*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Irish Brigade (İrlanda Tugayı'nda)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Irish Brigade, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Irish Brigade
       A Tale of War in Flanders and Spain

Author: G. A. Henty

Illustrator: Charles M. Sheldon

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE IRISH BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

İrlanda Tugayında:
Flanders ve İspanya'da Bir Savaş Hikayesi
G. A. Henty tarafından.

İçindekiler

Önsöz.
1. Bölüm: İrlanda'dan Yeni Gelmiş.
2. Bölüm: Cesur Bir Grup.
3. Bölüm: Garip Bir Macera.
4. Bölüm: Versay'da.
5. Bölüm: Yeni Bir Arkadaş.
6. Bölüm: Bir Pusu.
7. Bölüm: Tekrar Paris'te.
8. Bölüm: İskoçya'ya.
9. Bölüm: Newgate'den Kaçış.
10. Bölüm: Bir Bakanı Kaçırma.
11. Bölüm: Sınırda.
12. Bölüm: Oudenarde.
13. Bölüm: İyileşme.
14. Bölüm: Bir Görev.
15. Bölüm: İhanet.
16. Bölüm: Yakalanmış.
17. Bölüm: Eski Bir Arkadaş.
18. Bölüm: Savaş.
19. Bölüm: Bir Aileyi Arama. Bölüm 20: Gerald O'Carroll.

Önsöz.

Dini zulüm, mezhepsel nefret, kötü yönetim ve baskıdan kaynaklanan kötülükler, bir asırdır, o zamandan beri bize en iyi askerlerimizin büyük bir kısmını sağlayan İrlanda'nın en acımasız ve en zorlu düşmanlarımızdan biri olması ve oğullarının en büyük kıtasal düşmanımızın saflarında savaşması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde açıklanmamıştır. İrlandalıların yurt dışında hizmet etmek için memleketlerini terk etmelerinin nedeni Stuart hanedanına bağlı olmaları değildi, ancak İrlanda'daki yaşam, kendilerine karşı olan yasaların niteliği ve şiddeti ve bu yasaların yürürlüğe konulmasındaki acımasızlık nedeniyle Katolikler için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Bir İrlandalı Katolik'in evinde iş veya ilerleme olasılığı yoktu. Herhangi bir türde sivil görevde bulunamazdı. Subay olarak hizmet edemezdi, hatta orduya er olarak bile katlanamazdı. O
toprak sahibi olamazdı. İrlanda Hükümeti'nin uyduları tarafından kendisine yöneltilen en önemsiz ve anlamsız suçlamalar nedeniyle hapse atılmaya ve hatta ölüme maruz kalırdı. Sadece Dublin parlamentosunda oturamazdı, aynı zamanda seçimlerde oy bile kullanamazdı. Stuart'ların geri dönmesinin, en azından bazı engellerinden kurtulmaları ve dinlerinin görevlerini açıkça yerine getirmeleri ve kınama ve zulümden uzak, huzur içinde yaşamaları anlamına geleceğine inandıkları için İrlandalılar Jacobite davasına bu kadar uzun süre sadık kaldılar.

Gerçekten de İrlanda'daki Katoliklerin kendilerini tacın tebaası olarak nitelendirmeleri 1774'e kadar, orduya katılmalarına ise ertesi yıl izin verildi. İrlanda alayları, Limerick Sözleşmesi'nden önce Fransa'da askere alınmıştı; Ancak o kasabayı savunan ve yenildikten sonra Fransa'ya geçen İrlanda ordusu, İrlanda Tugayı'nı Fransız ordusunda önemli bir faktör konumuna getirdi ve bu konumunu yaklaşık yüz yıl elinde tuttu ve Flanders, Almanya, İtalya ve İspanya'daki her kuşatma ve savaşta önemli bir rol oynadı. Uzun bir Fransız mareşal ve general dizisi, bu birliklerin olağanüstü cesaretine ve her koşulda iyi davranışlarına tanıklık etti. İrlandalılar yalnızca Fransa'da askeri konularda önemli bir rol oynamakla kalmadı, aynı zamanda her kıta ordusunda göze çarptılar ve onların torunları hala Avrupa'nın her yerinde onurlu isimler taşıyor. Neyse ki, o günler geride kaldı ve İrlandalıların cesareti ve askeri kapasitesi yüz yıldan fazla bir süredir Büyük Britanya'nın hizmetinde kullanıldı. İrlanda Tugayı'nın bazı alaylarının 1706-1710 yılları arasındaki faaliyetlerinin kayıtları için, J. C. O'Callaghan'ın Fransa hizmetindeki İrlanda Tugayı'nın özenli anlatımına borçluyum; İspanya'daki savaşa ilişkin anlatımlar ise, dönemin askeri ve sivil olayları hakkında bir bilgi madeni içeren Boyer's Annals of the Reign of Queen Anne adlı eserinde verilen resmi rapordan alınmıştır.

G. A. Henty.

Bölüm 1: İrlanda'dan yeni gelmiş. O'Brien'ın piyade alayının bir kısmı, Fransa hizmetindeki İrlanda Tugayı'nın bir parçası olarak, 20 Haziran 1701'de Rue des Fosses'daki şık bir dairede toplanmıştı, kapı açıldığında ve albayları alay üniforması giymiş genç bir subayla içeri girdi.

"Sizleri buraya çağırdım, beyler," dedi, "size Mareşal de Noailles'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde, Majesteleri tarafından alayımızda bir rütbeye atanan yeni bir yoldaş, Desmond Kennedy'yi tanıtmak için.

"Şimdi beyler, bir alayın uyumunun ciddi şekilde bozulduğu ve bir aileyle ilgili konularda net bir anlayış eksikliğinden dolayı kötü kanın oluştuğu durumları biliyorum ve şüphesiz hepiniz hatırlayabilirsiniz;
Başlangıçta uygun açıklamalar yapılmış olsaydı, önlenebilirdi. Bay Kennedy ile açıkça konuştum ve bana bazı ayrıntıları söyledi ve sadece bana yetki vermekle kalmadı,
ayrıca bunları size tekrarlamamı istedi, aranıza kimin geldiğini bilme hakkınız olduğunu ve böylece
beyefendiler arasında
başkalarının arasında soruna yol açmaya meyilli olan konularda soru sormaktan kaçınmanız gerektiğini düşündü.

"Kennedy olduğu ve babasının Limerick kuşatmasından iki yıl sonra, Kral James'in lehine yeni bir ayaklanma başlatmak için bir komploya katıldığı için İrlanda'dan kaçmak zorunda kaldığı gerçeğinin ötesinde, aile geçmişiyle ilgili hiçbir şey bilmiyor.
Babasından hiç haber almamış ve sadece gaspçının casuslarını
izinden
attıktan sonra Fransa'ya gittiğini biliyor ve bu tugayda hizmet etme niyetinde olduğuna dair çok az şüphe var.
Hizmetinde birkaç Kennedy oldu ve bu genç beyefendinin babasının o sıralarda üçüncü alaya katılan ve birkaç ay sonra Breda Muharebesi'nde öldürülen Murroch Kennedy olduğundan çok az şüphem var.
Ölümü, oğlunun ondan hiç mektup almamış olmasının sebebi olabilir.
İrlanda'dan ayrıldığında, çocuk yaklaşık iki yaşındaydı ve iletişim
zor olduğu ve çocuk çok küçük olduğu için Murroch çok
Çocuk büyüyene kadar yazmayı ertelemiş olurduk, ölümün araya
girebileceğini düşünmeden, ki öyle oldu, bunu yapmasını engellemek için.

"Bunların hepsi yeterince basit ve anlaşılır ve eminim ki,
İrlanda Tugayı saflarında savaşırken ölen, kralımıza olan sadakati nedeniyle geri kalanımız gibi sürgüne gönderilen
yiğit bir İrlandalının
oğluna dostluk elini uzatmaktan çekinmeyeceksiniz.

"Yine de beyler, belki de, onun ailesi hakkında
hiçbir şey bilmediğini ve bu sorunun bir kez ve herkes için
çözülmesi için, bu açıklamayı onun adına size
yaptığımı merak ediyor olabilirsiniz. Tahmin edebileceğiniz gibi,
babasının bazı bağlantılarıyla
birlikte yetiştirilmedi. Ailenin o kadar dağınık olup olmadığını bilmiyorum ama aslında onu sadık bir beyefendinin oğlunun yetiştirilmesini isteyeceği son evlerden birine gönderdi. Hepimiz ismini ve itibarını biliyoruz -ben ve majörleriniz onu şahsen tanıyordu- Limerick kuşatmasında cesurca savaşırken ölen yiğit James O'Carroll. Mirasında, kralına ihanet eden ve gaspçının ateşli bir destekçisi olarak ve dinini değiştirerek kardeşinin mallarına varisliğini güvence altına alan iyi aileden birkaç İrlandalıdan biri olan kardeşi John geçti.

"Murroch Kennedy'nin oğlunun koruyucusu olarak neden böyle bir adamı seçtiği bir muamma. John O'Carroll'ın Stuart davasına olan sıcak bağlılığını kardeşi James gibi dile getirdiği eski zamanlarda iyi arkadaş olup olmadıklarını veya Kennedy'nin O'Carroll'ın Hollandalıyla olan hain ilişkilerini, eğer genel olarak bilinseydi, tüm sadık adamlar için o kadar nefret uyandıracak kadar bilgi sahibi olup olmadığını ve artık ülkede kalamayacağını ve böylece onun üzerinde bir hakimiyet kuramayacağını Bay Kennedy bize hiçbir şey söyleyemez. Dadı tarafından Castle Kilkargan'a getirildi ve John O'Carroll'a bırakıldı. İkincisinin suçlamayı istemeyerek kabul ettiği açıktır, çünkü çocuğu sekiz yaşına kadar kaldığı bir çiftliğe gönderdi ve sonra onu eğiten mahalle papazına yerleştirdi. Çocuk komşu soyluların evlerini ziyaret etti, oğullarıyla birlikte avlandı, kürek çekti ve balık tuttu. Ancak O'Carroll, bakımını ödemenin ötesinde, varlığını neredeyse tamamen görmezden geldi ve ona karşı hiçbir ilgi göstermedi, ta ki ona de Noailles'e bir tanıtım mektubu verene kadar, ancak bir silah hediye etti, ancak bir silah kullanma yaşına gelir gelmez. Kral James'e olan sadakatini bozmaya asla teşebbüs etmedi ve aslında, onu çağırıp hangi mesleği seçeceğini sorana kadar, şatoya getirildiği andan itibaren onunla tek bir kelime bile konuşmadı. "Her birimiz bu garip davranışın sebebine dair kendi teorimizi oluşturabiliriz. Murroch'a, çocuğun sadık bir kilise üyesi ve gerçek bir kilise çocuğu olarak yetiştirilmesi için söz vermiş olabilir. Çocuğun babasının sadakati, kendi sadakatsizliği ve dinden dönmesiyle o kadar nahoş bir tezat oluşturmuş olabilir ki, onu görmekten hoşlanmamış olabilir. Ancak, bu teoriler, Desmond Kennedy'yi iyi bir ailenin beyefendisi ve kralın sadık bir taraftarının oğlu olarak kabulümüzde hiçbir fark yaratmaz; ve bu nedenle, daha önce gördüklerimden yola çıkarak, onun iyi bir yoldaş, hoş bir yoldaş ve alay için bir onur olacağını söyleyebilirim."

Bu sözlerin konusu, yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu ve yakışıklı bir genç adamdı. Omuzları zaten genişti ve son derece güçlü bir adam olmaya söz veriyordu. Albayın biraz arkasında durmuş, yoldaşı olacağı kişiler üzerindeki sözlerinin etkisini sakin bir şekilde izliyordu, çünkü vatandaşlarının aile konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyordu, soyağacı ve eski ailelerden gelen köken konularına İskoçlar kadar hatta daha fazla değer veriyorlardı. Açık sözlü, açık yüzü, duruşu ve tavırları, yolunu kolaylaştırmak için albayının konuşması kadar etkiliydi, iki gün önce kendisiyle tanıştırıldığında ailesi konusunda ona çok yakından sorular sormuştu. Desmond, albaydan, Breda'da düşen subayın muhtemelen hiç hatırlamadığı babası olduğunu duyduğunda neredeyse bir memnuniyet
duymuştu; çünkü çocukluğundan beri, babasından asla haber alamamış olması ona bir keder ve acı vermişti, şimdi ise ölüm yüzünden onunla hiç iletişim kurmasının
engellendiği anlaşılıyordu. Subaylar onu içtenlikle karşıladılar. Onun Dillon'un alayından Murroch Kennedy'nin oğlu olduğundan pek şüpheleri yoktu, ancak ayrıldıktan sonra, ikincisinin oğlunu John O'Carroll gibi kötü şöhretli bir hainin bakımına vermesinin nedeni konusunda bazı şaşkınlıklar dile getirildi. Desmond, genç teğmenlerden ikisi olan Patrick O'Neil ve Phelim O'Sullivan ile özel olarak tanıştırılmıştı ve onlar da onu kendi odalarına götürdüler. "Ve İrlanda'dan son haberler ne? Sanırım
müsadereler sona erdi, çünkü ülkedeki her sadık beyefendinin mülklerine el konuldu?"

"Bu uzun zaman önce Kilkargan civarında yapıldı ve bildiğim kadarıyla her yerde his her zamanki gibi acı, mülksüzleştirilenler arasında ve ayrıca kendilerini Hollandalıların veya William'ın diğer takipçilerinin merhametine teslim edilmiş
kiracılar ve köylüler arasında. Kilkargan'da
bu şikayet yoktu; ancak, hala eski aileden birinin efendileri olmasına rağmen, onu gaspçının tarafına geçtiği veya William'a zevk vermek için dinini değiştirdiği için affedemiyorlardı. Kesinlikle, mülklerden pek az memnuniyet
almış olabilir. Nadiren dışarı çıkar, asla iki veya üç silahlı hizmetçi olmadan, hepsi kuzeyden gelen yabancılar ve sık sık aylarca Dublin'de olurdu."

"Peki sen kendine ne yaptın?"

"Balık tuttum, avlandım ve ata bindim. Mahallenin soyluları arasında, şüphesiz, O'Carroll'ın bana karşı ihmalkârlığı olmasaydı, bana daha az nezaket gösterecek birçok arkadaşım vardı. Onun sevilmemesi tamamen benim lehimeydi.

"Ancak, ona minnettar olmam için iyi bir nedenim var, çünkü
komisyonumu onun aracılığıyla aldım. Bana,
gençliğinde, dükle birlikte bir Fransız kolejinde olduğunu söyledi.
Orada çok iyi arkadaş olmuşlardı ve bunun anısına, de Noailles'in bana bir komisyon ayarlayacağını düşünmüştü."

"Sanırım gerçek şu ki, Kennedy, senden tamamen kurtulmaktan
memnundu?"

"Bence bu yeterince olası. Kesinlikle yurtdışına gitmeme hiçbir itirazı olmadı ve
burada, İngiliz hizmetine tercih olarak İrlanda Tugayı'nı seçmemin doğal olduğunu düşündü. Bana, her zaman isyancılarla birlikte olduğum halde, isyancı olmamın tekil bir şey olmadığı konusunda tatsız bir şey söyledi; buna, babamın kendisinin isyancı olarak adlandırdığı bir şey olduğunu ve arkadaşlarım konusunda pek fazla seçeneğim olmadığını gördüğüm için, bunun için beni suçlamanın zor olduğunu, ve eğer iyi Peder O'Leary yerine İngiltere'deki bir okulda eğitim görmüş olsaydım, başka duygulara sahip olabileceğimi söyledim. Bana, duygularımın kendisi için bir hiç olduğunu, bir şekilde, yanıtladı. Beni tamamen terk etmekten mutluluk duyuyordu; ve her halükarda, Fransa'ya gidersem, ihanetime karışmadan her gün Kral James'in sağlığına içebilirdim."

"Sanki senin bir isyancı olarak büyümeni istiyormuş gibi görünüyordu, Kennedy,
yoksa seni bir rahibin sorumluluğuna vermezdi. O,
başka bir ayaklanma olursa, buna katılabileceğini ve böylece tamamen elinden alınabileceğini
düşünmüş olabilir."

"Nedeni ne olursa olsun, beni ilk başta yerleştirdiği çiftçinin karısının bakımından
alıp rahiple anlaşarak tamamen bana bakması için anlaşma yapmasından
mutluluk duymak için kesinlikle nedenim var. O'Leary'nin kendisi Saint Omer'de eğitim görmüştü ve
harika bir adamdı.
Kırsal alanda çok popülerdi ve
ben onunla birlikte olduğum için çevredeki soyluların evlerine kabul edildim, oysa O'Carroll'ın beni ilk yerleştirdiği çiftlik evinde
kalsaydım, sadece diğer kiracıların
oğullarıyla ilişki kurmuş olurdum."

"Her neyse, sanki seni bir beyefendi yapmak istiyormuş gibi görünüyordu, Kennedy."

"Evet, sanırım babam ondan bunu yapmasını istemişti. Her neyse, o beni Kilkargan'a kabul etseydi, olmam gerekenden çok daha iyi durumdaydım, çünkü o durumda hiçbir
ortağım, ne olursa olsun, olmayacaktı. Öyle ya, son görüşmeye kadar onunla neredeyse hiç konuşmadım. Hizmetçilerinden biriyle, Duc de Noailles'e mektubu ve
buradaki kıyafetim ve bir at satın almak için para içeren bir keseyi,
bir de bana karşı görevini yerine getirdiğini ve
gelecekte benden haber almak istemediğini söyleyen bir satırla birlikte gönderdi. Parayı ona geri göndermeye meyilliydim,
ama Peder O'Leary, eğer bir komisyon alırsam
bunları satın alabilecek durumda olmam gerektiğini ve şüphesiz ki paranın
kendi iyiliğim için değil, babamın kendisine yaptığı bir hizmet için bana borçlu olduğunu hissettiği için verildiğini söyleyerek beni ikna etti."

"Bu, bunu yapmanın kaba bir yoluydu," dedi O'Sullivan, "ama, sizin koşullarınızda, parayı bizzat eskisinden alsaydım,
alırdım. Belki de, böyle bir adama karşı büyük bir minnet borcunuz olmadığını hissetmeniz için, bunun böyle bir şekilde yapılması daha iyi olurdu."

"Peki buraya nasıl geldiniz?"

"Bu konuda büyük bir zorluk yaşanmadı. İngiliz kruvazörlerinin faaliyetlerine rağmen, İrlanda ile Fransa arasında sürekli iletişim devam ediyor ve neyse ki, kısa bir süre önce, orada, kılık değiştirmiş bir şekilde Tugay için asker toplayan subaylarınızdan biriyle tanışmıştım."

"Evet, İrlanda'da bu işle uğraşan çok sayıda ajan var. Asker bulmakta zorluk yok çünkü, burada böyle itibar kazanmış vatandaşlarıyla birlikte olmayı özlemeyen neredeyse hiç genç İrlandalı yok ve birçoğu sadece nasıl yapacaklarını bilmedikleri için katılmaktan kaçınıyor. O halde, ajanların işi, esas olarak, kanalı geçmeleri için araçlar ayarlamak. Tedarikin istikrarlı bir şekilde devam etmesi iyi bir şey, çünkü size temin edebilirim ki, yapılan her savaş saflarımızda çok büyük boşluklar yaratıyor; ancak buna rağmen, son bir yılda, kısmen İrlanda'dan gelen yeni gelenler ve kısmen de Marlborough alaylarından kaçan İrlandalılar tarafından üç yeni alay oluşturuldu.

"Ama hikayenizi bölüyorum."

"Bay O'Carroll'dan ayrıldıktan ve hazırlıklarımı yaptıktan sonra, subayın kılık değiştirerek kaldığı kulübeye gittim ve ona geçmek istediğimi söyledim. Nasıl devam edeceğime dair talimatlar verdi. Cork'taki belirli bir sokağa gidecektim ve belirli bir kapıyı çalacaktım. Kapı açıldığında, 'Deniz sakin ve gökyüzü parlak' diyecektim.

"Sonra,' dedi, 'elinizden tutulup, askerlerimizi suyun üzerinden
taşıma işinde çalışan teknelerden birine bindirileceksiniz. Saint Malo'ya çıkarılacaksınız. Orada, askerlerimize nasıl devam edeceklerine dair talimatlar veren, yolculuk için yeterli para sağlayan ve her gruba eşlik edecek ve yolda tercümanlık yapacak bir adam bulunan Tugay'ın bir ajanı var.

"Talimatlarını yerine getirdim, otuz genç köylüyle birlikte bir lugger'da kanalı geçtim, Paris'e doğru yola çıktım ve Saint Malo'ya
çıktığımda, Paris'e giden heyette yerimi aldım; neyse ki, bir tercümana ihtiyacım yoktu. Mektubumu Marquis de Noailles'e sunduğumda, beni büyük bir nezaketle karşıladı ve alayınızda bir komisyon alana kadar bana bir misafir gibi davrandı.

"Şimdi, aktif hizmete ne zaman başlayacağız?"

"Yakında, bekliyorum," dedi O'Neil; "ama Yarımada'ya mı yoksa Flanders'a mı gönderileceğimizi kimse bilmiyor. Aslında, şimdilik burada kalmamız yeterli; işlerin nasıl gideceği ve takviyelerin en çok nerede
gerekeceği görülene kadar. Paris'te garnizona girmemizin üzerinden sadece on ay geçti ve bu nedenle, gönderilecek son alaylardan biri olmayı bekleyebiliriz.

"Benim açımdan, rahat bir konaklama, iyi bir yaşam ve mütevazı bir teğmenin payına düşebilecek maceraları, sahadaki zorluklarla değiştirmek için özel bir acelem yok; Tugay kurulduğundan beri olduğu gibi, sahada adil payımızdan çok daha fazla sıkı çalışma ve savaş alıyoruz. "

"Hepinizin bundan hoşlanacağını düşünürdüm," dedi Desmond, biraz şaşkınlıkla.

"Yeterincesi bir ziyafet kadar iyidir," dedi diğeri; "ve
birkaç haftalık siper işini, kuşattığınız bir kasabanın önünde yaptıktan sonra; dizlerinize kadar çamurda, cildinize kadar
yağmurda ıslanmış bir şekilde ve düşmanın atışlarının her yarım dakikada bir
siperden geldiği bir durumda; bunun tamamen eğlence ve
şan olmadığını göreceksiniz.

"O zaman da, görüyorsunuz, Fransa ile Almanya arasındaki
kavgalara özel bir ilgimiz yok. Savaştığımızda, Fransa'nın
şanı için değil, İrlanda Tugayı'nın onuru için savaşırız. Hollandalılara karşı bir kinimiz var ve onlarla ilgili taraflar olarak savaşırız, çünkü William İrlanda'yı Hollandalı birlikleriyle fethetti. İngiliz birliklerine gelince, onlara karşı özel bir
düşmanlığımız yok. Cromwell'in işi eski bir hikaye ve İngiliz askerinin Kraliçe Anne'e karşı özel bir sevgi veya bize karşı herhangi bir düşmanlık hissettiğini sanmıyorum. Ve
sonuçta, onlara Almanlara, Avusturyalılara veya İspanyollara olduğumuzdan daha yakınız, çünkü en eski ailelerimizden bile, Strongbow günlerinden beri birçok kez İngiliz yerleşimcilerle evlenmeyen çok az kişi var. Her neyse,
İngiltere ve İskoçya'da hala Kral James'in çok sayıda taraftarı var. Aynı dili konuşuyoruz ve aynı milletin bir parçasıyız ve ben herhangi bir yabancı düşmana karşı savaşmaktansa onlara karşı savaşmayı tercih ederim."

"Ben de öyle," dedi Desmond içtenlikle. "Tek farkımız, kimin kral olması gerektiği konusunda hemfikir olmamamız. Biz
Katolik bir kral istiyoruz ve İngilizlerin çoğunluğu Protestan bir
kral istiyor. Bu konuda mücadele ettik ve yenildik. Bir dahaki sefere,
başarılı olmayı umuyoruz. Kral tekrar İngiltere'ye
çıkacak olursa, onun davası için canla başla savaşırım; ancak
Fransızların, şu anki savaşta İngilizleri yenmesi veya İngilizlerin Fransızları
yenmesi, görebildiğim kadarıyla, Kral James için pek bir fark yaratmayacak; Peder O'Leary'nin bana söylediğine göre,
kendisine büyük bir sevgi duymadığı için,
Fransız kralı tarafından burada destekleniyor,
ama James'in İrlanda, İskoçya ve İngiltere'de taraftarları olduğu sürece, onu İngiliz
Hükümetine karşı kullanabiliyor."

Diğer genç adamlar güldü.

"Tanrı aşkına Kennedy, bu tür duyguları kendine sakla. Tugayımızda, İngiliz gaspçısına karşı Kral James'in davası için savaştığımıza dair bir inanç meselesi var. William öldü ve James'in kızı tahta geçti, işler biraz daha karmaşık; ve eğer Parlamento, Anne'den sonra kardeşinin tahta geçmesini kararlaştırmış olsaydı, kavga tamamen sona erebilirdi. Ama şimdi, 1. James'in torunu olan Hanover'li Sophia ve onun soyundan gelenler için, Protestan olmaları şartıyla, kavganın çözülmesi pek mümkün görünmüyor."

"Bu rahibiniz tehlikeli bir adam olmalı," dedi O'Sullivan.

"Hayır, kesinlikle hayır. Size temin edebilirim ki, o krala bağlıdır; ancak, bana söylediği gibi, İrlandalıların gerçek duruma gözlerini
kapatmasının bir faydası yoktur. Kendimize ve İskoçya ve İngiltere'deki sadık dostlarımıza güvenmemiz gerektiğini, ancak kralın asla Fransız süngüleriyle tahtına oturtulmayacağından emin olduğunu söylüyor. Küçük bir yardımcı kuvvet gönderilebilir, ancak Louis tüm bu yıllar boyunca ona yardım etmek için gerçek bir çaba göstermedi; hatta kendi amaçları için İngiltere'ye büyük bir ordu gönderip onu tahta oturtsa bile, Fransızlar çekildikten sonra bir ay boyunca orada kalamazdı, çünkü haklı bir kral bile, özellikle yüzyıllardır baş düşmanları olarak görülen bir güç olan yabancı bir güç tarafından
zorla kabul ettirildiği halk tarafından nefret edilirdi. Eğer samimi olsaydı, Louis İrlanda'ya birkaç bin adam yerine büyük bir ordu gönderirdi, böyle bir sapma
ölçeğin lehimize dönmesine neden olurdu. O zaman bunu yapmadığı için, gelecekte de yapması pek olası değil. Kral, İngiltere'nin gücünü bir ölçüde zayıflatacak bir ajitasyon sürdürerek burada ona faydalı oluyor; ancak tahtta bir Stuart olsaydı, halkının çoğunluğunun isteklerini dinlemek zorunda kalacaktı ve Fransa onu oraya yerleştirerek hiçbir şey kazanamayacaktı. Dahası, en iyi askerlerinden yirmi bininin hizmetlerini kaybedecekti, çünkü doğal olarak sürgündekilerin hepsi evlerine dönecekti ve şu anda Fransız hizmetindeki en değerli güç, o zaman Britanya hizmetinde de eşit derecede önemli bir güç haline gelebilirdi."

"Bu rahibin Kilkargan'da sessizce kalmasına sevindim, çünkü buraya gelip görüşlerini alaylarımız arasında açıklasa, aralarında epey bir ayrılığa neden olabilir. Her neyse, Kennedy, alayda görüşlerini yaymamanızı tavsiye ederim. Bu sizin veya bizim rahatımıza bir şey katmazdı
ve O'Carroll'ın prensiplerinden etkilenmiş olduğunuz fikrini benimseyecek çok sayıda ateşli adam var."

"Kimsenin yüzüme karşı bunu söylemesi iyi olmazdı,"
Desmond dedi. "Peder O'Leary omurgaya sadıktır, ancak Louis'den etkili bir yardım almamızın
umutsuzluğuna dair kendi fikirleri var.
Evdeki arkadaşlarımıza güvenmenin çok daha iyi olacağını ve Louis sözlerini yerine getirse bile bunun uzun vadede Kral James'e faydadan çok zarar vereceğini düşünüyor."

"Görüşünün doğru olmayabileceğini söylemiyorum, Kennedy. Sadece
Tugay arasında bu görüşün çok
popüler olmayacağını söylüyorum. Fransa için savaşıyoruz çünkü
Fransa'nın da haklı kralımızı tahta oturtmaya yardım edeceğine inanıyoruz ve eğer bir zamanlar Louis'in bizi aldattığı, bize yardım etme niyeti olmadığı ve eğer James'i tahta oturtursa
ülkedeki tüm sempatizanlarını kendinden
uzaklaştıracağı düşüncesine kapıldıysak, kendimize Fransa'daki savaşlarda kanımızı harcamanın ne işe yaradığını sormalıyız."

"Her neyse, senin tavsiyeni dinleyeceğim, O'Sullivan ve
Peder O'Leary'nin
görüşlerine karşı
dudaklarımı mühürleyeceğim. Gördüğün gibi,
burada bulunmamla, beni ikna etmedi ve bir Fransız ordusunun yardımıyla kralımızın tekrar kendi
başına gelmesini görme umudumuz olduğu sürece, kendimi Fransa'nın sadık bir askeri olarak kanıtlamak için elimden geleni yapacağım. Kariyerimi gözlerim açık bir şekilde seçtim. Sadık bir İrlandalı kendi ülkesinde iş, hele ki askeri iş bulamaz ve buna bağlı olarak Avrupa'nın her ülkesinde servet askerleri olarak savaşırken bulunabiliriz. En azından Kral James'e barınak sağlayan ve gaspçıyla mücadelesinde ona silahlı yardım sağlayan ülke için savaşarak kraliyet davasına fayda sağlama şansımız var ve bir sonraki girişimde daha az veya daha çok etkili bir yardımda bulunacağız. Diğer ülkelerde biz sadece servet askerleriyiz. Fransa'da kendimizi Kral Louis'e hizmet ederek kendi kralımıza hizmet ediyormuş gibi görebiliriz."

"Fransızcayı iyi konuşuyor musun, Kennedy?" dedi O'Neil, konuşmayı aniden değiştirerek.

"Evet. Peder O'Leary bununla ilgilendi, çünkü ben her zaman yurtdışında hizmet etmem gerektiğini söylerdim, çünkü geçimimi sağlayacak başka bir şey yoktu ve sonuç olarak, o genellikle benimle o dilde konuşurdu ve ben de bu dili İngilizce veya İrlandaca kadar iyi konuşurum."

"Sanırım kılıçla fazla pratik yapmadın?"

"İstediğim kadar değil, ama pratik yapma fırsatını hiç kaçırmadım. James O'Carroll'ın yetiştirdiği alayda hizmet eden birkaç kiracı vardı. Onlarla pratik yapardım, ama
burada alabileceğim en iyi eğitimi almak için zaman kaybetmeyeceğim."

"İsteyebilirsin, Kennedy. Fransız subaylar tarafından pek sevilmiyoruz, çünkü genellikle bir saldırıya liderlik etmek veya başka umutsuz bir hizmet için seçiliyoruz. Düello elbette yasaktır, ama bu düelloların sık olmasını hiçbir şekilde engellemez. Aksiyonda dövüşmeye gelince, gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, kılıç ustalığı pek işe yaramıyor. Yeterince
zorlarsanız ve sizi takip eden adamlar varsa, düşman genellikle göğüs göğüse dövüşe gelmeden önce
geri çekilir. Öte yandan, eğer daha fazla sayıdalarsa ve gedikteki pozisyonlarını koruyorlarsa, bunu çözen tüfekçiliktir. Kılıç ustalığı ancak iki subayın şiddetli bir dövüşte
karşı karşıya gelmesiyle önemli hale gelir.

"Alayda iyi bir okulumuz var ve kasabada birkaç ünlü eskrim ustası var, bu yüzden size günde birkaç saatinizi bir süreliğine kendinize birinci sınıf bir kılıç ustası
olmanız için ayırmanızı tavsiye etmeliyim. Az önce bıraktım. Silahşörümüz bana iyi bir kılıç
yapmak için çok sinirli olduğumu söylüyor; ama
tartışma şeklinize bakılırsa, bir eskrim müsabakasında çoğumuzdan daha soğukkanlı olmanız muhtemel. Hepimizin suçu öfkelenmeye meyilli olmamız ve aslında buradaki en iyi öğretmen olan Maitre Maupert, hiçbirimizi öğrencisi olarak almayı kesinlikle reddediyor ve savaşta çok iyi olsak da, kafalarını serin tutmaları ve sivri uçlu silahlarla bir barda bir arkadaşla eskrim yaparlarmış gibi sakin bir şekilde dövüşmeleri beklenmeyen adamlardan birinci sınıf eskrimciler yetiştirmeyi asla umamayacağını söylüyor."

"Pekala, iyi bir kılıç ustası olmak için çok çalışacağım," dedi Desmond gülerek. "Sanırım harcayacak bolca zaman var."

"Bolca. Sabah birkaç saatlik bir tatbikatımız var ve
sonrasında, günün subayı olmadığın sürece,
zamanını istediğin gibi geçirebilirsin. Albay ve iki subayı, kral Paris'teyken
onun setlerinde görev alırlar, ancak zamanının büyük bir kısmını Versay'da geçirdiği için, nadiren bu göreve çağrılırız."

Desmond'un gelişinden birkaç gün sonra, albay onu
yandaşlarının ona dediği gibi 3. James'in
küçük bir saray kurduğu Saint Germain'e götürdü. Albay, Desmond'u Majestelerinin sadık bir tebaası ve alayında yeni katılan bir kornet olarak tanıttı.

Genç prens on sekiz yaşında bir çocuktu. Babasına sürgünde eşlik eden veya onu takip eden bir grup saray mensubu tarafından çevrelenmişti ve ona bir
hükümdara layık olduğu saygıyla davranma konusunda ısrarcı olmaları onu hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız ediyordu,
çünkü kendi yaşındaki birkaç arkadaşına sık sık söylediği gibi, bir kral olmanın tüm dezavantajlarına sahipti, ama hiçbir avantajı yoktu.

Desmond Kennedy'nin görünüşüne hemen kapıldı.

"Ah, Mösyö Kennedy," dedi, takdim töreni tamamlandıktan sonra; "Keşke İrlanda Tugayı'nın tüm sadık tebaaları benimle birlikte suyun karşısında olsaydı;
ve sizinki gibi bir üniforma giyip haklarım için onların önünde savaşabilseydim."

"Keşke öyle olsaydı, Efendim. Hepimiz için güzel bir gün olurdu;
ve inanın bana, ya İrlanda'da ya da İskoçya'da kendinizi çok geçmeden bizim tugayımızdan çok daha kalabalık bir ordunun başında
bulurdunuz."

"Hepsi bana beklemem gerektiğini söylüyor," dedi genç prens iç çekerek, "ama ben artık uzun zamandır bekliyorum ve çocukluğumdan daha yakın görünmüyor. Ancak Fransa Kralı bana daha uzun olamayacağına söz verdi; ve Marlborough yenildiğinde ve ordusu denizin ötesine sürüldüğünde, beni tahtıma oturtmak için bir filo ve ordu gönderecek."

"Gerçekten de o zaman geldiğinde hepimiz sevineceğiz, Efendim; ve eminim İrlanda Tugayı'nda sizi ölümüne kadar takip etmeyecek ve kral babanızın yaptığı gibi size sadakatle hizmet etmeyecek tek bir adam yoktur."

"Umarım buraya sık sık gelirsiniz, Mösyö Kennedy. Sizi çok seveceğimden eminim ve bence her zaman düşündüğünüzü söylersiniz ve bana gerçekleri söylersiniz."

"Efendim!" diye haykırdı yaşlı adamlardan biri sitemle.

"Kimseyi kastetmiyorum, Dillon. Hepiniz hissettiğinizden emin olduğum şeyleri söylüyorsunuz, ancak beklemeye alıştınız ve hepiniz
politik olanı düşünüyorsunuz ve çok açık konuştuğumdan şikayet ediyorsunuz.
Mösyö Kennedy doğrudan İrlanda'dan geliyor ve henüz sözlerini ölçmeyi öğrenecek kadar yaşlı değil ve
söyleyebileceği her şeyin krala iletilmesinden
her zaman
korkmayacak.

"Keşke kral beni Mareşal Tallard ile gönderseydi!"

"Bu asla işe yaramaz, Efendim. İngilizler sizin tebaanız ve
eğer Fransız ordusuyla savaşırken
sahaya çıkarsanız sizi asla affetmezlerdi."

"Ama İrlanda Tugayı mı savaşıyor, Dillon?"

"Evet Majesteleri, ancak onlar Fransa'nın hizmetindeler ve Limerick antlaşmasının şartlarına göre, kendilerinin göç etmesine ve Fransız hizmetine girmesine izin verildi. Aslında, İngilizlerin rızasıyla vatandaşlığımızdan vazgeçtik ve esir alınırsak, ancak esir alınmış düşmanlar olarak muamele görebilirdik, hain olarak değil. Elbette Majesteleri tahta çıktığında, tekrar İngiliz tebaası olacağız."

"Bunun yakında gerçekleşeceğine inanıyorum, Dillon ve senin iyiliğin için, benim iyiliğim için değil. Zamanı geldiğinde, beni geri kalmış
bulmayacaksın, ancak bu yorucu bekleyiş beni çok yoruyor ve davamıza sadık kalanlar olmasaydı, İngiltere tahtına geçme şansımı memnuniyetle geri çevirir ve İrlanda Tugayı'nda görev alırdım."

Dillon ve bazı yaşlı adamlar başlarını salladılar.

"Şaşırdın mı?" genç prens tutkuyla dedi. "İşte
Üstat Kennedy, benden daha genç, ama özgür bir yaşam ve egzersiz onu benimle karşılaştırıldığında bir adam yaptı. Önünde bir hayat var. Birçok zorlu savaşta ve
şüphesiz birçok özel macerada rolünü üstlenecek. O kendi efendisi ve
görevini yaptığı sürece, 'bunu yapmamalısın; bunu söylememelisin; onurunu korumalısın;
yumuşak ve ihtiyatlı konuşmalısın; sabırla beklemelisin' diyen kimse yok.

"Sana gıpta ediyorum, Üstat Kennedy. Sana gıpta ediyorum, kalbimin derinliklerinden! Beni sık sık görmeye gel. Her zaman hoş karşılanacaksınız;" ve,
aniden arkasını dönerek, gözlerini
dolduran yaşları gizlemek için aceleyle odadan çıktı.

Danışmanları başlarını ciddiyetle salladılar, ancak Albay O'Brien
sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Kralın söyledikleri, onun yaşındaki bir adam için doğal; ve benim açımdan, ona olan saygımı
artırdı. Bunu
hakaret etmeden söylüyorum, ancak bu çocuğun burada sürdürdüğü hayattan daha sıkıcı ne olabilir? Kelimenin tam anlamıyla, zevk almadan yetiştirildi. Merhum Majesteleri, ruhu cennet olsun! dini
uygulamalarına dalmıştı ve bir çocuk için, rahiplerin ve itirafçıların neredeyse
üstün olduğu bir mahkemeden daha zorlayıcı hiçbir şey olamazdı. Babasının ölümünden beri, işler pek de iyiye gitmedi ve şimdi görüyorum ki, genç kralın kalbinde bolca ruh ve enerji var, hayatının kafesteki bir şahin gibi olduğunu hissedebiliyorum ve ara sıra buna karşı isyan etmesine şaşırmıyorum. Bana kalırsa, Ensign Kennedy gibi kendi yaşlarında birkaç arkadaşı olsaydı, bu ona çok iyi gelirdi. Hatta şunu bile söyleyebilirim ki, İngiltere Kralı olarak alaylarımızdan birinde görev alamayacağını
anlayabilsem de, en azından askeri tatbikatları öğrenmesi ve alaya bağlıyken herhangi bir asilzadenin yapabileceği gibi subaylarla kaynaşması için en deneyimli ve onurlu albaylarımızdan biriyle birlikte görevlendirilebilirdi."

Danışmanlar arasında muhalif mırıltılar yükseldi.

"Pekala, beyler," diye devam etti albay, "görevlerinize karışmak gibi bir isteğim yok, ancak bence bir kralın aynı zamanda bir general olması
iyidir. Hollandalı William'ın ordusuna şahsen komuta edebildiğini düşünen oldu mu?
Hiçbirimiz Kral James'in babasının mirasına savaşmadan
asla varis olamayacağına inanamayız; ve aslında bir kukla olarak değil, komuta etmeye
yeterli biri olarak görünmesi iyi olurdu. Savaş alanında birliklerine liderlik etmeye uygun olmaması babasının hatası, daha doğrusu talihsizliğiydi.
Bunu yapabilseydi, büyük olasılıkla bir kaçak ve Kral Louis'in emeklisi olmak yerine İngiltere Kralı olarak ölürdü. Bir yandan, genç kralın konumunu keskin bir şekilde hissetmesi beni üzüyor; ancak diğer yandan, onun hiçbir şekilde ruhen eksik olmadığını ve
kafesinden çıkıp kanatlarını kendisi denemek için can attığını görmek beni sevindiriyor.

"Pekala beyler, sözümü söyledikten sonra, görevim beni alayıma geri çağırdığı için sizden ayrılıyorum.
Konuştuğum açık sözlülüğün yanlış anlaşılmayacağına inanıyorum."

Böyle diyerek saray mensuplarına bir reveransla odadan çıktı, ardından
Kennedy geldi.

"İyi niyetliler," dedi, binip dörtnala
gittikten sonra; "Ancak bu beyefendilerin, hepsi sadık ve onurlu adamlar olmalarına rağmen, genç kralı çevrelemeleri üzücü. Bunlar, her zaman ruhen eksik olan ve sadece krallığını kaybetmekle kalmayıp, kızlarının davranışları yüzünden yıkılmış olan babasının ruh haline yeterince uyuyordu; ve, bununla birlikte, dine olan bağlılığıyla, bir hükümdardan çok bir keşişti. Politikada bir dehası olduğuna inanıyordu -ama en hatalı şekilde- ve evdeki taraftarlarıyla, özellikle Marlborough ve diğer lordlarla sürekli olarak entrika çeviriyordu; onlardan sadece güzel sözler ve destek vaatleri alıyordu, başka bir şey değil. Ancak plan yapabilmesine rağmen, bir enerji kıvılcımına sahip değildi ve en kararsız adamlardan biriydi, yine de, çoğu kararsız adam gibi, son derece inatçı olabiliyordu; ve ne yazık ki, ne kadar yanlışsa, fikirlerine o kadar inatla bağlı kalıyordu. tabii ki.

"Ancak, tüm bunlar Stuart davasına olan bağlılığımızda hiçbir fark yaratmaz. Ama, oğlunda, kişisel olarak sadık hissedebileceğimiz birine sahip olma ihtimalini memnuniyetle karşılıyorum; çünkü
insanların, soyut bir fikirden çok, bağlı oldukları bir kişi için daha fazla şevkle savaşacaklarına şüphe yok."

"Peder O'Leary'nin de aynısını söylediğini duydum efendim. Onun fikri, merhum kralın, takipçilerinin kişisel hayranlığını ve sadakatini
kazandıran niteliklere sahip olması ve halk arasında buna benzer bir coşku
u uyandırması halinde, tahtını asla kaybetmeyeceği yönündeydi; ayrıca, ordularını Gustavus veya İsveç Kralı 12. Charles gibi yönetemezdi, Orange'lı William asla İngiltere'ye geçmeye cesaret edemezdi."

"Bu tamamen kötü bir işti, evlat. Davası, William'ın İngiliz topraklarına ayak bastığı günden itibaren neredeyse
kaybolmuştu. Aslında,
hiç kişisel dostu yoktu; ve davaya sadık kalacak olanlar, onun kararsızlığı ve güçsüzlüğü yüzünden felç oldular. Şehit Charles birçok hata yaptı, ancak takipçilerinin tutkulu bağlılığına sahipti. Kişiliği ve asil görünümü, davasının iyiliği kadar ona da katkıda bulundu; oğlu James ise kişisel bağlılığı çekmekten çok itti. Torununun onun bazı niteliklerini miras alacağına inanıyorum. Bugünkü patlaması, bana bunu yapacağına dair umut verdi; ancak bunun üzerine çok fazla şey inşa etmemek gerekir. Bu, asil bir ruhun samimiyetinden ziyade, maruz kaldığı sürekli vesayetten ve sürdürdüğü hayatın sıkıntısından bıkmış genç bir adamın huysuzluğu olabilir.

"Elbette Kennedy, tanık olduğun sahneden kimseye bahsetmemenin iyi olacağını söylememe gerek yok."

"Kesinlikle bundan kimseye bahsetmeyeceğim efendim. Genç kral için gerçekten üzgünüm. Hayatı korkunç olmalı, tutulduğu bağları koparmanın imkansızlığının bilincinde ve her sözünün ve hareketinin casuslar tarafından Fransa Kralı'na bildirileceğini biliyor."

Desmond Kennedy üç ay boyunca eğitim ve kılıç
taliminde çok çalıştı. Alayın genel gözdesi oldu, çünkü iyi huylu, neşeli ve olup biten her şeye katılmaya hazırdı.

Birkaç kez Saint Germain'e gitti. İlk başta, kralın danışmanları ona soğuk baktılar ve kralın ziyaretlerinde gösterdiği doğal memnuniyet olmasaydı oraya gelmeyi bırakacaktı. Ancak zamanla, küçük saraydaki iki önemli adam, kralın odasına girmeden önce kendisiyle bir konuşma yapmasını istedi.

"Anlayacaksınız, Bay Kennedy," dedi içlerinden biri, sessiz bir yere oturduklarında Bahçedeki nokta; "Majestelerinin danışmanları konumunda duran bizler, büyük bir sorumluluk pozisyonundayız. Majesteleri, kabul ettiğimiz gibi, doğal olarak, koşullar tarafından mahkûm edildiği eylemsizlikten rahatsız oluyor; ve bazen, eylem arzusunu, Kral Louis'in kulağına gelirse, ki bazen böyle olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, kendisine ve davaya ciddi zarar verecek terimlerle ifade etme eğiliminde oluyor. Doğal olarak, onun kendi yaşında yoldaşları olmasından memnun olmalıyız, ancak bu tür yoldaşlıkların bu yöndeki zorluklarımıza bir şey eklememesi için çok dikkatli olmalıyız; ve genç kral ile sizin gibi, neredeyse kendi yaşında olan ve gördüğümüz gibi ruh ve enerji dolu biri arasındaki dostluğa memnuniyetle bakmalıyız. Bu konularda kral yetersizdir; ama
şimdilik olduğu gibi kalması daha iyi olurdu,
daha erkeksi alışkanlıklar edinerek
daha sabırsız ve konumundan hoşnutsuz hale gelmesindense.

"Alayında nasıl durduğunuzu öğrenmek için doğal olarak biraz zahmete girdik ve sizden sadece iyi şeyler duyuyoruz. Yoldaşlarınız tarafından çok seviliyorsunuz, askeri tatbikatlarınıza en büyük dikkati veriyorsunuz ve bir gün alaya çok şey kazandıracak biri olarak görülüyorsunuz; ve birçok açıdan, etkinizin genç kral için avantajlı olamayacağını düşünüyoruz; ancak, onu harekete geçmek için olduğundan daha sabırsız hale getirirseniz, bunun ona sağlayacağı fayda fazlasıyla dengeli olacaktır. Ülkemizden bu kadar uzun yıllar sürgünde olmamıza rağmen, harekete geçme günü için ondan daha az sabırsız olmadığımızı varsayabilirsiniz; ancak böyle bir eylemin Fransa Kralı'na bağlı olduğunu ve kendimize bağlı olmadığını biliyoruz. Onu İngiltere tahtına oturtmak için geçmişteki adaletsizlikleri ve acımasız haksızlıkları onarmak için her şeyi riske atmaktan mutluluk duyarız; ancak, Louis'in yardımı olmadan hareket edersek, bu hedefe ulaşmak yerine, sadece İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın kraliyetçilerine yeni yıkımlar, müsadereler ve ölümler getirin. Siz de bizim gibi misiniz?

"Kesinlikle öyle, efendim. Elbette, büyüdüğüm çevre dışında neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum;
ama orada, kralın en sadık taraftarları arasında bile, Fransa ciddi bir şekilde yardım edene kadar hiçbir şey yapılamayacağına dair bir his var. İngiliz ordusu, en son silahlandığımız ve William'ın neredeyse tamamen Hollandalı birliklerine ve Hollandalı generallerine güvenmek zorunda kaldığı zamandan çok daha güçlü; Stuart'ların dostları ise neredeyse silahsız, lidersiz ve örgütsüz."

"Bu iyi, Bay Kennedy; ve eğer Kral James'in sizinle yakınlık kurmasını onaylayacak olsaydık, sizin nüfuzunuzu onun eyleme geçmek için sabırsızlığına ve şu anki konumundan duyduğu hoşnutsuzluğa
katkıda bulunmak için kullanmayacağınıza güvenebileceğimizi anlayabilir miydim?"

"Elbette efendim. İrlanda'dan yeni geldiğim için, oradaki en sadık taraftarlarının bile, Fransız silahları ve özellikle de İrlanda Tugayı'nın desteği olmadan hiçbir ayaklanmanın başarıyla sonuçlanamayacağı görüşünde olduğunu
ona temin edebilirim. Tugay, zaten böyle bir ün kazanmış ve ortaya çıkması tüm İrlandalılar arasında en büyük coşkuyu
uyandıracaktır."

"Bu durumda, Bay Kennedy, Majestelerinin sizin yoldaşlığınızı aramasına hiçbir zorluk
çıkarmaktan çok uzak, onu
cesaretlendireceğiz ve askeri görevleriniz izin verdiği sürece sizi burada görmekten mutluluk duyacağız."

Bölüm 2: Cesur Bir Grup.

İzin, genç prensin danışmanlarının umduğu sonuçla sonuçlanmadı. Bir süre, James, Desmond Saint Germain'e gittiğinde, onunla bahçelerde yürüdüğünde ve özel dairelerinde yalnız başına konuştuğunda ve ona karşı sıcak bir dostluk duyduğunu
söylediğinde canlı bir memnuniyet gösterdi; ancak Desmond, prensin karakterine dair ilk tahmininin tamamen yanlış olduğunu ve ilk karşılaşmalarındaki patlamanın daha aktif bir hayat sürme arzusundan ziyade öfke ve sinirden kaynaklandığını keşfetmesi uzun sürmedi. Aksine, o yapısal olarak tembel ve uyuşuktu. Emrinde atlar vardı ama eyerden geçmeye zahmet ettiği nadirdi, oysa yürümek ona itici geliyordu. İngiltere tahtına çıkma umutlarından bahsederken bile coşkusuzca konuştu ve bir gün şöyle dedi:

"Bunun telaş ve sıkıntı olmadan yapılamaması üzücü. Sıkıntıdan nefret ediyorum."

"Hiçbir şey zahmetsizce yapılmaya değer olamaz Majesteleri," dedi Desmond kararlı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, eğer her şey zahmetsizce
yapılabiliyorsa, buna değmez."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Kennedy?"

"Bunu, Efendim, hiçbir gerçek balıkçının evine yakın ve balıklarla dolu bir gölette olta
tutmak istemeyeceğini söyleyerek örneklendirebilirim,
ve hemen bir tane çıkarmak için
yemli bir oltayı suya atması yeterli olur. Balık tutmanın zevki büyük ölçüde
gerektirdiği zor işten oluşur. Belki de tepelerin ötesindeki bir dereye millerce
mesafe vardır ve uzun bir günlük çalışmayla ancak yarım düzine balık
yapılabilir; ancak oltacı bunları elde etmek için katlandığı zahmete göre
değerlendirir. Bence, bir tahtın varisi olarak
doğsaydım, onu elde etmek için sıkıntıya, zahmete ve tehlikeye katlanmamı, babamın ölümünden birkaç gün sonra bir katedrale girip
taç giymemden daha çok tercih ederdim."

"Sizinle hiç aynı fikirde değilim," dedi James kısaca. "Eğer
bir şey
sizin dediğiniz gibi, zahmet, zorluk ve tehlike olmadan elde edilemiyorsa,
ben isteyerek onsuz giderim."

"O zaman, Efendim, sadece zahmet ve tehlikenin sizin sadık takipçileriniz tarafından karşılanmasını ve sizin
kişisel olarak onlardan
kurtulmanızı umabilirim."

James, sözlerin alaycı bir şekilde
söylenip söylenmediğini anlamak için arkadaşına sertçe baktı, ancak Desmond'ın yüzü, kızarmış olmasına rağmen, sakin ve ciddiydi. Yine de, tembel olmasına rağmen,
James sözlerin bir azarlama olduğunu hissetti; başlangıçta ondan
hoşlanmış olsa da, aslında kendisiyle bu enerjik genç adam arasında pek az ortak nokta olduğunu; ve bir sonraki gelişinde, onu öncekinden çok daha az samimiyetle karşıladı; oysa,
eğlenceden ve mizah anlayışından ve yoldaşları Patrick ve Phelim'in huzursuz faaliyetinden
hemen hemen yoksun olan birinin arkadaşlığından
sıkılmaya başlayan Desmond; ve James'in dostluklarının
sürekliliğini kısa sürede fark eden, Saint
Germain'e daha az sıklıkta geldi, ta ki sonunda sadece albayıyla birlikte
veya bir görev onu oraya çağırdığında.

"Demek ki başarısız oldunuz, Efendim Kennedy," dedi kendisiyle ilk konuşan danışman, bir gün, kralın tavrındaki değişiklik herkes tarafından açıkça görüldüğünde.

"Korkarım öyle, efendim," diye cevapladı Desmond gülümseyerek. "Hiç şüphem yok ki benim hatamdı. Belki de ona karşı yeterince sabırlı değildim; ama aslında onu egzersiz yapmaya, silah kullanmaya vb. teşvik etme çabalarım o kadar kötü karşılandı ki, ona faydadan çok zarar verdiğimi hissettim."

"Öyle olacağından korkuyordum," dedi diğeri pişmanlıkla.
"Görüyorsunuz ya, son yıllarında babası zamanını neredeyse tamamen dini ibadetlere ayırdı; ve sonuç olarak, çocuğun hayatı çok sıkıcı ve monotondu. Yapısal olarak, şüphesiz, tüm erdemlerine rağmen, aynı anda hem tembel hem de kararsız olan babasına çekmiştir. Kendisini herhangi bir şekilde harekete geçirme konusundaki isteksizliğini üzüntüyle gözlemledik. Biz, babasının arkadaşları olarak, onun için canlı arkadaşlar olmak için çok yaşlı veya çok fazla cesaretsiz olduğumuzu gördüğümüzden, onun için ruhen ve kendi yaşında birinin konuşmasının, aktif egzersiz gibi herhangi bir şeye olan isteksizliğini yenmek için bazı çabalar göstermesini sağlayabileceğini ummuştuk. Ancak şimdi, yanıldığımızı; toniğin çok güçlü olduğunu; sizin ruhen ve yaşamca bolluğunuzun onun için çok fazla olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayacağını; ve ihtiyaç duyduğu arkadaşın, bir dereceye kadar onunla empati kurabilen ve belki de yetiştirilme biçimine daha fazla hoşgörü gösterebilen biri olduğunu düşünüyorum. "Seni hiç suçlamıyoruz. Eminim ki elinden gelenin en iyisini yaptın. Fakat seninle kendisi arasındaki karşıtlığın çok güçlü olduğu ve senin askerlik faaliyetlerini taklit edemeyeceğini hissettiği için, bir tür kendi yansıması olarak bundan hoşlanmadığı aşikar."

Desmond, Saint Germain'e sık sık ziyaret etme zorunluluğundan kurtulduğu için kesinlikle üzgün değildi. İlk olarak, coşkuyla çalıştığı eskrim derslerinden alınan zamana
kınıyordu; ve sonra, iki veya üç ziyaretten sonra, kendisi ile genç kral arasında gerçekten hiçbir ortak nokta olmadığını hissetmişti. Kendisi hayat dolu ve ruhluydu, ona göre, yönetmeyi arzulayan birinin, kendisini bir taht için hazırlamak veya yüksek ruhlu bir halk arasında popüler hale getirecek nitelikler geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmemesi tam bir utançtı. Ve James'i daha iyi anladıkça, ziyaretlerini giderek daha fazla can sıkıcı bulmaya başladı, özellikle de yararsızlığını hissettiğinde.

"Çok şükür," dedi o gün eve gittiğinde iki arkadaşına, "Saint Germain'le işim bitti. Stuart'ların davasının her zamanki gibi ateşli bir taraftarıyım ve zamanı geldiğinde onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım; ama kralla konuşmaktansa kral için savaşmayı çok daha fazla tercih ederim."

"Sanırım, onun hakkında gördüklerime göre, biraz sıkıcı olmalı," dedi Phelim O'Sullivan gülerek. "Neyse ki,
zekâ ve neşe bir hükümdarın olmazsa olmaz nitelikleri değildir; ama itiraf etmeliyim ki, kulağa ne kadar ihanet gibi gelse de, Majestelerinin bir hükümdarda çok daha önemli olan başka niteliklerden yoksun olduğundan korkuyorum. Nazik ve iyi niyetli olduğunu, adil ve dürüst olmak istediğini ve bilge bir hükümdar olabileceğini söylemeliyim; ama enerji açısından tamamen eksik. Sanırım, tahtta güvenle oturan bir kralın enerjik olması için hiçbir neden yok; ama sürgündeki bir prens, coşku uyandıran ve insanları kendisine bağlayan niteliklere sahip olmalı. Muhtemelen, Kral James'in sahip olduğu nitelikler İskoçlar tarafından çok değerli bulunurdu, ama kesinlikle halkımıza ilham vermede başarısız olurlardı."

"Evet," diye kabul etti Patrick O'Neil. "Babası, İrlanda'da, William'ın tüm Hollandalı generalleri ve birliklerinin toplamından daha fazla
şey yaptı.
Kendisi için hiçbir şey yapmayan, kararsızlığı liderlerimizi felç eden ve bir terslik olduğu anda, davasına bağlı adamlar arasında yerini almak yerine, kaçarak güvenliği arayan bir adam için hayatını ve mal varlığını riske atmak yürek parçalayıcıydı. İngiltere'de, kendisine bağlı olduklarını iddia edenlerin çoğunluğunun ona ihanet ettiği ve William ile gizlice iletişim kurduğu yerde, onun sırayla inatçı ve kararsız olması gerektiğini anlayabiliyorum; ancak İrlanda'da, onu çevreleyen her adamın davası için hayatını riske attığı yerde, onlara mutlak bir güven göstermeli, onların tavsiyelerini dinlemeli, kişisel yiğitlik ve cesaret örneği göstermeli ve en azından her şey kesin olarak kaybedilene kadar aralarında kalmalıydı.
Boyne savaşının kaybından ziyade, James'in terk etmesi davasını mahvetti.

"Eh, senin işinin bittiğine sevindim, çünkü
salle d'armes'deki işini kaybetmen üzücüydü, çünkü efendinin bildirdiğine göre, birkaç ay içinde alaydaki en iyi kılıç ustalarından biri olacaktın.

Paris'te Albay O'Brien'ın alayına mensup olanların dışında birçok İrlandalı subay vardı. Bunların çoğu, önceki seferde ağır yaralanmış ve şimdi alaylarının depolarıyla başkentte kalmış olan adamlardı. Bunlar, İrlanda'dan gelen yeni gelenler tarafından sürekli olarak askere alınıyordu. Bu sayede İrlanda Tugayı, katıldıkları çatışmalarda ağır kayıplara rağmen yalnızca orijinal gücüne ulaşmakla kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak yeni alaylar oluşturularak gücünü büyük ölçüde artırıyordu. Doğal olarak, o dönemde Paris'teki tek tam alay olan O'Brien'ın birliği, oradaki tüm İrlandalı subayların karargahı ve genel buluşma yeri olarak görülüyordu; ve bunlardan bazıları Flanders'da, İtalya'da ve İspanya'da sefere çıktığı için Desmond, onların konuşmalarından ve anekdotlarından Tugay'ın yaptıkları hakkında daha önce bildiğinden çok daha fazlasını öğrendi. Başından beri, neredeyse gerçekleşen her çatışmada, pervasız cesaretleriyle, kendilerini o kadar farklılaştırdılar ki, Fransız generallerden en yüksek övgüyü aldılar ve neredeyse her zaman özellikle tehlikeli hizmet için seçildiler. "Sanırım şimdiye kadar uğraştığım en hararetli olay," dedi Burke'ün alayında görev yapmış bir binbaşı, bir akşam, on veya on iki arkadaşının, kolordu subaylarının genel toplantı yeri olan odada toplandığı sırada, "Eugene'in Cremona'ya saldırısı sırasında oldu. Alayımızın ve Dillon'un alayının orada nasıl öne çıktığını hepiniz duydunuz, ancak ayrıntıları duymamış olabilirsiniz. Orası güçlü bir yerdi ve yaklaşık 4000 kişi tarafından garnizonda tutuluyordu - iki alayımız hariç hepsi Fransızdı. Mareşal Villeroy kendisi komuta ediyordu; mükemmel bir subaydı, ancak Fransız ordusunda sıklıkla olduğu gibi, astları tarafından çok kötü hizmet gördü.

"Burada, bildiğiniz gibi, hemen hemen her şey nüfuzla gider; ve generaller, kendilerine karşı itaatsizlik etmeyi göze alamayacakları güçlü kişiler tarafından zorla kabul ettirilen adamlarla çevrilidir. Sonuç olarak, yerin gücüne güvenerek, uygun bir
gözetleme yapılmadı. Kapılarda muhafızlar vardı, ancak birbirleriyle
iletişimleri yoktu; surlarda asker yoktu; kasabanın ötesine devriye gönderilmedi veya sokaklarda
tutulmamıştı.

"Hiçbir zararı olmazdı, eğer ihanet iş başında olmasaydı.
Duvarın yakınındaki cemaatlerden birinin rahibinin kardeşi olan bir alçak vardı ve ikisi de
düşmanın yanındaydı.
Rahibin ikametgahı, duvarların dışındaki hendekle bağlantılı bir
kanalizasyonun yakınındaydı. Giriş
demir bir parmaklıkla kapatılmıştı. Bu kaldırılsaydı, askerler
kanalizasyondan rahibin şarap mahzenine girebilirlerdi.

"Rahip, kendisine büyük miktarda para vaat edildiğinde işe koyuldu. İlk olarak, valiliğe kanalizasyonun
kirle tıkandığı ve
kaldırılmadığı takdirde kasaba için bir hastalık kaynağı olabileceği yönünde bir şikayette bulundu; ve bunu yapmak için
ızgaranın
kaldırılması gerekiyordu. Kötülükten tamamen şüphelenmeyen vali,
bu isteği kabul etti. "Izgara kaldırılır kaldırılmaz, Eugene sekiz madenci gönderdi, gece hendeği geçtiler, kanalizasyona doğru ilerlediler ve rahibin eviyle arasında bir iletişim açtılar. Her şey hazır olduğunda, dört veya beş yüz seçkin el bombacısı içeri girdi ve rahibin ve imparatorun diğer taraftarlarının evinde saklandılar.

"Eugene, iki güçlü seçkin birlik birliği harekete geçirdi. Biri, şehirdeki kuvvet tarafından ele geçirilecek olan Saint Margaret kapısından girecekti. Bu birlik beş bin kişiden oluşuyordu. Prens de Vaudemont komutasındaki iki bin piyade ve üç bin süvariden oluşan ikinci kuvvet, nehri bir tekne köprüsüyle geçecekti.

"Aptal köpekler gibi uyuduk. Duvarlarda bulunan bekçiler
hiç alarm vermedi. Azizler Kilisesi'nin kapısı ele geçirildi, muhafızları
anında etkisiz hale getirildi ve bir grup mühendis
duvarla çevrilmiş olan Aziz Margaret
kapısını yıktı; ve gün doğarken Eugene, askerleri ve bin süvari eşliğinde şehre girdi; diğer bir atlı birlik ise kaçakların kaçmasını önlemek için kapıyı ve
çevreyi gözetiyordu.

"Herhangi bir alarm verilmeden önce Eugene kendini
Hotel de Ville'de kurmuştu, garnizonun yarısını diğer yarısından ayıran büyük caddenin efendisi olmuştu,
katedrali ele geçirmişti; ve aslında, tek bir kurşun atılmadan
yer ele geçirilmişti.

"Sonra kargaşa başladı. Kasabanın yerlilerinin önderlik ettiği birlikler, çok sayıda subayı konaklama yerlerinden ele geçirdi; ve alarm yayıldığında, birlikler tüfeklerini alıp dışarı fırladılar, ancak düşman süvarileri tarafından kılıçtan geçirilip çiğnendiler. Uyuyordum ve rüya görüyordum ki, uşağım odama daldı ve şöyle dedi:

"'Almanlar kasabayı ele geçirdi, Yüzbaşı.'

"'Siz geveze bir aptalsınız,' dedim.

"'Doğru, efendim. Ayağa kalkın ve dinleyin.'

"İstemeden yataktan kalktım ve pencereyi açtım ve
kutsal maşayla, Pat'in haklı olduğunu gördüm.
Ateş, bağırış ve çığlık sesleri duyuldu ve ağır bir atlı birliğinin dörtnala koştuğunu duydum ve hemen ardından bir Alman zırhlı süvari birliği dörtnala sokaktan aşağı geldi.

"'Bu işten çıkmamızın zamanı geldi, Pat,' dedim ve
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
giysilerime atladım.

"Aşağı indik ve orada asılı bulduğumuz iki paltoyu ödünç aldım ve üniformalarımızın üzerine giydim. Sonra
arka kapıdan dışarı çıktık ve dar sokaklardan geçerek olabildiğince hızlı bir şekilde kışlaya doğru koştuk.

"Yolda, bir gişe kapısının yakınındaki bir bariyeri geçmek zorundaydım. Burada
bir çavuşun emrinde otuz altı adamımız vardı. Düşmanın nerede olduğunu veya benimle kışla arasında olup olmadıklarını bilmediğimden,
orada kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve tabii ki komutayı aldım.
Tam da öyle yaptım, süvarilerin ayak seslerini duydum ve
kapıyı kapattım. Tam zamanında yetiştik, çünkü iki yüz elli
süvari dörtnala geldi.

"Liderleri Baron de Mercy, birlikler Saint Margaret kapısından içeri girmeye başlar başlamaz, Vaudemont'un birliklerinin köprüyü geçtikten sonra şehre gireceği Po kapısının etrafından dolaşıp ele geçirmesi emredildi. Bana teslim olmamızı haykırdı, bize hayatlarımızı vaat etti. Ona eğer burayı istiyorsa gelip alması gerektiğini söyledim. Tekrar etmeme gerek olmayan bir dil kullandı, ancak bize saldırmadı, kendisini takip etmeleri emredilen dört yüz piyadenin gelmesini bekledi. Yollarını kaybetmişlerdi, çünkü rehberleri olan haylaz yerli bir pencereden atılan bir kurşunla öldürülmüştü.

"Gecikmeden dolayı üzgün değildim, çünkü bize meselelere sessizce bakmamız ve savunmaya hazırlanmamız için zaman kazandırdı. Altı yüz süvari daha geldi ve Mercy onları Fransız süvarilerini tamamen kesecek şekilde yerleştirdi, Fransız süvarileri sağda konuşlanmıştı; sonra piyadeye bize saldırmasını emretti.

"Pozisyonumuz iyiydi. Barikat, aralarında küçük dar açıklıklar bulunan
zemine çakılmış kare kazıklardan oluşuyordu. Adamlara, düşman gelene kadar kerestelerin arkasında kalmalarını emrettim. Almanlar yaklaşırken öldürücü bir ateş açtılar,
ama mermiler palisadlara yağmur gibi
vursa da ve aralarından ıslık çalsa da, tek bir adam bile etkilenmedi. İki adım
kadar yaklaşana kadar bekledim ve sonra emir verdim ve tahmin edebilirsiniz ki, tek bir mermi bile atılmadı ve Almanlar, çok şaşırarak, geri çekildiler ve arkalarında yaklaşık kırk adam bıraktılar. Sonra, biraz geri çekilerek, bize ateş açtılar,
ama bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu. Biz onları görebiliyorduk,
ama onlar bizi göremiyordu; ve biz siperde tüfeklerimizi doldururken, onlar açığa çıktılar ve düzinelercesini öldürdük.

"Ateş, elbette, gecelikleriyle geldikleri gibi, iki alayımızı alarma geçirmişti. Lally izinliyken, Dillon'ın alayının komutanı olan Binbaşı O'Mahony, şans eseri, kaldığı yerden kışlaya güvenli bir şekilde ulaştı, kendi adamlarını düzene koydu, alayımızı komuta eden Albay Wauchop ise iki taburun komutasını aldı. Neyse ki, alayın bir kısmına teftiş için erkenden içeri girmeleri emredilmişti ve bu, geri kalanların üniformalarını giymeleri için zaman kazandırdı; ve hazır oldukları anda, Wauchop onları dışarı çıkardı ve aniden Mercy'nin kuvvetlerinin bir kısmına saldırdı, bir yaylım ateşi açtı ve sonra onlara saldırdı.

"At ve piyade saldırıdan önce geri çekildi. Sonra
topu surlara çevirdiler ve böylece Po
gate'in kontrolünü ele geçirdiler ve ilerlemeye devam ederek, toplar onlara yardım etti, Avusturyalıları işgal ettikleri evlerden
kovdular ve böylece Fransız süvarileriyle
iletişim kurdular.

"Bir tugay komutanı geldi ve taburlara kazandıkları
tüm sokakları fıçılar ve arabalarla barikat kurmalarını emretti. Bir Fransız alayı geldi ve Saint Salvador kilisesini ve Vaudemont'un birliklerinin yaklaştığı köprüyü kontrol eden bataryayı işgal etti. Köprünün diğer tarafındaki siper sadece elli kişi tarafından tutuluyordu ve şimdi yüzlerce Fransız askeriyle takviye edilmişlerdi. Avusturyalılar kasabanın çoktan ele geçirildiğinden emin olarak yaklaştılar ve çekilecek bir işaret için göz kulak oldular. Karakolun garnizonu tarafından üzerlerine yoğun bir tüfek ateşi açıldığında şaşkınlıkları büyüktü, duvardaki bataryanın topları ise mermilerini aralarına
gömdü. "Sütun hemen durduruldu. Eugene, İrlandalılar tarafından Mercy birliklerinin yenilgiye uğratıldığı haberi kendisine ulaştığında mücadelenin bittiğini düşünmüştü. Her yerde işler en
olumlu şekilde gitmişti. Mareşal Villeroy yaralanmış ve esir alınmıştı.
Mareşal de camp'ı da aynı kaderi paylaşmıştı. Düşmanla karşılaşmak için ilerleyen Chevalier
D'Entregues yenildi ve
öldürüldü, aynı şekilde Korgeneral de Trenan da öldürüldü ve kasabanın İspanyol
Valisi ölümcül şekilde yaralandı.

"Haberi alan Eugene, İrlandalıların pozisyonunu denetlemesi için hemen bir subay gönderdi; ancak raporu, onların oradan kovulmak için çok iyi bir konumda oldukları yönündeydi. Daha sonra, hizmetindeki bir subay olan Yüzbaşı MacDonnell'i, İrlandalılar pozisyonlarını terk ederlerse, onları şu anda aldıklarından daha yüksek bir ücretle Avusturya hizmetine kaydetmeyi teklif etmesi için gönderdi. Aldığı cevabı tahmin edebilirsiniz ve onlara böyle bir mesaj getirdiği için hemen tutuklandı. Eugene daha sonra Mareşal Villeroy'u, İrlandalılara silahlarını bırakmalarını emretmesi için ikna etmeye çalıştı, çünkü daha fazla direnmek, onların katledilmesiyle sonuçlanacaktı. Villeroy, sadece, bir tutuklu olarak artık emir veremeyeceğini söyledi. "Bu duraklama sırasında, Kont de Revel ve Marquis de Queslin, dağılmış Fransız piyadelerinin önemli bir kısmını bir araya getirmeyi başardılar ve bunlarla birlikte kaybedilen kapıları geri almak için yürüdüler ve Santa Maria kilisesini ve All Saints kapısının yakınındaki bir kaleyi işgal ettikten sonra, İrlandalılara barikatlarda yüz adam bırakmalarını ve geri kalanlarla Mantua kapısına doğru ilerlemelerini emrettiler. Böylece kendimi tam bir bölüğün komutasında buldum.

"O'Mahony şimdi iki alayı komuta ediyordu çünkü Wauchop yaralanmıştı. Bunu yapmak oldukça zordu ve iki yüz Avusturyalının elindeki muhafız kulübesini taşımakta çok zorluk çektiler. Eugene şimdi halkımıza karşı büyük bir kuvvet başlattı ve onlara her taraftan saldırdı; ancak O'Mahony her iki taraftan da onlarla karşılaştı
ve zırhlıların saldırısını öyle yoğun bir ateşle karşıladı
ki düzensiz bir şekilde kaçtılar. Başka bir zırhlı birlik geldi
ve bunlar öyle bir öfkeyle saldırdı ki liderleri Monsieur de
Freiberg, Dillon'un alayının ortasına doğru ilerledi
ve orada etrafı sarıldı ve erzak vermeyi reddederek öldürüldü; ve
liderlerinin düşüşüyle ​​cesareti kırılan adamları, arkalarında dizilmiş piyadeleri de yanlarında götürerek kaçtılar.

"Ancak adamlarımız şimdi çabalarından bitkin düşmüşlerdi ve çok acı çekiyorlardı; ve O'Mahony, taze birlikler tarafından saldırıya uğrama olasılığının yüksek olduğunu ve Po
kapısı'nın yaklaşımını koruyan görevimin tamamen desteksiz kalacağını görerek oraya geri döndü. Onların geldiğini gördüğümde yeterince sevindim, çünkü orada bırakılan çok zorlu bir işti ve her tarafta devam eden savaş fırtınasını duymak ve her an saldırıya uğrayabileceğimizi bilmek.

"Uzun süre durmadılar, çünkü All Saints kapısını ele geçiren ve Saint Margaret's'e saldırmaya hazırlanan Revel'den tekrar Mantua kapısına yürüme emri geldi. Umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Dillon'ın alayından Yüzbaşı Dillon, yürüyüşe geçti ve zorlu bir mücadeleden sonra Avusturyalıları evden eve sürdü; Ancak, zeminin açık olduğu bir noktaya ulaştığında, her taraftan saldırıya uğradı ve bir süre düşman ve adamlarımız
karışık bir çatışmada birbirine karıştı.

"Ateş seslerinden adamlarımızın geri döndüğünü duydum ve geri çekilmelerini korumak için arkadaşlarımı yerleştirdim; ve
düşmanın yoğun baskısı altında geri döndüklerinde, o kadar sıcak bir
ateş açtık ki bariyerin kapısından güvenli bir şekilde içeri girdiler, ancak dışarı çıktıklarının sadece yarısı kadar güçlüydüler.

"İçeri girer girmez, mevziyi güçlendirmemize yardım ettiler. Vaudemont'un birliklerinin sipere saldırmak üzere olduğunu gören Marquis de Queslin, oradaki küçük garnizona köprüden çekilmeleri ve
tekneleri imha etmeleri emrini gönderdi. Düşmanın yoğun ateşine rağmen bunu başardılar.

"Bu arada, kasabanın her yerinde çatışmalar sürüyordu.
Mantua kapısı, Dillon'un taburundan Yüzbaşı Lynch ve otuz beş adam tarafından tutulmuştu. Kasabadaki savaşın gürültüsünü duyar duymaz, birkaç kaçak topladı, muhafız kulübesindeki mevzisini sağlamlaştırdı ve bütün gün boyunca orada kaldı; sadece bu da değil, mevzisinin, yakınlardaki Saint Marie kilisesinde mevzilenmiş bir Avusturyalı grubu tarafından yönetildiğini görünce, dışarı çıktı, onları kiliseden
kovdu ve orayı da elinde tuttu; ta ki öğleden sonra geç saatlerde, alayımızın iki bölüğü tarafından takviye edilene kadar, bu sefer muhalefet olmadan yollarına devam ettiler.

"Düşman geri çekildi, ancak rahatsız edilmeden değil, çünkü dışarı çıkarken, onlara
sık sık baskı yaptık. Artık Avusturyalıların elinde sadece Saint Margaret kapısı kalmıştı. Burada büyük bir birlik konuşlandırılmıştı ve Revel'in kuvvetleri tarafından kendilerine yapılan tekrarlanan saldırıları püskürtmeyi başarmışlardı.

"Savaş artık on bir saat sürmüştü ve Avusturyalıların pozisyonu kritik hale gelmişti. Adamlarımızın çaresiz direnişi pozisyonu tamamen değiştirmişti. Kendilerine yönelik her saldırıyı püskürtmüşlerdi, dağınık Fransızların toplanması için zaman vermişlerdi ve Eugene'in elinde kalan tek kapı ciddi şekilde tehdit altındaydı. Vaudemont'un birlikleri nehrin diğer yakasında çaresizdi ve hiçbir yardımda bulunamıyordu ve Eugene birliklerine geri çekilmeleri emrini verdi ve onlar da bunu düzenli bir şekilde yaptılar.

"Gerçekten de bizim için sıcak bir gün olmuştu ve onların gitmesini görmekten çok memnunduk. Savaşa başladığımız altı yüz kişiden üç yüz elli kişiyi kaybetmiştik; garnizon toplamda, ölü, yaralı ve esir olarak bin dört yüz kişi ve subay kaybetmişti, Eugene'in kaybı ise on beş ila bin altı yüz arasındaydı.

"Şahsen, daha sıcak savaşlar yaşadım ama günü genel olarak ele alırsak, bugüne kadar geçirdiğim en korkunç gündü. Gün boyunca başka yerlerde neler olup bittiğine dair tamamen habersizdik, ancak şehrin diğer bölgelerindeki ateşlerden Fransızların henüz alt edilemediğini biliyorduk ve alaylar her seferinde bizi terk ettiğinde, her an ezici bir güç tarafından saldırıya uğramayı bekliyordum. İnanın, saçınızı beyazlatmaya yetecek kadardı! Ancak homurdanmak için hiçbir nedenim yok. Bariyeri savunmam için büyük övgü aldım ve çoğunluğum bana verildi; ve iki yıl önce aldığım ve beni aktif hizmetten alıkoyan yara olmasaydı, şimdi alayın komutanı olabilirdim."

"Evet, gerçekten," dedi başka bir subay. "Gerçekten de yiğitçe bir olaydı; ve adamlarımız birçok başka çatışmada da aynı şekilde savaşmış olsalar da, en çok dikkat çeken ve Fransızlara Tugay'ın değerini gösteren şey Cremona'daki davranışlarıydı. Keşke her zaman, Cremona'ya ve savaşın yükünü çektiğimiz uzun bir savaş listesine
aynı gurur ve zevkle bakabildiğimiz eylemlerde çalışsaydık; ve general tarafından özel olarak övgüyle anılmaktan asla geri kalmazdık.

"Yaptığım en tatsız iş
Mareşal
de Catinat'ın emrindeykendi. 1694'te sekiz İrlanda taburu, birliklerimizin geçitlerinden geçmesine her zaman güçlü bir
direniş gösteren Vaudois'e karşı koymak için Pignerolle'den La Perouse vadisine gönderildi.
Onlar vahşi dağcılardı ve
inanıyorum ki nesiller önce Fransa'dan kaçıp dağlara sığınmak zorunda kalmış ve kendilerine karşı gönderilen çeşitli seferlere karşı kendilerini
sağlam bir şekilde korumuş bir adam için Huguenot'lardı.

"Bu işin hiç de zevkime göre olmadığını ve subaylarımızın çoğunun da benim
fikirlerimi paylaştığını düşünüyorum. Bu, William'ın askerlerinin kaçaklarımızı tepelere kadar takip edip, yakıp yıkıp öldürdüğü ve her şeyden önce rahipleri avladığı zaman, evde çok acı bir şekilde hatırladığımız şeye çok benziyordu. Bu tam tersiydi, ama o da aynı şekilde zalim ve barbarcaydı. Zavallı insanlar, kendi dinlerine bağlı olmaları dışında, hiçbir suç işlememişlerdi. Bir İrlandalı, bunun için bir başkasını suçlayacak son kişi olmalıydı ve Fransızların onları
söküp atma çabalarına
başarıyla karşı koyduklarını görünce, alayımla birlikte yürümem benim isteğime aykırıydı. Düzenli birliklere karşı savaşmaya gelince, hangi milliyetten olursa olsun, işimi yapmaya hazır olduğumu umuyorum; ama küçük dağ köylerinde, sessiz bir halkın arasında ateş ve kılıç taşımak,
doğaya aykırıydı.

"Bize bunun bir savaştan ziyade bir katliam olduğunu düşündük, ancak yanılmışız. Hayatım boyunca yaptığım en zor işti. Böyle bir ülkede büyük gruplar halinde hareket etmek imkansızdı ve küçük gruplara bölündük, her biri kendi komutanı altında tepelere doğru ilerledi, her yerleşimi yok etmek, sakinlere başlıca geçim kaynaklarını sağlayan keçi sürülerini yakalamak veya öldürmek ve direndikleri her yerde onlara aman vermemek dışında hiçbir sabit plan yoktu. "Şimdi bile, yapmamız gereken işi düşününce ürperiyorum;
yolsuz tepelere tırmanmak,
dağ sellerinden bele kadar su basmak,
yanlış bir adımın ölüm anlamına geldiği uçurumların yüzlerinde tırmanmak ve
görünmez düşmanların sürekli olarak
ateş
ettikleri noktaya vardığımızda ortadan kaybolup yeni bir mevzi almış olmaları, böylece
tüm işin
yeniden yapılması gerekmesi. Bazen iki veya daha fazla gün yiyeceksiz kalıyorduk, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi
erzak taşımak imkansızdı ve
başlarken sırt çantalarımızda taşıdığımızdan başka hiçbir şeyimiz yoktu.
Acımasız fırtınalarda
ıslak zeminde uyumak zorunda kalıyorduk. Birçok adam, şişmiş sel sularını geçerken sürüklenip boğuldu. Giysilerimiz asla
kurumuyordu. Ve en kötüsü, altı haftalık böyle bir çalışmadan sonra,
amacımıza daha yakın olmadığımızı hissediyorduk
Başladığımızdan daha fazla
gönderildik.

"Küçük köylerinin çoğunu yok ettiğimiz doğruydu,
ama bunlar genellikle sadece birkaç evden, birkaç gün içinde yeniden inşa edilebilecek kaba binalardan oluştuğu için, elde edilen kazanç önemli değildi. Elbette, Vaudois'lerden bazılarını öldürmüştük,
ama bizim kaybımız onlarınkinden çok daha ağırdı, çünkü adamlarımız ne kadar aktif olsalar da,
bu dağcılarla hız açısından baş edemiyorlardı,
kendi keçileri kadar çeviktiler, ülkenin her şeyini biliyorlardı,
ve bize neredeyse sihirle görünüp kaybolabiliyorlardı. Bu berbat bir işti ve bir veya iki kez, gruplarımız dar vadilerde sıkıştığında,
yukarıdan atılan kayalarla ezildiler; böylece, genel olarak, meydan muharebesinde kaybetmemiz gerekenden neredeyse daha fazla adam kaybettik,
ne itibar kazandık ne de Fransa'ya iyi bir hizmette bulunduğumuzdan memnun olduk.

"Umarım bir daha asla böyle bir işte çalışmam. Savaşmak zorunda kaldığımız sadece Vaudois değildi, çünkü başlangıçta istikrarlı bir şekilde ilerlediğimizi gören, koruması altında yaşadıkları Savoy Dükü, onlara yardım etmek için altı yüz düzenli asker gönderdi ve iyi komuta edilen bu birlikler, köylülerle aynı taktikleri benimsedi, bir çatışmaya girme girişimlerimizden kaçındı ve bize büyük bir avantaj sağlamadıkları sürece asla savaşmadılar.

"Genellikle, adamlarımız geri çekilme emri aldıklarında her zaman memnuniyetsiz olurlardı, ancak aramızda Catinat'a Pignerolle'de yeniden katılmamız için geri çağrıldığımızda içtenlikle sevinmeyen tek bir adam olmadığını düşünüyorum."

Ancak, Vaudois'i kökünden kazımada tamamen başarısız olsa da, bu sefer dağlarda ve vadilerde öyle korkunç bir yıkıma yol açtı ki İrlanda adı ve ulusu uzun süre nefretle anılmaya devam edecek Vaudois. Altı nesil geçti
ama ne zaman ne de sonraki felaketler
bu askeri saldırının yarattığı
çöküntü ve ıssızlığın yarattığı izlenimi
silip süpüremedi.

"Blenheim'daydınız, değil mi, Yüzbaşı O'Donovan?"

"Evet. Zorlu bir mücadeleydi ve kötü yönetilmişti. Ben, Lee ve Dorrington'un taburlarıyla birlikte, Oberglau'daki kuvvetle mevzimizin merkezinde konuşlanmış olan
Earl of Clare'in alayındaydım. Bize ve generallerimize, mevzimizin neredeyse zaptedilemez olduğu göründü. Bir sırt boyunca uzanıyordu, eteğinde bir dere ve derin bataklık bir arazi vardı.
Mevzinin sağında, yirmi yedi tabur iyi Fransız piyadesi, on iki filo ve yirmi dört top tarafından tutulan Blenheim köyü vardı.
Mevzimizin etrafına güçlü siperler
atılmıştı, ancak bunlar tamamen tamamlanmamıştı.
Ayrıca, Blenheim, piyade tarafından tamamen geçilemez olan çok ağır ve güçlü palisadlarla çevriliydi ve müttefikler dere ve bataklıkların üzerinden top geçirmeyi ummadıklarından, herhangi bir saldırı. Oberglau'dan Mareşal de
Marcin ve Elector'un ordusu Lutzingen köyüne kadar uzanıyordu. Bizim
Oberglau'da yirmi beş topumuz vardı. "Daha sonra ortaya çıktığı gibi, zayıf nokta bizimle Blenheim arasındaki sırttı. Her iki köyden gelen topçu ve tüfek ateşinin yamacın üzerinden geçtiğini ve sayıca düşmanla eşit olduğumuzu düşünürsek, onun bataklıkları geçip saldırıya geçmesinin neredeyse imkansız olduğu düşünülüyordu; ve Fransız süvarilerinin neredeyse tamamı, eğer geçmeyi başarırlarsa ve yamacın üzerinden tırmanmaya çalışırlarsa, onlara saldırmak için sırtta toplanmıştı.

"İlk başta savaş tamamen olumlu geçti. Karşımızda Marlborough komutasındaki İngiliz, Hollandalı, Hanoverli ve Danimarka birlikleri vardı, sol tarafımızda ise Eugene komutasındaki Prusyalılar, Emperyalistler ve diğer Alman birlikleri vardı. Marlborough'un Danimarkalı ve Hanoverli süvarileri önce geçtiler, ancak hemen saldırıya uğradılar ve geri püskürtüldüler. Sonra İngiliz piyadelerinin desteğiyle tekrar denediler. Sonra Marlborough daha da güçlü bir kuvvetle önderlik etti, hafif süvarilerimizi geri püskürttü ve tepeye tırmanmaya başladı. Hanoverliler, Danimarkalılar ve Prusyalılar olmak üzere on tabur tarafından saldırıya uğradık, İngilizler ise Blenheim'a karşı mücadele ediyordu. Her iki yerdeki mücadele de umutsuzdu ve Almanlara adaletli davranmalıyım ki, gösterdikleri yiğitliği hiçbir şey geçemezdi ve sürdürdüğümüz yoğun ateşe rağmen yamaçtan yukarı doğru ilerlediler.

"Biz siperlerimizde kaldık, ta ki İngilizlerin Blenheim'dan geri çekildikleri görülünceye kadar, yirmi yedi piyade taburunun oluşturduğu palisad, dünyanın en iyi birliklerinin bile geçemeyeceği bir engel oluşturuyordu.

"Bu hemen görüldü, üç alayımızın önderlik ettiği dokuz tabur siperlerden atlayıp Almanlara saldırdı. Düşman saldırımıza dayanamadı. Alaylarından ikisi tamamen yok edildi, geri kalanlar korkunç acılar çekti ve geri püskürtüldüler. Solda Marcin, Eugene'nin tüm saldırılarına karşı mevzisini korudu ve bize savaşın kazanılmış gibi göründü. "Ancak henüz bitmemişti. Oberglau ve Blenheim önünde şiddetli çatışmalar sürerken, Marlborough
tüm süvarilerini ve piyadelerinin geri kalanını derenin üzerinden geçirmişti ve topçu ve tüfek ateşine rağmen, bunlar büyük bir düzen içinde ilerledi, piyadeler daha önce olduğu gibi iki köye doğru eğildi, süvariler yamaçtan yukarı doğru yöneldi ve
zirveye ulaştıklarında, orada konuşlanmış olan atlarımıza öfkeyle saldırdılar. Sayıca üstündüler, ancak bu konuda
anlatılanlar farklı. Her neyse, müttefik atlar tarafından takip edilen
en büyük düzensizlikle kaçan süvarilerimizi devirdiler.

"Piyadeler bu şekilde açılan boşluğa akın etti, Blenheim tamamen
tecrit edildi ve hem önden hem de arkadan saldırıya maruz kaldık.
Yine de, Marcin bize geri çekilmemiz için emir verene kadar tüm saldırıları geri püskürttük; sonra köye ateş
verdikten sonra dışarı çıktık, kendimizi düşmana attık ve alayımızın arka muhafızları oluşturarak yolumuzu
kesmeyi başardık. Marcin'in ordusunun tamamı şimdi tam geri çekilme halindeydi, müttefik süvarileri tarafından taciz ediliyorlardı; ancak filoları bize yaklaştığında, etrafımıza baktık ve onları o kadar sıcak bir şekilde karşıladık ki, daha az zorlu düşmanlara saldırdılar. Blenheim'daki garnizona gelince, biliyorsunuz ki sonunda Marlborough'un tüm kuvvetleri tarafından kuşatıldılar ve
topçuları vardı; ve arkalarında Tuna Nehri ve yardım
imkanı yoktu, teslim olmaya zorlandılar.

"Felaket bir gündü ve orada aldığım
yaradan henüz
kurtulamadım. Eğer beş bin piyade, süvarilerimize destek vermek için Blenheim ile Oberglau arasındaki bir siperde konuşlandırılmış olsaydı, savaşın sonucu
çok farklı olurdu. Yine de, çoğu savaşın
beklenmeyen bir kazayla--birliklerin konuşlandırılmasında yapılan bir hatayla kaybedildiğini düşünüyorum. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, müttefik kuvvetlerin tamamı Eugene'in komuta ettiği birliklerden oluşmuş olsaydı, kesin bir şekilde yenilirlerdi; ve tam tersine, Eugene Marlborough komutasındaki birliklere komuta etmiş olsaydı, Marcin asla yerini koruyamazdı."

"Savaşta kaç tane İngiliz askeri vardı, Yüzbaşı O'Donovan?"

"Yaklaşık on iki bin, Kıta birlikleri ise kırk yedi veya kırk sekiz bindi. Hiç şüphe yok ki
onlar gücün omurgasıydı, tıpkı bizim üç alayımızın Oberglau'nun savunmasının omurgası olduğunu
düşündüğümüz gibi."

Bölüm 3: Garip Bir Macera.

Grup dağıldığında, O'Neil ve O'Sullivan her zamanki gibi sessiz bir sohbet için Desmond'ın odasına geldiler.

"İspanya'ya gitmemiz emredilmiş olabilir," dedi Kennedy, "Ne hakkında savaşacağımızı biraz bilmek istiyorum; çünkü,
Flanders'daki savaş hakkında çok şey bilmeme rağmen,
İspanya'daki savaş hakkında hiçbir haber Kilkargan'a ulaşmadı."

"Elbette biliyorsunuz," dedi O'Neil, "Beşinci Philip, Louis'in torunudur; ve doğal olarak Fransa tarafından desteklenmektedir,
taht için yarışan ve tabii ki İngiltere tarafından desteklenen Avusturya Arşidükü Charles'a karşı. Altı bin İngiliz ve Hollandalı asker, Arşidük Charles'ın İspanya'yı işgal etme ve Philip'i tahttan indirme girişiminde ona yardım etmek için gönderildi. Müttefik konfederasyonunun bir üyesi olan Portekiz Kralı, onlarla işbirliği yapmak için her şeyi hazır edeceğine söz verdi. Ancak, geldiklerinde hiçbir hazırlık yapılmadığını gördüler ve buna göre bir süreliğine sınırdaki garnizonlara dağıtıldılar.

"Philip, kendi adına, o kadar hareketsiz kalmamıştı ve iki ordu -biri Berwick Dükü'nün, diğeri ise General Villadarias'ın komuta ettiği- Portekiz'i işgal etti. Berwick, iki Hollanda taburunu şaşırttı ve ele geçirdi, ardından Portalagre'yi ele geçirdi ve İngiliz piyade alayı da dahil olmak üzere garnizonu teslim olmaya zorladı.

"Müttefikler, bir dikkat dağıtmak için General Das Minas'ı on beş bin adamla İspanya'ya gönderdi ve bir veya iki kasabayı ele geçirdi ve bir grup Fransız ve İspanyol askerini yendi. Sıcak hava
şimdi başladı ve düşmanlıkları durdurdu ve her iki taraftaki birlikler karargahlara girdi. İngiliz ve Hollandalı birliklerin komutanı olan general--adını unuttum--Portekizlilerin
yaptıklarından o kadar iğrenmişti ki komutanlığından istifa etti ve
yerine Galway Kontu atandı. Ertesi yıl
sınırı geçti, fazla savaşmadan birkaç kasabayı ele geçirdi ve Badajos'u kuşattı. Ancak burada sert bir direnişle
karşılaşıldı. Galway'in eli bir kurşunla uçuruldu ve Fransız general (Tesse) kasabanın yardımına
güçlü bir şekilde
geldi ve Portekizliler hiç
gelmeyince, müttefikler Portekiz'e geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak Philip yeni bir karargahtan tehdit altındaydı.

"Haziran ayında, Peterborough Kontu Portsmouth'dan beş bin adamla yelken açtı ve Lizbon'da Arşidük Charles'ı gemiye aldı. Cebelitarık'ta birkaç asker daha gemiye bindirildi ve Peterborough Valensiya kıyılarına doğru yelken açtı. Peterborough, en cesur adamlardan biri ve olağanüstü askeri yeteneklere sahip olduğundan Madrid'e doğru bir yürüyüşten yanaydı; ancak bizim için şanslı bir şekilde reddedildi ve Barselona'yı kuşatmaya başladı; beş bin iyi askerin garnizon kurduğu güçlü bir şehirdi, kendisi ise sadece bin asker daha vardı. Yine de, ani ve cesur bir saldırıyla, şehre komuta eden Montjuich'in güçlü kalesini ele geçirdi ve sonuç olarak şehir dört gün sonra teslim olmak zorunda kaldı ve tüm Katalonya ele geçirildi. Barselona'dan doksan mil uzaklıkta olan ve Charles'ı destekleyen ve büyük bir kuvvet tarafından kuşatılan Saint Matteo rahatladı; ve Peterborough'un yetersiz imkanlarla gerçekleştirdiği kahramanlıklar o kadar parlaktı ki, İspanyollar onun kötü bir ruh tarafından ele geçirildiği sonucuna vardılar. "Fransa'dan büyük takviyeler gönderildi ve Kral Philip
Barselona'ya doğru ilerledi ve karadan kuşatma altına aldı, bir Fransız
filosu ise denizden bombaladı. Peterborough, kuşatılanlara yardım etmek için Valensiya'dan gelen küçük bir kuvvetle acele etti, çünkü Charles'ın kendisi şehirdeydi. Ancak, onun gelmesinden önce bir İngiliz filosu belirdi ve filomuz geri çekildi.

"Philip kuşatmayı hemen kaldırdı ve Madrid'e çekildi.
Durumunun gerçekten ciddi olduğu ortaya çıktı. Lord Galway sınırdan ilerliyordu ve Peterborough onunla işbirliği yapmak için bir kuvvet toplamıştı. Galway yaklaşınca Philip ve Berwick Dükü sınıra geri çekildi. Orada büyük takviyeler aldılar ve Galway tarafından boşaltılan Madrid'e doğru ilerlediler, Lord Peterborough ile bir kavşak oluşturmak için yürüdüler.

"Avusturyalı prensin gecikme alışkanlıkları ve tereddütleri nedeniyle, birleşme bir süre gerçekleştirilemedi ve sonra, iki İngiliz generalinin
yakarışlarına rağmen, Madrid'e doğru bir hareket yapmaya ikna edilemedi.
Öfkesi son derece ateşli olan Peterborough, sonunda tüm sabrını yitirdi,
Charles'a açıkça hakaret etti ve sonra atına binerek kıyıya indi, bir İngiliz savaş gemisine bindi ve Savoy Dükü'ne yardım etmek için
uzaklaştı. Onun ayrılmasından sonra, İngiliz kuvvetleri, Portekizliler ve Charles'ın İspanyol taraftarlarının liderleri arasındaki
kötü hisler arttı ve zamanlarını kendi aralarında
kavga ederek geçirdiler. Paraları,
depoları ve neredeyse erzakları yoktu. Berwick, üstün bir kuvvetle yanlarındaydı ve Berwick yetişemeden önce, büyük zorluklara katlandıktan sonra,
Valencia'ya doğru geri çekilmek gibi tek açık adımı attılar. onlar.

"Fransız birlikleri İspanya'ya akın ederken, İngiltere'den hiçbir takviye
gönderilmedi. Galway ve Portekizliler, Katalonya'yı işgal etmek için büyük bir orduyla yürüyen
Berwick Dükü'yle buluşmak için ilerlediler.

"İki güç, 24 Nisan'da Almanza ovasında karşılaştı. Biz ve İspanyollar, İngilizler, Hollandalılar ve Portekizlilerden sayıca üstündük. Savaş altı saat sürdü. Portekiz piyadeleri pek bir şey yapmadı, ancak İngilizler ve Hollandalılar, her iki kanattaki Portekizli ve İspanyol müttefikleri yenildikten sonra bile hücumu püskürttüler. Ancak, sonunda, zafer
bizde kaldı. Galway ve Portekizli general Das Minas, ikisi de yaralandı ve beş bin adamı öldürüldü,
ancak Hollandalı ve İngiliz piyadeleri bir arada kalmayı başardı.

"Ancak ertesi gün, tamamen erzaksız olduklarından, bazıları
kaçmayı başardı ve Portekiz'e ulaşmayı başardı,
bu sırada ana birlik teslim oldu. Valensiya, Saragossa ve diğer kasabalar
kapılarını bize açtılar ve bir süreliğine
Arşidük Charles'ın davası kaybedilmiş gibi görünüyordu.

"Ancak, başarımız aynı yıl İtalya'daki tüm İspanyol mülklerinin kaybıyla dengelendi. Henüz, başına gelen felaketlere rağmen, Charles'ın davası
tamamen kaybedilmiş değildi, çünkü İngiltere'den yeni destek vaatleri aldı.
İngiltere'nin çıkarı İspanya'daki savaşı sürdürmekti ve böylece Fransa'yı Flanders'daki Marlborough'a karşı kullanmak yerine orada önemli bir birlik bulundurmaya zorlamaktı.

"Galway ve Das Minas, felaketlerinden sonra bir İngiliz filosuyla Portekiz'e geri götürüldüler ve büyük askeri deneyime ve yeteneğe sahip bir subay olduğu söylenen General Stanhope komutayı devralmak üzere gönderildi; ve Katalonya'nın bir kısmı hala Charles'ın elinde olduğundan, meselenin nihai olarak çözüldüğü düşünülmeden önce epeyce sert
çatışmalar olabilir."

"Teşekkür ederim, O'Neil. Artık bu konuda bir şeyler bildiğimi hissediyorum.
Orada alaylarımızdan herhangi biri var mı?"

"Evet, üç tane. Ayrıca Albay Crofton komutasında İspanyol hizmetinde bir İrlanda alayı da var;" ve bununla birlikte, gecenin konuşması
son buldu. Üç aylık çalışmanın ardından Desmond eğitimden çıkarıldı ve
rapier'de öyle bir ustalık kazanmıştı ki artık işini bırakabileceğini ve
şimdiye kadar keşfetmek için çok meşgul olduğu şehrin bir kısmını görebileceğini hissetti. Yoldaşlarının eşliğinde ana caddeleri görmüş,
soyluların malikanelerine,
pencerelerde sergilenen malların zenginliğine ve
üst sınıfın elbiselerinin neşesine ve ihtişamına hayran kalmıştı. Arkadaşları, eğer daha uzağa gitmeyi düşünüyorsa, bunu asla tek başına yapmaması gerektiği, ancak yanında asker hizmetkarı Mike Callaghan adında bir er götürmesi gerektiği konusunda onu uyarmışlardı.

Mike yirmi sekiz yaşında, güçlü ve kemikliydi; saçları kırmızıydı ve yüzünün doğal rengi bir sürü çil tarafından gizlenmişti; gözleri maviydi ve burnu yukarı doğru kıvrıktı;
ifadesi neşeli ve iyi huyluydu, ama gözlerinde
hiçbir şekilde
kurnazlıktan yoksun olmadığını gösteren bir ışıltı vardı.

"Gündüzleri bile," dedi O'Neil, "iyi giyimli ve cebinde para taşıma olasılığı olan bir adamın şehrin bazı mahallelerine girmesi güvenli değildir. Paris her zaman çalkantılı bir şehir olmuştur ve en zengin ve en asil Fransızların ikametgahı olsa da, aynı zamanda tüm Fransa'nın haylazlarının uğrak yeridir. Bazı sokaklar öyledir ki, şehir muhafızları bile, önemli bir güçle ve savaşa hazır olmadıkça, bir kötülüğü aramaya cesaret edemez. Elbette, hem bu hem de nehrin diğer yakasında, can ve malın Rue Royal'deki kadar güvende olduğu birçok sokak vardır; bu arada, bu pek de önemli bir şey ifade etmiyor, çünkü daha üç gün önce orada, gündüz vakti bir adam suikasta uğradı. Picardy alayında bir yüzbaşıydı ve katilinin alaydan utançla ihraç edilmiş bir adam olduğu varsayılıyordu. Ancak, kim olursa olsun, o
gitti, çünkü sizin Parisli vatandaşınız bu tür konulara karışmamaya çok dikkat ediyor ve kimse o haini ele geçirmeyi
aklından bile geçirmedi, her ne kadar sessizce çekip gittiği söylense de.

"Sözünü ettiğim sokaklar maceraların en kolay şekilde
karşılaşılabileceği yerlerdir. Burada çok sayıda soylunun, çok sayıda hizmetkarıyla birlikte kaldığı oteller var, bu yüzden suç işlemek güvenli değil ve şehir muhafızları genellikle tetikte, çünkü büyük evlere bağlı beyefendilerden birine zarar gelirse, konu krala bildirilir ve şehir yetkilileri şehirde düzeni sağlamadaki başarısızlıkları nedeniyle sert bir şekilde azarlanır; oysa, burjuvalar arasında olan herhangi bir şey tamamen fark edilmeden geçer. Ancak, şarap dükkanlarından
uzak durursanız, başınız derde girme olasılığı düşüktür. Kavgaların ve kargaşaların onda dokuzu orada başlar.
Belki bir askerle bir vatandaş arasında veya farklı alaylardan askerler arasında bir anlaşmazlık olur ve bir iki dakika içinde yirmi kılıç çekilir ve bazen huzursuzluk artar,
ta ki en yakın kışlaya
bastırmak için. Ancak, bu şekilde başını belaya sokmanın pek olası olmadığını biliyorum, çünkü sen
birliğe karşı ılımlılığın çok iyi bir örneğisin."

"İrlanda'da içkinin sonuçlarını yeterince gördüm,"
dedi Desmond, "içkiye olan arzumu, hatta ona olan sevgimi bile, tedavi edecek kadar. Tüm baronluk halkını içeren, sarhoşluktan kaynaklanan
hizip kavgaları yeterince yaygındır;
daha iyi sınıflar arasında ise düellolar yaygındır ve çoğunlukla
şarapla kızışmış iki adam arasındaki aptalca bir kavganın sonucudur. Ayrıca, bunu bir kenara bıraksam bile, bu alışkanlıktan vazgeçmeliydim. Alaya katıldığımda, iyi bir kılıç ustası olmak istiyordum, ancak birinin başı geceleri aşırı ısınırsa, elleri titrer ve sabah sinirleri sarsılırdı. "Muhtemelen," diye ekledi gülümseyerek, "bu, en iyi öğretmenlerin Tugay subaylarının eğitimini üstlenmeyi umursamalarını engelleyen şey kadar, öfkelerinin de
sıcaklığıdır."

"Muhtemelen," diye güldü Phelim, "ama daha önce hiç düşünmemiştim.
Kusurları ne olursa olsun, şarap konusunda bizim vatandaşlarımızdan çok daha az hassas olan Fransızların, salondaki sabah derslerine, ustanın tavsiyelerinden yararlanmak için birçok adamımızdan daha iyi bir durumda geleceklerine şüphe yok."

"Sanırım," dedi Patrick O'Neil, "biz İrlandalılar içkiyi herhangi bir özel sevgiden değil, iyi arkadaşlık ve neşeden içiyoruz. Fransız soylularından oluşan bir grubun şarapla coştuğunu ve bizimkiler gibi şarkı söylediğini hayal etmek zor. Fransızlar, benim zayıf diyebileceğim bir şekilde neşeliler - bunda hiçbir
hareket yok. Şarkılarında ruh yok, neşelerinde gerçek bir
içtenlik yok ve bir adamın diğerine şaka yapması, ikincisinin bunu iyi karşılaması fikri asla akıllarına gelmez, çünkü en ufak bir şeye bile alınmaya hazırlar.

"Bildiğiniz gibi, Tugay askerlerinin kullanımı için azarlanan bazı kabareler var. Başka hiçbir şey kullanmalarına izin verilmiyor ve hiçbir Fransız askerinin bu şarap dükkanlarına girmesine izin verilmiyor.
Benzer şekilde, neredeyse sadece Tugay subaylarının himayesinde olan bazı kuruluşlar da var. Elbette burada kesin bir kural yok ve seçtiğimiz herhangi bir kabareye girebiliriz; ancak bunun kendi riskimiz olduğu ve eğer orada başımız derde girerse, oraya kavga çıkarmak niyetiyle gittiğimiz düşünüldüğünden, kömürlerin üzerinden sert bir şekilde geçeceğimiz kesin. Erkeklerin kullandığı kabarelerin hepsi kışlaya yakın, bu yüzden bir arbede durumunda, ilgili herkesi kışlaya geri götürmek için bir muhafız gönderiliyor. Neyse ki, sık sık gittiğimiz yerlerin kışlaya bu kadar yakın olmasına gerek yok, çünkü kendi karargahının dışında çok fazla içki alan birinin alayı itibarsızlaştırdığı anlaşılıyor; ve birimizin odasına geçtikten sonra içki serbestçe akmaya başlar ve geceyi orada geçiririz."

"Aranızda hiç kavga çıkmaz mı?"

"Bazen öfkeli sözler geçer, ama orada bulunan herkes hemen müdahale eder.
Alayın onuru hepimiz için ilk noktadır. Eğer adamlar kavga etmek isterse, onları memnun etmeye
çok hazır olan çok sayıda Fransız subayı vardır, ama aramızda bir kavga, birlik için
itibarsız olarak kabul edilir. Sonuç olarak, bir anlaşmazlık
tehlikeli bir noktaya ulaşmadan önce her zaman durdurulur ve eğer her zamankinden daha fazla
giderse, taraflar sabah albay tarafından çağrılır, ikisi de ağır bir şekilde peruklanır ve albay konunun tamamen
kapatılmasında ısrar eder. Kanın soğuması için zaman geçtiğinden, ikisi de emirlerine uymaya her zaman hazırdır, özellikle de mesele daha da ileri götürülürse generale hemen bildireceğini bildikleri için."

"Şey, şarap yüzünden kesinlikle bir kavgaya girmem," dedi Desmond, "ya da başka bir şekilde, kesinlikle buna zorlanmadığım sürece. Bahsettiğin türden maceralara gelince, onlarla ilgilenmem daha da az olası. Umarım, göreve çağrıldığımızda, asker olabilecek maceraların tamamını yaşarım."

O'Neil gülümsedi. "Zaman gösterecek," dedi. "Maceralar aranmadan gelir ve ne yaptığını bilmeden önce kendini birinin ortasında bulabilirsin. Ama unutma, eğer bir maceraya atılırsan ve yardıma ihtiyacın olursa, sana yardım etmemize izin vermek zorundasın. İki ay önce yaptığımız anlaşma buydu. Birbirimizin yanında durmayı, iyi yoldaşlar olmayı, son sous'umuzu paylaşmayı ve doğal olarak her koşulda karşılıklı yardımlaşmayı kabul ettik."

Desmond başını salladı. "Her neyse, O'Neil, maceralar senin temsil ettiğin kadar yaygın olamaz, çünkü ikinizden hiçbiri şu ana kadar benden yardım veya destek istemedi."

"Son mahkeme skandalını duydun mu, Kennedy?"
O'Sullivan, üç arkadaş birkaç gün sonra birlikte kahvaltıya otururken sordu.

"Hayır; ne oldu?"

"Şey, belli bir genç kızın -adı şu anda bir sır- ortadan kaybolduğu söyleniyor."

"Bunda çok garip bir şey yok," diye güldü O'Neil.
"Genç kızlar bazen ortadan kaybolur. Bazen kaderlerini kendi ellerine alırlar ve babalarının onlar için seçtiği adamdan daha çok sevdikleri biriyle birlikte giderler;
bazen, yine, inatçılıkları yüzünden bir manastıra kapatılırlar. Hadi, devam et, O'Sullivan, hepsi bu olamaz."

"Eh, kesin olan tek şey bu gibi görünüyor. Dün gece albay ile birlikte Hotel de Rohan'daki bir baloya gittiğimi ve başka hiçbir şey konuşulmadığını biliyorsunuz. Öğleden sonra birkaç kişi Versailles'dan döndü ve dolu dolu geri döndüler. Her türlü versiyon mevcut. Zengin bir mirasçı olduğu söylenmeye
gerek yok. Öyle olmasaydı, ortadan kaybolması
hiçbir ilgi
çekmezdi. Bu yüzden onun soylu bir ailenin mirasçısı olduğunu kabul edebiliriz. Bazıları babasının kocası olarak
çok sevmediği bir adamı seçtiğini ve muhtemelen
bir manastıra sığındığını söylüyor. Bazıları hem cazibesine hem de servetine hayran olan biri tarafından
bedenen kaçırıldığını düşünüyor. Kralın bu konuyla çok ilgilendiği ve en büyük öfkeyi gösterdiği kesin. Yine de, kraliyet himayesinde olmadığı için, neden bu kadar endişelendiği açık değil Bazıları kralın öfkesinin
sadece sahte olduğunu ve kızın
en sevdiklerinden biri tarafından kaçırıldığını fısıldıyor."

"Böyle bir şeyin neden varsayılması gerekiyor?" diye sordu Desmond,
öfkeyle.

"Eh, bu fikri destekleyen bir şeyler var. Başka biri, nüfuzlu arkadaşları olan saraylı genç bir hanımı, rızasıyla veya rızası olmadan çalmaya kalksa, evlilik hayatının ilk iki yılını kraliyet hapishanelerinden birinde geçirmesi muhtemeldir;
ve bu nedenle, çaresiz bir adamdan veya kralın gözüne o kadar güvenen ve başına kötü bir sonuç gelmeyeceğinden emin olan birinden başkası böyle bir adım atmaya cesaret edemez.
Sarayın soylularının, Versay'da kraliyet gözüne girenlerin üzerine düşen cömert harcamaları sürdürmek için kendilerini mahvettiklerini unutmamalısınız. Majesteleri'nin, bu genç hanımın elini, gözdelerinden biri olarak almaya çalışmış olması ve babasının, kendi başına kalabilecek kadar önemli bir soylu olması ve Majesteleri'ne, onun elinin kullanımıyla ilgili başka görüşleri olduğu için, tavsiyesini kabul edemediği için üzüntüsünü ifade etmiş olması mümkündür.

"Gerçek Meselenin tekilliği, kayıp hanımın kim olduğunu kimsenin kesin olarak söyleyememesidir. Günün erken saatlerinde yarım düzine
isim verildi, ancak bunların hepsinin öğleden sonraki resepsiyonda göründüğüne inandığım için, söylenti için hiçbir temel olmadığı açıktır. Ancak, arkadaşlarının güçlü insanlar olduğu ve gerçekleri bilenlere
susturma
ya muktedir oldukları kesin olarak kabul edilebilir."

"Eh, hikayeye fazla ilgi göstermek imkansız,"
dedi Desmond umursamazca, "hanımefendinin adını ve önemli noktayı bilmediğimizde, yani bir sevgiliyle veya bir manastıra gönüllü olarak mı gittiği, yoksa
kendi isteği dışında mı kaçırıldığı. Eğer ikincisinden bahsediyorsan, O'Neil, maceralardan bahsediyordun ve bu tam da benim isteyeceğim türden bir macera olurdu; üçümüzün kızı keşfetmesi ve onu kaçırıcısından kurtarması için."

Diğerleri de yüksek sesle güldüler. "Ve bu, geçen gün, bir sefer sırasında gelenler dışında hiçbir macera istemediğini
belirten genç subaydır ve şimdi çok
bir şövalye gezgini olmak ve sıkıntıdaki genç kızları kurtarmak istediğini bildiriyor!"

"Bunu uygulamaya koymayı düşünmüyorum," dedi Desmond. "Bu
sadece bir dileğin ifadesiydi. Elbette, söz konusu hanım gönüllü olarak ve zulümden kaçınmak için gitmişse, ona engel olmaktansa yardım etmeyi tercih ederim; ancak mahvolmuş bir saray mensubu tarafından kaçırılmışsa, onu ondan kurtarmaktan daha çok hiçbir şey beni memnun etmez."

Birkaç gün geçmişti ve sonunda kayıp hanımın, Languedoc'un ileri gelenlerinden Baron Pointdexter'ın kızı olduğuna kesin olarak inanılmıştı. Pointdexter, kralın uzun zamandır orada görülmediği yönündeki bir ihbarı üzerine yakın zamanda saraya gelmişti ve Majesteleri, güzelliğiyle ilgili haberler kendisine ulaşan kızının da ona eşlik etmesini umuyordu. Söylenti ilk yayıldığından beri ne kendisinin ne de babasının Versay'daki hiçbir resepsiyona veya şölene katılmadığı kesindi. Ancak baron, birkaç saat sonra kralla özel bir görüşme yapmış ve odasından kaşlarını çatarak ayrılmıştı. Bu da görüşmenin hoş olmadığını gösteriyordu. Kraliyet emriyle mi yoksa başka bir nedenle mi saraya tekrar gelmemişti, kimse bilmiyordu. Baron, Fransa'nın güneyindeki en zengin mülk sahiplerinden biriydi. Fransız soylularının en iyi örneğinin bir örneğiydi,
zamanını başkente gelmektense kendi geniş arazilerinde geçirmeyi tercih ediyordu,
ziyaretleri her zaman nadirdi.

Desmond gündüzleri dışarı pek çıkmazdı.
Talim ve egzersiz saatleri
sonlandığında, biraz zamanını
şirketindeki adamların
meydanlarını ziyaret ederek, onlarla kişisel
tanışarak ve onlarla serbestçe sohbet ederek geçirirdi. Kendi memleketleri hakkında ondan haber almaktan memnundular; ve bazıları
kendi mahallesinden geldikleri için,
yıllardır kendilerine ulaşan ilk haberlere--tanıdıkları ailelere--canlı bir ilgi duyuyorlardı. Öğleden sonraları alayın salonlarında veya en revaçta olan maitres d'armes'lerden birinin okullarında iki veya üç saat geçirirdi ve sonra alayın subaylarından biriyle birlikte giriş
yerlerinin olduğu büyük evlere ziyaretlerde bulunurdu.

Bir akşam Mike Callaghan eşliğinde dışarı çıkar ve
kendisini daha kalabalık ve yoğun mahallelerden daha çok memnun eden, şehrin daha az moda olan kısmında dolaşırdı.

Bir akşam, her zamankinden daha uzağa gitmiş, kapılardan geçmiş ve nehrin kıyılarındaki yolu takip etmişti.
Üniformalı bir subay olarak, kapılar kapandıktan sonra şehre tekrar girebilmişti, kurallar kesinlikle katı değildi, çünkü 14. Louis'in saltanatı sırasında Fransa, sık sık yurt dışında savaşlara girse de iç sorunlardan uzaktı.

Şu anda, yoldan uzakta duran ve yüksek bir duvarla çevrili, büyükçe, yalnız bir evin önünden geçti. Bunu yaparken, bir kadın sesinden bir çığlık duydu, ardından iki erkek sesinden öfkeli haykırışlar duyuldu, bir kadının yardım çığlıkları yükseldi.

"Orada bir tür kötü çalışma yapılıyor," dedi Mike'a. "Ne olduğunu görsek iyi olur. Sen
sağdan duvarın etrafından dolan, ben de
soldan dolanayım ve
üstesinden tırmanabileceğimiz bir yol olup olmadığına bakayım."

Evin arkasında buluştular. Duvar, önündeki kapılar hariç,
kırılmamış durumdaydı.

"Duvar tırmanmamız için çok yüksek, Mike," dedi Desmond. "Başının üzerinde dursam bile, tepesine ulaşamam. Hadi
tekrar ön tarafa gidelim."

Geri döndüler ve kapıyı dikkatle incelediler. Duvarın kendisi kadar yüksek değildi ama tam on iki fitti.

"Yanımda bir tabanca var, sayın yargıç," dedi Mike. "Anahtar deliğinden bir silah ateşlenerek
kapıların patlatıldığını gördüm. "

"Bu, eğer parmaklık olmadığından emin olsaydık işe yarardı, Mike; ama
muhtemelen parmaklıklı ve kilitlidir. Ayrıca,
özel bir evin kapısını
üfleyerek içeri girmemizin haklı olmayacağından eminim. Bunlar deli bir kadının
haykırışları olabilir. Mümkün olduğunca sessizce içeri girmeyi tercih ederim."

"Pekala, efendim, buna karşı koyacağım ve eğer
omzuma çıkıp ayağını başıma koyarsan, tepeye ulaşırsın.
Sonra, kuşağının bir ucunu bana doğru eğersen,
kendimi senin yanına çekebilirim."

"Evet, bence bu şekilde halledebiliriz, Mike. Burada bir şeylerin ters gittiğine ikna oldum ve
müdahale ederek bir kazaya karışma riskini almaktan çekinmiyorum. Şimdi biraz
eğil ki
omzuna çıkabileyim; sonra
kendini tam boyuna kadar
kaldırabilirsin. Önce şapkanı çıkar. Kesinlikle
ayaklarımı kafanıza koymam gerekecek."

"Tamam, sayın yargıç. Bana zarar vermekten korkmayın. Kafatasım ikinizin ağırlığını kaldırabilecek kadar kalın."

Bir dakika içinde Desmond parmaklarını kapının üstüne koydu, kendini yukarı çekti ve sırtını duvarın ucuna yaslayabileceği köşeye doğru hareket ederek
kuşağını Mike'a doğru indirdi.

"Seni aşağı çekmeyeceğimden emin misin?"

"Emin değilim ama yine de deneyeceğiz."

Bu bir fısıltıyla söylendi, çünkü bildiği kadarıyla bahçede iki veya üç adam olabilirdi. Mike, gürültü yapmamak için
botlarını çıkardı. Desmond kapının üstüne oturdu ve
kuşağın kendi ucunu kapının üstüne ve bacağının altına koydu, böylece üzerine binecek gerginliği büyük ölçüde azalttı ve
sonra tüm ağırlığıyla kapının üzerinden geçtiği yere yaslandı. Mike hem aktif hem de güçlü bir adamdı ve hızla
yanına geldi.

"Şimdi bırakacağız "Aşağı," dedi Desmond ve örnek olarak,
ellerinden asılı kalana kadar kendini aşağı indirdi ve sonra düştü. Mike
kısa süre sonra onun yanındaydı.

"Şimdi ne yapacağız?"

"Gidip kapıyı cesurca çalacağız; ama bunu yapmadan önce,
kapıyı açacağız ve kilidin sürgüsünü çekeceğiz.
Evde kaç adam olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yok. Belki geri çekilmek zorunda kalacağız."

Kilit zorlanmadan açıldı, ancak sürgüler hala
hızlıydı ve gürültü olmadan çekilmiyordu. Bunların sonuncusunu geri ittiler ve sonra bunu yaparken gürültülü bir şekilde gıcırdayan kapıları açtılar.

"Bunu duymamak elde değil," diye mırıldandı Desmond; ve gerçekten de,
konuşurken evin kapısı aniden açıldı ve beş adam çıktı, ikisi meşale tutuyordu. Grubun lideri gibi görünen bir adam, ışık açık kapıdaki iki adamın figürlerine
düştüğünde öfkeyle haykırdı.

"Kötüleri kesin!" diye bağırdı.

"Dur!" diye bağırdı Desmond yüksek sesle. "Ben O'Brien'ın piyade alayının bir subayıyım. Bir çığlık ve bir kadının yardım çığlığı duydum ve bir oyun oynandığından korkarak buraya girdim."

Kılıcını çeken adam durakladı.

"Yanlış yaptınız, efendim. Duyduğunuz çığlıklar deli bir kadının çığlıklarıydı. Hemen geri çekilseniz iyi olur. Sizi,
yarın, özel bir yere zorla girdiğiniz için ihbar edeceğim."

"Bunu yapmakta tamamen özgürsünüz," diye cevapladı Desmond sessizce; "ama kesinlikle geri çekilmeyeceğim, ta ki bu hanımı görene ve hikayenizin doğru olup olmadığını kendisinden öğrenene kadar."

"O zaman kanınız sizin olsun!" dedi adam.

"Onlara, beyler! emirlerini biliyorsun--rütbesi ne olursa olsun, bize müdahale etmeye çalışan
herkesi öldürmek."

Beş adam birlikte saldırganlara doğru koştu.

"Kapıyı tut, Mike," dedi Desmond, "ve arkamıza geçemezler."

Bir iki adım geri çekildiler ve kılıçlarını çektiler.
Pozisyon elverişliydi, çünkü kapının iki yarısı içeriye doğru açılıyordu ve böylece onları önden gelebilecek saldırılar dışında herhangi bir saldırıdan koruyordu. Lider Desmond'a doğru koştu, ancak ikincisi ona indirdiği
kapsamlı darbeyi korudu ve ilk geçişte onu vücudundan geçirdi; ancak liderlerinin düşüşünden yılmaktan çok öfkelenen diğer dört adam şimdi birlikte öne doğru koştu ve içlerinden biri tabancasını çekerek üç adım kala Desmond'a ateş etti.

İkincisi tabancanın hizalandığını görünce başını bir yana doğru attı. Bu hareket hayatını kurtardı, çünkü iyi nişan almıştı ve mermi gözlerinin arasından tam olarak
çarpabilirdi. Olduğu gibi, yanağını derinden sıyırıp geçtiğinde keskin bir ani acı hissetti.
Öne doğru sıçradı ve adam tabancayı bırakıp kılıcını sol elinden sağ eline geçirmeden önce Desmond'un silahı boğazını deldi. Aynı anda Mike saldırganlarından birini kılıcıyla kesti, ancak diğerinden sol omzunda ciddi bir kesik aldı.

Üç kişiyi kaybettikleri için felç olmuş durumda olan saldırganların kalan ikisi bir an durakladı. Bunlardan biri için ölümcül oldu, çünkü Mike cebinden tabancasını kaptı ve onu yaralayan adamı vurdu, öldürdü. Diğeri kılıcını yere attı ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet diledi.

"Onu öldüreyim mi, hakim bey?"

"Hayır. Ellerini kendi kemeriyle arkasına bağla; ve ayak bileklerini yoldaşlarından birinin ayak bilekleriyle sıkıca birbirine bağla."

Mike talimatlarını ustalıkla yerine getirirken durakladı.

"Şimdi bunun neyle ilgili olduğunu göreceğiz," dedi Desmond. "Sanırım evde onlardan daha fazla yok. Yine de kılıçlarımızı hazırda tutabiliriz."

Saldırganların ellerinden düşen meşalelerden birini alıp sol eliyle başının üstünde tutarken, sağ eliyle de kılıcını harekete hazır tutarak Desmond eve girdi. Salonun her iki tarafındaki oturma odaları boştu, ancak mutfağa girdiğinde, bir köşede çömelmiş yaşlı bir kadın buldu, aşırı korku içinde.

"Ayağa kalk. Sana zarar vermeyeceğim," dedi Desmond. "Bizi hemen, seslendiğini duyduğumuz hanımın odasına götür."

Yaşlı kadın yavaşça ayağa kalktı, bir çiviye asılı bir anahtarı aldı
ve yukarı kata giden yolu göstererek bir kapıyı açtı.

"Kocayı gözetle," dedi Desmond içeri girerken.

Bunu yaparken, gözü yaklaşık on yedi yaşında bir kıza takıldı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde pencerede duruyordu. İçeri girdiğinde arkasını döndü ve gözü üniformasına takıldığında,
bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, mösyö, beni kurtardınız! Bahçedeki kavgayı duydum ve iyi Tanrı'nın yardımıma birini gönderdiğini biliyordum. Ama
yaralısınız, efendim. Yüzünüz kan içinde."

"Bu sadece bir tabanca mermisinin sıyrığı," dedi, "ve düzeltmek için sadece bir
kâse su ve bir alçı şeridi yeterli. Neredeyse
unutmuştum.

"Size bu hizmeti sunabildiğim için gerçekten mutluyum,
mademoiselle. Yoldan gelip çığlıklarınızı ve yardım çığlıklarınızı duymam çok büyük bir lütuftu; ve
burada herhangi bir çirkin iş olup olmadığını görmeye karar verdim.
Seni bağırmaya iten ne oldu?"

"Yatak örtülerini düğümleyerek pencereden aşağı inmiştim. Beni buraya taşıdıklarında gözlerim bağlıydı ve
duvarların her tarafta bu kadar yüksek olduğunu bilmiyordum, ama
kaçabileceğim bir kapı bulmayı umuyordum. Sadece büyük kapılar vardı ve bunlar kilitliydi; ve sürgüleri çekmeye çalışıyordum,
birdenbire iki adam dışarı fırladı. Sanırım yaşlı kadın
buraya geldi ve odayı boş buldu. O zaman
yardım için çığlık attım, ama mücadelelerime
rağmen beni içeri sürüklediler ve biri istediğim kadar çığlık atabileceğimi söyledi, çünkü
duyabileceğim bir ev yoktu ve yakınlarda kimse geçmeyecekti.

"Bunu söylediğinde, umudumu tamamen yitirdim. Şehrin varoşlarında,
yalnız bir evde olduğuma inanmıştım ve çığlıklarımın
duyulmadığını pek düşünmemiştim. "Ama beni koruyan adamlar nerede?"

"Dördü öldü, mademoiselle, diğeri de sıkıca bağlandı. Şimdi, bana kim olduğunuzu ve arkadaşlarınızın nerede yaşadığını söylerseniz, ben ve asker uşağım sizi onlara kadar götürürüz."

"Benim adım Anne de Pointdexter."

Desmond pek şaşırmadı, çünkü saklanması için bu kadar ıssız bir yer seçerken gösterilen özen ve onu korumak için bir subay ve dört adamın oraya yerleştirilmesi, onun önemli bir tutuklu olarak kabul edildiğini gösteriyordu.

"O zaman, sizi kurtarmanın aracı olduğum için gerçekten mutluyum.
Son on gündür tüm Paris sizin kaybolmanızdan bahsediyor. Soru şu, ne yapılmasını isterdiniz? Sizi bu gece Versay'a götürmek için çok uzak ve ulaşım araçları elde etmek için çok geç."

"Evin arkasındaki ahırda bir araba var ve
birkaç at var. Kaç tane olduğunu söyleyemem ama gece
onların ayaklarını yere vurduğunu duydum. Sanırım araba burada bırakıldı, böylece
beni başka bir yere götürebilirlerdi, böylece bu eve şüphe düşerse. Sizden kaç kişi var, mösyö?"

"Sadece ben ve kapıda gördüğünüz asker."

"Ve siz ikiniz beş adamla dövüştünüz ve dördünü öldürdünüz mü!" diye
şaşkınlıkla haykırdı. "Ne kadar cesursunuz, mösyö ve
hiçbir şey bilmediğiniz bir kişi için böyle bir riske girmek ne kadar iyi!"

"Sıkıntıda olan bir kadın olduğunu biliyordum," dedi Desmond, "ve bu, iki İrlandalının içeri girip yardım çığlığına cevap vermesini sağlamak için yeterliydi. Ancak, mademoiselle, eğer araba ve atlar oradaysa, bu bizi zor durumdan kurtaracaktır. Tek soru, hemen mi yola çıkacaksınız yoksa gün doğana kadar mı bekleyeceksiniz? Versay'a yaklaşırken devriyeler tarafından durdurulabiliriz, ancak üniformamın bizi kasabaya kadar götürmeye yeteceğinden hiç şüphem yok, muhtemelen babanız hala orada konaklıyor."

"Hemen gitmeyi tercih ederim," dedi kız. "Başkaları da var, bazen gecenin her saatinde geliyorlar."

"Peki, o zaman, arabayı hemen hazırlamaya çalışalım. Aşağı inerseniz, bu yaşlı kadını odanıza
kilitleyeceğiz."

Bu hemen yapıldı ve esaretten o kadar sarsılmış olan kız, bir an bile tek başına kalmaktan korktuğu için, kurtarıcılarına evin arkasına kadar eşlik etti. Burada, daha önce söylediği gibi, bir araba ve dört at buldular, bunlardan ikisi eyerlenmiş halde hazır bekliyordu, diğerleri ise açıkça araba atıydı. Bunlar hızla koşuldu ve arabaya bindirildi.

"Şimdi, Mike, sen gitsen iyi olur. Ben bu eyerli atlardan birine binip yanında gideceğim. Bence, mademoiselle, yolculuk uzun olacağından, yaşlı kadını da arabaya seninle birlikte koymamız daha iyi olur. O bir arkadaş olacak, ama sen onu kendi isteğinle
almayacaksın. Yine de, baban onu sorgulamak isteyebilir ve aslında, birçok açıdan, yanında bir kadın olması daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, Mösyö Kennedy," -çünkü adını çoktan öğrenmişti--minnettar bir şekilde, "kesinlikle çok daha iyi olurdu," dedi.

Yaşlı kadın bu nedenle aşağı indirildi ve arabaya bindirildi ve Mademoiselle Pointdexter'ın karşısına oturdu. Mike
kutuya oturdu ve Desmond eyerli atlardan birine bindi ve diğerini yönetti. Kapıların önünde yatan cesetleri çoktan
çıkarmışlardı.

Versailles yoluna girmeden önce Paris'in etrafından epeyce dolanmak zorundaydılar.

Yollar kötüydü ve araba ağırdı ve şehre girdiklerinde gün çoktan
aydınlanıyordu. Devriyeler tarafından iki kez durdurulmuşlardı, ancak
Desmond'ın üniforması onları geçmeye yetmişti.

Baron Pointdexter, şehrin alt kısmındaki duvarlı bir bahçede duran büyük bir evde ikamet etmeye başlamıştı. Oraya vardıklarında Desmond atından indi ve zili çaldı. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra, bahçede bir ayak sesi duyuldu ve bir ses kabaca sordu, "Sabahın bu saatinde çalan kim?"

Araba durur durmaz arabadan inen Mademoiselle Pointdexter, "Benim, Eustace." diye seslendi.

Şaşkınlık ve sevinç nidaları duyuldu, sürgüler hemen çekildi ve kapı açıldı ve yaşlı bir hizmetçi kız içeri girdiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve kızın uzattığı eli tutarak dudaklarına götürdü.

"Ah, mademoiselle," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "ne kadar da neşeli bir sabah! Hepimiz acı çektik,
ve en çok da
monsieur le baron. Siz gittiğinizden beri sadece birkaç kelime
söyledi, ama bahçede perişan bir şekilde aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine mırıldanıyor ve hatta bazen kılıcını çekip görünmez bir düşmana
saplıyor. Ayağa kalktı,
mademoiselle. Siz kaybolduğunuzdan beri hiç yatağına gitmedi."

Konuşurken, evin kapısı açıldı ve baron aceleyle dışarı çıktı, "Ne oldu, Eustace?" diye sordu.

Sonra, gözü kızına kaydığında, boğuk bir çığlık attı ve
bir an sanki düşecekmiş gibi sallandı. Kızı ona
koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Sağ salim bana dönüyor musun?" diye sordu, uzun bir
kucaklaşmanın ardından geri çekilip yüzüne bakarken.

"Oldukça güvende ve iyiyim, baba."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı baron ve yanındaki
bahçe koltuğuna çökerek hıçkırıklara boğuldu.

Desmond ortaya çıkar çıkmaz yaşlı kadını Eustace'a teslim etti.

"O bir tutuklu--ona göz kulak ol," dedi. "Çok şey anlatabilir. Arabayı bir ahıra götüreceğiz ve sonra hemen Paris'e geri dönmeliyiz, orada yedide görev başında olmalıyım. Lütfen barona yarın gelip, Mademoiselle Pointdexter'ın yorgunluk ve heyecanın etkilerinden
acı çekip çekmediğini sormak için uğrayacağımı bildirin. Hemen ayrılmak zorunda olduğum için üzgün olduğumu ifade edin, ancak kızından duyacağı çok şey olacağından, bir süre yalnız kalmalarının en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Hemen atına bindi, Mike koltuğuna çıktı,
ve yola koyuldular ve insanları büyük ahırlarda topladıktan sonra arabayı ve atları orada bıraktılar,
sahiplerine Baron Pointdexter'a isteklerini bildirmeleri için haber göndermelerini söylediler. Sonra Mike yedek ata bindi ve Paris'e doğru tam hızla yola çıktılar ve Desmond'ın erken geçit töreninde yerini alması için kışlaya zamanında vardılar.

Bölüm 4: Versay'da.

Alay, geçit töreni alanında,
düşmek üzereydi ki,
Desmond Kennedy geldi. Atından atlayıp
dizginleri uşağına fırlattı.

"İkisini de ahırlara götür ve yedek ahırlara koy, Mike. İkimiz için de geçit töreni izni alacağım ve
cerrahtan yaralarını düzgünce sarmasını isteyeceğim."

Sonra kışla bahçesine yeni giren albayın yanına gitti.

"Albay O'Brien," dedi, "Sizden geçit töreni izni istemeliyim,
çünkü gördüğünüz gibi,
şiretimle birlikte yerimi alabilecek durumda değilim."

"Öyle görünüyor, Bay Kennedy. Anladığım kadarıyla başınız dertte.
Ciddi bir şey değil, umarım?"

"Hiçbir şey, efendim, benim açımdan. Sadece bir
tabanca mermisinden kaynaklanan bir sıyrık."

"Eh, daha sonra duymalıyım."

"Ayrıca, hizmetçim Callaghan için de izin istemeliyim, efendim.
O benden çok daha fazla yaralandı, ama umarım ciddi değil."

Albay başını salladı. "Cerrahı odanıza göndereceğim ve
ikinizle de ilgilenecek."

Desmond albaydan ayrılırken, iki arkadaşı geldi.

"Neden, Kennedy, kendine ne yaptın? Bu,
karanlıkta dolaşmanın sonucu. Dün akşam her zamanki gibi seninle dışarı çıkmak için geldiğimizde,
sen yoktun. Bunda çok sıra dışı bir şey yoktu, çünkü bu akşam yürüyüşleriniz genellikle uzun sürüyor; ancak saat on birde
döndüğümüzde tekrar uğradık ve hala ortalıkta olmadığınızı gördük. Bu ciddi görünüyordu. Bu sabah saat altıda tekrar geldik, çünkü
sizin için endişeliydik ve bütün gece gelmediğinizi öğrendik,
ve sorduğumuzda Callaghan'ın da ortalıkta olmadığını duyduk.

"Bu neşelendiriciydi. Bir şekilde bir belaya bulaşabileceğinize
inanabilirdik; ancak yanınızda adamınız olduğu için
her ikinizin de başına bir felaket geldiğini pek tahmin edemezdik."

"Yara sadece bir sıyrık. Geçit töreninden sonra size ne yaptığımı anlatacağım," dedi Desmond, "ancak siz gidene kadar merakınızı beslemelisiniz."

Desmond odasına ulaştıktan birkaç dakika sonra cerrah içeri girdi.

"Sanırım sizin hizmetlerinize ihtiyacım yok, doktor.
Bir parça alçı aldım ve iki saat önce yapıştırdım ve yaranın birkaç gün içinde iyileşeceğinden hiç şüphem yok."

"Ancak, izninizle çıkaracağım, Bay Kennedy.
Yaranın düzgün bir şekilde yıkanması ve
üzerine biraz pansuman uygulanması çok daha iyi olur. Çok daha hızlı iyileşir ve çirkin bir yara izi kalma olasılığı daha düşüktür.

"Oldukça derin bir sıyrık," dedi alçıyı dikkatlice çıkardıktan sonra. "Bir santim daha ileri gitseydin dişlerin takırdardı. Bugün sessiz kalman daha iyi olur.
Yarın sabah, iltihap belirtisi yoksa,
pansumanı ve bandajı çıkarıp bir alçı koyacağım; çıkardığım boyutun üçte biri yeterli olacaktır; ve pembe bir
bant kullanacağım için, kışlanın
dışarısına çıkarsanız çok fark edilmeyecektir.

"Adamınız nerede? Albay bana iki hasta olduğunu söyledi.

"İğrenç bir kesik," dedi Mike'ın yarasını inceledikten sonra. "Biraz daha yüksekte olmaması
şanslı. Eğer olsaydı, beş dakika içinde
kan kaybından ölürdünüz. Şu anki haliyle ciddi değil. Kolunuzu iki hafta boyunca askıda tutmanız gerekecek. "Ben sana izin verene kadar geçit törenine katılmayacaksın veya ata binmeyeceksin."

Versay'dan gelirken Desmond, Mike'ı gecenin olayları hakkında tek kelime etmemesi konusunda uyarmıştı.

"Genç hanımın babasının nasıl bir yol izleyeceğini bilmiyorum," dedi, "ve ben öğrenene kadar, mesele tamamen gizli kalsa iyi olur."

"Aklımda sessiz bir dil tutacağım ve kimse omzuma bu dilimi nasıl aldığıma dair benden hiçbir şey
duyamayacak. Sadece, iki veya üç sokak serseriyle girdiğim bir tür kavga olduğunu söyleyeceğim; ve bu o kadar yaygın bir şey ki, kimse bununla ilgili daha fazla soru sormayacaktır."

Geçit töreni bittikten sonra, O'Neil ve O'Sullivan, Desmond'ın odasına geldiler.

"Şimdi, Efendi Kennedy, itirafınızı almaya geldik. Sessiz, terbiyeli bir çocuk olduğun için sana itibar ettik ve şimdi öyle görünüyor ki
sen ve senin o adam
bir tür
itibarsız isyanda yer aldınız, bütün gece dışarıdaydınız ve bildiğimiz kadarıyla
silah zoruyla kaçırılmış iki
tuhaf atla içeri girdiniz."

Desmond güldü.

"Atlara gelince, beklendiği kadar yanılmıyorsun,
O'Neil. Bu sabah Versay'dan bindik."

"Versay'dan!" diye tekrarladı O'Neil. "Ve bütün azizler adına, seni Versay'a ne getirdi! Korkarım ki, Desmond,
çok kötü yollara sapıyorsun.

"Hadi, bize her şeyi anlat. Bu garip işte
bir tür kurtarıcı özellik olduğuna inanabildiğim için mutlu olacağım."

Desmond güldü ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Eh, bir
macera yaşadım. Başkaları da dahildi,
ben de. İkinize de anlatmaya karar verdim, çünkü biliyorum ki
bunun mutlak bir sır olarak saklanacağına dair sözlerinize güvenebilirim."

"Bu gerçekten gizemli geliyor," dedi O'Sullivan. "Ancak, sizin sözlerimiz var. O'Neil ve ben mezar kadar sessiz olacağız. "

"Peki, o zaman, geçen gün Mademoiselle Pointdexter'ı bulmakla ilgili
bana nasıl sataştığını biliyorsun, değil mi?"

"Onu bulduğunu mu demek istiyorsun, Kennedy?" diye haykırdı O'Neil
inanmaz bir şekilde.

"Söylemek istediğim bu, ama bulmak doğru kelime değil,
çünkü o sırada onu aramıyordum, hatta onu düşünmüyordum bile. Yine de, aslında, onun saklandığı yere tesadüfen rastladım ve Callaghan ve benim ikişer kişiyi öldürmek zorunda kaldığımız
sert bir çatışmadan sonra onu alıp
bu sabah güvenli bir şekilde babasına teslim ettik."

İki genç subay, Desmond'ın ciddi olup olmadığını anlamak için ona dikkatle baktılar, çünkü Desmond'ın sesi o kadar sakin ve gerçekçiydi ki, böylesine heyecan verici bir maceradan
geçmiş olmasına inanmakta zorluk çekiyorlardı; ve üçü de birbirlerini kandırmaya o kadar alışmışlardı ki, bu onlara yoldaşlarının bir uydurması gibi geldi, o kadar imkansız görünüyordu.

"Elbette bizi kandırmaya çalışıyorsun, Kennedy," dedi O'Sullivan.

"Eğer öyle olsaydım, beni suçlayamazdın," dedi Desmond gülümseyerek,
"sürekli bana anlatmaya çalıştığın saçma sapan hikayeleri düşününce. Ancak, şimdi yanılıyorsun. Sana olayı olduğu gibi anlatacağım."

Ve ayrıntılı olarak, Mademoiselle Pointdexter'ın kurtarılma hikayesini ve onu Versay'a götürme biçimini anlattı.

"Aziz Bridget adına, Kennedy, sana şövalye gezgin derken çok da yanılmamışız. Bu bir tür macera gibi bir şey,
ama senin için iyi mi kötü mü biteceğini söyleyemem.
Kızı kaçıran kişinin adını öğrendin mi?"

"Hayır. Hiçbir soru sormadım ve aslında onunla çok az sohbet ettim; çünkü, sana söylediğim gibi, onu, ona bakan yaşlı cadıyla birlikte bir arabaya koydum ve yaşlı kadın kaçmaya çalışırsa diye
kendim de arabanın yanında oturdum."

"Gerçekten ihtiyatlı bir hareket, Kennedy," diye güldü O'Neil. "Sanırım,
ben senin yerinde olsaydım,
ben de içeri otururdum,
elbette sen de hemen yaşlı kadını izleyebilir ve genç kadınla konuşabilirdin."

"Bence sen böyle bir şey yapmazdın,
O'Neil," dedi Desmond ciddi bir şekilde, "ama benim gibi,
yaşlı kadınla birlikte, babasının evine varana kadar tek başına seyahat etmesinin daha iyi olduğunu görürdün. Scandal, her durumda, onun adıyla yeterince meşgul olacak ve O'Brien'ın İrlanda alayından genç bir subayla birlikte bir arabayla eve geldiği söylenmemeli."

"İnancım gereği, Kennedy, bana öyle geliyor ki sen hem Aziz Anthony hem de Bayard'ın bir karışımısın. Ama cidden, şüphesiz haklısın. Her şey onu kaçıran adamın kim olduğuna, onun tasarımlarını bu şekilde engellemiş olmanla şanslı mı yoksa şanssız mı olduğuna bağlı. Eğer bir maceracıysa, senin hareketin sana çok itibar kazandıracak. Öte yandan, eğer kralın gözdelerinden biriyse ve evlenerek talihini düzeltmeye çalışıyorsa, tehlikeli bir düşman edinmiş olman muhtemeldir - hatta daha da fazlası, kralın hoşnutsuzluğunu üzerine çekmiş olman muhtemeldir. Baron Pointdexter'ın kızını kaçırmak gibi umutsuz bir eyleme girişmeden önce, böyle bir adamın kralın bu girişime hoşnutsuzlukla bakmayacağından emin olması muhtemeldir.

"Majestelerine hiçbir ayrıntıyı bildirmeyeceğini, ancak varsayımsal olarak, zor durumda olduğu için servetini bir varisi kaçırarak düzeltmeyi düşündüğünü -elbette kralın elinde olanlardan biri değil- ve eğer başarılı olursa Majestelerinin bu konuyu ciddi bir suç olarak görmeyeceğine güvendiğini varsayabiliriz. Louis'i bildiğim kadarıyla, ciddi bir şekilde şöyle cevap verirdi: 'Çok ciddi bir hoşnutsuzluk ifade etmek ve bir süreliğine saraydan ayrılmanızı emretmek zorundayım (duruma göre dük veya vikont); ancak, zarar verilmiş olacağından ve sizinle evli olan genç hanıma göre, zamanla suçu affedebilirim.'

"Eğer işler böyle gittiyse, kralın, gözdesinin talihini düzeltme planına müdahale eden adama memnuniyetle bakmayacağından emin olabilirsiniz."

Desmond omuzlarını silkti.

"Kralın hoşnutsuzluğu benim için pek önemli değil," dedi, "özellikle de bunu açıkça ortaya koyamazdı, ancak planı onayladığını belli etmeden."

"Düşündüğün kadar önemsiz bir şey değil, Kennedy. Mahkemenin güçlü üyeleri tarafından, Lettres de cachet
elde edilmesi zor değildir;
özellikle de adı geçen kişi genç bir alay subayıysa,
kaybolması kendi alayının subayları dışında hiçbir yorum veya merak uyandırmaz.
Mademoiselle Pointdexter'ı kaçıran adam cesur bir adam olmalı ve muhtemelen
kin dolu biri olacaktır. Hiç şüphe yok ki, amacı genç hanımı kendisiyle evlenmeyi kabul edene kadar esir tutmaktı ve muhteşem bir servete sahip güzel bir gelinin kaybı önemsiz bir şey değildir ve muhtemelen
acı bir şekilde öfkelendirilecektir. Bu öfke,
Bastille'e veya başka bir kraliyet hapishanesine kapatılmanız için bir emir almak
şeklinde mi olacak yoksa sırtınızdan bıçaklanarak
sizi ortadan kaldırmak
şeklinde mi olacak, bilemiyorum ama her halükarda,
size bu hayalinizden vazgeçmenizi şiddetle tavsiye ediyorum karanlıkta
dolaşmak; ve dışarı çıktığınızda, şehrin sık
kullanılan kısımlarında kalın.

"Geçen hafta albay ile Versay'da olan Jack Farquharson, Mademoiselle Pointdexter'dan bahsediyordu ve onun
çok çekici olduğunu söyledi. Siz de onu öyle buldunuz mu?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi Desmond, umursamazca. "Yüzünü sadece meşale ışığında gördüm ve tabii ki olanlardan
çok rahatsızdı; ve aslında, Mike'ın atları arabaya bağlamasına yardım etmekle meşgulken, ona bakmaya
zamanım bile olmadı. Versay'a vardığımızda henüz gün ağarıyordu. Onu arabadan indirdim ve babasıyla
yalnız buluşmasının daha iyi olacağını düşündüğüm için kendi başına içeri girmesi için bıraktım. Sokakta karşılaşsam bile onu tanıyacağımı sanmıyorum."

"Çok duygusuz bir genç!" dedi O'Sullivan gülerek;
"duygusuz ve ihtiyatlı, eğer emin olmasaydı,
damarlarında İrlanda kanı olduğuna kimse inanmazdı. Ve böylece,
yarın Versay'a gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Kapıyı açan hizmetçiye bu konuda bir mesaj bıraktım.
Elbette, baronun kızını kaçıran kişiye karşı herhangi bir adım atmayı düşünüp düşünmediğini veya
ortalığı karıştırıp skandala
katmamak yerine onu hemen malikanesine götürmenin daha iyi olacağını düşünüp düşünmediğini bilmekten mutluluk duyarım."

"Zor bir durumda," dedi O'Neil ciddi bir şekilde. "Genç hanım iki haftadır kayıp. Kimse onun kendi isteğiyle mi yoksa kendi isteği dışında mı gittiğini
bilmiyor. Babası onu sessizce kaçırsa, bu en kötü şüpheleri uyandırırdı. Şikayetini krala iletmesi, şikayetlerini her yerde yüksek sesle dile getirmesi ve hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlatması çok daha iyiydi. Hangi yolu seçerse seçsin, kötü niyetli insanlar daha
kötü düşünecekler; ancak iki kötülükten bana göre ikincisi daha azı."

"Sanırım öyle olurdu," diye kabul etti Desmond, "ama kendi adıma, bir daha asla bu konuda bir kelime duymasam içtenlikle mutlu olurdum."

"Sen çok mütevazısın, Kennedy. Genç hanımla ilgili olarak ne söylentiler
varsa olsun, şüphesiz ki siz
mükemmel bir şekilde
çıkacaksınız, çünkü sıkıntıda olan bir kadının
ağını duyuyorsunuz; yardıma gitmek için duvarlara tırmanıyorsunuz; siz ve
hizmetçiniz onun beş muhafızıyla karşılaşıyorsunuz, dördünü öldürüyorsunuz ve
diğerini bağlıyorsunuz; kızı kurtarıyorsunuz ve onu kaçıran kişinin arabasıyla
uçarak götürüyorsunuz. Sevgili Kennedy, sen
sarayın tüm hanımlarının
hayranlık nesnesi olacaksın."

"Bu kesinlikle iğrenç olacak," dedi Desmond öfkeyle. "Kişinin
bu işe hiç karışmamış olmayı dilemesine
neredeyse yeter."

"Puh, puh, Kennedy! Eminim ki O'Sullivan veya ben
bir yıllık maaşımızı verirdik, diyecektim ama onsuz nasıl var olurduk, sizin yerinizde olmak için. Neden,
adam, eğer savaşta bir sancak ele geçirmiş olsaydın, insanüstü cesaret gösterilerinden sonra, bu maceranın sonucu olarak sana düşecek olan ilginin yarısını bile
çekmezdin. En Hıristiyan Majestelerinin sarayındaki hayat, mümkün olan en yapay hayatlardan
biridir. Kadınlar yüzlerini pudra ve yamalarla saklar, bayılmaya hazır olana kadar kendilerine dantel
örer, ukala bir tavırla yürürler
ve çoğunlukla skandallarla yaşarlar; ama sonuçta onlar kadındır ve
her kadının doğasında bir miktar romantizm vardır ve seninki gibi bir
macera, onların hayranlığını uyandıracak şeydir."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Desmond, "ve hiçbirini, özellikle de Louis'in sarayındaki hanımları tanımak istemiyorum."

"Elbette, Kennedy, eğer baron haksızlıklarını ilan ederse ve
kızı kaçırılıp kurtarılmasının koşullarını yayınlarsa, sessizlik mührü dudaklarımızdan alınacaktır;
özellikle de hanımın hikayesini doğrulamak için neredeyse kesin olarak
Versay'a çağrılacağınız için."

"Korkarım ki öyle olacak," dedi Desmond umutsuzca.
"Ancak, yapılacak bir şey yok ve sanırım en iyisini yapmalıyız."

Gün içinde Desmond'u görmek ve yarasının nasıl olduğunu sormak için gelen subayların çoğuna
herhangi bir ayrıntı vermekten kaçındı. Sadece kendisinin ve
Callaghan'ın aniden beş haydut tarafından saldırıya uğradığı ve onları
dövmeyi başardıkları söylendi. Böyle bir saldırının, çok az yağma beklenebilecek ve kendilerini
sertçe savunacak bir subay ve askere yapılmasına çok şaşırdılar. Gerçekten de birçoğu biraz kuşkuluydu.

"Kennedy, senin dediğin gibi beş adam tarafından saldırıya uğradığından ve onları
yendiğinden bir an bile şüphemiz yok, ama Saldırının bir nedeni olmalı.
Bu akşam yürüyüşleriniz şüpheli ve bunun altında çok şey olduğunu garanti ediyorum. Şimdi, bunu inkar edebilir misiniz?"

"Hiçbir şeyi ne kabul ediyorum ne de inkar ediyorum," dedi Desmond gülümseyerek;
"şu anda, size anlatmakta haklı olduğumu hissettiğim her şeyi anlattım. Bunun arkasında daha fazlası olduğunu kabul ediyorum,
ama şu anda bu konuda ağzımı kapalı tutuyorum."

Albay, onu görmeye gelenler arasındaydı.
Desmond, ona, olayın tamamen sıra dışı olduğunu, tüm gerçeklerin yakında öğrenilmesinin muhtemel olduğunu, ancak diğer kişiler söz konusu olduğunda, onların iznini alana kadar bundan bahsedemeyeceğini açıkça söyledi.

"O zaman daha fazla soru sormayacağım," dedi Albay O'Brien. "Sizi yeterince gördüm ve kolordunun itibarını sarsabilecek hiçbir
işe karışmayacağınızı biliyorum. Tüm hikayeyi merak ediyorum, ancak bana anlatmak için kendinizi özgür hissedene kadar beklemekten oldukça memnunum."

Ertesi sabah, Desmond alayın olağan işine katıldı ve sonra atına binerek Versay'a gitti.
Baron de Pointdexter'ın yaşadığı evin zilini çaldığında,
daha önce gördüğü yaşlı hizmetçi kapıyı açtı. "Baron sizi bekliyor, mösyö," dedi, derin bir şekilde eğilerek;
ve, onun çağrısı üzerine, başka bir hizmetçi dışarı koştu ve Desmond'un
atını aldı ve ahıra götürdü, Desmond ise yaşlı adamı eve kadar takip etti.

Yaklaşırken kapı açıldı ve uzun boylu bir adam olan baron, yaklaşık elli yaşında, aceleyle ilerledi, iki elini de uzattı.

"Mösyö Kennedy," dedi, "hayatıma
verdiğim en büyük hizmeti bana verdiniz. Tek çocuğumu bana geri veren birine duyduğum minneti hiçbir kelime ifade edemez, tam da benim için sonsuza dek kaybolduğuna inandığım bir zamanda. O anda sizi oraya gönderen kesinlikle onun koruyucu aziziydi."

"Herkesin başına gelebilirdi, efendim," dedi Desmond; "Kesinlikle herhangi bir beyefendi, sıkıntıda olan bir kadından yardım çağrısı duyduğunda,
benim yaptığımı yapardı."

"İçeri girelim," dedi baron. "Kızım sizin gelmenizi sabırsızlıkla bekliyordu, özellikle de bana, yaşadıkları ve ani ve beklenmedik kurtuluşunun verdiği sevinç karşısında, size tek bir teşekkür bile etmediğini
söylediğine göre. Aslında, sizinle iki kelime bile konuşmadığını söylüyor."

"Hiçbir fırsat yoktu, Baron, çünkü gerçekten de, bana ahırda bir araba ve atlar olduğunu
söylediği anda, onu hemen
gitmesi için hazırlamakla çok meşguldüm, konuşmayı
düşünemedim."

Artık eve girmişlerdi ve baron oturma odasına doğru ilerlerken, kız bir koltuktan kalktı.

"Bu, Mösyö Kennedy, kızım, Mademoiselle Anne de Pointdexter. Birbirinize resmen
tanıtılmanızın zamanı geldi.

"Bu, Anne, size bu kadar paha biçilmez
hizmet veren subay."

"Neredeyse yabancılar gibi tanışıyoruz, mademoiselle," dedi Desmond, derin bir şekilde eğilerek, "çünkü itiraf ediyorum ki, geçen gece yüzünüzü o kadar az gördüm ki, başka bir yerde
karşılaşsaydım sizi zor tanırdım."

"Kesinlikle sizi tanıyamazdım, Mösyö Kennedy.
Kendi korkum ve diyebilirim ki, yüzünüzün durumuyla, gerçekte nasıl biri olduğunuza dair ancak belirsiz bir fikrim vardı; ama kesinlikle bu kadar genç olduğunuzu düşünmemiştim. Seninle o kadar ustaca bir ilişki kurdun ve ne yapılması gerektiğini o kadar iyi biliyor gibiydin ki, seni şu anki halinden çok daha yaşlı sandım."

"Alay'a üç aydan biraz daha uzun bir süre önce katıldım,"
Desmond, "ve en genç teğmeniyim."

"Mösyö, size hayatımdan daha fazlasını borçluyum, çünkü siz olmasaydınız, hor gördüğüm biriyle evlenmeye zorlanırdım."

"Böyle düşünemem, mademoiselle. Sizi gördüğüm kadarıyla, teslim olmaktansa tüm tehditlere direnir ve hatta umutsuz bir hapis cezasına çarptırılırdınız."

"Söyleyecek söz yok, Mösyö Kennedy," dedi baron. "Anne iyi kanlıdır ve onun iradesini kırmanın
zor olacağını biliyorum, ancak hapsedilme ve umutsuzluk en cesur ruhu bile etkiler. Her ne olursa olsun, o ve ben sizin borçlularınız
ömür boyu."

"Gerçekten de, Mösyö Kennedy," dedi kız, "Size
kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla minnettar olduğumu inanmanızı rica ediyorum."

"Bu konuda daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum, mademoiselle. Yardımınıza gelebilmemi çok
şanslı bir durum olarak görüyorum, özellikle de kurtardığım hanımın kaybolmasıyla büyük bir karışıklık yaşandığını öğrendiğimde; ama
En yoksul durumda olan birine böyle bir hizmet vermekten mutluluk duyardım."

"Kızım, ona hiçbir soru sormadığınızı söyledi, Mösyö Kennedy ve bu nedenle, sanırım, onu kaçıran kişinin adını bilmiyorsunuz?"

"Hepsi."

"Kralın gözünde çok yükseklerde olan ve buradaki saray mensupları arasında bile en savurgan ve en sefahat düşkünlerinden biri olan Vicomte de Tulle'du. Bir süredir,
aşırı harcamalarıyla neredeyse kendini mahvettiği ve şüphesiz
bu cesur hamleyle mali durumunu yeniden sağlamayı düşündüğü bildiriliyordu.

"Planları gayet iyi hazırlanmıştı. Paris'e bir veya iki gün orada kalmamı sağlayacak bir iş için gitmemi bekledi. Bir haberci, bendenmiş gibi görünen bir mektupla geldi ve kızımın hemen bana katılmasını istediğimi ve onu bana götürmek için bir araba gönderdiğimi söyledi. Anne gençti ve herhangi bir zarardan şüphelenmediği için hemen bir
şilte ve başlık giydi ve arabaya bindi. Gün ortasıydı ve kasabaya yaklaşırken araba ana yoldan çıkana kadar onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Bu ona garip geldi ve nereye götürüldüğünü sormak üzereydi ki araba ıssız bir yerde durdu, kapı açıldı ve içeri bir adam girdi.

"Anne onu tanımaya bile fırsat bulamadan, kafasına kalın bir pelerin geçirdi. Anne kendini kurtarmak için boşuna çabaladı ama adam onu ​​sıkıca tuttu. Tekrar tekrar bağırmaya çalıştı, ama ağzı
sargı tarafından boğulmuştu. Arabanın perdelerinin çekildiğini duymuştu ve kendini kurtarmak için verdiği mücadelelerin
boş olduğunu ve serbest bırakılması için yalvarışlarına
cevap alamadığını fark ederek,
araba durana kadar sessiz kaldı. Sonra
dışarı çıkarıldı ve sizin onu bulduğunuz eve götürüldü.

"Sargı çıkarıldı ve onu çıkaran ve
kılığına bakılırsa, bir asilzadenin hizmetinde olan bir beyefendi olan adam,
"Endişelenmeyin, mademoiselle. Size
zarar vermek
istenmiyor. Efendim böyle bir yola başvurmak zorunda kaldığı için üzgün, ama
size olan tutkusu o kadar büyük ki bu adımı atmaya zorlandı ve
esaretinizin ne zaman sona ereceği tamamen size bağlı olacak."

"'Efendiniz, kim olursa olsun,' dedi Anne, 'aşağılık bir
kötü adam.'

"'Doğal olarak, şu anda onun hakkında kötü bir fikre sahipsin,' dedi adam; 'ama zamanla, onun hatasını mazur göreceğine ikna oldum. Bu tamamen sana karşı beslediği
duyguların derinliğinden kaynaklanıyor. Burada sana hizmet edecek bir kadın var. Ben ve adamlarım karışmayacağız. Bizim görevimiz sadece senin kaçmamanı sağlamak, ki bu senin için imkansız olurdu, çünkü bahçeyi çevreleyen duvar neredeyse on beş fit yüksekliğinde, kapı kilitli ve sürgülenmiş ve anahtarı cebimde.'

"Çağırdı ve Anne ile birlikte buraya getirdiğin yaşlı kadın içeri girdi ve ona kendisi için hazırlanmış odaya çıkmasını söyledi.

"Bu açıdan, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Elbette, başka şeyler düşüneceğin için bunu fark etmedin, ama
güzel döşenmişti. Bir girintide bir yatak,
masada birkaç çiçek, birkaç kitap ve hatta bir klavsen vardı - belli ki
hapisliğinin olabildiğince hafifletilmesi amaçlanmıştı.

"Pencereden bakan Anne, odanın evin arkasında olduğunu ve muhtemelen bazı ağaçların pencereyi duvarın ötesindeki herkesin görüşünden
kapattığı için seçildiğini gördü. Ertesi gün,
yaşlı kadın Vicomte de Tulle'ü duyurdu. Derin bir şekilde eğildi ve
attığı adımı mazur görerek ve bunu
sadece ona karşı hissettiği tutkuya bağlayarak başladı. Ona verdiği
aşağılama ve sitemleri hayal edebilirsiniz.

Anne, onun sözlerinden hiç etkilenmemişti.

"'Matmazel,' dedi sakin bir şekilde, o durakladığında, 'bu planı
tamamen tartmadığım sürece yapmayacağımdan emin olabilirsiniz. Planlarım öylesine hazır ki, sizin için
ne
yapılırsa
araştırılsın boşuna olacak. İşte buradasınız ve
burada kalacaksınız, ta ki
davranışımı dinleyene kadar. Her ihtiyaç karşılanacak ve her istek yerine getirilecek; ancak, ister bir yıl ister beş yıl olsun, gelinim olarak
buradan ayrılmadan bu evden ayrılmayacaksınız.'

"'O zaman, efendim,' dedi tutkuyla, 'ömür boyu tutuklu olacağım.'

"'Şu anda böyle düşünebilirsiniz, mademoiselle,' dedi. 'Ve ben
başka hiçbir şey beklemiyordum. Ama zamanla ve düşünerek,
farklı düşünmeye başlayabilirsin. Benimle birleşmek o kadar da korkunç bir mesele değil. Rütbemi biliyorsun ve Majestelerinin lehinde olduğum için, saraydaki pozisyonun Fransa'nın en asil ailesinin kızını memnun edecek
bir şey olacak. Hayatımın çalışması seni mutlu etmek olacak.

"'Şimdi seni bu konu üzerinde düşünmeye bırakıyorum. İlgimle seni rahatsız etmeyeceğim ve bir ay daha beni bir daha
görmeyeceksin. O sürenin sonunda, kendini daha fazla esarete mahkûm etmenin
boşluğunu
görmüş olacağına ve
kendine olan tutkumun beni sürüklediği adıma, şu andakinden daha fazla hoşgörü göstermeye meyilli olacağına inanıyorum.'

"Onun kaçırılmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti ve onu kurtardığın gün, yaşlı kadın ona vikontun ertesi gün onu ziyaret etme zevkini yaşayacağını söylemişti. İlk iki hafta boyunca, saklandığı yeri keşfedeceğim umuduyla cesurca direnmişti. Sonra, hapsedilmişliğin ve sessizliğin kendisini etkilediğini hissetmeye başladı, çünkü yaşlı kadın sadece yemeklerini getirmek için içeri girdi ve ilk kez, kendisiyle konuşmasının kesinlikle yasak olduğunu söylediğinde hariç, asla
dudaklarını açmadı. Bundan sonra, umutsuzluğa kapılmaya başladı ve kaçırıcısının ertesi gün onu ziyaret edeceği haberi, kaçmaya çalışmasına karar verdi. Yatak örtülerinin yardımıyla pencereden aşağı inmekte hiç zorluk çekmedi, ancak duvar ve kapıyla ilgili söylenenlerin doğru olduğunu ve odasından çıkmadan önce olduğundan daha
yakın olmadığını gördü. Kapıyı açmaya çalışıyordu, ki bunu başarabilseydi, aslında işe yaramazdı, çünkü kapı da kilitliydi. Ama
çabalıyordu, umutsuzluğun enerjisiyle, evin kapısı açıldığında ve adamlar dışarı fırlayıp onu yakaladıklarında. Onu eve geri sürüklerken, sizi yardımına çağıran
haykırışları
yaydı. Gerisini siz biliyorsunuz.

"Hikayesini duyar duymaz saraya gittim ve kralla özel bir görüşme
istedim. Kral beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı ve büyük bir ilgiyle, kızımla ilgili herhangi bir
haber alıp almadığımı sordu.

"'Haber aldım, Majesteleri. Kızımı geri aldım ve sizden adalet talep etmeye geldim.'

"'Sizi gerçekten tebrik ediyorum, Baron,' dedi kral, sıcak bir
görünümle, ama renginin değiştiğini gördüm ve en azından konuyla ilgili bir şeyler
bildiği konusunda ikna oldum.

"'Ve genç kız nerede saklanıyordu?' diye devam etti.

"'Kendini hiç saklamıyor, efendim,' dedim. 'Majestelerinin saraylılarından biri tarafından, onu zorla
evlendirmek amacıyla kaçırıldı. Adı, efendim,
Vikont de Tulle ve bana adaletin sağlanmasını ve
bu kadar büyük bir rezaletten dolayı hak ettiği cezayı almasını talep ediyorum.'

"Kral bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"'Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiyseniz, gerçekten de çok
kaba davrandı. Yine de, attığı adımdan pişman olduğu ve bu yüzden onun size geri dönmesine izin verdiği açık.'

"'Öyle değil, Majesteleri,' dedim. 'Onun geri dönmesini onun pişmanlığına değil, onun tutulduğu evin önünden geçerken yardım çığlıklarını duyan ve asker hizmetçisiyle birlikte çitin kapısına tırmanan ve orada onu koruyan adamla birlikte dört kişi tarafından saldırıya uğrayan genç bir subayın yiğitliğine borçluyum. Genç beyefendi ve hizmetçisi dördünü öldürdü ve diğerini bağladı; sonra eve girerek hizmetçisi olarak görevlendirilen kadını odasına kadar götürmeye zorladı. Neyse ki, onu oraya götüren araba hala ahırlardaydı ve atları da oradaydı. Cesur genç beyefendi hemen arabayı hazırladı, kızımı ona bakan kadınla birlikte arabaya yerleştirdi. Hizmetçi arabayı sürdü ve o da arabanın yanından geçerek bu sabah onu eve getirdi.'

"Kayıtsız görünme çabalarına rağmen, kralın çok sinirlendiği açıktı. Ancak, sadece şunu söyledi:

"'Bana gelmekle çok haklıydınız, Baron. Sarayımdan genç bir hanımın böyle kaçırılması gerçekten çok çirkin,
ve adaletin yerini bulmasını sağlayacağım. Ve kızınıza böyle bir hizmette bulunan bu subay kim?'

"'Adı Kennedy, Efendim. O'Brien'ın İrlanda alayında bir teğmen.'

"'Kendim çağıracağım,' dedi, 've Vikont de Tulle'ün bu utanç verici
planını bozguna uğrattığı için ona teşekkür edeceğim. Sanırım
bana anlattığınız gibi, tüm koşullardan oldukça eminsiniz?'

"'Herhangi bir hata olması imkansız, Efendim,' dedim. 'Öncelikle, kızımın anlattıklarını biliyorum. Bu,
yanında getirdiği ve cezadan kurtulmanın tek umudu gerçeği söylemek olan yaşlı kadın tarafından tamamen doğrulandı. Her bakımdan, kızımın anlattıklarını tamamen doğruladı.'

"'Ama vikont, son bir aydır Versay'dan ayrılmadı. Sabahları yaptığım törende ve diğer tüm
durumlarda kahvaltılarımda ve akşam yemeklerimdeydi. Bahçelerde benimle birlikte yürüdü ve akşam resepsiyonlarında her zaman hazır bulundu.'

"'Öyle, efendim,' dedim. 'Kızım onu ​​mutlu bir şekilde sadece bir kez gördü; yani yakalandıktan sonraki sabah. Sonra ona, ne kadar uzun olursa olsun, evlenmeyi kabul edene kadar tutuklu kalacağını açıkça söyledi. Bir ay sonra geri döneceğini ve o zamana kadar durumunun umutsuzluğunu görerek, onun teklifini kabul etmeye daha meyilli olacağını umduğunu söyledi.

'Kızım, onun tekrar gelmesinin arifesinde, çaresizliği içinde, kaçma girişiminde bulundu. Çabası engellendi, ancak bu yine de onun kurtarılmasını sağladı, çünkü muhafızları onu eve sürüklerken attığı çığlıklar, Mösyö Kennedy'nin dikkatini çekti ve size söylediğim gibi, hemen eve baskın düzenledi, muhafızlarını öldürdü ve onu bana getirdi.'

"Kral daha sonra de Tulle'u çağırdı ve onunla büyük bir
sertlikle konuştu. İkincisi suçlamamı reddetmeye çalışmadı, ancak
kızım için hissettiği tutku nedeniyle kendini mazur göstermeye çalıştı. Elbette, kralın ses tonundan,
en azından onu Bastille'e göndereceğini düşündüm;
ama, büyük hayal kırıklığına uğrayarak,
suçunu şöyle diyerek bitirdi:

"Elbette, Mademoiselle Pointdexter gibi çekici bir genç hanıma olan tutkunuza biraz hoşgörü gösterebilirim, ancak işlediğiniz
hakaret affedilemeyecek kadar ciddi. Hemen
mallarınıza geri dönecek ve benim isteğim sırasında orada kalacaksınız.'

"Vikont eğildi ve çekildi ve bir saat sonra
Versay'dan ayrıldı. Kral odadan çıkarken bana döndü ve şöyle dedi,
'Baron Beyefendi, adaletin yerine getirildiğine memnunsunuzdur.'

"Sözcüklerimi seçemeyecek kadar öfkeliydim ve kararlı bir şekilde, 'Majesteleri, memnun olduğumu söyleyemem. Kızıma yapılan bu tür bir rezalet, mahkemeden
kovulmaktan çok daha ağır bir cezayı hak ediyor; ve bence, karısı olmayı kabul etmediği sürece, ona yapmayı planladığı şey kadar uzun bir hapis cezası, davanın adaletini çok daha yakından yerine getirirdi.'

"Kral aniden ayağa kalktı ve cesaretimin de Tulle için istediğim cezayı alacağını düşündüm; ama dudaklarını ısırdı ve sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"'Siz sarayda sık sık bulunmuyorsunuz, Baron Pointdexter ve şüphesiz
benimle, kullandığınız tonda konuşulmaya
alışkın olmadığımı bilmiyorsunuz. Ancak, kızınızın kaybolmasıyla ilgili olarak yaşadığınız büyük endişeyi
mazarsız bırakamam. Umarım bu akşam sizi ve kızınızı
benim leveemde göreceğim.'

"Bu bir emir olduğu için elbette gittik ve şunu söylemeliyim ki
kral sarayına onu tamamen suçsuz
olarak gördüğünü göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Elbette, hikaye
zaten yayılmıştı ve vikontun mülklerine gönderildiği biliniyordu. Kral Anne'e karşı oldukça nazikti,
bir süre onunla konuştu, sarayında kalırken böyle bir rezalete maruz kalmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi ve etraftaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir
seviyede şöyle dedi:

"'Bu konudaki tek kurtarıcı nokta, Vikont de
Tulle'un sizi hiçbir şekilde rahatsız etmemiş veya taciz etmemiş olması ve onu sadece tutuklanmanızın ilk gününde birkaç dakika görmüş olmanızdır.'

"Bu kraliyet ifadesinin kızım için çok değerli olduğunu ve aksi takdirde ortaya çıkabilecek herhangi bir kötü niyetli skandalı hemen susturduğunu söylememe gerek yok.

"Kral hemen ardından benimle konuşmak için durdu ve ben
şunları söyledim:

"'Bu sabah söylediğim sözleri affedeceğinize inanıyorum.
Majesteleri, az önce yaptığınız konuşmayla bana ve kızıma paha biçilmez bir
hizmet verdi.'

"Bu nedenle, Vicomte de Tulle'e verilen cezadan memnun olmasam ve kralın onu kaçıran kişinin kim olduğunu iyi bildiğine inansam da, kızımı kötü dillerden koruduğu, ona karşı belirgin nezaketi ve de Tulle'ün onu kaçırıldığı günden beri
görmediğini açıkça beyan ettiği için ona minnettarım. Yarın eve dönmeyi düşünüyordum, ancak bu sabah saygılarımı sunmak ve Anne'i eve götürme niyetimi bildirmek için gittiğimde, kralın kendisi etrafta duranlara geri çekilmelerini söyledi ve bana alçak sesle şunları söyleme nezaketini gösterdi:

"'Sanırım Baron, yarın ayrılma kararınızı yeniden gözden geçirmeniz iyi olur. Aniden ayrılmanız kötü niyetli konuşmalara yol açacaktır. Dedikodu ve şaşkınlık geçene kadar kısa bir süre burada kalmanız daha akıllıca olacaktır.'

"Majestelerinin haklı olduğunu gördüm ve kısa bir süre daha burada kalacağım. Kaçıp taşrada saklanıyormuş gibi görünmemiz kesinlikle kötü bir etki yaratırdı."

Mademoiselle de Pointdexter, babası Desmond'a olanları anlatmaya başladığında emekli olmuştu.

"Paris'teki yaşam hakkında pek bir şey bilmiyorum, Monsieur le Baron," dedi Desmond,
"ama bu çirkin suçu işleyen adamın, şüphesiz,
mahkemeden kısa bir süre sürgünle kaçması bana kesinlikle korkunç geliyor."

"Meselenin henüz bittiğini bilmiyorum, Monsieur Kennedy.
Düelloya karşı çıkan emirlere rağmen, ailemin onuruna yönelik bu saldırı için ondan tazminat talep etmeliydim,
ama şu anda Anne'in tek koruyucusu benim. Ben kılıç çekmeyeli yıllar oldu, de Tulle ise bir eskrimci olarak tanınıyor ve kraliyetin desteği sayesinde sonuçlarından kurtulduğu birçok ilişki yaşadı. Bu nedenle, ona meydan okusaydım, öldürülme ihtimalim yüksekti, bu durumda kızım tacın koruması altına girecek ve eli ve mülkü kralın yaratıklarından birine verilecekti. Ancak, dediğim gibi, meselenin olduğu gibi kalması pek olası değil.

"Anne, benim tam rızam ve onayımla, eyaletimizin genç bir beyefendisine aşkını verdi. O, büyük toprak sahibi bir mülk sahibi ve ailemizin bir bağlantısı. Henüz resmen nişanlanmadılar, çünkü onu bu kadar erken kaybetmek istemiyorum; ve, mevcut erken evlilik modasına rağmen, onları kesinlikle onaylamıyorum ve Monsieur de la Vallee'ye birkaç yıl daha beklemeleri gerektiğini söyledim.

"Söylememe gerek yok, olanlardan sonra kararımı yeniden gözden geçireceğim; çünkü ne kadar erken evlenirse ve bu rezaletin tekrarlanması
olasılığından uzak olursa o kadar iyi. Ancak, genç beyefendinin, meselenin bu kadar hafife alınmasından
benim kadar memnun olmayacağını düşünüyorum; ve
kendi eline alıp
derhal vikontta meydan okuyacak. Kendisi neşeli biri ve aramızda iyi bir eskrimci olarak ün salmış, ancak de Tulle'nin
kazandığı beceriye
sahip olabileceğinden şüpheliyim. Bir düelloda her zaman
yaralanan kişi galip gelmez; ve eğer
talih Monsieur de la Vallee'nin aleyhine giderse, bu kızım için ve hatta benim için korkunç bir darbe olur, çünkü ona çok bağlıyım.
Şimdiden endişeleniyor.

"Elbette, meselenin ondan gizlenmesi imkansız. Artık kamu malı; ve bu nedenle, bir saat önce, seyislerimden birini ona bir mektupla gönderdim.

"Şimdiye kadar, kızımın kaybolmasıyla ilgili olarak ona yazmamıştım. Bunu duyduğunda hemen
buraya, hiçbir işe yaramayacağı ve sadece benim sıkıntımı artıracağı yere
acele edeceğini bildiğimden,
işlerin olduğu gibi devam etmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Mümkün olan her şeyi
yapmıştım ve onun sıkıntılarının da
kendi sıkıntılarım kadar benim de başıma gelmesi beni çileden çıkarırdı.

"Sadık her postanede at değiştirecek ve mümkün olan en büyük
hızı kullanacak. Monsieur de la
Vallee'nin de aynısını yapacağından ve altı gün içinde burada olacağından emin olabilirsiniz. Ona olayın en ufak bir taslağını verdim ve Anne'i kaçıran kişinin adını söylemedim. Bunu yapsaydım, Philip'in doğrudan de Tulle'ye gitmesi ve hemen bir karşılaşmaya zorlanması muhtemeldi. Şu anki durumda, Anne ve benim aramızda, onu bu konuda hiçbir adım atmaya ikna edebileceğimize inanıyorum. Saldırıya uğrayan
onun değil, benim ailemin onuru. Kızımla nişanlı olsaydı, onun kavgasını üstlenebilecek bir konumda olurdu. Şu anki durumda, uzak bir akrabalık dışında hiçbir statüsü yok.

"Ve şimdi, Monsieur Kennedy, sizi saraya götürmem için kralın emrini aldım. Bu sabah bana sizinle ilgili birkaç soru sordu. Seni henüz görmediğimi ama bugün buraya
atla geldiğini söyledim ve o da şöyle dedi:

"'Geldiğinde onu bana getir, Baron. Bu genç ateş yiyiciyi görmek isterim,
kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konuya
sadece bir kadının yardım
istediğini duyduğu için
bu kadar cesurca atıldı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Desmond, açıkça. "Söylediklerinden,
sanırım, yaptıklarına rağmen, kral gözdesinin planının
başarısızlığından pek memnun değil. Ancak, bu konuda onun emirlerine itaatsizlik edemem."

Bölüm 5: Yeni Bir Dost.

Baron, kızının aşağı inmesini istemek için bir hizmetçi gönderdi.

"Şimdi, Monsieur Kennedy ile birlikte saraya gidiyorum, Anne," dedi, içeri girerken. "Çok uzun süre uzakta kalacağımızı sanmıyorum. Onunla konuları konuştum ve sanırım
benim görüşlerime katılıyor."

"Ama henüz onunla pek konuşmadım, baba!"

"Döndüğümüzde bunu yapma fırsatın olacak.
Mösyö Kennedy elbette bizimle yemek yiyecek. Bize verdiği hizmetten sonra, onu bize ait olarak görme hakkımız var."

"Bunu bir fikrim olsaydı," dedi Desmond, tepeden saray kapısına doğru yürürken, "tam üniformamı giyerdim. Bu elbise, duyduğuma göre görgü kuralları konusunda çok titiz olan Fransa Kralı'nın önüne çıkarken giyilecek bir kıyafet değil."

"Öyle," dedi baron. "Senin bir izleyici kitlesine
hazırlanamayacağını bilecek ve şüphesiz seni özel dolabında karşılayacak."

Büyük merdiveni çıkarken baron, adını saray kahyalarından birine verdi.

"Emrim var," dedi ikincisi, "sizi, kendinizi tanıttığınızda, hemen Majestelerinin odasına götürmek,
izleyici odasına girmek yerine."

Oldukça uzun olan özel bir geçitten geçirildiler. Bir kapıya vardıklarında, şambeyi onlardan beklemelerini istedi,
kendisi Majestelerinin meşgul olup olmadığını öğrenmek için içeri girdi.

"Majesteleri birkaç dakika içinde sizi görecek, Baron," dedi, dışarı çıktığında. "Duc d'Orleans onunla birlikte, ancak sizin özel bir görüşme için adınızın anons edildiğini duyunca, izin istiyor."

İki veya üç dakika içinde odada bir el zili çaldı ve hemen içeri giren şambeyi bir an sonra geri döndü ve
baron ile Desmond'u kralın özel dairesine götürdü.

"Majestelerine, O'Brien'ın alayında bir subay ve iyi bir aileden gelen İrlandalı bir beyefendi olan Monsieur Desmond Kennedy'yi takdim etmeme izin verin," dedi.

Artık hayatında çok ilerlemiş olan kral, genç adama biraz şaşkınlıkla baktı.

"Daha yaşlı bir adam görmeyi bekliyordum," dedi.

"Baron, bana sadece bir teğmen olduğunu söylemenize rağmen,
benim cesur İrlandalı subaylarımın çoğu gibi aynı tipte,
çaresiz bir hizmete hazır bir adam görmek istedim.

"Yani, genç beyefendi, siz gerçekten de, benim tebaam arasında
çok erken tahribat yapmaya başladınız, çünkü sizin ve yanınızdaki bir askerin
dört tanesini öldürdüğünü duydum."

"Sizin tebaanız değiller, Majesteleri, eğer söylemeye cesaret edebilirsem; çünkü, kesinlikle, onlarla karşılaştığımda,
yasal işlemlerle meşgul değillerdi."

Kralın yüzünden hafif bir gülümseme geçti.
Övgüye alışmıştı ve bu genç askerin kullandığı kelimenin uygunluğunu tartışmaya cesaret ettiği basit açık sözlülük onu şaşırttı
ve eğlendirdi.

"Haklısınız, beyefendi. Herhangi bir hizmeti, ne kadar suç teşkil ederse etsin, üstlenmeye hazır olan bu adamlar, kesinlikle, köle tebaa olarak adlandırılmayı hak etmiyorlar. Şimdi, kendi ağzınızdan, kendinizi hiç ilgi duymadığınız bir meseleye nasıl
attığınızı duymak istiyorum; tamamen cahil olduğumdan, sesini duyduğunuz hanımın Mademoiselle Pointdexter olduğunu anlıyorum."

"Mesele çok basitti, Efendim. Alaya katılalı henüz birkaç ay oldu ve doğal olarak kendimi silah egzersizlerinde
mükemmelleştirmek için endişeliyim, gün içinde ve akşamları sık sık asker uşağımı da yanıma alarak uzun yürüyüşlere çıkıyorum. O akşam, her zamankinden daha uzağa gitmiştim, gece güzel ve hava ılıktı ve doğal olarak, sıkıntıda olan bir kadının ağlamasını duyduğumda, ne olduğunu görmeye karar verdim, çünkü cinayet işleniyor olabilirdi." 

Ardından, bahçelere girişini elde etmesinin tüm koşullarını, muhafızların ona saldırmasını ve Mademoiselle Pointdexter'ı sonunda Versay'a nasıl getirdiğini anlattı. Kral, dikkatle dinledi. 

"Sizin yaşınızda olsaydım, bu benim yapmayı çok isteyeceğim bir başarıydı, Mösyö Kennedy. Bu konuda olağanüstü bir takdir ve yiğitlikle davrandınız; ancak, her zaman müdahale etmeye niyetliyseniz, bir kadının ağlamasını duyduğunuzda, zamanınızın oldukça dolu olacağı ve çok geçmeden, alayınızın saflarında bir boşluk olacağı anlamına gelir. Gerçekten, Monsieur le Baron
ve kızı, o sırada sizin
geçiyor olmanızdan dolayı minnettarlık duyuyorlar; ve ben, Fransa Kralı olarak, saraydaki bir hanıma yönelik bu
hakaretin başarısızlığa uğramasından memnunum.

"Belki de bu konuda tamamen suçsuz değilim. Kısa bir süre önce, Vikont de Tulle bana zengin bir evlilikle servetini artırmayı umduğunu söyledi. İsim vermedi, ayrıca almayı planladığı önlemlerden de bahsetmedi. Ama ben, mali durumunun düzensiz olduğu yönünde söylentiler duyduğum için bunu yapmasının iyi olacağını söyledim. Bunu uygun gördüğü herhangi bir yolu kullanmak için bir izin olarak mı aldığını bilmiyorum; ve Mademoiselle de Pointdexter'ın kaybolduğunu duyduğumda, kesinlikle bunda parmağı olduğundan şüphelenmedim ve baron buraya gelip onu bana ihbar ettiğinde şok oldum. Girişiminin engellenmesine gerçekten sevindim, çünkü bu çok değersiz bir girişimdi. "Henüz çok gençsin, sana askeri terfi vermem için,
ama bu benim senin davranışlarını onayladığımın ve
Fransa Kralı'nın sarayındaki tüm usulsüzlükleri bastırmaya kararlı olduğunun bir kanıtı olacak."

Ve parmağından bir elmas yüzük çıkarıp, onu almak için tek dizinin üzerine çöken
Desmond'a uzattı.

"Lütfen albayına, Versay'a geldiğinde, seni her zaman yanında getireceğini bildir."

Seyircilerin işi bitmişti ve baron ile Desmond,
derin bir şekilde eğilerek, kralın kabinesinden ayrıldılar. Baron, saraydan ayrılana kadar
bir şey söylemedi.

"Louis'in kusurları var," dedi baron daha sonra, "ama hiç kimse büyük bir hükümdarın rolünü ondan daha asil oynayamazdı. De Tulle'nin, Anne'i kendisiyle evlenmeye zorlamayı başarsaydı, onun affını almaya dolaylı olarak güvendiğinden hiç şüphem yok; ancak, şüphesiz, bir süre hoşnutsuzluk göstermiş olurdu. Kendini çok zarif bir şekilde kurtardı. Gözdesinin, kendisine bahsettiği konuyu başarmak için böylesine suç teşkil eden bir yol izlemeyi amaçladığını hayal etmediğine
inanabiliyorum, ancak Anne'in kaybolduğunu duyduğunda şüpheleri
olmamak elde değildi. Ancak, size bahsettiğim Monsieur de la Vallee meselesi dışında, meseleyi
mutlu bir şekilde sona ermiş olarak kabul edebiliriz.

"Ve şimdi, efendim, kral size, sarayını ciddi bir skandaldan kurtardığınız için minnettarlığını
duyurdu, ben de kendimi nasıl uygun bir şekilde ifade edebilirim, Bize verdiğiniz paha biçilmez hizmet nedir?"

"Baron, eğer daha fazla bir şey söylemekten kaçınırsanız, bunu çok memnuniyetle ifade edeceğimi söylemeliyim. Basit bir şey. Sıkıntıda olan bir kadının yardımına gittim; ve bu önemsiz yara pahasına, onu kurtarmayı başardım. Kadın tesadüfen sizin kızınızdı, ama eğer Paris'in küçük bir burjuvasının kızı olsaydı, pervasız bir soylu tarafından kaçırılsaydı, aynı şey olurdu. Bu konu, olması gerekenden çok daha fazla konuşuldu. Bu yüzük hakkında hiçbir şey söylememek, kralın onayını ve teşekkürünü kazandım, çünkü bu tür konularda bir yargıç olmasam da, çok değerli olmalı, yoksa onu takmazdı; ve size ve Mademoiselle de Pointdexter'a bir hizmet sunmanın zevkini yaşadım. Bu nedenle, anlık bir kararla biraz pervasızca üstlenilen bir hizmet için kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hissediyorum."

"Bu sizin ilginizi çektiği sürece çok iyi olabilir, Mösyö Kennedy; ancak benim açımdan değil ve korkarım ki hayatımın sonuna kadar borçlu olarak kalmak zorundayım. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, izin alabildiğiniz anda şatoma en onurlu misafir olarak gelmenizi umduğumdur. Orada beni daha mutlu
koşullar altında göreceksiniz. Bir taşra senyörünün hayatı, bu sarayda var olmak için yetersiz bir hazırlıktır.
Artık kralın gençliğinde hakim olan açık sefahat olmasa da, bence, eşit miktarda sefahat var.
Madame Maintenon'un Majesteleri üzerinde mutlak ve diyebilirim ki iyi kullanılmış bir etki elde etmesinden sonra, bu sefahat kesinlikle göz ardı edildi."

"Askeri görevlerim bir süreliğine Paris'ten ayrılmama izin verirse, sizi ziyaret etmekten gerçekten mutlu olurum, Baron.
Fransa hakkında bildiğim tek şey başkentidir ve hiçbir şey bana, kırsal hayatını bu kadar hoş bir şekilde görme fırsatından daha büyük bir zevk vermez."

"Bizim zevkimiz sizinkinden daha az olmazdı, Mösyö Kennedy.

"Sizi uyarmam gereken bir şey var, o da şu ki, hava karardıktan sonra dışarı çıkmamak için bir süre dikkatli olmalısınız. De Tulle'nin kötü bir ünü var ve hem kinci hem de vicdansız.
Şüphesiz, bu zamana kadar, cüretkar planını boşa çıkaranın kim olduğunu keşfedecek ajanları var;
ve bana göre, intikam almaya çalışacağı çok muhtemel. "

"Dikkatli olacağım," dedi Desmond sessizce.

"Gerçekten dikkatli olmalısın," dedi baron. "Açık
şiddete karşı kendini iyi savunabilirsin, ama arkadan bir hançerle gelen bir darbeye karşı
beceri ve cesaret pek işe yaramaz.
Karanlıkta dışarı çıktığında, ordu hizmetkarının seni yakından takip etmesini ve kılıcının kınında serbestçe
olduğundan emin olmanı rica ediyorum."

Desmond başını salladı.

"İnanın bana, her türlü önlemi alacağım. Buna uzun süre ihtiyaç duyulması pek olası değil, çünkü hiç kimse askeri operasyonların yakında büyük ölçekte başlayacağından şüphe edemez ve eğer durum buysa, Paris'te garnizonda tutulmamız pek olası değil."

Desmond o akşam kışlaya vardığında, Mademoiselle de Pointdexter'ın kurtarılma hikayesinin zaten bilindiğini ve ayrıca Vicomte de Tulle'nin kaçıran kişi olduğunu ve bunun sonucunda saraydan sürgün edildiğini gördü. Baron, gerçekten de durumu yakın arkadaşlarından bazılarıyla paylaşmıştı, ancak hikaye yayıldıkça büyük ölçüde değişmişti ve bir subayın güçlü bir asker birliği getirdiği, askerlerin kadının tutulduğu eve saldırdığı ve umutsuz bir çatışmanın ardından, üzerine yerleştirilen muhafızları yok ettiği bildirilmişti.

Desmond, subayların toplandığı odaya girdiğinde, bu hikaye kendisine anlatılırken güldü. Anlatıcı Sonuç olarak:

"Versay'a gittiğin için Kennedy, şüphesiz
son ayrıntıların hepsini duymuşsundur. Subayın kim olduğunu, hangi alaya mensup olduğunu ve kasabanın dışında yanında bir asker birliğinin nasıl olduğunu öğrendin mi? Çünkü hapsedildiği
evin duvarların bir buçuk mil ötesinde olduğunu söylüyorlar."

Artık gizlemek için bir sebep yoktu. Mesele
kamuya mal olmuştu. Baron kesinlikle adını söylerdi ve
aslında saraya yaptığı ziyaret ve kendisine ve barona verilen özel görüşme kesinlikle not edilmiş olurdu.

"Hikayen benim için oldukça yeni," dedi, "ve anlatılırken aşırı boyutlarda şişirilmiş. Olayın gerçekleri
hiçbir şekilde o kadar romantik değil. Hikayenin gerçeği artık genel olarak biliniyor, çünkü Mademoiselle Pointdexter ve babasının sarayda
birçok arkadaşı var. Olay benim başıma geldi."

"Sana mı, Kennedy?" diye haykırdı şaşkınlıkla, orada bulunan herkes.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Önceki akşam, her zamanki gibi yürüyüşe çıkmıştım ve hava güzel olduğu için
kapının ötesine geçtim. O anda bir çığlık
ve bir kadının yardım çığlığı duydum. Beyler, hiçbiriniz böyle bir çağrıya duyarsız kalamazdınız. Callaghan ve ben oldukça yüksek bir kapının üzerinden
atladık. Orada ne tür bir güç olduğunu bilmediğimizden, ilk başta kapının kilidini açıp ateş ederek kendimizi meşgul ettik. Sürgüler sertti ve üzerinden biraz ses çıkardık, bu da beş adamı dışarı çıkardı. Bunları, yanağımda bir sıyrık ve Callaghan'ın omzunda kılıç yarası aldığı kısa bir mücadeleden sonra bertaraf ettik."

"Onlardan nasıl kurtuldun, Kennedy?" diye sordu albay.

"İkisini delip geçtim. Callaghan birini kesti ve bir diğerini vurdu. Beşinci adam merhamet diledi ve biz onu basitçe bağladık.

"Daha sonra Mademoiselle Pointdexter'ı bulduk ve ondan oraya getirildiği arabanın atlarıyla birlikte hala ahırda olduğunu öğrendik, onu dışarı çıkardık, atları koşturduk ve mademoiselle'in hizmetçisi olan yaşlı bir kadını da arabaya koyduk. Mike dizginleri aldı, ben bir eyerli ata bindim ve onu babasının Versay'daki evine götürdük, onu içeride gördük ve sonra, bildiğiniz gibi, alay geçit töreni için
tam
oluşurken buraya geri döndük."

"Gerçekten çok güzel bir macera," dedi albay sıcak bir şekilde ve
diğer dinleyicilerden yüksek sesle onay ifadeleri yükseldi.

"Ve içeri girdiğinizde bize neden söylemediniz?" diye devam etti albay. "Baron Pointdexter'ı görmemiştim ve ne yapacağını bilmiyordum - meseleyi tamamen örtbas etmenin mi yoksa krala şikayette bulunmanın mı daha iyi olacağını düşünecekti; ve ne yapacağını öğrenene kadar, bana en iyisi
dizimi tutmam gibi geldi, tamamen.

"Bugün Versay'a gittiğimde, şikayetini krala ilettiğini ve rezaletin yaratıcısı olan Vicomte de Tulle'un mülklerine gönderildiğini gördüm. Majesteleri ile özel bir görüşme yapma şerefine eriştiğimi söyleyebilirim,
davranışlarımı nezaketle onayladı ve bana bu yüzüğü verdi," ve
onayının bir göstergesi olarak elini uzattı.

"Beyler, benimle aynı fikirde olacaksınız," dedi albay, "genç teğmenimiz takdire şayan bir çıkış yaptı ve eminim ki
hepimiz onun davranış biçiminden gurur duyuyoruz; ve alay için bir itibar
olacağı yönündeki beklentilerimiz, mümkün görünenden daha erken doğrulandı."

"Gerçekten de öyle, Albay," dedi binbaşı. "Her bakımdan, onun için bu girişimde bulunmak riskli bir şeydi. Karşılaşabileceği olasılıklardan değil, özel bir eve zorla girerek
başa gelebilecek beladan bahsediyorum. Çığlık deli bir kadından veya
uygunsuz davranışından dolayı kırbaçlanan bir hizmetçiden gelmiş olabilir."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, Binbaşı. Bir kadın yardım için
çığlık attı ve bana yardım edilmesi gerektiği gibi geldi. İçerideki silahlı adamlardan -çünkü böyle adamların olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yoktu- veya içeri
girdiğim için hukuki bir suçlamadan
korkma riskini düşünmedim. Çığlığı duyduk, doğruca eve gittik ve
sonuç olarak her şey yolunda gitti."

"Gerçekten de," dedi albay. "Zengin bir
varisi acınası bir kaderden kurtardınız. Kızlık kılıcınızı
iki kötü adamın bedenlerine sapladınız. Genç hanımın ve babasının minnettarlığını
kazandınız ve Majestelerinin onayını aldınız--toplamda çok iyi bir gece çalışmasıydı. Şimdi bize biraz daha anlat."

Desmond hikayeyi daha önce olduğundan çok daha ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı. Albay bir düzine şampanya sipariş etti ve parti dağılmadan önce çok geç olmuştu.

"Görüyorsunuz ya, tahminimizde neredeyse haklıymışız," dedi O'Neil, O'Sullivan ile birlikte Desmond'la birlikte odalarına doğru yürürken.
"Muhtemelen saray beyefendilerinden biri tarafından kaçırılmış olabileceğini söyledik, eğer başarılı olursa, kralın suçu görmezden geleceğinden oldukça emindi. Bu adam, sizin müdahaleniz sayesinde, başarılı olamadı; ve kral onu sadece saraydan
kovmakla, yeterince hafif bir şekilde serbest bıraktı. Eğer en sevdiklerinden biri dışında biri olsaydı, o zamana kadar Bastille'in kiracısı olurdu.

"Kendi adıma, cezasının yeterli olduğunu düşünmüyorum; ama
sonra, ben bir saray mensubu değilim ve
sahip olabileceğim herhangi bir yere gönderilmekten
çok memnun olmalıyım."

"Ama," diye belirtti Desmond, "sanırım bu adamlar için ceza çok ağırdır, zevk ve sefahat döngüsüne alışkındırlar ve
kralın gözüne girmeyi
dünyadaki en yüce onur olarak görürler. Ancak, bu konuda Majesteleri'nden daha nazik kimse olamaz. Dün gece, baron ve kızının gelmesini emrettiği resepsiyonda, ona en belirgin iyiliği gösterdi ve özellikle de Tulle'nin onu yakalandığı ilk sabahtan sonra hiç görmediğini yüksek sesle söyleyerek
tüm skandallara son verdi."

Altı gün sonra, Desmond eskrim odasında meşgulken,
Callaghan içeri girdi ve ona bir beyefendinin evinde olduğunu ve özellikle onu görmek istediğini söyledi.

"Adı ne?"

"Elbette, ve bilmiyorum, sayın yargıç. O bahsetmedi ve
benim gibilerin ona sorması doğru olmazdı."

"Gülünç, Mike! Gelecekte, biri gelip beni görmek istediğinde, 'Bay'a hangi ismi söyleyeyim? Kennedy?'"

Üniforma ceketini isteksizce giydi, çünkü maitre d'armes'in eski bir arkadaşı olan bir profesörle ilginç bir mücadeleye girmişti. Odasına girdiğinde, pencereden dışarı bakan ve sabırsızlıkla parmaklarıyla
davul çalan genç bir adam döndü. Desmond için bir yabancıydı.

"Ben Desmond Kennedy'yim, efendim," dedi genç subay. "Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Diğeri cevap vermedi, ama ona öyle garip ve içten bir şekilde baktı ki, Desmond neredeyse huzursuz hissetti.

"Efendim," dedi ziyaretçisi sonunda ona doğru ilerleyip iki elini uzatarak, "size adımın Philip de la Vallee olduğunu söylediğimde,
tuhaf davranışım olarak sizi neyin etkilediğini anlayacaksınız.
Dün gece Versay'a vardım ve olan biten her şeyi duydum. Bu nedenle, kalbimin minnettarlık ve şükranla neredeyse kelimelerle dolu olduğunu hayal edebilirsiniz."

Desmond, ziyaretçisinin duygusundan etkilenmişti ve elleri
sıcak bir şekilde birleşti. Monsieur de la Vallee, yirmi dört veya yirmi beş yaşında, orantılı, aktif ve kaslı, saha sporlarına olan bağlılığından dolayı genç bir adamdı. Kendisiyle hemen hemen aynı boydaydı, ancak henüz büyümeyi tamamlamamış olan Desmond'un kemikleri daha iriydi ve çok daha büyük ve daha güçlü bir adam olacaktı.

"Bundan sonra, Monsieur Kennedy," diye devam etti de la Vallee, "Umarım
kardeş oluruz, hatta daha fazlası. Sen olmasaydın, hayatım
mahvolurdu. Ne büyük bir acıdan kurtuldum!
Sevgilimin kaçırıldığını bilmeden evde boş boş oturduğumu düşünmek beni deli ediyor. Baronu beni bilgilendirmediği için suçlamıyorum ve bana verdiği sebeplerin iyi olduğunu kabul ediyorum. Hiçbir şey yapamazdım ve endişem ve öfkemle onun dertlerine dert katmış olurdum. Yine de, bir iki gün daha olsa, artık karanlıkta kalmamam gerektiğini hissedip beni Paris'e çağıracağını söyledi. Şimdi bunu yapmadığı için minnettarım çünkü bir şey yapamayacak kadar aciz olmamın beni neredeyse çileden çıkaracağına inanıyorum."

"Baronun akıllıca davrandığı konusunda seninle aynı fikirdeyim," dedi Kennedy. "Şans veya İlahi Takdir beni, Mademoiselle Pointdexter'ın yardım için ağladığı anda, hapsedildiği evin önünden geçirmeseydi, söyleyebileceğim kadarıyla, aylarca hatta yıllarca orada tutsak kalabilirdi."

"Gerçekten de İlahi Takdirdi, Mösyö Kennedy. İlahi takdir, sadece
o anda ağlaması değil, aynı zamanda çığlıklarının
onu kurtarmaya hazır ve yetenekli birinin kulağına ulaşmasıydı. Ve şimdi, rica ediyorum, bana Philip deyin ve yakın dostluğumuzun bir teminatı olarak size Desmond diye hitap etmeme izin verin."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Kennedy; ve sözleşme, elin bir başka yakın tutuşuyla mühürlendi.

"Garip, Desmond, konuyla pek de ilgisi olmayan kral, bana söylendiğine göre, size bir elmas yüzük sunabilirken, size çok şey borçlu olan baron ve ben, minnettarlığımızı göstermek için hiçbir şey yapamıyoruz."

Desmond gülümsedi.

"Size temin ederim ki, böyle armağanlara ihtiyacım yok," dedi. "İkinizden de aldığım teşekkürler, herhangi bir yüzük ve mücevherden sonsuz derecede daha fazla bana minnettarlık veriyor."

"Ve şimdi, dostum," diye devam etti Philip de la Vallee, "benim kendi yakıcı arzum, baron ve Anne'e evlerine kadar eşlik eder etmez, de Tulle'ye gitmek; ilk olarak, bu
kötü soyluyu alenen azarlamak; ve sonra, elbette, onunla dövüşmek. Doğal olarak,
barona bundan hiçbir şey söylemedim, ancak olanlardan sonra, sende bir danışman ve bir sempatizan bulacağımı hissediyorum."

"Seni en içten şekilde anlıyorum, Philip, ve senin yerinde olsam
aynı dürtüyü hissederdim; ve yine de, buna izin vermek
akıllıca olmazdı. Bunu, onun çok iyi bir kılıç ustası olduğu ve senin ondan intikam almak yerine seni öldürebileceği gerekçesiyle söylüyorum. "Bu argümanın sizin üzerinizde kişisel olarak hiçbir etkisi olmayacağını düşünüyorum, ancak Mademoiselle de Pointdexter ile ilgili pozisyonunuzu ele alırsak, bunun büyük bir ağırlığı olmalı. Onun kaybolduğunun farkında olsaydınız, sizin ne hissedeceğinize, bu kavgada sizin ölümünüzü duyduğunda ne hissedeceğine bakabilirsiniz. Onun kardeşi olsaydınız, haklı olduğunuzu söyleyebilirim - hayır, ailenizin onuruna yönelik hakareti cezalandırmaya çalışmak sizin göreviniz olurdu. Onunla açıkça nişanlı olsaydınız, onu kaçıran kişiyi tekrar cezalandırma hakkına sahip olurdunuz; ancak ne kardeşi ne de nişanlısı olduğunuz için, ne akıl ne de kamuoyu bunu yapmanızı haklı çıkarmazdı. Dahası, onunla dövüşür ve onu öldürürseniz, kralın en büyük öfkesini kazanırsınız; çünkü aslında, mahkemeden sürgünü yeterli bir ceza olarak gören adaletine karşı gelmiş olursunuz. suçundan dolayı. Sadece kralın gözdesi değildi, aynı zamanda anladığım kadarıyla güçlü bir aileye mensuptu; emin olabilirsiniz ki, düelloya karşı kararnameyi ihlal ettiğiniz için kral üzerindeki nüfuzlarını kullanarak cezanızı alacaklardı ve uzun bir hapis cezasından kurtulursanız şanslı sayılırsınız."

Diğeri sessizdi.

"Haklı olduğunuzu hissediyorum," dedi sonunda, "ama gerçekten de bu rezaletin intikamını karım olacak hanımdan alamamam zor. Size şunu söyleyebilirim ki, eve döner dönmez resmi nişanımız gerçekleşecek ve çok geçmeden evliliğimiz kutlanacak; ama bu yaranın altında sessizce oturursam, kendi itibarımda
düşüklük hissedeceğim."

"Bunu görmüyorum," dedi Desmond. "Eğer de Tulle'e meydan okumaktan
kaçınıyorsan, bunun sonuçlarından korkmadığın için değil, ama
gösterdiğim gibi,
yarışmanın konusu ne olursa olsun, hem senin hem de onun için kötü olacağı için. Eğer öldürülürsen,
hayatı mahvolur. Eğer onu öldürürsen,
yıllarca kraliyet hapishanelerinden birinde çürüyebilirsin. Kral
adaletiyle
övünür ve her bakımdan haklıdır; ve eminim ki
sen veya herhangi biri,
eylemlerinle, onun suçluyu kayırdığını düşündüğünü
gösterirse, en derin kızgınlığı
hisseder."

"Haklısın, Desmond; ve her halükarda, şimdilik
niyetimi bir kenara bırakacağım; ama eğer bir gün yoluma çıkarsa,
kesinlikle onunla hesaplaşacağım.

"Ama benden en az sekiz yaş küçük olan sen, nasıl oluyor da genç bir teğmen yerine yaşlı bir danışman gibi tartışıyorsun?"

"Sanırım, ilk olarak, yetiştirilmemden kaynaklanıyor. İyi bir rahiple yaşadım ve onun tarafından eğitildim, erkeklikten ve enerjiden yoksun değildi, ama sık sık düello sistemini kınıyordu, bu sistem bizim burada olduğu kadar güçlüydü ve onu barbarlığın bir kalıntısı olarak kınıyordu ve her halükarda, şarap yüzünden çıkan hararetli bir kavga nedeniyle asla kullanılmamalıydı, ancak yalnızca ölümcül bir yaralanma meydana gelmişse ve o zaman bile olduğu gibi bırakılmalıydı. Elbette, Majestelerinin alaylarından birinde bir subay olarak, genel âdete uymak zorundaydım; çünkü, reddedersem, birliğe onursuzluk getirmiş olarak kabul edilirdim. Ancak benim durumum sizinkinden tamamen farklı.

"Sonra, Versay'a geleceğinizi bildiğimden, hangi yolu izleyeceğinizi düşündüm ve muhtemelen hiç vakit kaybetmeyeceğinizi düşündüm de Tulle'a meydan okuyorum. Konuyu her açıdan düşündüm ve fırsat
verilirse sizi bundan vazgeçirmeye çalışacağıma karar verdim.

"Görüyorsunuz ya," diye ekledi gülümseyerek, "buna karşı argümanlarımı
hazırlamıştım; ve bir noktada ilgili, ama hayati derecede ilgili olmayan birinin fikrinin, bir yaralanmadan
acı çeken birinin fikrinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ve şimdi, diğer konulara geçelim. Üç gün içinde güneye doğru yola çıkıyoruz. Baron bana burada eşlik etti ve albayınızı görmeye gitti, ben de sizin odanıza geldim. Amacı, alay göreve çağrılırsa hemen geri dönmeniz şartıyla, size bir aylık izin vermesini istemekti."

"Gerçekten de nazik bir davranış," dedi Desmond, "ama albayın buna onay vereceğinden şüpheliyim. Eğitimden çıkarılıp bölüğümün yanına yerleşmemin üzerinden bir ay geçmedi ve alayda bu kadar kısa bir süre kaldıktan sonra, beni görevlerimde yeterince bilgili olarak göreceğinden veya ayrılma hakkım olduğundan şüpheliyim."

"Söyledikleriniz normal koşullar altında yeterince doğru, ama bunlar tamamen sıra dışı. Sonra, yaptıklarınızdan sonra, sizi bir süreliğine yanımızda görmek istememizi doğal karşılayacaktır. Ayrıca, yolculuğumuzun tamamen tehlikeden uzak olacağını düşünmüyorum. Duyduğum kadarıyla
de Tulle, asla affetmeyen ve
amacının peşinden bir tazının inatçılığıyla gidecek bir adam.
İlk denemesinde başarısız oldu, ancak
yenilememesi için hiçbir neden yok,
belki de, eğer başarılı olursa kralın, bir süre çok fazla öfke göstermeyi gerekli görse de, sonunda onu affedeceğinden ve özellikle de ailesinin bunu başarmak için tüm nüfuzunu kullanacağından
onu tekrar gözden çıkaracağından emin.
Şüphesiz, burada neler olup bittiği konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirilecektir.
Yolda geçilmesi gereken birkaç orman var ve bunlar çoğunlukla soyguncu çetelerinin meskenleridir;
ve eğer araba devrilmiş halde bulunursa ve baron ile kızı kayıpsa, bu onların işi olarak kaydedilecektir. Baron ve kızının gücü elindeyken, de Tulle, Anne'i babasının özgürlüğünü ve kendi özgürlüğünü satın almaya zorlamayı, onun şartlarını kabul ederek, eskisinden daha kolay bulacaktı.

"Bu nedenle, görüyorsunuz, sizinki gibi bir kılıcın yardımı değerli olacaktır ve şüphesiz, aynı zamanda güçlü bir savaşçı olan hizmetkarınız da bize eşlik edecektir."

"De Tulle'un böylesine cesur bir hamleye kalkışacağını pek sanmıyorum, ama yine de bunu yapabilir. Bu tür adamlar engellenmeye alışkın değildir ve bu, hem eski başarısızlığına duyduğu kızgınlığı hem de Anne'in mirasçısı olduğu geniş mülklere kavuşmasını tatmin edecektir."

Tam bu sırada kapı çalındı ​​ve baron içeri girdi.

"Sevgili Mösyö Kennedy," dedi, "Başardım. Albay
O'Brien, görevlerinizi öğrenmede o kadar gayretli olduğunuzu söylemekten memnuniyet duydu ki, sizi bunları
alt rütbeli subaylarından herhangi biri kadar yerine getirebilecek kapasitede görüyor; ve alaya o kadar çok itibar kazandırdınız ki,
istediğim iyiliği
verebildiği için mutlu. İşte usulüne uygun olarak imzalanmış izniniz. Şimdi davetimi kabul edip etmemek size kalmış."

"Bunu büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum, Baron. Sizi, mademoiselle'i ve artık yakın bir dost olarak gördüğüm Mösyö de la
Vallee'yi evinize kadar eşlik etmek bana büyük bir zevk verecek."

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi baron. "Perşembe sabahı erkenden yola çıkıyoruz. Bu nedenle, Çarşamba akşamı gelip evdeki birçok boş odadan birini işgal etmeniz iyi olur."

"İsteyerek yapacağım; ve albaydan hizmetçimin bana eşlik etmesine izin vermesini isteyeceğim."

"Bu zaten kararlaştırıldı. Albay O'Brien'a ona da çok şey borçlu olduğumu söyledim ve hemen isteğimi kabul etti, yaranın iyileşmekte olmasına rağmen cerrahın hizmete hazır hale gelmesinin iki hafta süreceğini söylediğini; ayrıca, bir subay izne çıktığında, isterse asker hizmetçisini de yanında götürmesinin bir gelenek olduğunu söyledi."

"Tekrar teşekkür ederim, Baron. Mike sadık ve kurnaz bir adam. Artık hizmetlerine o kadar alıştım ki, onları ve konuşmalarını çok özleyeceğim. "

"Mike," diye sordu Desmond, baron ve Philip de la Vallee ayrıldıktan sonra uşağı odasına geldiğinde, "bir ay boyunca benimle Pointdexter'da kalmak için geleceğini duydun mu?"

"Duydum, efendim. Elbette, albayın karargahına çağrıldım ve orada daha önce hiç görmediğim uzun boylu bir beyefendi buldum, bildiğim kadarıyla.

"'Bu, Bay Kennedy'nin uşağı Mike Callaghan,' dedi albay ve baron öne çıktı ve sanki kendisi gibi bir asilmişim gibi benimle tokalaştı; ve şöyle dedi:

"'Cesur dostum, kızımı kurtarmada efendine verdiğin yardım için sana teşekkür etmeliyim, bu hizmette kolunu hala askıda tutan yarayı aldın. Bu, hizmet için nankör olmadığımızın bir göstergesi. Tavsiyemi dinlerseniz,
Paris'teki bir ajanıma verin, o da sizin için saklayacak ve terhis olma zamanınız geldiğinde işinize yarayabilir.'

"Böyle dedikten sonra elime ağır bir kese tutuşturdu ve şöyle dedi:

"Ajanımın adını ve adresini kesenin içindeki bir kartta bulacaksınız. Şimdi yanına gidip ona geleceğinizi ve parayı sizin lehinize kullanacağını ve istediğiniz zaman size vereceğini söyleyeceğim. Efendiniz bir ay benimle kalmaya geliyor ve Albay O'Brien size eşlik etmeniz için izin verdi.'

"Sizin de inandığınız gibi, ona yürekten teşekkür ettim efendim; ancak, dediğim gibi, emirlerinize itaat ettiğim ve o küçük çatışmada aldığım pay için bir ödül istemiyordum. Dışarı çıktıktan sonra, oldukça ağır olan keseye baktım, bir avuç taç bulmayı bekliyordum; ve altın paralarla dolu olduğunu gördüğümde oldukça şaşırdım ve saydığımda, içinde yüz louis olduğunu gördüm. Bu kadar zengin olacağımı hiç hayal etmemiştim.
Neden, efendim, alayı terk ettiğimde, ki bu uzun yıllar

olmayacak, umarım hayatımın geri kalanında rahat bir şekilde küçük bir kulübede veya bir kulübe, birkaç domuz ve belki bir veya iki inek olan bir arazide yerleşebilirim; ve bunu tamamen sizin şerefinize borçluyum, çünkü eğer siz söz vermemiş olsaydınız, asla aklıma saldırmak gelmezdi bir beyefendinin evi, sadece bir kadının çığlık attığını duyduğum için."

"Eh, içtenlikle sevindim, Mike; ve umarım onu ​​doğrudan ajana götürürsün ve alaydakilerin yarısına içki ısmarlayarak içeri
girmezsin."

"Öyle yapacağım, efendim. Bana ihtiyacım olduğunda
saklamam için verildi ve kendi eğilimlerimin birkaç çocuğu ısmarlamaya
yönelmeyeceğini söylemesem de, beyefendinin bana söylediklerini
yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Elbette yapmalısın, Mike. Eğer bir kere bu şekilde harcamaya başlarsan, birkaç saat içinde bir louis değil, beş veya daha fazlası
kaybolur. Baronun sana hizmetin için böylesine cömertçe
ödüllendirmesine içtenlikle sevindim ve istersen, bu öğleden sonra seninle ajanına gidip parayı
güvenli bir şekilde
saklarım."

"Teşekkür ederim, efendim. Cebimde olduğu sürece rahat hissetmem. Yanıma yaklaşan herkesten şüphelenirim ve
başkası elini
koyabilir diye asla elimi çekmemeye cesaret etmem."

"Şanslı bir adamsın, Kennedy," dedi O'Neil, Desmond iki yoldaşına yapılan düzenlemeleri anlattığında. "Ve eğer
böyle devam edersen, alay başına gelebilecek her türlü iyi şansın senin şansının sonucu olduğuna inanacaktır."

"Alayda bu kadar kısa bir süre kalmışken bana izin verilmesinden gerçekten hoşlanmıyorum. Başkalarına karşı adil görünmüyor."

"Kimse sana bunu kinlemeyecek," dedi O'Sullivan. "Sanki
evdeymişiz gibi değil. O zaman, elbette, herkes sıranın kendisine gelmesini ister.
Ama burada, Fransa'nın askerleri olmamıza rağmen,
ülkede yabancıyız. Burada, Paris'te birçok tanıdığımız var ve
resepsiyonların çoğunda hoş karşılanıyoruz; ama konu burada bitiyor. Gerçekten de, tanıdıklarımızın kır evlerine nadiren davet ediliriz. Bu tür bir misafirperverlik Fransa'da moda değildir. Burada, soylular evlerini kendilerine sunulan tüm doğuştan beyefendilere açabilirler, ancak evde kesinlikle dışlayıcıdırlar; ayrıca, bizi İrlandalıları zararlı ve tehlikeli olarak gördüklerini düşünüyorum. Birçok İrlandalı
çok iyi eşleşir ve bizim, kızlarla, ebeveynlerinin evlilikleri için yaptıkları düzenlemeleri etkileyebilecek bir ilişkimiz olduğu düşünülür. Şimdi, bana öyle geliyor ki baronunuz çok güvenen yaşlı bir beyefendi olmalı, yoksa sizi asla size çok şey borçlu olan genç hanımın
topunda kalmaya kabul etmezdi. İnanın bana öyle geliyor ki
top sizin ayağınızda ve tek yapmanız gereken içeri girip
kazanmak. Duyduğuma göre, Mademoiselle Pointdexter sizden daha yaşlı değil ve bu sizin için muhteşem bir şans."

Desmond kahkaha atmaya başladı.

"Sevgili O'Sullivan," dedi, "bana öyle geliyor ki İrlandalı paralı askerlerin en sevdiği rüya, evlilik yoluyla durumlarını iyileştirmek."

"Eh, bundan daha kolay veya daha keyifli bir yol yok," dedi arkadaşı, kararlı bir şekilde.

"Muhtemelen on yıl sonra öyle düşünmeye başlayabilirim," diye devam etti Desmond, "ama şu anda evlenmeyi, Fransa kralı olmayı düşündüğümden daha fazla düşünmüyorum. Bu fikir tamamen saçma,
ve özellikle de şu anki durumda öyle, çünkü
Pointdexter'a gitmemin amaçlarından biri, bu genç hanımın, komşularından biri olan ve bu öğleden sonra tanışmaktan mutluluk duyduğum ve kendisine çok bağlı olduğu Monsieur de la Vallee ile olan resmi nişanında hazır bulunabilmek."

"Yetkiler adına, ama bu şanssızlık, Kennedy!" dedi O'Neil; "ve ben senin servetinin yapıldığını ve alayın seni yakında kaybedeceğini düşünüyordum, çünkü tabii ki Languedoc'da bir zengin olarak yerleşeceksin; ve şimdi, maceranın uygun sırasının, sonuç olarak, gerçekleşmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Pekala, evlat, iyi bir yüz takındığın ve hayal kırıklığını gizlediğin için seni tebrik ediyorum."

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Desmond gülerek. "Kaleler inşa eden sensin, ben değil ve onların parçalanmış olması
senin hayal kırıklığın."

Bölüm 6: Bir Pusu.

Sabahleyin, alay Versay'dan yola çıktı.
Baron, arabanın ve atların yerleştirildiği ahır bekçisine, Vikont de Tulle'e bunları emrine amade
olduğunu bildirmesini söylemişti.
Versay'a getirilen kadın, bir yargıç önünde ifade verdikten sonra, Mademoiselle de Pointdexter'ın
yakın bir tutuklu olarak tutulduğunu ve kendisi hariç, dairesine hiç kimsenin girmediğini, ancak Vikont de Tulle'ün onu, getirildikten sonraki sabah yaklaşık beş dakika süren bir ziyarette bulunduğunu söyledikten sonra
işten çıkarılmıştı. orada.
Bunun bir kopyası, güvenli bir şekilde saklanması için yargıcın elinde bırakılırken,
aslı, kızının
onuru ile ilgili olduğu için,
en önemli belge olarak gören baron tarafından
saklandı.

Anne, aile arabasıyla Paris'e seyahat etmişti ve yine,
hizmetçisiyle birlikte, arabadaki yerini aldı. Baron, Monsieur de la
Vallee ve Desmond, arabanın arkasında at sırtında, iki silahlı
hizmetçi önde, diğer ikisi ise Mike ile birlikte arkada yerlerini aldılar. Yaşlı hizmetçi, arabacının yanında, ön koltuğa oturdu.

"Sanırım Desmond," dedi Philip de la Vallee, baron kızıyla bir süre konuşmak için geri çekilirken, "vikontun ajanlarından herhangi biri tarafından saldırıya uğrayacağımızı hiç düşünmüyor; ancak son birkaç günde bu adam hakkında epeyce soruşturma yaptım ve duyduklarımdan, çok geçmeden Anne'i ele geçirme girişimini tekrarlayacağından daha da eminim. Durumunun
neredeyse umutsuz olduğunu duydum. Mirasçının mülkiyeti ile birlikte satamadığı mülklerinin gelirini ipotek ettirdi. Kralın lütfunu kaybettiği için artık ona daha fazla lütufta
bulunmayacak birçok alacaklı tarafından baskı altına alındı. Gerçekten de, her zaman cömert olan ve saray beyefendilerine gerekli masrafları karşılamaları için sık sık önemli hediyeler veren kralın, ona daha önce birkaç kez yardım ettiğini ve ancak bu tür yardımlarla
bu kadar uzun süre dayanabildiğini anlıyorum.

"Aslında o çaresiz bir adam ve tek umudu zengin bir
birlik kurmak. Bu nedenle, başarısızlığa uğramanın verdiği öfke ve kızgınlığı bir kenara bırakarak, Anne'i tekrar ele geçirme isteği gerçekten çok büyük. Onunla evlendikten sonra, kral onu sürgünde tutsa bile, bir ülke zengini olarak konumunu koruyabilirdi."

"Ancak Mademoiselle de Pointdexter babasının ölümüne kadar mülklere giremez."

"Kendisinin değil, aynı zamanda zengin bir mirasçı olan annesinin mülkleri ve reşit olduğunda veya evlendiğinde bunların mülkiyetine geçecektir. Yani, görüyorsunuz, babasının düşmanlığını ve muhtemelen evlilik gerçekleştikten sonra kısa bir süre sonra azalacak olan kralın hoşnutsuzluğunu görmezden gelebilir. Evden ayrıldığımda neler olduğunu ve eğer
eğer bulunursa eve döneceğimizi bilseydim,
kendi mülkümden bir düzine güçlü adam getirirdim. Şu an olduğu gibi, dün, majördomo'ma kiracılar arasından o kadar aktif adam seçmesi ve kendisine ayrıntılarını verdiğim rotadan mümkün olan en az gecikmeyle başlaması emriyle bir haberci gönderdim.
Bizimle karşılaşana kadar ilerlemeli, böylece bize katıldığında,
vikontun "Bizi yakalamak için
bir araya gelme olasılığı var."

"Çok akıllıca bir önlem, Philip; ama bu takviye gelmeden önce,
biz yolumuzun çok uzağında olacağız."

"Biraz uzakta olacağız, kabul ediyorum. Habercimin gitmesi tam beş gün sürecek. Kiracıları toplayıp silahlandırmak için bir gün daha harcayacak, böylece iki gün sonra yola çıkacaklar. Ancak, o zaman, bizimkinden en az iki kat daha hızlı seyahat edecekler, bizimki kadar araba engeline takılmış olacaklar. Anne'in arkamda veya babasının arkasında bir yolcu koltuğunda seyahat etmesini önermeliydim, ama bunu yapmadım, çünkü değişikliği önermemin sebeplerini ona açıklamam gerekecekti; ayrıca, bunu yapsaydım, buna
kabul etmeyeceğinden emindim. Baron Pointdexter, Languedoc'daki en büyük toprak sahiplerinden biridir ve en iyi ve en nazik adamlardan biri olmasına rağmen, aile gururunun tamamına sahiptir ve kızının, küçük bir toprak sahibinin veya kiracı çiftçinin karısı veya kızı gibi, bir yolcu koltuğunda seyahat etmesinin, bir araba, onun görevine uygun olarak.
Bu nedenle, durumu, araba ve her şeyiyle kabul etmeliyim ve
sadece adamlarım bize katılmadan önce bu kötü adamın bize karışmaya
çalışmasını umabilirim.

Neyse ki, bir haberci vikontun baron ve kızının Majestelerine veda ettikleri haberini alsa bile,
elçi ne kadar hızlı seyahat ederse etsin, iki gün boyunca bundan haber alamaz.
Elbette, Tulle, Florac ve Sainte Afrique arasında bulunan Pointdexter'dan Paris'e yaklaşık yüz mil daha yakındır,
bu iki kasaba da arazinin çemberi içindedir.
İtiraf ediyorum ki, baronun arazisine gecikmeden dönmesinin muhtemel olduğunu
öngörerek, vikont hazırlıklarını yapmış olabilir ve haberi alır almaz yola çıkmaya hazır olabilir. Yine de, seyahat edeceğimiz yola çıkmak için yaklaşık seksen mil yol kat edecektir. Daha sonra kuzeye doğru hareket edebilir, ta ki sürpriz için uygun bir yer bulana kadar; ancak, onun en büyük
hızı kullanmasına izin verilse bile, onunla karşılaşmamız mümkün olmadan önce Paris'in yarısına
varmış oluruz ve adamlarım o zamana kadar bize katılır."

"Şeylerin durumunu tamamen değiştirecek bir olasılığı
unutmuşsunuz."

"Bu ne?" diye sordu Monsieur de la Vallee sertçe.

"Bu alçak adama kaynak ve girişimcilik konusunda asil bir kredi veriyoruz.

Versay'da birkaç hizmetkarını bırakmış olmasından daha olası ne olabilir, barondan güney yolundan bir haberci gönderilirse yolculuğunun
kısaltılması ve üzerinde bulunan herhangi bir kağıt veya mektubun tüm hızıyla
Tulle'e taşınması emriyle? Bu durumda, bir takviyeyle karşılaşmamız olasılığı çok düşüktür."

"Peste! Haklısın, Desmond. Konuyu hiç düşünmedim.
Şimdi sen bahsetmişken, bundan daha olası bir şey yok. Bana eşlik eden hizmetçiyi gönderdim, ancak de Tulle
benim gelişimden haberdar edilmiş olacağından ve adam baronun evinden yola çıktığından, Pointdexter'a veya benim mülküme gideceği ve taşıdığı mesajın biraz acil olduğu kesin olarak kabul edilirdi. Eh, yapabileceğimiz tek şey, adamın böyle bir önlem almayı düşünmemiş olmasını ve habercimin rahatsız edilmeden gelmesini ummak. Yine de, bu fikrin beni endişelendirdiğini kabul ediyorum ve ciddi bir sorun olmadan geçemeyeceğimizden korkuyorum. Ormanlarda o kadar çok terhis edilmiş asker ve başka haydut var ki, de Tulle bunlardan birkaçını işe almakta ve planını kendi kiracılarının yardımı veya bilgisi olmadan
uygulamakta zorluk çekmeyecektir. Mahkemenin masraflarını karşılamak için gereken ağır vergilendirme, birçok insanı umutsuzluğa sürükledi ve bugüne kadar kanunlara uyan birçok kişi mülklerini terk etmeye ve yasadışı yollara başvurmaya zorlanıyor.

"Ancak, barona korkularımızı anlatmamızın bir faydası yok. O, bir şeye karar verdiğinde inatçıdır ve
sadece kraliyet emri onu rotasını değiştirmeye veya geçeceğimiz kasabalardan birinde durup benim grubum gelene kadar beklemeye ikna eder. Aslında, şüphelerimizin haklı çıkması ihtimaline rağmen planlarını değiştirmesine izin vererek onurunu büyük ölçüde kazandığını düşünürdü."

Altı gün boyunca hiçbir şey olmadı. Philip de
la
Vallee ve Desmond sabırsızlıkla ilerlemeye devam ederken, seyahat ettikleri yavaş tempoyu hızlandıramadılar. Mademoiselle Pointdexter, bir aylık esaretten sonra tepki ve endişeden muzdaripti. Baron bu nedenle kışkırtıcı bir yavaşlıkla seyahat etti. Her karakolda atların rölelerini alarak,
gerçekte ilerledikleri hızın neredeyse iki katı hızla seyahat edebilirlerdi, ancak rahat konaklamanın
sağlanabileceği tüm kasabalarda duraklamalar yapıldı.
Gerçekten de bazı yerlerde yollar o kadar kötüydü ki, araba
yürüyüş hızından daha hızlı ilerleyemezdi, içindekilere korkunç bir sarsıntı
vermeden.

"Bir teselli var," dedi Philip, onların yavaşlığından yakınırken, "adamlarım en geç Nevers'e ulaşacak ve siz de bize müdahale etme girişiminin o kasabanın oldukça güneyinde gerçekleşeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Tahminimce Moulins ile Thiers arasında bir yerde olacaktır. Eğer eskortumuz Moulins'e ulaşmadan önce gelmezse, önerinizin doğru olduğunu düşünmeye başlayacağım ve habercimin gerçekten yakalanıp öldürüldüğünü düşüneceğim."

Desmond arkadaşının hesaplamasının doğruluğunu inkar edemezdi,
ama şöyle dedi:

"Muhtemelen, Philip, yolda saldırıya uğramak yerine, de Tulle'nin ajanları onun kaldığı hanlardan birinde mektubunu çalabilirler. İçeriğini biliyor muydu?"

"Evet. Ona, başkâhyanın on iki kişilik bir birlikle bize doğru yola çıkması emrini içerdiğini ve onları mümkün olan en kısa sürede bir araya getirmek için elinden gelen yardımı yapması gerektiğini söyledim; böylece, mektup çalınsa bile, yine de görevini yerine getirebilecekti. O zamanlar bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum, çünkü durdurulabileceği fikri aklıma hiç gelmedi."

Desmond, Nevers'da kasabadaki tüm hanları dolaşıp orada konaklayan olup olmadığını sordu, ancak başarılı olamadı. Philip'e herhangi bir haber alamadığını anlattığında, Philip şöyle dedi:

"Umarım Moulins'e varmadan önce onlarla karşılaşırız. Aksi takdirde, habercimin güvenli bir şekilde
geçtiğine dair hiçbir umudum kalmayacak ve o zaman barona korkularımızı bildirmemiz ve rotasını değiştirmesini, bir sapma yapmasını, Loire'ı Bourbon'dan geçmesini, Maison'a gitmesini ve sonra Saone'nin diğer yakasından Pont Saint Esprit'e kadar ve oradan da dağları aşarak Florac'a gitmesini sağlamamız gerekip gerekmediğini düşünmek zorunda kalacağız."

"Bu kesinlikle en güvenli plan olurdu, tabii Paris'ten ayrıldığımızdan beri hiç izlenmediğimiz sürece. Vikont, normal rotadan sapmamız durumunda bu önlemi alabilir."

"Sapriste! Desmond, sen her zaman kötü kehanetlerle dolusun. Yine de, her zamanki gibi, bunların bir mantığı olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum."

"Görüyorsun ya, Philip, salyangoz hızıyla seyahat ettiğimiz ve akşam durduğumuzda, olayı her açıdan düşünmek için bolca vaktimiz var. Kendimi her zaman
Vicomte de Tulle'ün yerine koyarım ve Mademoiselle de Pointdexter'ı kaçırmak için bir sonraki girişimimde
başarıyı garantilemek için hangi adımları atmam gerektiğini düşünürüm."

"O zaman, de Tulle'ün yerinde olmamana çok sevindim,
çünkü olsaydın, her şeyin kaybolduğunu ve kaçabileceğimiz
bir çatlak veya yarık olmadığını düşünürdüm. Bir asilzadenin, bir ordu generalinin aktif ve zorlu bir düşmanın saldırısına karşı alması gereken
kadar çok önlem almak zorunda kalmadan Paris'ten malikanesine gidememesi korkunçtur."

"Peki barona söyler misin, Philip?"

"Bu konuda ne yapacağımı pek bilmiyorum, çünkü sonuçta,
gönderdiğim adamların bizimle buluşmamış olması dışında, huzursuzluğumuz için hiçbir sağlam temelimiz yok. Tüm endişelerimiz,
sadece bu adamın tamamen vicdansız olmasından ve
tüm geleceğinin küstahça
tasarımlarını başarıyla gerçekleştirmesine bağlı olmasından kaynaklanıyor. Üzerinde çalışabileceğimiz sağlam gerçekler olsaydı, baronu rotasını değiştirmeye
çağrıda bulunurdum, ancak sadece tehlike olabileceği yönündeki görüşlerimize alay etmekle kalmayıp,
kendisine hiçbir şekilde danışılmadan, bir grup hizmetkarımı çağırma adımını atmama kızabileceğinden korkuyorum. Her neyse, ona verebileceğimizden çok daha güçlü bir sebep olmadan rotasını değiştirmeyi reddedeceğinden eminim."

"O zaman işleri olduğu gibi bırakmalıyız, Philip. Belki de yeterli bir sebep olmadan kendimizi
tedirgin
ediyoruz. En kötüsü olursa, bunun için iyi bir
mücadele
yapabiliriz."

"Bu kesinlikle senin için zor. Hayatını
riske atarak bizim için cesurca bir eylemde bulundun ve şimdi
başka bir tehlikeye, belki de ilkinden bile daha büyük bir tehlikeye atıldın ve bu da senin hiçbir ilginin olmadığı bir
kavga."

Desmond güldü.

"Philip, maceranın bir asker için iyi bir eğitim olduğunu ve eğer bir bölüğün komutasında görevdeysem,
sürprizler, pusu ve alarmlarda bir tür
çıraklık yapmış olmam nedeniyle çok daha faydalı bir subay olacağımı görmüyor musun?
Seyahat, diğer
koşullarda olabileceğinden çok daha ilginç oldu. Bu olayın bize verdiği ilgi çekici konu olmasa sıkıcı bulurduk ve hatta bundan hiçbir şey çıkmasa bile, yolculuğumuzu baştan çıkararak amacına hizmet etmiş olurdu, ki bu da aslında bu kadar yavaş bir tempoda sürmek, aksi takdirde pek eğlenceli olmazdı." 

"Peki, o zaman, yapabileceğimiz tek şey, hizmetçilerin hepsinin tabancalarını dolu tutmalarını ve ani bir saldırı durumunda görevlerini yapmaya hazır olmalarını sağlamak gibi görünüyor. Elbette, şu anda herhangi bir özel tehlikenin bizi tehdit ettiğinden haberleri yok; ancak sabah yola çıkmadan önce onlara, ormanda olduğu bildirilen bir haydut çetesi nedeniyle yolun tehlikeli olduğundan korktuğumuzu ve herhangi biriyle karşılaşmamız durumunda harekete geçmeye hazır olmaları gerektiğini söyleyeceğim. Yaşlı Eustace ve arabacının ikisinin de tüfekleri var. Onlara, saldırıya uğrarlarsa hemen ateş edeceklerini ve ardından arabacının atlarını kamçılayıp tam hızda sürerken, bizim de saldırganları uzak tutmaya çalışacağımızı söyleyeceğim."

"Saldırganlar çoğunlukla yayaysa bu işe yarar, ancak binekli olmalarının daha olası olduğunu düşünüyorum ve bu hantal araba ne kadar hızlı giderse gitsin, kolayca yetişebilirler. Ne kadar sert savaşırsak savaşalım, bizi alt edecek kadar güçlülerse arabayı geçmeliyiz. Mademoiselle de Pointdexter'ı yolun çok güvenli olmadığını duyduğumuz ve eğer bir sorun olursa, arabadan ayrılmaya kesinlikle çalışmaması gerektiği konusunda uyarmanızın iyi olacağını düşünüyorum. Orada kaldığı sürece çok az risk alacaktır, çünkü de Tulle'un ona doğru hiçbir tabanca ateşlenmemesi yönünde en katı emri verdiğinden emin olabilirsiniz. Ayrıca, baronun hayatına saygı gösterilmesini emrettiğinden de pek şüphem yok, çünkü onun ölümü, saldırının uyandıracağı öfkeyi büyük ölçüde artıracak ve ayrıca kendisiyle mademoiselle arasında bir bariyer oluşturacaktı, mademoiselle de doğal olarak babasının ölümünün faili olarak ona eskisinden daha fazla düşmanlıkla bakacaktı. Bu nedenle, saldırganlarımız ne kadar çok olursa olsun, onun ve onun hayatının her durumda tehlikeye girmeyeceğine inanıyorum."

"Evet, hiç şüphem yok, Desmond, ama eminim ki
yaralı ve ölüm döşeğindeyken, Anne'in bu kötü adamın
elinde olmasındansa, şans eseri bir atışla düştüğünü bilmeyi tercih ederdim."

Ertesi sabah, Moulins'e doğru çok erken yola çıktılar, çünkü yolculuk normalden daha uzun olacaktı ve ormandaki yol muhtemelen o kadar engebeli olacaktı ki, temponun mutlaka çok
yavaş olması gerekiyordu. Saat ikide, öndeki adamlar bir ağacın yolun üzerine düştüğünü fark ettiler ve içlerinden biri dörtnala geri dönüp
baronu bilgilendirdi.

"Bu garip," dedi baron. "Son iki gündür hiç fırtına olmadı. Çok yakın zamanda düşmüş olmalı, aksi takdirde
haber en yakın komüne götürülürdü,
onun görevi de hemen kaldırılmasını sağlamak olurdu."

Philip de la Vallee, hizmetçi konuşurken,
Desmond'a şöyle bir göz attı. Her ikisine de, bu engelin bir kaza sonucu
olması pek mümkün görünmüyordu.

"Ağacın ne kadar büyük olduğuna bakacağım," dedi baron. "Boyutu ne olursa olsun, sekiz adam ve dört at onu
yoldan sürükleyemezse zor olur."

Böyle söyleyerek, dörtnala ilerledi, ardından da hizmetçi geldi, onun yoldaşı da yanından geçerken düştü.

"Tüfeklerinize bakın," dedi Philip, kutudaki iki adama,
ve aynı anda Mike'ı ve iki adamı arkadan çağırdı.

"Yolun karşısına bir ağaç düştü," dedi onlara, "ve bunun bir pusu olması ve bize saldırılması mümkün,
bu yüzden kendinizi tutun hazır olun, tabancalarınıza bakın ve
tavalardaki astarın iyi olduğundan emin olun."

Sonra arabanın kapısına gittiler.

"Başımıza bir şey gelmesi olası, Anne,"
dedi Philip. "Dün gece sana söylediklerimi hatırla ve ne olursa olsun yerinden kıpırdama."

Konuşurken, önden ateşli silahlar atıldı ve aynı anda yirmi atlı ağaçlardan fırlayıp
arabaya doğru yürüdü. Liderleri maskeliydi.

Yaklaştıklarında, arabacı ve Eustace tüfeklerini ateşledi ve iki eyeri boşalttı. Sonra kılıçlarını çekip ikisi de
yere atladı. Bu arada Philip, Desmond ve üç adam saldırganlarına doğru
saldırdı. Philip, şüphesiz Vicomte de Tulle olan liderlerine doğru ilerledi, ancak lider ona bir at mesafesi kadar yaklaştığında tabancasını çekip ateş etti. Genç adam eyerinde sallandı ve
ağır ağır yere düştü, arabadan gelen tiz bir çığlık havaya
yükseldi.

Desmond, karşılaştığı ilk adamı biçtikten sonra atını çevirdi ve maskeli adama saldırdı. Adam, kişisel düşmanlığından dolayı canlandığını gösteren bir öfkeyle ona karşılık verdi. Ancak, eskrim becerisi, böyle bir karşılaşmada ona pek de önemli bir avantaj sağlamazken, Desmond'un alay salle d'armes'inde kılıçla yaptığı egzersizler, artık onun için çok faydalıydı. Arkadaşının
düşmesine öfkelenen ve diğer saldırganlardan bazılarının şeflerinin yardımına gelmek üzere olduğu için, sadece bir an
fazla zaman olduğunu gören Desmond, yumruklarını öyle bir şiddet ve öfkeyle savurdu ki, rakibinin kafasını korumak için yeterince çaba sarf etmesi gerekti, karşılığında bir darbe bile indirmedi.

Bir anda etrafının sarılacağını gören Desmond, son bir çaba gösterdi. Vikontun silahı darbeyle titredi, ancak darbenin yönünü biraz değiştirdi ve kılıcı kafasına tam olarak
vurmak yerine yanağından aşağı doğru indirdi,
korkunç bir yara açtı, hem kulağını hem de yanağını gözünden çenesine kadar uçurdu. Sonra atını döndürerek,
ona doğru gelen iki adama doğru atıldı.

Saldırı o kadar aniydi ki atlarından biri savruldu ve
Desmond, atlısının yan tarafına bir mahmuzla dokunarak ona doğru atıldı ve
at ile biniciyi yere fırlattı. Ters bir darbe diğer rakibinin boğazına tam isabet etti ve sonra ormana
atılıp Mike'a onu takip etmesini söyledi.

İki hizmetçi de yere düşmüştü ve saldırganların büyük kısmı arabanın etrafında toplanmıştı. Mike, atlılardan biriyle teke tek bir mücadeleye girmişti ve rakibini yeni geçmişti ki Desmond ona bağırdı; bu yüzden dönerek
efendisinin peşinden dörtnala gitti.

Takip edilmediler. Liderlerinin düşüşü, o an için, grubu felç etmişti ve üç veya dört kişi
arabanın yanında kalırken -son savunucusu da düşmüştü-
diğerleri, atlarından inip vikontun yattığı yere koştular.

"Bu zor bir işti, efendim," dedi Mike, efendisine katılırken. "Doğru, efendim, bana o alçak herifin yolumuza engel olmaya çalışacağından
korktuğunuzu söylediğinizde. Kesinlikle kötü bir işti, tamamen.
Mösyö Philip
öldürüldü ve baron da, sanırım, ve diğerleri ve
Bayan Anne yine o kötü adamın eline düştü."

"Baronun yaralandığını sanmıyorum, Mike. Sanırım
sadece onu esir almak için emirler verildi."

"Nereye gidiyoruz, efendim?" Mike sordu, çünkü hala tam hızla dörtnala gidiyorlardı.

"Yola tekrar çıkacağım ve Moulins'te genç hanımı kurtarmak için yardım bulmaya çalışacağım. Tek bir şey var, o herif tarafından bir süre daha taciz edilmesi pek olası değil."

"O zaman onu öldürmediniz, efendim?"

"Hayır. Muhafızını deldim ama kılıcımı çevirdi. Ama yüzünü açtım ve bir hanıma kendini gösterebilmesi için biraz zaman gerekecek. Beklediğim gibi Moulins'te yardım alamazsam, Monsieur de la Vallee'nin evine gideceğim, oradan birkaç adam toplayacağım ve Tulle'e varmadan önce grubu kesmeye çalışacağım. Çok geç kalırsam onları kurtarmak için ne yapabileceğime bakacağım. La Vallee'den Pointdexter'a gideceğim. Hiç şüphem yok ki
orada, de Tulle'nin kalesini kuşatmaya yetecek kadar büyük bir kuvvet
bir araya getirebiliriz."

Bir saatlik yolculuğun ardından Moulins'e vardılar ve Desmond hemen belediyeye gitti. Üniformalı olduğu için, belediye başkanı tarafından her türlü saygıyla karşılandı, ancak hikayesini dinledikten sonra, konuya nasıl karışabileceğini
görmediğini söyledi. İki soylu arasındaki özel bir kavga gibi görünüyordu ve araya girmeye
hazır olsa bile, elinde hiçbir kuvvet yoktu; "ama aynı
zamanda, hayat dolu olabilecekleri
getirmek için bir arabayla dört adam gönderecekti."

"Pekala, efendim," dedi Desmond öfkeyle. "Sanırım siz görevinizi biliyorsunuz ve ben de görevimi biliyorum ve bu kötü niyetlileri cezalandırmak için herhangi bir yardımda bulunmayı
reddettiğinizi kesinlikle krala bildireceğim."

Böyle söyleyerek, oda ve hemen birkaç ahıra doğru sürdü.
Atını ve Mike'ın atını orada bırakarak başkalarını kiraladı ve sonra
güney yolculuğuna tam hızla devam etti ve akşam olmadan
Roanne'a doğru sürdü. Bunun faydasız olduğunu biliyordu,
buradaki yetkilileri kışkırtmaya çalışıyordu, çünkü doğal olarak
bunun Nevers ve Moulins'deki belediye başkanlarının işi olduğunu
söyleyeceklerdi, çünkü saldırı bu kasabalar arasında gerçekleşmişti.
Yeni atların hazırlanmasını emrederek
Mike'a şöyle dedi:

"Ana caddenin solundaki tüm hanlara git -ben
sağdakilere
gideyim- ve bir grup atlının gelip gelmediğini sor. Korkarım ki böyle bir şans yok, ama
en azından denemeye değer."

Ziyaret ettiği ilk dört veya beş yerde,
böyle bir grubun gelmediği cevabı geldi; sonra, belediye muhafızlarından birini görünce,
kentten geçen bir grup adam görüp duymadığını sordu.

"Böyle bir grup bir saat önce geldi, Monsieur l'officier.
Yanımda dururken durdular ve Monsieur le Baron Pointdexter'ın bir araba ve birkaç hizmetçi eşliğinde
kentten geçip geçmediğini sordular. Soleil'de konakladılar ve sanırım
şimdi oradalar, çünkü belli ki uzun bir yolculuk yapmışlardı ve atları daha fazla gidemeyecek kadar yorgundu."

Beklenmedik habere sevinen Desmond, hana doğru koştu.
İkinci sınıf bir işletmeydi ve büyük ahırlar olduğu için pazarcıların uğrak yeriydi.
Ev sahibi kapıda duruyordu. Derin bir şekilde eğildi, çünkü kaliteli
konuklar hana nadiren gelirdi.

"Monsieur için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bir saat önce gelen bir grup gezgininiz var. Onlarla
işim var."

"Onları bu odada bulacaksınız, mösyö," dedi ev sahibi, bir kapıyı açarak.

İçeride yaklaşık on iki adam vardı. Bir yemeğin kalıntıları
masadaydı. Adamların bazıları hala orada oturuyordu, diğerleri
zaten banklarda uyuyordu. Belli ki liderleri olan biri,
sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüyordu. Desmond içeri girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Siz Monsieur de la Vallee'nin mütevellisisiniz, değil mi?"

"Öyleyim, efendim," dedi adam, daha da şaşırarak.

"Efendinizin bir dostuyum. Son dört beş gündür sizinle tanışmayı bekliyorduk.
Baron de Pointdexter ve kızıyla birlikte güneye doğru seyahat ediyordu. Bu öğleden sonra Moulins'in diğer tarafında saldırıya uğradık. Baron ve kızı, sanırım, kaçırıldı; hizmetkarların hepsi öldürüldü. Efendinizin düştüğünü gördüm, ancak ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını
söyleyemem.

"Ben ve hizmetkarım, daha önce Mademoiselle de Pointdexter'ı kaçıran
Vicomte de Tulle tarafından yönetilen saldırganların arasından yolumuzu kestik. La Vallee'ye doğru güneye gidiyordum, yolda sizinle karşılaşmak için çok az umudum vardı."

"Bu gerçekten kötü bir haber, efendim," dedi görevli. "Efendimin öldürülmediğinden eminim, çünkü hepimiz onu seviyorduk. Mademoiselle Pointdexter'a gelince, bir gün bizim
metresimiz olacağı anlaşılmıştı.

"Bu kadar geç kalmamız bizim suçumuz değil. Efendimizin elçisi
Nevers yakınlarında saldırıya uğradı ve yolda ölüme terk edildi. Taşıdığı
mektup ve kesesi elinden alındı. Gece havası
yaralarının kanamasını durdurdu ve Moulins'e
sürünmeyi başardı. Parası olmadığı için bir at kiralayamadı ve
aslında binmesi de mümkün değildi. Pazarcıların
gittiği bir hana gitti ve orada, bir araba dolusu çalı çırpı ile gelen dürüst bir köylüyü, hikayesinin
gerçek olduğuna ikna etmeyi başardı ve la
Vallee'ye vardığında ona yüklü bir ücret
vereceğine söz verdi. "Hız, tahmin edebileceğiniz gibi, yavaştı, ancak iki gün önce
eve geldi ve bana hikayeyi anlattı. Hemen
şatonun alarm zilini çaldırdım ve yarım saat içinde kiracılar geldi ve
ben bu on ikisini seçtim ve bir saat sonra yola koyuldum. Neyse ki,
efendi haberciye mektubunun ne anlama geldiğini söylemişti ve o zamandan beri gece gündüz at sırtında gidiyoruz.
Emrinizdeyim,
mösyö."

"Öncelikle, adamlarınızın biraz uyumasına izin verin. Saat sekiz oldu.
Onlara yedi saat vereceğim. Sabahın üçünde
bineceğiz. Burada yeterli yatak yok, ancak
barakalardan birine biraz temiz saman serpiştirirseniz, adamlar orada yatabilirler. Bu arada, ben gidip yeni atlar kiralayacağım, sizinkileri güvenli bir şekilde geri dönmeleri için rehin bırakacağım.

"Moulins'e binmek üzere iki adamınızı seçmeniz daha iyi olur. Oradaki belediye başkanı, çatışmanın olduğu yerde bulunabilecek herhangi bir
yaralıyı almak için bir araba göndermeye söz verdi. Eğer,
vardıklarında, Monsieur de la Vallee'nin bunların arasında olmadığını
görürlerse, oraya varana kadar binmeye devam etmeliler - kasabadan yaklaşık üç
libre uzaklıkta - ve onun naaşını, hizmetçilerininkilerle birlikte getirmeliler. Onlara orada Hıristiyan cenaze töreni düzenlemeleri gerekir, ancak efendinizin naaşını elbette la
Vallee'ye götürecekler.

"Elbette son dileği, Mademoiselle de Pointdexter'ın onu kaçıran kötü adamın gücünden
kurtarılması olacaktır. Sabahın erken saatlerinden itibaren, Tulle'ye varmadan çok önce onu
kesmekte zorluk çekmeyeceğiz. Muhtemelen Saint Pierre le Moutier'deki feribotta Alier'i geçecektir. Bir haritaya bakmalı ve onun takip etmesi muhtemel yolu görmeliyim, ancak Moulins'den ana yola ulaşana kadar kırsal yollardan gitmesi muhtemeldir."

"Eh, efendim, Aubusson'un yakınından geçeceğini,
sonra Felletin'den geçen yoldan dağları aşacağını ve
Meimac'a geleceğini düşünüyorum, o zaman Correze yakınlarındaki kalesinden sadece iki fersah uzakta olacak. Buradan Aubusson'a kadar iyi bir yol var,
ve o kasaba ile Felletin arasındaki yolda konuşlanabiliriz.
En azından efendim, sevgili efendimizin cinayetinin intikamını alabiliriz,
ama onu kurtarmak için çok geç kaldık; ve Mademoiselle de Pointdexter ile babasını kurtarabiliriz."

Kendilerini toparlayan ve konuşmayı öfke ve pişmanlık dolu haykırışlarla dinleyen adamlar,
şimdi hemen yola koyulmaya hazır olduklarını haykırdılar.

"Bunun için bir sebep yok, dostlarım," dedi Desmond. "Mademoiselle'in arabası ancak yavaş gidebilir, özellikle de kırsal yollarda."

"Belki vikont onu eyerinde arkasına alabilir," diye önerdi.

"Bunu yapmayacak," dedi Desmond. "Dövüşte onu o kadar kötü yaraladım ki, sanırım bir sedyede taşınması gerekecek,
ve hızlı veya uzun yolculuk yapacak durumda olmayacak, bu yüzden
şu anda bize saldırdıkları yerden kesinlikle çok fazla fersah uzakta değiller ve yarından sonraki güne kadar Aubusson'a ulaşamayacaklar. Oraya varmadan önce onları kesebiliriz,
ama hangi yolu takip edeceklerini bilmiyoruz ve
onları kaçırabilirler; oysa, söylediklerinizden, Felletin'den geçeceklerinden şüphe yok."

"Sanırım o yoldan gelecektir efendim, çünkü Limoges'a giden yolu takip ederse sorular sorulabilir. Her neyse efendim, Aubusson'a bir adam, Pont Gibaut'a da bir adam gönderebiliriz, o kasabadan Croc köyü üzerinden Felletin'e gidebilir. Yanında kaç adam var?"

"Bunu size söyleyemem. Kendi önderliğindeki yirmi kadar atlı adam arabaya saldırdı. İkisi Eustace ve arabacı tarafından vuruldu. İki kişiyi daha öldürdüm ve asker uşağım da bir kişiyi daha. İki atlı adam ve iki uşak, kendileri düşmeden önce muhtemelen en azından iki veya üç kişiyi daha öldürdüler, böylece vikontun yanında sadece on iki kadar atlı adam olacaktı. Ama pusuda bekleyen başka bir grup daha vardı ve ne kadar güçlü olduklarını söyleyemem; ama muhtemelen toplamda yirmi kişi olurlardı.

"İkisini Moulins'e gönderdikten sonra on adamınız var. Şimdi
siz, hizmetkarım ve ben varız, böylece on üç kişi olacağız.
Sürpriz avantajıyla, özellikle de bu işte çalışan adamların de Tulle'nin kendi adamları değil, bu amaçla tuttuğu bir haydut çetesi olduğunu düşündüğümden, kolay bir zafer kazanabileceğimizi düşünüyorum; ve bu adamların, ücret kazanmaktan başka konuyla özel bir ilgileri olmadığından, çok kararlı bir
direnişte bulunmaları pek olası değil."

Desmond şimdi atını bağladığı otele geri döndü.
Mike'ın onu orada beklediğini gördü ve Mike, la Vallee'den gelen grubun
geldiği haberini duyduğunda çok sevindi.
Desmond'un cüzdanı pek de dolu değildi ve masrafların ağır olabileceğini gördüğünden bir kuyumcuya gitti.

"Bu yüzük için elli Louis borç almak istiyorum," dedi, "sanırım çok daha değerlidir, çünkü bana kraldan bir hediyeydi."

Kuyumcu yüzüğü dikkatlice inceledi.

"Gerçekten değerli bir yüzük, efendim," dedi, "ve size bunun iki katını
isteyerek ödünç verebilirim."

"Peki, o zaman yetmiş beş diyelim," dedi Desmond. "Sanırım bu benim amacım için yeterli olur."

Parayı aldıktan sonra, Mike eşliğinde hana döndü; ve kasabadaki çeşitli ahırlara giderek on beş at kiraladı. Bunlar sabahın üçünde Soleil'e götürülecekti ve onları getiren adamlar yorgun atları teminat olarak geri alacaklardı.

O saatte, parti yola çıktı ve yaklaşık otuz beş mil yol aldıktan sonra Clermont'a ulaştılar ve atları altı saatliğine ahırda tuttular. Akşamın geç saatlerinde Aubusson'a vardılar, yaklaşık yetmiş mil yol kat ettiler. Adamlardan biri Pont Gibaut'da bırakılmıştı, aradıkları grup kasabadan geçerse yeni bir at alıp Aubusson'a gitmesi emri verilmişti.

Aubusson'da Desmond yeni bir at alıp Pont Gibaut'a geri döndü, yol boyunca tüm köylere yirmi kişilik bir grubun herhangi bir noktada yolu geçip geçmediğini sordu.
Sonra dört saat uyudu ve şafak vakti tekrar yola koyuldu, Aubusson'a varana kadar yeni sorular sordu. Grubun o sırada güneye giderken yolu geçmediğine ikna olmuştu.

Saat onda grubuyla yola çıktı, Crorrere nehrinin kıyısından yolu takip etti -burada sadece bir dere vardı- ve Felletin'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir ormanda durdu.

Öğleden sonra saat altıda, bir atlının geldiği görüldü ve
Pont Gibaut'ta bırakılan adam olduğu anlaşıldı.
Desmond onu karşılamak için dışarı çıktı. Saat on ikide,
bir grup atlının kasabanın bir mil batısındaki yola
geldiğini bildirdi. Uzaktan takip etmişti ve
Croc'a giden patikaya sapmışlardı. Yanlarında bir araba ve bir at arabası vardı ve yavaş ilerliyorlardı.

Desmond ve adamları hemen pozisyonlarını değiştirdiler ve Croc ile Felletin arasındaki patikada bir mevzi aldılar. Bir saat sonra,
atlıların saklandıkları ormana yaklaştığı görüldü. Desmond, hepsi tabanca ve kılıçlarla silahlanmış olan adamları ağaçların arasına sıraya dizdi.
Araba onlarla aynı hizaya gelene kadar bekledi ve sonra bir ses çıkardı ve
adamlar hemen eskorta doğru koştular.

Tamamen hazırlıksız yakalanan bu kişiler, çok kötü bir mücadele verdiler.
Birkaç tanesi aynı anda vuruldu. Başı bandajlarla sarılmış olan vikont, binicisi vurulmuş bir atın eyerine atladı ve kılıcını çekerek, arabanın kapısına doğru giden Desmond'a doğru sürdü. Böyle bir saldırı beklemeyen vikont, tehlikeyi fark eden Mike bir uyarı bağırıp aynı anda tabancasını ateşlemeseydi şaşırırdı. Mermi de Tulle'ün alnına çarptı ve o da ölü olarak yere düştü.

Düşüşü çatışmaya hemen son verdi. Aralarından sekiz kişiyi kaybetmiş olan haydutlar, hemen atlarının başlarını çevirip dörtnala uzaklaştılar.

Desmond arabanın yanında dizginleri çektiğinde, kapı açıldı ve baron dışarı atladı.

"Bizi nasıl kurtardınız, sevgili Mösyö Kennedy?" diye haykırdı. "Kızım bana, sizin ve hizmetçinizin bu haydutların arasından yolunuzu açıp
gittiğinizi gördüğünü söyledi.
Philip için acı çekiyordu, onu vurduğunu gördü.
Haberiniz var mı?"

"Hiçbir haberiniz yok efendim. Ben de onun düştüğünü gördüm, ama öldürüldü mü yoksa
sadece yaralandı mı, bilemiyorum. Onu Moulins'e getirmek için iki adam gönderdim ve onun sadece yaralı olduğunu
bulacaklarına inanıyorum."

"Kızım, o kötü adamı korkunç bir darbeyle yere serdiğinizi gördü.
O zamandan beri onu görmedik, ama
arabanın arkasında bir at arabasıyla taşındığını biliyoruz."

"Her neyse, artık sizi rahatsız etmeyecek, Baron. Adamım onu ​​kafasından vurdu, tam arkamdan bana saldırmak üzereyken."

"Tanrıya şükür! Daha fazla zulümden kurtulduk! Ve şimdi,
buraya nasıl geldiğinizi bana anlatın."

"Yeterince basitti, Baron. Roanne'da Monsieur de
la Vallee'nin muhafızıyla birlikte on iki adam buldum. Vikontun kızınızı yola çıkararak servetini düzeltmek için daha fazla çaba göstereceğinden korkan Philip, muhafızına hemen on iki adamla birlikte bizimle buluşması için bir haberci gönderdi; ve her şey yolunda gitseydi, Nevers'in kuzeyine tam iki günlük bir yolculukla bize katılırlardı. Haberci yolda saldırıya uğradı, mektubu ve kesesi çalındı ​​ve ölüme terk edildi. Nevers'e sürünerek gitmeyi başardı ve orada at binemeyecek kadar zayıf ve hasta olduğundan bir köylü arabası kiraladı ve yavaş ve acılı bir şekilde la Vallee'ye doğru yola çıktı. Mektubun anlamını bildiği için, oraya vardıktan iki saat sonra muhafız yola çıktı ve dizginleri çekmeden Roanne'a doğru yola çıktı. Orada, büyük bir şans eseri, onları buldum, ancak adamlar ve atlar da aynı şekilde hazırlanmıştı.
Ancak, vikontun yaralı haliyle ve arabadan utanarak ancak yavaş ilerleyebileceğini bilerek, onlara yedi saat uyuttum ve bu arada onlar için yeni atlar kiraladım; ve o gün Aubusson'a gittik ve bu sabah Felletin'e beş mil kadar yaklaştık. Pont Gibaut'a giden yolda bir adam bıraktım ve bize ana yoldan ayrıldığınızı ve Croc'tan geçtiğinizi söyledi, bu yüzden sizi durdurmak için hemen harekete geçtik; gerisini siz de biliyorsunuz."

Bölüm 7: Tekrar Paris'te.

"Gerçekten iyi iş çıkardınız, Mösyö Kennedy," dedi baron,
Desmond hikayesini bitirdiğinde.

"Şimdi, kızımla ilgilenelim. Hizmetçisi ona bakıyor. Kavga başladığında bayıldı. Bayılacak biri değil ama
son birkaç haftanın sıkıntıları ve de la Vallee'nin
öldürüldüğüne inanması onu çok üzdü."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Desmond. "Sevgilisini kaybetmek ve tekrar o kötü adamın
elinde olduğunu bilmek gerçekten korkunç olmalı.

"Ve sen, Baron; konvoyunun geri kalanının başına gelen kaderden
nasıl kurtuldun?"

"Ağaca yaklaşmıştık ki, aniden bir ateşli silah
atışı oldu. Yanımdaki iki adam hemen yere düştü. Ben
yaralanmadım ama atımı çevirdiğimde göğsünden üç kurşun
deldiği için öldü. Ayaklarımı toparlayamadan,
serseriler üzerime geldi. Beni canlı yakalamayı planladıkları açıktı, çünkü
ellerinde ipler vardı ve kollarımı bağlayarak
beni aceleyle arabaya geri götürdüler.

"Oraya vardığımızda, her şey bitmişti. Sadık Eustace ve
arabacı arabanın yanında ölü yatıyordu.
Cesurca dövüşmüşlerdi, çünkü üç haydut yanlarında yatıyordu. Altısı
yakınlara dağılmıştı ve haydutlar liderleri olduğunu tahmin ettiğim düşmüş bir adamın etrafında toplanmışlardı.

"Anne'i çok büyük bir keder içinde buldum. Bana
Vikont'un Philip'e saldırdığı sırada onu vurduğunu gördüğünü ve sizin de o kötü adamı öldürdüğünüzü söyledi.

"Yarım saat boyunca hiçbir şey yapılmadı ve sonra diğerlerine karşı otorite sahibi olduğu açıkça belli olan biri birlikten ayrılıp
arabaya geldi.

"'Baron Bey,' dedi, 'şefimin emri, kızınız ve hizmetçisiyle birlikte arabaya yerleştirilmenizdir. Kaçmaya çalışmayacağınıza, giderken alarm vermeyeceğinize veya karşılaşabileceğimiz herhangi birine tek bir kelime bile söylemeyeceğinize dair şeref sözü verirseniz, kollarınız serbest bırakılacak ve size her türlü saygıyla davranılacaktır. Aksine, bu sözü vermeyi reddederseniz, talimatlarım, ellerinizin yanı sıra ayaklarınızın da bağlanması ve ağzınızın tıkalı olması ve arabanın tabanına yerleştirilmenizdir. Ayrıca kızınız ve hizmetçisi için de hesap vereceksiniz; onlar da, ne sözle ne de hareketle, geçebileceğimiz köylerdeki herhangi birinin dikkatini çekmeye
çalışmayacaklardır." 

"Zor bir durumdu ama başka seçeneğim yoktu. Sıradan bir suçlu gibi,
bağlanıp ağzımın tıkalı olmasının onur kırıcılığına katlanmam gerektiği fikri kanımı
kaynattı. Bu durumda,
serbest kalmış olsaydım, bundan daha fazla alarm veremezdim; bu yüzden
Anne'e, en azından bir teselli olacağı için,
yanında olacağıma ve onunla konuşabileceğime dair söz verdim.

"Yolda iki gece konakladık, yol üzerindeki
tek kişilik evlerde konakladık. Odamın kapısına bir muhafız,
pencereme de bir muhafız yerleştirildi ve söz vermesem bile kaçamazdım.

"Ve şimdi, Mösyö Kennedy, ne öneriyorsunuz?"

"Sanırım efendim, hemen arabaya binip Pointdexter'a doğru yola çıkmanız en iyisi olur. Mösyö Philip'in
dadı ve adamları size eşlik edecekler, ancak sizin
en ufak bir müdahale olasılığı olduğunu düşünmüyorum; çünkü vikont artık öldüğüne göre, bu adamlar -sanırım, onun hizmetkarları değil, onun bu olay için tuttuğu bir haydut çetesiydi- size saldırmak için başka bir nedenleri olmayacak.

"Ben kendim Aubusson'a döneceğim, oraya bindiğim atı geri göndereceğim, başka bir at kiralayacağım ve doğruca Moulins'e gideceğim, orada Mösyö de la Vallee'yi
hâlâ hayatta bulmayı umuyorum.

"Saldırıya uğradıktan sonra vikontu gördünüz mü?"

"Hayır. Bizi koruyan adamlardan birinin,
vuruşunuzun onun kulaklarından birini kestiğini ve yanağını
gözünden çenesine kadar çıplak bıraktığını söylediğini duydum. Sanırım bize
gelemeyecek kadar kötü yaralanmıştı, ama her halükarda, böylesine korkunç bir durumda
kendini göstermek istemezdi."

"Tüm kusurlarına rağmen, cesur olduğunu kabul etmeliyiz," dedi Desmond; "Çünkü, acısına ve güçsüzlüğüne ve başının
sargılarla sarılmış olmasına rağmen,
sedyesinden fırladı, boşalttığımız eyerlerden birine atladı ve tek başına, benim için yaptı, ta ki adamım bir kurşunla
yolculuğunu bitirene kadar.

"Croc'tan geçerken, köylülerden birini
şatosuna gönderip, efendilerinin
burada ölü yattığını söylemeniz iyi olabilir, şüphesiz ki cesedini
almak için bir ekip göndereceklerdir."

Bu sırada, Mademoiselle de Pointdexter baygınlığından
kurtulmuştu. Kapının yanında başı açık duran Desmond'a elini uzattı.

"Beni tekrar kurtardınız, Mösyö Kennedy," dedi; "çünkü,
şimdi hayat bana değersiz görünse de, beni ölümden
çok daha kötü bir şeyden kurtardınız. Beni hem babamın hem de kendimin hatırına böyle kurtardığınız için, tüm kalbimle teşekkür ederim."

"Hala umut etmenizi isterim, mademoiselle. Monsieur
de la Vallee'nin düştüğünü biliyoruz, ancak birçok adam
yaralıyken atlarından düşer, hatta yara hayati olmasa bile. Hemen
Moulins'e gidiyorum ve onu hala hayatta bulacağıma inanıyorum. Bu nedenle, sizden
tüm umudunuzu kaybetmemenizi rica ediyorum."

"Kendimi umutlandırmaya cesaret edemiyorum," dedi. "Bu sadece
bir darbe daha yemek olurdu. Yine de, çok fazla şükran duyduğumu hissediyorum
çünkü üzüntüm ne kadar büyük olursa olsun, Kutsal Bakire'nin yardımıyla buna katlanmaya çalışacağım."

Grup şimdi ayrıldı. Baron, haydutların geride bıraktığı atlardan birine bindi ve la Vallee'den gelen adamlarla birlikte Pointdexter'a doğru yola çıktı; Desmond ise Mike Callaghan ile birlikte Aubusson'a geri döndü.

Orada birkaç saat uyudular ve sonra yeni atlar edinip Moulins'e doğru yola çıktılar ve akşam geç saatlerde oraya vardılar.
Desmond'un, Roanne'dan giden iki adama Monsieur de la Vallee'nin cesedini getirmelerini emrettiği Soleil'de indiler.

"Beyefendi burada değil, efendim," dedi ev sahibi, kapıya geldiğinde. "Belediye başkanının gönderdiği adamlar tarafından şehre getirildi. Giyiminden belli ki kaliteli bir beyefendiydi,
onu doğrudan Couronne'a götürdüler."

"Yaşıyor muydu?"

"Evet, efendim; ama duyduğuma göre, cerrahlar henüz yaşayıp yaşamayacağına karar veremiyor. Buraya gönderdiğiniz adamlar, içeri alındıktan sonraki gün geldi. Bana geri döneceğinizi ve
atlarını buraya koyacağınızı söylediler, ama şu anda yaralı beyefendinin yanındalar, ki görünen o ki, o, onların efendisi."

"Tanrıya şükür, yaşıyor!" diye haykırdı Desmond. "Ona, cerrahların
kendisine dönmesini sağlayabilecek
bir haberim var."

Mike'ı atların ahıra konmasını görmesi için bırakıp, diğer otele doğru aceleyle gitti. Adını söyledi ve cerrahlardan biri
aşağıya indi.

"Monsieur de la Vallee çok hasta," dedi, "ama yarası
mutlaka ölümcül değil. Bu sabah topu çıkarmayı başardık, ancak korkunç derecede zayıf bir durumda. Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyor ve herhangi bir çaba
göstermek istemiyor gibi görünüyor. Görünüşe göre yaşamak bile istemiyor."

"Ona taze bir hayat verecek haberlerim var."

"O zaman mutlaka içeri girip onu görün, efendim. Onun
hızla battığını düşündük; ancak getirdiğiniz haberler onu yaşamak için
bir çaba göstermeye teşvik edebilirse, yine de iyileşebilir. İçeri girip
ona güçlü bir canlandırıcı vereceğim ve ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Üç veya dört dakika içinde odanın kapısına geldi ve
Desmond'a içeri girmesi için işaret etti.

"Adınızın sesi onu, içine
battığı
görünen uyuşukluktan uyandırdı," diye fısıldadı. "Ona,
verdiğim
iksiri içmeden içeri girmenize
izin veremeyeceğimi söylediğimde, hevesle
yuttu."

Desmond yatağın yanına gitti ve yorganın üzerinde duran
eli tuttu. Baskı hafifçe geri döndü ve Philip'in dudakları
hareket etti, ama o kadar zayıf bir şekilde konuştu ki Desmond,
sözcükleri duymak için ona doğru eğilmek zorunda kaldı.

"Gerçekten de, güvende ve sağlam olduğunuz için mutluyum.
Seni bu ölümcül işe
bulaştırdığım için kendimi acı bir şekilde suçluyordum. Geri kalanına gelince, bunları düşünmeye bile
cesaret edemiyorum; ama senin kaçtığını bildiğim için daha kolay öleceğim."

"İyi bir amaç uğruna kaçtım, Philip. Sana iyi haberlerim var.
Baron Bey ve mademoiselle, adamlarının koruması altında Pointdexter'a doğru yola çıktılar."

"Mümkün mü, Desmond, yoksa sadece beni uyandırmak için mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Philip. Bu amaç için bile sana
yanlış umutlar besleyeceğimi düşünmüyorsun; veya mutluluğunuz için bu kadar hayati bir konu hakkında yalan söyleyin."

Philip'in gözleri kapandı, ancak dudakları hareket etti ve Desmond, bu beklenmedik haber için Tanrı'ya şükranla geri döndüğünü biliyordu.

"Nasıl oldu?" dedi Philip, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

Sesi eskisinden çok daha güçlüydü ve yanaklarında hafif bir renk vardı. Cerrah, Desmond'a onaylarcasına başını salladı ve "Sanırım yaşayacak." diye mırıldandı. "

"Şimdi size tam olarak anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye," dedi Desmond.
"Her şeyin kaybolduğunu, sizin yere düştüğünüzü ve daha fazla
direnişin kesinlikle sonuçsuz olduğunu görünce, Mike ve ben yolumuzu açtık;
önderleri de Tulle'yi
alt ettiğimden ve çetesinin çoğu onun etrafında toplandığından daha kolaydı. Roanne'da, oraya yeni gelmiş olan adamlarınızı buldum. Şimdi neden
tutuklandıkları önemli değil. Onlar için yeni atlar aldım ve Correze'ye doğru yola koyuldum,
bir pusu kurdum ve durumu onlara çevirdim. Mike vikontu vurdu ve biz de takipçilerini kolayca yendik ve baronu ve kızını kurtardık. Onları, sizin vekiliniz ve takipçilerinizin sorumluluğu altında Pointdexter'a gönderdim ve buraya geldim, sizi
hâlâ hayatta bulmayı umarak. Buraya gelen iki adamınız
size kaçtığımı söyleyebilirdi."

"Onların beyefendiyle konuşmalarına izin vermedim," dedi cerrah, "veya
onu görmelerine bile. Aşağıdalar, içeri girmelerine izin verilmediği için çok üzgünler; ancak onlara herhangi bir ajitasyonun efendileri için ölümcül olabileceğini ve yukarı çıkarlarsa onun için hiçbir şey yapamayacaklarını söyledim;
çünkü topu çıkarana kadar
bilinci kapalıydı.

"Ve şimdi, beyefendi, bence en iyisi siz çekilin.
Ben
beyefendi de la Vallee'ye rahatlatıcı bir
iki içki vereceğim. Bir gecelik
dinlenme onun için hayati önem taşıyacak. Ve şimdi
zihnini açıkça üzerine binen yükten kurtardığınıza göre,
yakında uykuya dalacağından şüphem yok."

"Gidip akşam yemeği yiyeceğim," dedi Desmond, "çünkü son yediğimden beri elli mil yol kat ettim ve o zaman sadece bir parça ekmek ve bir yudum şaraptı. Ondan sonra, izninizle, buraya döneceğim ve eğer bana uyuduğunu söylerseniz, sabaha kadar yatağının yanında yerimi alacağım."

"Buna itirazım yok," dedi cerrah. "Ben ve bir meslektaşım, biri veya diğeri, getirildiğinden beri onunla birlikteydik; ve ben de dinlenmekten mutluluk duyarım."

Desmond, Mike'ı bıraktığı Soleil'e geri döndü. Akşam yemeğini yeni bitirmiş olan Mike, de la Vallee'nin iyileşmek üzere olduğunu duyduğunda çok sevinmişti. Kendi açlığını giderdikten sonra Desmond, Couronne'a geri döndü. Yukarı çıktı ve binicilik çizmelerini çıkararak arkadaşının odasının kapısına gizlice gitti. Biraz aralık duruyordu ve sessizce iterek açtı,
içeri girdi.

Yatağın başında oturan cerrah hemen ayağa kalktı.

"Zaten uyuyor," diye fısıldadı, "ve sessizce nefes alıyor. Sanırım yarın sabaha kadar kıpırdamayacaktır. Ben
saat altıda burada olacağım. Uyanırsa ve bir değişiklik olursa, hemen beni çağır."

Odadan çıktıktan sonra Desmond yatağın yanındaki
fauteuil'e oturdu. Bir süre, yaşadığı tekil maceralar zincirini düşündü. Yavaş yavaş, çabalarına
rağmen, göz kapakları düştü. De la Vallee kıpırdamamıştı ve
geçtiğimiz dört günün yorgunluğuyla derin bir uykuya daldı ve gün ışığı odaya
dolana kadar uyanmadı.

Böyle yol vermiş olmanın şokuyla, endişeyle de la
Vallee'ye baktı ve tam olarak aynı pozisyonda yattığını ve bir kez bile uyanmadan uyuduğunu görünce rahatladı. Yarım
saat sonra, Philip gözlerini açtı, ona hayretle baktı
ve sonra şöyle dedi:

"Demek ki, hepsi iyi bir rüya değildi, Desmond! Gerçekten buradasın ve
haberin doğru mu?"

"Elbette doğru, Philip. Bu sırada Mademoiselle de
Pointdexter ve babası eve doğru çok yol katetmişlerdi. Argentan'a doğru yola devam edeceklerdi ve sonra Aurillac'tan geçerek
Entraigues'de Lozere'ye ulaşıp kıyıları boyunca Mende'ye doğru ilerleyeceklerdi ve
oradan tepelerin üzerinden bir yolla Villefort'a gideceklerdi, orada Pointdexter'dan yirmi mil uzakta olacaklardı. Araba ilk duraklama yerlerinde bırakılacaktı. Mademoiselle daha sonra
ata binecekti ve hizmetçisi adamlarınızdan birinin arkasından taşınacaktı, bu sayede
arabanın yükü altında olsalardı gideceklerinden iki kat daha hızlı seyahat edeceklerdi. Baron, mümkün olduğunca çabuk eve varmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını ve
her geldikleri kasabada tüm grup için taze atların
hazır olduğundan emin olmak için kendisinden birkaç saat önce bir adam göndereceğini söyledi."

"Şimdi bana her şeyi anlat, Desmond. Başka bir adam hissediyorum. Senin iyi haberlerin ve uzun bir gece uykusu benim için harikalar yarattı. Şimdi,
lütfen bana olayı her şeyi anlat."

Philip'in kurtarma hikayesini aşırı heyecanlanmadan duyabilecek kadar güçlendiğini gören Desmond,
tüm ayrıntıları ona anlattı.

"Gerçekten harikalar yarattın," dedi Philip. "Yorgunluğun
ne olduğunu bilmiyor gibisin. Adını on gün öncesine kadar hiç duymadığım senin, Baron Pointdexter'a ve bana bu kadar paha biçilmez iki hizmette bulunman ne kadar garip.

"Ve böylece, bütün çabaların ve yorgunluğundan sonra, bütün gece yatağımın başında nöbet mi tuttun?"

"Nöbet tutmadığımı söylemekten utanıyorum, Philip,"
Desmond gülümseyerek cevap verdi. "Niyet etmiştim ama sen
çok sessiz uyuyordun ve her şey o kadar hareketsizdi ki, ben de gidip senin
yaptığın gibi derin bir uyku çektim, gözlerini açtığın zamandan yarım saat sonrasına kadar; ama eminim ki sen hareket etseydin
hemen uyanırdım."

"O zaman hareket etmediğime sevindim, Desmond, çünkü eyerde üç gün ve neredeyse üç gece geçirdikten sonra senin
çok uzun bir uykuya ihtiyacın olmalı."

Cerrahlar şimdi geldiler ve hastalarında meydana gelen
değişimden çok memnun oldular.

"Peki ne zaman seyahat edebilecek duruma geleceğim, doktor?"

"Ah, peki, bundan iki hafta sonra konuşuruz. Kesinlikle sessizliğe ihtiyacınız var, çünkü yaranız iyileşmeden önce hareket ederseniz, iltihap başlayabilir ve bu sizi çok uzun süre geriye atabilir. Çok dar bir mesafeden kurtuldunuz ve aslında sadece önemsiz bir alıkonulmayla kurtulduğunuz için şanslısınız."

"Ama bir at arabasıyla taşınabilirim?"

"Şu anda kesinlikle hayır," dedi cerrah kararlı bir şekilde. "Muhtemelen, on gün içinde, tehlikesizce taşınabilirsin,
eğer seni kısa etaplarda ve kolay tempolu
atlarla götürürlerse; ama şunu söylemeliyim ki, eğer
erkeklerin omuzlarında taşınırsan daha da iyi olur.
Erkek kiralamakta hiçbir zorluk olmaz ve her sekiz veya on milde bir bayrak yarışı yapabilirsin,
oysa atları böyle bir işe alıştırmak zor olurdu."

"Ata binebileceğimi düşünmüyor musun, doktor?"

"Kesinlikle bir aydan kısa sürede değil, muhtemelen altı haftada değil."

"O zaman taşınmalıyım," dedi Philip. "Burada tutulacaksam,
söylediğin ateşe kendimi hazırlarım.

"Planların neler, Desmond?"

"Henüz düşünmedim. Her neyse,
başlayacak kadar iyi olana kadar seninle kalacağım."

"Bunu düşünemedim, Desmond."

"Bu konuda söz hakkın yok, Philip. Öncelikle,
ben seninle olduğum için daha hızlı alışacaksın. İkinci olarak, iznimin on günü çoktan doldu ve eğer doğrudan Pointdexter'a gitseydik, Paris'e geri dönmeden önce orada sadece birkaç günüm olurdu ve bu nedenle ziyaretimi daha sonraki bir zamana ertelemem gerekirdi. Burada on gün kalabilir, yolculuğunuzda size yaklaşık dört gün eşlik edebilir ve sonra tekrar geri dönebilirim."

"Bir aylık tatili geçirmenin güzel bir yolu!" diye homurdandı Philip.

"Uzun süre geriye dönüp hatırlayacağım bir tatil olacak," dedi Desmond sessizce, "ve zevkle. Baronun şatosunda eğlenmemem gerektiğini söylemiyorum, çünkü bunu yapmalıydım; ancak yaşadığım maceralar, hayatım boyunca, baronun ve kızının dostluğunu kazanmış olmam olarak aklımda kalacak."

"Dostluk, bana bunun için çok hafif bir kelime gibi geliyor, Desmond. O kadar derin bir minnet kazandın ki, bunu
eylemlerle gösteremezsek, bu bizim için bir acı olacak."

"Ve şimdi, Philip," dedi Desmond, konuyu aniden değiştirerek, "sanırım, hemen adamlarından birini, iyileşmeye doğru oldukça iyi bir yolda olduğun haberini iletmek üzere göndereceksin.
Mademoiselle de Pointdexter, muhtemelen öldürülmüş olman düşüncesiyle acı çekiyor. Ona umut vermek için elimden geleni yaptım, ancak
çok başarılı olamadım. İki hizmetkarın seni görmelerine izin verilmediği için çok endişeleniyorlardı, ancak artık onları yetiştirebileceğimi ve birini haberci olarak seçebileceğini düşünüyorum. Elbette, postayla gidecek ve barondan hemen sonra Pointdexter'a varabilir, eğer önce oraya ulaşamazsa. Hemen yola çıkarsa ve her yerde at değiştirirse, yarın öğlen, hatta daha erken orada olabilir; çünkü
Pointdexter'a
yüz yirmi milden fazla değil sanırım. Eğer ona götürmesi için bir mektup yazdırırsanız,
ben sizin için yazarım."

"Kısa olmalı," dedi cerrah, "sadece birkaç kelime. Monsieur de la Vallee, kendisi için iyi olandan daha fazla konuştu."

Yarım saat sonra haberci yola çıktı, Philip'ten Anne'e birkaç kelime içeren bir not ve Desmond'dan barona daha uzun bir mektup taşıyordu. Dört gün sonra cevaplar geldi. Haberci, yolcular eve varmadan iki saat önce Pointdexter'a ulaşmıştı ve Anne'in Philip'in sadece hayatta olduğu değil, kısa bir süre sonra yanında olabileceği haberine duyduğu sevinç gerçekten de derindi. Baron, Desmond'a ve Philip'e, kendisine ve kızına duyduğu derin minnettarlığı dile getiren bir mektup yazdı, şu anda ona şahsen teşekkür etme fırsatı bulamayacağı için çok üzgündü. Haberci, mektupla birlikte bir kese dolusu para getirdi ve şunları yazdı:

"Sevgili Monsieur Kennedy, sizin ve Monsieur de la Vallee'nin adamları için atlı araba kiralamak için hatırı sayılır miktarda para harcadığınızı biliyorum; ve bu, elbette, itiraz edemeyeceğiniz bir borçtur. Tam tutarı bilmeden, olası tutarı kabaca hesapladım ve size bu mektubu getirecek olan haberci aracılığıyla ilettim."

Desmond parayı kabul etmekte tereddüt etmedi. Baron, harcadığından daha büyük bir miktar göndererek duygularını incitmemek için, açıkça ortaya koyduğu miktarları hesaplamak için epeyce çaba sarf etmişti, çünkü çantada bulunan miktar, harcamalarının sadece birkaç louis'i kadardı. Hemen
Roanne'a gitti ve beklediğinden daha değerli olduğunu kanıtlayan yüzüğünü geri aldı.

On günün sonunda, Philip odanın karşısına yürüyebilecek kadar güçlendi ve cerrah, tüm yol boyunca taşınmak yerine, sadece yirmi mil uzaklıktaki Lyons'a götürülüp oradan Rhone'dan Viviers'e giden bir tekneye binmesi koşuluyla, ona yola koyulmasına izin verdi. Desmond onunla Lyons'a gitti ve onu rahatça gemiye bindirilmiş halde gördü. nehirden aşağı giden bir tekne,
ve orada onu kendi hizmetkarlarının sorumluluğunda bıraktı. Sonra,
yaraları artık iyileşmiş olan Mike eşliğinde, nispeten kolay aşamalarla
Paris'e geri döndü ve izninin bitmesinden bir gün önce oraya vardı. Kendini albaya bildirdi.

"Demek ki Pointdexter'a hiç gitmemişsiniz! Bir hafta önce barondan özel bir haberciyle gönderilen uzun bir mektup aldım, bana yaptıklarınızın tam bir hesabını veriyordu, sanki bir aşk romanı bölümü gibi okunuyordu. Ayrıca krala Vikont de Tulle'ün davranışlarını kınayan bir mektup yazdığını ve kendi kurtarıcıları ile vikontun çetesi arasındaki mücadelede ikincisinin öldürüldüğünü ve olayda oynadığınız rolün hakkını verdiğini söyledi. Dün Majestelerinden bir mesaj aldım, döner dönmez hemen Versay'a gitmenizi ve olay hakkında size daha fazla soru sorması için size bir mesaj daha
vermenizi emretti.

"Size bir haberim daha var. Üç gün içinde yola çıkmamız için emir aldık, bu sizin için
şanlı bir durum, çünkü bu konuda ne kadar
cesaretli ve iyi davranmış olursanız olun ve Majesteleri bunu
hangi açıdan
görürse görsün, de Tulle'nin ailesinin ve bağlantılarının düşmanlığını
çektiğinizden şüphe yok ve Paris'in havası bir süre için sizin için
sağlıklı olmayacaktır. Baronun yoldaşlarınıza yazdığı mektubu okuduğumu ve sizin davranışınıza duyduğum hayranlığı
tamamen benimle paylaştıklarını söylememe gerek yok."

"Hemen Versay'a doğru yola çıkmam mı daha iyi olur, efendim?"

"Sanırım öyle. Kral bekletilmekten hoşlanmıyor. Ne zaman
geldiğinizi soracaktır. Atlarımdan
birini almanız daha iyi olur. Getirilmesini emredeceğim ve tam üniformanızı giydiğinizde
odanızda olacak."

Kral avdan yeni dönmüştü ki Desmond saraya geldi ve ismini görevlilerden birine verdi. Beş dakika
sonra kralın soyunma odasına götürüldü.

"Bu ciddi bir iş, genç beyefendi, siz de bu işle meşgulsünüz," dedi kral içeri girerken Desmond'a kısaca.

"Bunun farkındayım, Efendim, ve yine de Majestelerinin hizmetindeki her memurun benzer koşullar altında benim yaptığım gibi davranacağından eminim."

"Baron de Pointdexter bu konu hakkında bize ayrıntılı bir şekilde yazdı," dedi kral, "ama biz bu açıklamayı sizin ağzınızdan duymak istiyoruz. Paris'e ne zaman döndünüz?"

"Ama iki saat oldu, Efendim."

"O zaman buraya gelmekte hiç vakit kaybetmediniz. Şimdi, hiçbir ayrıntıyı atlamadan bize tüm meseleyi anlat."

Desmond hikayeyi tam olarak anlattı. Kral tarafından bir kez sözü kesildi.

"Monsieur de la Vallee'nin adamları Roanne'da nasıldı?"

Desmond daha sonra kendisinin ve Philip'in, vikontun Mademoiselle Pointdexter'ı kaçırmak için başka bir girişimde bulunmasından korktuklarını ve baronun bilgisi olmadan Philip'in, yol üzerinde onları karşılaması için bir grup adamının yanına bir haberci gönderdiğini; habercinin nasıl yakalandığını ve ciddi şekilde yaralandığını ve bunun sonucunda, Nevers'te veya o kasabanın kuzeyinde grup tarafından karşılanmak yerine, ancak Moulins yakınlarında yolculara saldırı yapıldıktan sonra Roanne'a ulaştıklarını anlattı.

Kral, Desmond hikayesini bitirene kadar başka soru sormadı.

"İyi iş çıkardınız efendim," dedi; "ve Vikont
de Tulle aşırıydı ve eğer hak ettiği cezayı almamış olsaydı, onu en büyük hoşnutsuzluğumuzla ziyaret ederdik.
Kızıyla birlikte asil bir beyefendinin krallığımızın ana yollarında böyle bir saldırıya uğramadan seyahat edememesi tahammül edilemez. Vikontun benzer bir girişimden dolayı sarayımızdan
kovulması daha da skandaldı. Onun bizim lütfumuzu kazanmış olması, onun davranışlarına olan öfkemizi hiçbir şekilde azaltmazdı -aslında daha da artırırdı- çünkü sanki eylemi için dokunulmazlık elde etmek için buna güvenmiş gibi görünürdü. Elbette, böyle bir inanç hatalı olurdu.
Yasaya uyulmalıdır ve bir adam ne kadar yüksek bir konumdaysa, ona itaat etme konusunda o kadar örnek olması gerekir.

"Böylesine cüretkar ve alçakça bir planı engellediğiniz için teşekkür ederiz efendim. Baron de Pointdexter'a henüz bir cevap göndermedik,
çünkü bunu yapmadan önce konuyla ilgili raporunuzu istedik. Şimdi ona, kendisine ve kızına yönelik komploya olan öfkemizi ve bundan
kaçmış olmalarından duyduğumuz memnuniyeti bildireceğiz.

"Kariyerinize gerçekten iyi başladınız, genç beyefendi. Alayın
sınıra doğru yola çıkmak üzere. Albayınıza, zaman zaman, davranışlarınız hakkında bize rapor vermesini söyleyeceğiz ve terfinizin eylemlerinize uygun olduğundan emin olacağız ve
kendinizi göstermeniz için ortaya çıkabilecek her fırsatı size sunmasını isteyeceğiz."

Desmond, görüşmenin sonucundan oldukça memnun bir şekilde Paris'e geri döndü. Kralın eylemlerini sıcak bir şekilde dile getirmesine rağmen,
konuşma tonundaki belli bir soğukluğun, kralın adalet duygusunun onu övgüye zorlamasına rağmen, spor ve eğlencelerinde kendisine eşlik eden birinin ölümüyle yüreğinin sızladığını fark etmekte gecikmemişti.

Döndüğünde, iki arkadaşının onu, karargahında beklerken buldu. Ona içten bir selam verdiler.

"Sen mükemmel bir paladinsin, Kennedy," dedi O'Neil; "ve hepimiz seninle gurur duysak da,
bu tür maceraların hepsinin genç teğmenimizin başına gelmesine biraz kıskançlık duymaktan kendimizi alamıyoruz.
Açıkçası, ağzınızda gümüş bir kaşıkla doğmadıysanız, talihin başka şekillerde telafi etmeye kararlı olduğu, size başka hiç kimsenin başına gelmeyen şanslar
verdiği açıktır."

"Evet, kendimi olağanüstü şanslı sayma hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Şanslı olabilirsin, Kennedy," diye belirtti O'Sullivan. "Mesele şu ki, fırsatları değerlendirdin. Karşına çıkan ilk maceraya atıldın, sıkıntıda olan
güzel bir kızı kurtardın ve onun ve babasının minnettarlığı kralın dikkatini çekti ve parmağındaki yüzüğü kazandın. Sonraki olarak, arabaya saldıran haydutlardan kaçtıktan sonra - esas olarak, göründüğü kadarıyla, liderlerini
keserek ve böylece takipçilerinin dikkatini çekerek - hemen onu ve kızını kurtarmaya karar verdin ve bunu başardın. Başka bir adam Moulins'te durup tuzaktan
kaçtığı için kendini tebrik edebilir ve bu kızı kaçıranlardan
kurtarmak için bir daha hiçbir şey yapamadığı için hayıflanabilirdi. Elbette, Roanne'de de la Vallee'nin adamlarıyla karşılaşmak büyük bir şanstı; ama hiç şüphem yok ki, eğer bunu yapmamış olsaydın, hala Pointdexter'a ulaştım, bir kuvvet topladım ve vikontun
grubunu engelledim."

"Çok yakın bir şey olurdu, O'Sullivan. Her görev yerinde at değiştirerek, Roanne'dan Pointdexter'a yirmi dört saatte ulaşabilirdim; ancak, adamları bir araya getirmek için zaman kaybetmeme rağmen, Tulle'a onlardan önce
varabileceğimden şüpheliyim. Sadece yüz elli mil yol katetmeleri gerekiyordu, benim
daha fazla yolum olmalıydı; ve üç günlük bir başlangıçları olacağından, benden önce oraya varmaları gerekirdi; çünkü barondan, arabadaki dört ata ek olarak, askerler tarafından sürülen, yolun kötü olduğu yere bağlanmış dört at daha olduğunu duydum."

"Vikontun şatosuna -sanırım, güçlü bir yer- siz onları engellemeden önce ulaşsalardı ne yapardınız?"

"Ne yapmam gerektiğini söyleyemem. At sırtındayken konuyu tekrar tekrar düşündüm. Sadece on iki adamla bir şatoya saldırmayı düşünmek saçma görünüyordu; ayrıca, kendi kalesinde bir asilzadeye saldırmak çok ciddi bir iş olurdu. Orada en azından yirmi veya otuz adam olması neredeyse kesindi ve alarm zili çaldığında beş mil etrafındaki tüm vasalları hemen yardımına çağırırdı. Bir şey denemem gerektiğinden hiç şüphem yok, ama nasıl bir şey yapacağımı
orayı görene kadar hiç düşünemedim."

İki genç adam güldü.

"Sanırım bir şekilde başarabilirdin, Kennedy," dedi O'Neil. "Yaptıklarından sonra sana neredeyse sınırsız bir inancım var ve bana Majesteleri'ni kaçırmaktan ve onu Tulle'ye götürmekten ve bu haylaz vikontu esirlerini teslim etmeye zorlamaktan başka bir plan göremediğini söyleseydin, bunu başarırdın."

Desmond güldü.

"Plan bir diğeri kadar iyi olabilir, gerçi
benim aklıma gelmediğini itiraf ediyorum; ama kesinlikle Fransa'dan güvenli bir şekilde çıkana kadar onu esir tutmam gerekecekti, aksi takdirde
kadehim kesinlikle tekerlekte kırılmak olurdu. "

"Evet; Majestelerinin böyle bir aşağılanmayı, iyi bir amaç için bile olsa, affetmeyeceğini düşünüyorum. Böyle bir şeyi hayal etmek bile neredeyse ihanettir."

Desmond güldü.

"Tamamen hayal ürünü bir durumdu; ama görüyorsunuz, kralın neredeyse bir tanrı olarak görüldüğü bir ülkeye alışkın olmadığım için, korkarım ki burada genel olarak duyulan o hayranlığı hissetmiyorum. Hizmet ettiğim ve maaşı benim için en büyük öneme sahip olan krala karşı doğal olarak büyük bir saygım var; ama sonuçta, hizmetinde olmasına rağmen, o benim
yasal kralım değil."

"O zaman, ilgilendiğiniz birinin kaderi ne kadar önemli olursa olsun, yasal kralınız James'i esir almayı aklınızdan bile geçirmezsiniz?"

Desmond hemen cevap vermedi.

"Bilmiyorum," dedi sonunda, "böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini. Ülkemin yasal kralı olan Kral James'e karşı en derin saygıyı duyuyorum ve hayatımı onun hizmetinde özgürce riske atabilirim;
ama bir erkek olarak, tacı ne olursa olsun, hayranlığımın aşırı olmadığını ve son derece ilgi duyduğum herhangi biri adına, kesinlikle şu anda Mademoiselle de Pointdexter ve Monsieur de la Vallee'de olduğu gibi, ona baskı yapma planına katılmaktan çekinmeyeceğimi kabul ediyorum."

"Sen meraklı bir adamsın, Kennedy," dedi O'Neil gülümseyerek,
"ve kaderinin ne olacağını tahmin etmem istenseydi çok şaşırırdım. Bana öyle geliyor ki, bir Fransız mareşali olma veya tekerlekte kırılma şansın eşit. İşte buradasın, henüz on yedi yaşında bile değilsin. Hiç şüphem yok ki, kralın planlarına biraz müdahale ettin ve kişisel arkadaşlarından birini kaybetmesine neden oldun. İki kez asil bir hanımı kaçıranların elinden kurtardın. Fransa'nın en güçlü ailelerinden birinin üyesine
rezillik ve ölüm getirdin. Güney Fransa'nın önde gelen soylularından birinin, kızının nişanlısının ve kızının kendisinin minnettarlığını ve dostluğunu kazandın. Bu olay
yayıldığında, genel bir ilgi ve dikkatin odağı olacaksın. Ait olduğun alayı, senin gibi genç bir teğmeni gururlandırdın ve Paris'i seni tutamayacak kadar
şiddetli hale getirdin.

"Eğer bütün bunlar on yedi yaşına gelmeden yapılırsa, başının üzerinden on yıl daha geçtikten sonra ne bekleyebiliriz?"

"On yılın geçmesini beklesen iyi olur, O'Neil," diye güldü Desmond; "o zamana kadar, belki de sen ve O'Sullivan
birlikte bilgelik öğrenmiş olacaksınız ve bir adamın
itibarını kaybetmeden çok heyecan verici bir maceradan geçmesinin, onun
en ufak bir şekilde bile olsa
sıradan biri olduğunu kanıtlamadığını göreceksiniz."

Bölüm 8: İskoçya'ya.

İki gün sonra alay geçit törenine çıktı, ancak başlangıç ​​için bir emir alınmamıştı ve varış yerleri hala belirsizdi. Subaylar, Albay Wauchop ve birkaç İrlandalı subay eşliğinde içeri giren albayın gelişini bekleyerek bir grup halinde duruyorlardı. Resmi bir teftiş
bildirilmediği için, ziyaretçilerin
görünüşü karşısında genel bir şaşkınlık hissi vardı. Albay, subay grubuna doğru
bindi.

"Beyler," dedi, "Hepinizden ortak salona kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum. Size vereceğim önemli bir haberim var."

Kendisi ve yanındakiler atlarından indi ve alaydaki meraklı subayların
ardından akşam toplandıkları büyük odaya girdiler.

"Size vermek üzere olduğum haber önemli ve mutlu bir
doğaya sahip. En Yüce Majesteleri, tüm ülkenin yasal kralımız lehine
ayaklanmaya hazır olduğu İskoçya'ya bir sefer
göndermeye karar verdi."

Dinleyicilerinden bir tezahürat yükseldi.

"Birçok İskoç ve İrlandalı beyefendi," diye devam etti albay, "bu sefere eşlik etmek üzere
seçildi. Bunların arasında dostum Albay Wauchop ve onunla birlikte olan subaylar da var. Sefer
altı bin Fransız askerinden oluşacak. Üzülerek söylüyorum ki, hiçbir İrlanda alayı ona eşlik etmeyecek."

Bu duyuruyu bir hayal kırıklığı iniltisi izledi.

Albay, "Umuyoruz ki," dedi, "İrlanda birlikleri kullanılmaz, çünkü başka bir seferin İrlanda'ya yelken açması amaçlanıyor, bu durumda bazılarımızın kendi sularımızda tekrar savaşma fırsatına sahip olacağından emin olabiliriz. Dahası, Fransa ile İskoçya arasında uzun zamandır yakın bir bağ ve dostluk var ve bu nedenle Fransız birliklerinin kullanımı, İrlandalılara göre İskoçlara daha uygun olacaktır. Belki de bir diğer neden, Fransa Kralı'nın, Flanders ve İspanya'da onlara çok ihtiyaç duyduğunda en iyi birliklerini esirgemek istememesidir.

"Ancak, yeni birliklerin eğitimini ve komutasını üstlenmek amacıyla bir dizi İrlandalı subay keşif gezisine eşlik edecek ve bu iş için İngilizce bilgilerinden dolayı Fransız subaylarından çok daha uygun olacaklar. Bu nedenle, çeşitli İrlanda alaylarının hepsi belirli sayıda teğmen sağlayacak. Generaller Hamilton, Sheldon, Dorrington ve Lordlar Galmoy ve Fitzgerald ve dostumuz Albay Wauchop, şu anda Fransa'nın hizmetinde olan birçok İskoç subayla birlikte yeni toplanan kuvvetin komutasında olacaklar.

"Seferin sırrı iyi saklandı, ancak bunu iki haftadır biliyorum ve gidecek on beş subayın bir listesini hazırladım. Taraflılıktan kaçınmak için, bir istisna dışında, onları kurayla seçtiğimi söyleyebilirim.
Gidecek olanlar şüphesiz kendilerini şanslı sayacaklardır. Kalacak olanlar daha da şanslı, eğer umduğum gibi alay İrlanda'ya gönderilecek benzer bir keşif gezisinin parçası olacaksa."

Ardından seçilen subayların listesini okudu. O'Sullivan ve O'Neil ikisi de aralarındaydı ve Desmond Kennedy'nin adı
son okunan oldu.

"Beyler, bir saat içinde yola çıkacaksınız, Montvidier ve Arras'tan geçen kuzey yolunu kullanacaksınız. Bu kasabaların her birinde diğer alaylardan subaylar size katılacaklar. Albay Wauchop size eşlik edecek. Yelken açacağınız limanı söylemiyorum ve seyahat edeceğiniz rota hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok; ancak, gittiğiniz yola bakarak, hangi limana gideceğinize kendiniz karar verebilirsiniz. Fransız birlikleri zaten orada olacak ve filonun tamamı hazır.

"Hepinizin atları var. Her biriniz asker hizmetkarınızı yanınızda götürebilirsiniz, ancak bunu yapanlar onun için bir at kiralamalı veya satın almalıdır. Tüm diğer ayrıntıları Albay Wauchop'tan öğreneceksiniz ve ödeme görevlisi her birinize önceden iki aylık maaş ödeme emri alacak. Mesafe yaklaşık yüz elli mil olacak ve bunu beş günde tamamlayacaksınız."

Albay Wauchop daha sonra hepsi yüzbaşı rütbesinin altında olan subaylara birkaç söz söyledi.

"Beyler," dedi, "önünüzde onurlu bir görev var. Yıllardır kılıçlarımızın kralımızı tahta oturtmaya yardımcı olabileceği günü bekliyorduk. Sonunda geldi. Mücadelenin çetin olacağını ve cesaretinizin son derece sınanacağını söylememe gerek yok, ancak bunu bir dizi umutsuz mücadelede kanıtladınız.

"Önünüzdeki görev olağanüstü derecede incelik gerektirecek. İskoçlar, İrlandalılar kadar baharatlı bir ırktır ve onların duygularını incitmek veya kendi ırklarından olmayan adamlar tarafından eğitilip yönlendirilmekten dolayı en ufak bir hoşnutsuzluk uyandırmak
gerekmeyecektir.

"Ve şimdi, başlamadan önce yapmamız gereken çok şey olduğundan, düzenlemelerinizi yapmanız için sizi yalnız bırakacağım. Hepimizin buluşma noktası sizin kışla bahçeniz ve saat dokuzda burada olacağız."

Albay şimdi odadan çıktı ve subaylar az önce duydukları şaşırtıcı haberi hevesle ve heyecanla konuştular. Hizmete seçilenlerin büyük bir kısmı gitmekten memnundu, diğerleri ise, yakında İrlanda topraklarında Kral James için savaşabilecekleri düşüncesiyle eşit derecede memnundu.

"Elbette, efendim, keşke İskoçya yerine eski ülkede olsaydı," dedi Mike haberi duyduğunda.

"Sizinle aynı fikirde olduğumu söyleyemem, Mike. İrlanda'da, bize katılmaya hazır on binlerce cesur yürek bulmalıyız, ancak onlar silahsız, eğitimsiz ve disiplinsizler ve İngiliz birliklerine karşı bize nispeten önemsiz bir yardımda bulunabilirler. Yenilgi, ülkeye yeni zulümler, yeni müsadereler ve daha büyük bir sefalet getirir."

"Elbette onları yenerdik, efendim."

"Yapabiliriz, Mike; ama unutma ki bunu başaramadık,
halk silahlıyken bile. Şüphesiz yanımıza belli bir miktarda tüfek ve mühimmat alacağız, ama İngiltere'nin gücü İrlanda'da o zamandan daha kesin bir şekilde sabitlendi - eski İrlandalı ailelerin etkisi kırıldı ve bize katılan herkesi silahlandırsak bile, bu sadece silahlı bir ayaktakımı olurdu, bir ordu olmazdı.

"İskoçya'da ise durum tamamen farklı. İskoç klanları, mutlak itaat gösterdikleri şeflerinin altında bize katılırdı
ve silahlı ve harekete hazır bir şekilde ortaya çıkarlardı. Dolayısıyla, İrlanda'nın İskoçya kadar sadık olduğunu varsayarak,
seçimin akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Elbette, siz en iyisini biliyorsunuz, sayın yargıç; ama İskoçya yükselir yükselmez, İrlanda'nın bir uçtan diğer uca alevler içinde olacağını garanti ediyorum."

"Öyle olabilir, Mike; ama o zaman bir
başarı şansı olacak, çünkü İngiliz kuvvetleri kuzeydeki inişimizle tamamen meşgul olacak ve bu da Londra'yı tehdit edecek, İrlanda ise ana soru çözülene kadar kendi haline bırakılabilecek."

"Bayan Pointdexter'ı kurtardığımızda aldığımız
ata sadık kalmış olmam büyük bir şans, sayın yargıç."

"Ben de çok mutluyum, Mike, aksi takdirde bir tane satın almak zorunda kalacaktım ve başladığımız bu sefer bitmeden önce sahip olduğum tüm parayı isteyebileceğim oldukça muhtemel."

O'Neil ve O'Sullivan, tam bu sırada odaya daldılar.

"Üçümüzün de gitmesi muhteşem, Kennedy!" diye haykırdı ikincisi. "Bu sadece senin şansın, çünkü adı geçen tek
teğmen sensin, alayda ise sadece dört
teğmen kalacak. Elbette, İrlanda'ya gidiyor olsaydık daha da memnun olurdum. Yine de, bildiğimiz kadarıyla bu sefer gerçekleşmeyebilir ve kral için savaştığımız için, ister İskoçya'da ister evde olsun, her şey birdir."

Her şeyin yola çıkmaya hazır olduğunu gören Desmond, veda etmek için albayın odasına gitti. Gidecek olan subaylardan birkaçı zaten oradaydı ve albay, gidene kadar kalmasını işaret etti. Ayrıldıklarında, şöyle dedi:

"Belki tahmin ettin, Kennedy, gidecek olanları kurayla belirleme kuralına tek istisna sen olduğunu."

"Hayır, kesinlikle efendim," dedi Desmond şaşkınlıkla; "Benden daha kıdemli olan birçok kişi varken, gidecek tek teğmen olmamın olağanüstü bir şans olduğunu düşündüm.
Gerçekten de, bir an için istifa etmeyi, benden daha yaşlı ve daha deneyimli birinin lehine söylemeyi düşündüm; ama
sonra aklıma geldi ki, eğer bunu yaparsam, bazı genç teğmenler, kıdemlileri lehine aynı şeyi yapmak zorunda hissedebilirlerdi."

"Her halükarda, bir değişiklik yapılmasına izin vermezdim. Kıskançlıktan kaçınmak için, meseleyi şansın belirlemesi gerektiğine karar vermiştim. Gerçekten de, sefere katılan tek teğmen
sizsiniz. Albay Wauchop ve General Hamilton'a sizi özellikle dahil etmemin nedenini bildirdim.

"Alayın İspanya'ya doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğu varsayıldığı sürece, eğer tavsiyemi dinlerseniz ve
gece karanlığından sonra kışlayı terk etmezseniz, size hiçbir zarar gelmeyeceğini düşündüm. Ancak dava değişti, çünkü burada bir süre daha kalabilir, çünkü şüphesiz İrlanda'ya gönderilen herhangi bir keşif gezisine katılacaktır. Son kırk sekiz saat içinde, de Tulle'nin arkadaşlarının krala çok güçlü temsillerde bulunduğunu duydum. Akrabalarının öldürülmesiyle ilgili olarak sizin işlemlerinizin iç savaş niteliğinde olduğunu ve eğer davranışı kınanacaksa, konuyu Majestelerine sunup tazminat talep etmenin Baron de Pointdexter'a ait olduğunu söylediler. "Ancak, kralın onların itirazlarını soğuk bir şekilde karşıladığını, onlara de Tulle'nin kaderini kendisinin belirlediğini, bu kadar
suçlu bir şekilde kaçırılan bir hanımı kurtarmaya çalışmanın her beyefendinin görevi olduğunu ve bunu yapmak için attığınız
adımları ve enerjiyi onayladığını söylediğini duydum.

"Sonra, sizi muhtemelen asla
canlı çıkamayacağınız kraliyet hapishanelerinden birine gönderme umutlarının başarısız olduğunu gördüğümde, bu insanların meseleyi kendi ellerine almaya çalışacaklarından ve ellerindeki araçlarla sizi öldürmeyi üstlenecek kişileri bulmakta
hiç zorluk çekmeyeceklerinden hiç şüphem yok. Dediğim gibi, hemen orduya gitseydiniz, sınırı geçene kadar güvenliğinizle ilgilenebilirdik, ancak burada Paris'te bir saat bile güvende olamazdınız,
ve güçlü bir muhafız olmadan kışla ile ikametgahınız arasında dolaşmanız pek mümkün olmazdı. Bu koşullar altında, sizi sefere eşlik edecek subayların listesine
eklememde haklı olduğumu düşünüyorum.

"General Hamilton ve Albay Wauchop'a, ikisi de benimle birlikteydi, hizmete seçilenlerin saflarına bu kadar genç bir subayı dahil etmek istememin sebeplerini açıkladım. Subaylar, tabii ki hikayeyi veya en azından Mademoiselle de Pointdexter'ı kurtarmanızın temel gerçeklerini duydukları için, benimle içtenlikle hemfikir oldular."

"Gerçekten size çok minnettarım Albay. Bu güçlü ailelerden birinin düşmanlığını kazanmanın tehlikeli bir şey olduğunu biliyorum ve kesinlikle elimden gelen her türlü önlemi almam gerekse de, bir sefere çıkana kadar sürekli tehlike altında olacağımı hissettim."

Saat dokuzda parti başladı. Yaklaşık elli subay, İskoç ve İrlandalı vardı. Bagaj yarım saat önce başlamıştı. Kuzey kapılarının dışında, diğer subayların bagajlarıyla birlikte arabalara katılacaktı; ve bir ejderha refakatindeydi, subayına geçtiği her kasabada taze atlar talep etme yetkisi verilmişti ve böylece sadece iki duraklamayla limana doğru ilerleyecekti.

Bir kez yola çıktıklarında, artık varış noktalarını gizli tutmalarına gerek kalmamıştı ve subaylara, daha önce tahmin ettikleri gibi, Dunkirk'ün yelken açacakları liman olduğu söylendi. Yolculuk keyifliydi. Hepsinin morali çok yüksekti. Arkalarından kısa bir mesafede, tamamı astsubaylardan oluşan bir piyade birliği yürüyordu ve O'Brien'ın alayı bunlardan otuz kişiyi tedarik etmişti. Hepsi seçkin adamlardı ve her gün subay grubunun gittiği yere kadar yürüyerek, yola çıktıktan sonraki beşinci gün Dunkirk'e vardılar ve hemen savaş gemilerine bindiler. Albay Wauchop ve O'Brien'ın alayındaki subaylar, İngilizlerden alınmış ve şimdi karaya çıkmaları beklenenlerin kullanımı için askeri malzeme, silah ve mühimmatla dolu olan Salisbury'ye gönderildiler. Tüm subayların uygun şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra, albay karaya çıktı ve geri döndüğünde, yüzündeki ifadeden bir şeylerin ters olduğu hemen anlaşıldı. "Çok kötü haberlerim var," dedi. "İki gün önce buraya gelen Kral James aniden hastalandı ve kısmen iyileşene kadar yelken açamayız, çünkü bizimle olması kesinlikle gerekiyor. Bu bir hafta veya on gün gecikme anlamına gelebilir ve tüm düzenlemelerimizi boşa çıkarabilir. İngiliz Hükümeti'nin burada ve başka yerlerde casusları var; ve filoları, son bir haftadır kıyıdan uzakta dolaşıyor. Burada birliklerin toplanmasının amacını bilmiyor olabilirler, çünkü bu kesinlikle gizli tutuluyor; ve seferin Fransız subaylarından çok azı, buraya gelene kadar, alayların Dunkirk'e gönderilmesinin sebebini biliyordu. Ancak Kral James'in gelişi elbette niyetin ne olduğunu gösterdi ve haber Londra'ya ulaşır ulaşmaz İngiliz filosunun bizi yakalamak için gönderileceğinden emin olabilirsiniz."

James'in gemiye binmek için yeterince iyileşmesi on gün sürdü - muhtemelen krallığına mal olan bir gecikme, çünkü
karaya çıktığında, tüm büyük klanların ve ülkenin sağlam adamlarının da ona hemen katılacağına şüphe yok.

Sonuçlar, sefere katılan herkes için o kadar belirgindi ki,
seferde yer alan herkes için,
heyecanla yola çıktıkları
yerin yerini umutsuzluk aldı. Seferin, bu kadar dikkatli ve gizlice
hazırlandıktan sonra, başlangıçta bu kadar ciddi bir talihsizlikle karşılaşması, kötülüğün bir işareti olarak kabul edildi.
Ancak sonunda,
James savaş gemilerinin toplarının selamı altında gemiye bindi; yelkenler çekilirken ve demirler atılırken tartıldığında,
herkesin
ruhu yeniden yükseldi.

Sadece birkaç mil yelken açmışlardı ki, Salisbury'nin filodaki en yavaş gemi olduğu ortaya çıktı, çünkü her bir yelken
dikişini yapmış olmasına rağmen, geri kalanların gerisinde kalıyordu ve
diğer gemiler, onun kendilerine yetişmesini sağlamak için yelkenlerinin bir kısmını indirmek zorundaydı.

"Kennedy," dedi O'Neil, "şimdiye kadar sana eşlik eden
iyi şansın kendini tükettiğini düşünmeye başlıyorum. O'Sullivan ve ben,
ikimiz de senin bizimle birlikte gitmek üzere seçilen
tek teğmen olmanı iyi bir alamet olarak gördük, ancak Dunkirk'teki bu sefil gecikme ve
filodaki en yavaş teknede olmamız, Dame Fortune'un artık senin lehine çalışmayacağını gösteriyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Desmond. "Yine de, kendimi ne kralın hastalığından ne de bu ağır yelkenli tekneye tahsis edilmemizden sorumlu tutamam; ve belki de, şans artık bana gülmese bile, diğerlerinin bazıları için bir şeyler yapacaktır.

"O her zaman Albay Wauchop'a karşı iyi davranmıştır. Sayısız çatışmadan geçmiştir. Birçok kez yaralanmış olmasına rağmen, hiçbir zaman ciddi şekilde yaralanmamıştır, ancak katıldığı girişimlerde onlarca başka subay düşmüştür. Onun durumunda, şans değişken olmamıştır ve gemideki baş subay olduğu için, bu durumda onu terk etmemiş olmasını ummalıyız. Çok miktarda silah ve mühimmat taşımamızda biraz şans olduğunu düşünüyorum. Eğer durum böyle olmasaydı, filonun gecikmek yerine tam hızla yelken açması ve bizi elimizden geldiğince takip etmesi muhtemeldi."

Geminin direğinde sürekli bir nöbet tutuluyordu, ancak İngiliz filosundan hiçbir işaret görülmedi, ta ki 23 Mart'ta, yelken açtıktan altı gün sonra, Firth of Forth'un ağzına ulaşana ve yolculuğu başarıyla sonlandırdıkları için kendilerini tebrik edene kadar.

Ancak ertesi sabah şafak vakti, tam haliç'e girmek üzereyken, büyük bir filonun direklerinin onları karşılamaya
çıktığını gördüler. Bu, birkaç gündür kıyıda bulunan Sir George Byng'in filosuydu, Dunkirk'te gemilerin ve birliklerin toplandığı ve Pretender'ın oraya vardığı haberi Londra'ya ulaşır ulaşmaz gönderilmişlerdi. Fransız amirali hemen tüm gemilere işaret verdi etrafında dolaşmak için,
ve İngiliz filosunun kompozisyonunu ayırt edebilecek kadar yakına gelene kadar bekledi,
ki bu filo kendi filosundan çok daha güçlüydü. Askerleri ve depoları karaya çıkarmanın imkansızlığını ve savaşta başarılı olma şansının düşük olduğunu görünce, herkesin Dunkirk'e geri dönmesi için işaret verdi, mümkün olduğunca bir arada kalarak, yakalanırlarsa veya başka bir düşman filosu tarafından yakalanırlarsa kendilerini savunabilmeleri için.

James, boşuna, kendisine birkaç tekne verilmesini ve
başkan takipçileriyle birlikte karaya çıkmasını rica etti.

Fransız amirali,
talimatlarının onu bunu yapmaya haklı çıkarmayacağını ve
genç kralın şahsını özel olarak korumasının emredildiğini, onun güvenliğinin hükümdarı için en büyük endişe olduğunu söyledi.

İskoç ve İrlandalı subaylar, Dunkirk'e tekrar yelken açmaya karar verildiğini duyduklarında, en derin hayal kırıklığı ve depresyon hissine kapıldılar. Gemilerdeki birlikler kendi uyruklarından olsaydı, amiralin emirlerine itaatsizlik etmelerini ve düşmanın takibinden kaçmayı başarırsa filonun bir çıkarma daha yapmak için ısrar etmelerini emrederlerdi. Ancak, iki veya üç yüz astsubay hariç tüm askerler Fransız olduğu için güçsüzdüler ve öfke ve kederden yarı delirmişlerdi. O'Sullivan iki arkadaşına ciddi bir şekilde "Bu bizim için kötü görünüyor," dedi. "Fransız gemilerinin İngilizlerden daha hızlı yelken açacağını düşünüyorum,
ama bu hantal geminin bunu yapma ihtimali çok düşük;
bu durumda, dostlarım, hepimizin bir İngiliz hapishanesinin içini görmemiz ve muhtemelen birçoğumuzun idam edilmesi muhtemel. Albay güvende olmalı, çünkü Limerick'ten sonra Tugay ile birlikte geldi ve bu nedenle o anlaşmayla Fransa'nın hizmetine girmesine izin verildi; ama geri kalanımız için durum farklı. Hepimiz o günlerden beri katıldık ve bu nedenle anlaşma kapsamında değiliz ve bu nedenle hain olarak yargılanmamız mümkün."

O'Neil omuzlarını silkti.

"Katıldığımızda bunu biliyorduk," dedi. "Ancak, böyle bir aşırılığa gitme olasılıklarının düşük olduğunu düşünüyorum. Tugayımızdan çok sayıda kişi Blenheim ve diğer yerlerde esir alındı ​​ve her zaman diğer savaş esirleriyle aynı muameleyi gördüler."

"Olabilir," diye cevapladı O'Sullivan; "ama bu farklı bir konu. Yabancı topraklarda savaş meselesi değil. Anne'nin tahtına saldıracak, iç savaşı teşvik edecek ve Hükümeti devirecektik. Bir kez yapılan girişim tekrar yapılabilir ve emin olabilirsiniz ki yelken açtığımız haber ülke çapında büyük bir korkuya yol açtı. Ancak, bunun için hazırız ve kadere karşı homurdanmanın bir faydası yok. Zaten, görüyorsunuz, filonun geri kalanı bizi terk ediyor - bence İngiliz filosunun bize yaklaştığından daha hızlı - ve Dunkirk'e güvenli bir şekilde gideceklerine inanıyorum. 

"Bu kadar yakın bir başarıya ulaşmış olmamız, belki de Louis'i seferi yenilemeye teşvik edecektir; ve bir
albay, on beş teğmen ve otuz astsubayın kaybı
bizden başka kimseyi ciddi şekilde etkilemeyecektir."

"Ancak," diye araya girdi Desmond, "Bence, her şeye rağmen, işler
düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir. İlk olarak, infazımız
İskoçya ve İrlanda'da son derece kötü bir etki yaratacak ve
mevcut Hükümete karşı genel düşmanlığı artıracaktır. İkinci olarak, Louis'in elinde çok sayıda İngiliz tutuklu var ve
misilleme tehdidinde bulunabilir. Son olarak, her zaman bir
kaçış şansı vardır."

"İlk iki argümanınız iyi, Kennedy," dedi O'Neil, "ama
sonuncusu için aynı şeyi söyleyemem. Bir İngiliz hapishanesinden kaçma şansı gerçekten çok düşük olmalı."

"Yine de her zaman şanslar olmalı," dedi Desmond. "Eğer
tavsiyemi dinlersen hemen aşağı inip paranı
saklayacaksın."

"Nereye saklayacağız?" dedi O'Sullivan. "Aranacağımızdan emin olabilirsin."

"Peki, gümüşü altına çevirmek konusunda tavsiyemi dinledin, ama bu işlemden oldukça fazla
kaybettin. Bunu ağır bir gümüş çantasını taşımaktan kaçınmak için yaptık. Şimdi, bunun avantajları var. Gümüşü saklamayı umamazsınız, ama en azından birkaç altın parçası saklayabiliriz. Mike becerikli bir adamdır ve bize yardım edebileceğinden şüphem yok. Her neyse, aşağı inip neler yapılabileceğine bakalım."

Mike kulübeye çağrıldı.

"Şimdi, Mike," dedi Desmond, "sanırım bir seferde, birçoğunuz yanınızda ne kadar para varsa onu taşırsınız ve bazılarınız da onu saklar, böylece esir alınırsanız, hapishane masraflarınıza ek bir şeyler katabilirsiniz."

"Evet, efendim; ve aynı şekilde, çizmelerimin tabanları arasında bir yirmi tane taç var. Her zaman başarılı olmuyor, çünkü çizmeleriniz iyiyse, büyük olasılıkla birileri onlara ilgi duyuyordur. Yine de, genel olarak,
orada
en iyi yer var, çünkü kesinlikle
giysilerinizin astarını hissedeceklerdir."

"Eh, biraz altın saklamak istiyoruz, Mike. Bir saat sonra
İngilizler görüş alanımıza girecek ve tabii ki,
dövüşmek söz konusu değil. Her birimizin çizmesine
bir düzine altın para saklamak için zamanınız olacağını düşünüyor musunuz?"

Mike şüpheyle baktı.

"Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, sayın yargıç, alt tabanı çıkarmalı, üst tabandan biraz deri çıkarmalı, içine biraz para koymalı ve sonra tekrar dikmeli; ama bir çifti dikmek bir saatten fazla sürer."

Bir an düşündü.

"En hızlı yol, tabanın iç astarını çıkarmak, sonra paranın yatması için yeterli deriyi kesmek, sonra
astarı tekrar koymaktır. Yirmi mil yürüyüşte yumuşak bir yürüyüş olmazdı, ama astarı sıkılaştırırsam, düşmesini önlemek için birkaç küçük çiviyle, eğer biri botları ters çevirmek için zahmete girerse, başarabilirim diye düşünüyorum."

"Peki, hemen başlayalım, Mike. Hepimizin binicilik botları var ve esir alınmadan önce onları giyebiliriz. Astarları çıkar, dediğin gibi, sonra da üst tabandaki deriden birazını kesmeye yardım edeceğiz."

Hemen işe koyuldular. Mike ince astarın yeterince kısmını kesti, her çizmeye on Louis sığacak kadar büyük bir delik
açıldı ve o ve iki memur daha sonra işe koyuldular, madeni paraların yan yana durması için yeterli derinlikte deri
kestiler. Bunun için yarım saat yeterliydi.

Madeni paralar konuldu. Mike bu arada bir avuç zift elde etmiş ve bunu mutfak ateşinde eritmişti. Bunu altının üzerine
çalıştırdı ve sonra astar parçalarını sıcak ziftle değiştirdi.

"İşte, sayın yargıçlar," dedi bitirdiğinde. "Ben buna
temiz bir iş diyorum ve spalpeenler bir şeylerin ters olduğunu

fark ederse bu gerçekten zor olurdu. Ve bu ağır çizmelerle, ekstra ağırlık gizli bir şey olduğunu ele vermez.

"Son ana kadar giymeyin. Soğumaları için zaman tanıyın,
çünkü bir kısmı sızarsa çoraplarınızı o kadar sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı
sıkıya
sokacaksınız ki, onları arkanızda yıkamadan ayağınızı
çıkaramayacaksınız."

Yüksek çizmelerini kamarada bırakarak, üç genç adam güverteye çıktı. İngiliz filosunun öndeki gemisi kıçta bir milden fazla değildi, Fransız filosu ise kovalamaca başladığından beri bir milden fazla yol katetmiş olarak üç mil öndeydi. Mike'a dört louis verilmişti, ağzına saklayabileceğini söyledi.

Beş dakika sonra, takipçilerinin pruvasından bir duman bulutu geldi. Top, yakınlarına yakın bir yere, suya çarptı.

"Tutunayım mı, Albay?" diye sordu geminin kaptanı Albay Wauchop'a.

"Bunu yapmanızın bir faydası yok. O gemi bir saat içinde yanaşacak ve devam edersek sadece gereksiz can kaybına neden olabilir. Eğer tek başınaysa, yanaşmasına izin verin derim,
ve mürettebatınız, subaylarımız ve adamlarımızla, eğer şansımız varsa, onu gemiye binerek alabiliriz; ancak, tüm filo arkamızdayken, böyle bir şeyi düşünmek çılgınlık olur, çünkü sadece on iki topumuz var ve bunlar da hafif. "

Buna göre, üst yelkenler indirildi ve rotalar yukarı doğru
yükseldi ve İngiliz firkateyni gelene kadar gemi hareketsiz kaldı.
İngiliz gemileri arasında sinyaller değiş tokuş edilmişti ve
gemiler yaklaşırken altı tanesi her birinde yaklaşık yirmi kişi olan tekneleri indirdi. Bunlar ödüle doğru kürek çekerken, filo tüm yelkenlerin altında Fransız filosunu takip ederek ilerledi.

Teknelerin komutanı olan İngiliz subay, Fransız subayların kılıçlarını aldı ve astsubayların hepsi
aşağıya, ambara gönderildi. Tüm yelkenler hemen tekrar gemiye bindirildi ve gemi filonun ardından gitti.
İngiliz teğmen daha sonra esirlerin isimlerini aldı.

"Hepiniz İrlandalısınız," dedi ciddi bir şekilde. "Üzgünüm beyler,
bunun böyle olması için, çünkü korkarım ki sizin için Fransız olmanızdan daha zor olacak, çünkü tabii ki, sadece savaş."

"Şimdi savaş esiri olmalıyız," dedi Albay Wauchop. "Fransa Kralı'nın hizmetindeyiz ve Fransız yoldaşlarımızla birlikte onun emirlerine itaat ediyorduk."

"Umarım Londra'da bunu bu şekilde görürler," dedi subay nazikçe; "ama şu anda konuya sakin bir şekilde bakacaklarından şüpheliyim. Ancak, özellikle sizden ateş edilmediği ve sizi yakalanmaya direnmekle suçlayamayacakları için, umarım öyle yaparlar. Her neyse, beyler, benim sorumluluğum altındayken sizi rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım. Birkaçınızdan odanızı değiştirmenizi rica edeceğim, böylece bana ve yanımdaki üç subaya yer açacaksınız; bunun ötesinde, daha önce olduğu gibi, gemiyi yolcu olarak kullanmaya devam edeceksiniz."

Karanlık çöktüğünde, takip sona erdi. Fransız filosu tam on mil öndeydi ve onu yakalama şansının olmadığı açıktı; ancak gece geri dönüp tekrar kuzeye doğru yol alma riski vardı. Savaş gemilerinin yelkenlerinin büyük kısmı bu nedenle sarılmıştı, firkateynler ve korvetler ise gece nöbetçi olarak görev yapmak ve Fransız filosunun geri döndüğü görülürse uyarıda bulunmak için yola koyuldular. Takip sona erdikten bir buçuk saat sonra Salisbury filoya katıldı ve komutan subay amiralin gemisine binip alınan esir sayısını ve kargosunun niteliğini bildirdi. Subaylar, onun daveti üzerine kamarada onunla ve subaylarıyla yemek yemişlerdi. Tüm siyasi konulardan kaçınılmıştı ve içeri bakan hiç kimse orada bulunanların çoğunun diğerlerinin esirleri olduğunu düşünmezdi. İrlandalı
mizaçlı insanlar depresyon hissini hemen atarlar ve
yemek kuzeye doğru yolculuk sırasında olduğu kadar canlıydı.

Ancak teğmen hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Bir düzine adam aşağıdaki tutukluları gözetiyordu ve çok daha fazlası, dolu tüfeklerle her zaman güvertede bulunuyordu. İrlandalı subaylar, denizcilerin çoğunda kendilerine karşı güçlü bir sempati
duyduğunu gördüler. Filo büyük ölçüde zorla askere alınmıştı; ve nispeten hafif suçlardan hapsedilen çok sayıda adamın deniz yetkililerine teslim edilmesiyle; ve doğal olarak, bunlar kendilerini böyle ele geçiren hükümete karşı pek de nazik değillerdi; buna karşın birçoğu, halk arasında hala yaygın olan Stuart hanedanına karşı sadakat duygusunu paylaşıyordu.

Şafak vakti, kruvazörlerin hepsi geri döndü. Hiçbiri Fransız filosunun herhangi bir işaretini görmemişti ve Sir George Byng, filonun çoğunluğunu nöbet tutmakla bırakarak, ödülüyle birlikte Harwich'e doğru yola çıktı. Burada tutuklular askeri yetkililere teslim edildi;
Amiral, Fransızların çıkarma yapamamasının ve Dunkirk'e dönüşlerinin haberini taşımak için bir posta arabasıyla Londra'ya doğru yola çıkarken, bu haber Hükümet destekçileri ve yıkım tehdidi altında olan nüfusun ticari kesimi tarafından coşkulu bir memnuniyetle karşılandı.
Bankalara yapılan saldırı benzeri görülmemişti ve Avam Kamarası İngiltere Bankası'nın düzenlemelerini gevşetmiş olsa da, panik o kadar büyüktü ki kapılarını on iki saat daha açık tutamazdı.

Tutuklulara yönelik muamele artık gemidekinden çok farklıydı. Sadece hapishaneye kapatılmakla kalmadılar,
aynı zamanda öfkelerine, sanki sıradan suçlularmış gibi bacaklarına zincirler takıldı. Onlara izin verilen tek hafifletme, hizmetçilerinin onlara eşlik etmesine izin verilmesiydi. Giysileri titizlikle aranmış ve botları çıkarılmıştı, ancak Desmond ve arkadaşlarının botlarının içinde para saklandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

İki gün sonra Hükümetten bir emir alındı ​​ve memurlar ütülü bir şekilde güçlü bir muhafız eşliğinde şehre götürüldüler ve Newgate'e hapsedildiler. Callaghan ve diğer hizmetçiler Harwich'teki hapishanede kaldılar.

"İşler kötüye gidiyor, Kennedy," dedi O'Neil kederle, çünkü üç memura kendi istekleri üzerine birlikte bir hücre tahsis edilmişti.

"Çok parlak görünmüyorlar, ancak duyduğumuz kadarıyla keşif gezisinin neden olduğu korkunç korkuyu hesaba katmalıyız.
Muhtemelen şoku atlattıklarında, her şey daha iyi olabilir."

"Bize pranga vurdukları için onları asla affetmeyeceğim," dedi O'Sullivan tutkuyla. "Eğer bizi hemen vursalardı, sanırım, beklemeye hakkımız olan şey buydu; ancak katiller veya en kötü türden haydutlar gibi muamele görmek çok kötü."

"Eh, buraya gelir gelmez zincirlerimizden kurtulduk. Şüphesiz
bunlar sadece herhangi birimizin kaçma olasılığını önlemek için takılmıştı. Eminim ki, görünüşlerine bakılırsa, refakatçilerimizden bazıları bize gönüllü olarak yardım ederdi, ancak bunu yapmak imkansızdı;
ve ne kadar çok sayıda insanın bize sempati duyacağını bildiğimden, kaçmamızı önlemek için adım attıkları için onları bu kadar suçlayamam."

"İnsanlar için bahaneler bulan senin gibi birini hiç görmedim,"
dedi O'Sullivan neredeyse öfkeyle. "Şeylere sanki başkalarını ilgilendiriyormuş gibi sakin
bakıyorsun, kendimizi değil."

Kennedy gülümsedi.

"Bir fikrin bir değeri olacaksa, O'Sullivan, tarafsız bir fikir olmalı; ve meseleye sakin bir şekilde bakmak ve planlarımızı, ne olursa olsun, sanki başkaları tarafından gerçekleştirilmek üzere tasarlanmış gibi oluşturmak en iyisidir."

O'Sullivan güldü.

"Sevgili dostum, eğer o maceraları yaşamasaydın, mesleğini yanlış anladığını ve bir askerden ziyade bir filozof için biçilmiş kaftan olduğunu söylerdim. Ancak, şansın Salisbury'yi ele geçirmekten kurtarmaya yetmemiş olsa da, yine de seni tamamen terk etmemiş olmasını ummalıyız; ve her neyse, eğer birinin bu kasvetli yerden kaçması mümkünse, o kişinin sen olduğuna ikna oldum."

O günlerde Newgate, caddenin karşısındaydı ve şehrin girişlerinden birini oluşturuyordu. Önceki, 1666'daki büyük yangında yanmıştı ve yenisi o sırada kırk yaşından küçüktü ve kapalı ve kötü havalandırılmış olmasına rağmen, daha sonra orada tutulan çok sayıda mahkumun ölümüne yol açan
kir ve pislik aşamasına henüz gelmemişti ve 1750'de sadece mahkumların büyük bir kısmını yok etmekle kalmayıp, yakınındaki Old Bailey mahkemesini de enfekte ederek belediye başkanının, birkaç belediye meclisi üyesinin, bir yargıcın, avukatların ve jüri üyelerinin çoğunun ve duruşmalarda bulunan halkın ölümüne neden olan bir hapishane ateşi salgınına yol açtı. Binanın dış görünümü güzeldi, ancak hücreler çoğunlukla küçüktü ve havalandırılmıyordu.

"Burası utanç verici," dedi O'Neil. "Üç paletimiz için bile zar zor yer var. Hava şimdi sıkışık ve sağlıksız, ancak
yaz sıcağında korkunç olmalı. Yemekleri de konaklama yerleri kadar
iğrençse, gözetleme yeri gerçekten kötüdür."

"Fransız hapishanelerindeki hücrelerin de daha iyi olmadığını düşünüyorum," dedi O'Sullivan. "Şüphesiz, eyalet hapishanelerinde soylu mahkumlar
oldukça rahat ettiriliyor; ancak sıradan mahkumlar ve suçlular, bana söylendiğine göre, korkunç acılar çekiyor. Tanrıya şükür ki hiç birine girmedim; ancak kışla hücrelerine bile
davetkar denilemez."

"Kennedy'den felsefe öğreniyorsun," dedi O'Neil gülerek.

"Bize sadece ekmek ve su verilirse, felsefi hissedeceğimi sanmıyorum. Ancak, gardiyan bize, yargılanıp mahkûm edilene kadar, dışarıdan yiyeceklerimizi almakta özgür olduğumuzu söyledi.
--çoğu durumda kesinlikle bir alay konusu,
Harwich'e vardığımızda üzerimizde bulunan paradan kurtulduğumuzu düşünürsek.
Onun söylediği gibi, birlikte yemek yiyeceğimiz için rahatız ve
botlarımızdaki para, bir süreliğine işimizi kolaylaştıracak. Muhtemelen, burada olacağımızdan çok daha uzun sürecek."

Yemek yiyecekleri odada arkadaşlarına katıldıklarında,
masadaki mükemmel yemeği ve sekiz şişe şarabı görünce hepsi şaşırdı.

"Burada mahkumlara böyle mi davranıyorlar?" diye sordu Albay Wauchop, altısı orada bulunan
gardiyanlardan birine.

Adam gülümsedi.

"Hayır, kesinlikle. Dışarıdaki bir meyhaneden gönderildi ve
siz burada olduğunuz sürece benzer bir yemeğin sağlanacağı mesajıyla. Emri veren kişiyi sormak için birimiz gönderildi. Ev sahibi, kendisine yabancı olduğunu ancak iki hafta önceden ödeme yaptığını ve o sürenin sonunda gelip emri yenileyeceğini söyledi."

"Pekala beyler," dedi albay, "yemeğe başlamadan önce, bilinmeyen hayırseverimizin sağlığına içeceğiz. Bu hediye cömert ve pahalı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bağışçı için de tehlikeli olamaz, çünkü Kral James'in güçlü bir taraftarı dışında hiç kimse ihtiyaçlarımızı böyle hafifletmeyi düşünmezdi."

Yetkililerin, yiyeceklerin içine gizlenmiş bir mesajın mahkumlara gönderilmiş olabileceğinden şüphelendikleri açıktı. Ekmek küçük karelere kesilmişti, iki böreğin kabuğu kaldırılmıştı, et açıkça dikkatlice
araştırılmıştı; ve gardiyanlar masanın etrafına yerleşmişlerdi, böylece
mahkumların her birini yemek yerken dar bir şekilde izleyebiliyor ve bir kağıt parçası veya başka bir maddeye rastladıklarını gösteren herhangi bir hareketi fark edebiliyorlardı.

Her gün, meyhanedeki hizmetçiler benzer yiyecekler getiriyordu ve bu, mahkumlar hapishanede olduğu sürece devam etti; ve bu,
hepimiz için derin bir pişmanlık konusuydu, kendilerine bu kadar çok şey borçlu olan kişinin adını asla öğrenememişlerdi.

Bölüm 9: Newgate'ten Kaçış.

Masada bir saat kalmalarına izin verildikten sonra, mahkumlar
tekrar hücrelerine götürüldüler.

"Keşke Mike yanımızda olsaydı," dedi Desmond, kendisi ve yoldaşları kaçış olasılığını tartışırken. "O kurnaz bir adam ve muhtemelen hapishanede bizden daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olurdu; ancak Harwich'ten ayrıldıktan sonra onu bir daha
göremeyeceğimizden emindim.

"Elbette ilk soru şu, rüşvet mi deneyeceğiz yoksa bu hücreden
çıkmak için mi çalışacağız?"

"Rüşvet denemenin tehlikeli olacağını düşünüyorum," diye belirtti O'Sullivan. "Anahtar görevlimiz asık suratlı bir serseri. Eğer ona rüşvet vermeye çalışırsak, bizi hemen ihbar edeceğine ikna oldum. Herhangi bir prensipten değil, biliyorsun, ama bunu yapmanın kendisine daha fazla kazandıracağını ve böylece terfi ve ödül kazanacağını, paramızı kabul edip, fark edilip asılma riskini göze almaktan daha iyi olacağını düşüneceği için."

"Onu suçlamıyorum," dedi O'Neil. "Söylediğin gibi, o ekşi suratlı bir serseri ama bence o bir aptal değil ve sadece bir aptal, ona verebileceğimiz para uğruna bu riski göze alır; çünkü her halükarda, kılık değiştirmek ve kanalı geçmenin bir yolunu bulana kadar kendimizi geçindirmek için stokumuzun bir kısmını elimizde tutmak zorunda kalırdık."

"O zaman bu fikri tamamen bir kenara bırakalım, O'Neil ve tüm dikkatimizi kaçma şeklimize verelim."

"Kaçma şeklimize!" diye tekrarladı O'Neil gülerek.

"İstersen öyle de ifade edebilirsin. Şimdi, ilk olarak
pencere, ikinci olarak kapı ve son olarak duvarlar ve
zemin var."

"Kapı bir koçbaşına dayanabilir," dedi O'Sullivan. "Dışarı
çıktığımda, yaklaşık dört inç kalınlığında, iki sürgü ve kilidi olan sağlam meşe olduğunu fark ettim ve dahası, eğer
içinden geçebilirsek, şu anda olduğumuzdan daha fazla kaçamayız. Koridorlar ve geçitler, anahtarcılar ve dış kapı ile bu yol bana imkansız görünüyor.

"İkinci noktaya, pencereye gelelim."

Yukarı baktılar. Pervaz yerden tam altı fit yüksekteydi.
Pencere bir fitten biraz daha genişti, ortasından ağır bir çubuk ve çapraz çubuklar uzanıyordu.

"İlk nokta, dışarıya baktığı yeri görmek," dedi Desmond. "Duvara yaslanacağım ve sen ikisinin daha hafifi olduğun için, O'Neil, omzuma çıkıp
dışarıya bakabilirsin ve bize ne gördüğünü söyleyebilirsin.

"Ona elini ver, O'Sullivan.

"Ayağını oraya koy, O'Neil ve sonra omzuma bas."

O'Neil kısa sürede yerine oturdu.

"Beni tutmana gerek yok," dedi. "Duvar çok kalın, parmaklıklar
ortada ve kenarda oturmam için yeterli alan var, o zaman rahatça her şeyi görebilirim."

Konuşmadan önce bir iki dakika dışarı bakarak oturdu.

"Peki, ne görebiliyorsun?" diye sordu O'Sullivan sabırsızlıkla.

"Bu oda hapishanenin dış tarafında," dedi. "İçeri girdiğimizde, kapının her iki tarafına da inşa edildiğini fark ettim; ve şüphesiz, bu taraf şehir duvarının üzerinde duruyor."

"O zaman ne görüyorsun?"

"Aşağıya doğru dik bir şekilde eğimli olan ve dibinden akan
bir dereye doğru uzanan bir zemin görüyorum. Eğim boyunca ve dere boyunca dağılmış
bir sürü küçük ev var. Solda, üzerinde taş bir köprü var. Bunun yakınında başka bir hapishaneye benzeyen büyük bir bina ve içinde tezgahlar olan bir pazar yeri var. Evler yolun her iki tarafında yoğun bir şekilde duruyor ve
köprünün ötesinde, yamacın karşı tarafı onlarla kaplı. Bunların arasında birkaç büyük bina var.

"Eğer bir kez dışarı çıksaydık, üniformalarımızın üzerine koyacak bir şeyimiz olsaydı, fark edilme şansımız pek olmazdı; ama,
elbette, karşılaştığımız ilk adama bizi ihbar ederlerdi."

"Evet, elbette," dedi O'Sullivan; "ama bahsettiğin o küçük evlerden birinde sivil kıyafetler bulabiliriz, ama
bu riskli olurdu."

"Ceketlerimizi arkamızda bırakıp sadece gömleklerimizle
ve pantolonlarımızla gidebiliriz; ve ayaktakımları tarafından saldırıya uğradığımızı ve paramızın ve ceketlerimizin çalındığını söyleyebiliriz," dedi Desmond.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti O'Neil. "Evet, bu işe yarayabilir,
özellikle de karanlık çöktükten sonra pantolonlarımızın Fransız kesimi olduğunu fark etme olasılıkları düşük."

"Ama bana öyle geliyor ki işin yanlış tarafından başlıyoruz. Kaçtığımızda ne yapacağımızı tartışmanın bir faydası yok, ta ki dışarı çıkma şeklimize karar verene kadar. Önce bunu konuşalım.

"Parmaklıklar sağlam mı, O'Neil?"

O'Neil, tüm gücüyle onları sallamaya çalıştı.

"Duvarlar kadar sağlamlar," dedi. "Onları
çıkarmanın bir yolu yok, eğer etraflarındaki tüm taş işçiliğini kesecek aletlerimiz yoksa."

"Sanırım onları kesme şansımız yok?" diye sordu O'Sullivan.

"Yok," dedi O'Neil. "Üzerimizde bıçak gibi bir şey yok. Olsaydı bile, bu kalın parmaklıkları asla kesemezdik; bunun için bir yıl Pazar günü gerekirdi."

"Sen bir Eyüp tesellicisisin. Şimdi, aşağı in ve Kennedy ile bana
biraz temiz hava alma şansı ver, manzaradan bahsetmiyorum bile."

Birkaç dakika O'Sullivan'ı tatmin etti, ancak Desmond yerini aldığında orada epeyce daha uzun süre oturdu; diğer ikisi ise kendilerini
paltolarına atarak Paris ve oradaki arkadaşları hakkında neşeyle sohbet ettiler.

"Peki, ne gibi sonuçlara varıyorsun?" diye sordular, o
koltuğundan
atladığında.

"Pek neşeli değiller," diye cevapladı, "ve tamamen farkındayım ki
dışarıdan yardım almadan
kaçamayız."

"Bu, hiç kaçamayacağımız anlamına geliyor."

"Tam olarak değil. Bize akşam yemeğimizi
sağlayan
bilinmeyen bir arkadaş bulduk. Bize kaçış yolları
sağlayacak birini bulmamamız için kesin bir neden yok. Bizimle sempati duyan ve kalpleri
Kral James'le birlikte olan çok sayıda insan olmalı. Pazar yerinden gelen birkaç adamın
durup bu hapishaneye baktığını ve sonra sanki bize acımış gibi
yavaşça uzaklaştığını gördüm. Şimdi, içimizden birinin
her zaman pencerede olmasını öneriyorum."

"Ah, bu çok fazla!" dedi O'Sullivan. "O çıkıntı o kadar dar ki
orada oturamam, hatta parmaklıklara tutunmam bile zor; ve orada yarım saat durmaya gelince, neredeyse
askıda olmayı tercih ederdim."

"Bunun için hiçbir sebep olmayacak," dedi Desmond. "Paletlerden birini altına kolayca taşıyabilir, diğer saman yataklarını üstüne yığabiliriz ve bunların üzerinde durarak rahatça dışarı bakabiliriz, çünkü omuzlarımız çıkıntının oldukça üzerinde olur."

"O zaman ona daha yakın olduğumuzu düşünmüyorum, Kennedy."

"Bu kadarını kazanmış olurduk: Herhangi birinin, özellikle de bizim için gerekli olanı yapabilecek bir sınıftansa, sempatik bir tavırla yukarı baktığını gördüğümüzde, ellerimizi sallayıp dikkatini çekebilirdik. Bize yardım etmeye istekliyse, bir işaret verebilirdi. Değilse, hiçbir zarar gelmezdi. Ayrıca, parmaklıklara bir mendil bağlayabilirdik, bu da başlı başına burada Stuart'ların takipçilerinin olduğuna dair bir işaret olarak alınabilirdi."

"Ama eğer tüm bunlar senin önerdiğin gibi olursa, en iyi niyetli arkadaş bile bize nasıl yardım edebilirdi?"

"Bu daha sonra düşünülecek bir şey. Önce bir arkadaş bulalım ve
onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulalım. Kağıdımız yok ama mesajı bir keten parçasına yazıp
aşağıya bırakabiliriz. Gördüğümüz kadarıyla, buradan, aşağıdaki duvarın dibine kadar kimsenin gelmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

Sonraki dört gün boyunca hiçbir şey olmadı.
Parmaklıklardaki beyaz mendilin biraz dikkat çektiğini görebiliyorlardı,
çünkü insanlar durup ona bakıyorlardı ama
kendilerini konuyla herhangi bir şekilde ilgilendirecek hiçbir hareket yapmadan yollarına devam ediyorlardı.

Dördüncü gün, pencerede olan Desmond, heyecanlı bir tonla şöyle dedi:

"Aşağıda, bu yöne doğru sabit bir şekilde baktıktan sonra bize doğru gelen bir adam var. Düz bir şekilde gelmiyor, evlerin arasında dolaşıyor; ama yaklaşmaya devam ediyor. Yüzünü henüz seçemiyorum ama onda bana Mike'ı hatırlatan bir şeyler var; ama Harwich'teki hapishanede bıraktığımızda nasıl burada olabildiğini
söyleyemem."

O'Neil ve O'Sullivan sırayla pencereden baktılar. Mike'ın fiziğine ve yürüyüşüne o kadar da alışkın olmadıkları için, bir köylünün kıyafeti içindeki adamda, Desmond'a hizmet eden iyi donanımlı askeri tanıyamadılar. Ancak ikisi de fiziğine göre bunun o adam olabileceğini kabul ettiler. "Eğer öyleyse," dedi Desmond, "tüm zorluklarımız sona erer ve
bahse girerim ki üç veya dört gün içinde özgür olacağız. Peki,
onunla nasıl iletişim kuracağız?"

"Cebimde bir kağıt parçası var. Bu sadece eski bir banknot ve
beni aradıklarında onu aşağılayıcı bir şekilde yere attılar," dedi O'Neil. "Tekrar aldım. Nedenini pek bilmiyorum, belki de
bir gün ödeme şansım olabileceği fikri aklıma gelmiştir. Ama ne mürekkebimiz, ne kalemimiz, ne de kömürümüz olduğu için
bunun bize nasıl bir faydası olabileceğini göremiyorum."

Ceketinin cebinden banknotu çıkardı. Desmond aldı
ve bir dakika sessizce baktı. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Bende!" diye haykırdı hemen. "O'Neil, şu altın telden bir parça alıp alamayacağına bak. Beş veya altı inç uzunluğunda olmasını istiyorum, böylece ikiye katlanıp büküldüğünde, bir inç uzunluğunda olacak şekilde, amacımız için yeterince sert olur."

Biraz şaşkın olan O'Neil, kendisinden isteneni yaptı. Desmond, merkez ipliğin etrafına sarılmış ince teli düzeltti,
ikiye katladı ve tekrar ikiye katladı ve sonunda bükerek, yaklaşık bir inç uzunluğa ve bir iğnenin kalınlığına indirdi. Diğerleri, onun niyetinin ne olduğunu merak ederek baktılar.

Kâğıdı önüne uzattı ve içinden birbirine yakın küçük delikler
açmaya başladı. Bir süre çalışmaya devam etti
ve sonra ışığa tuttu. Diğerleri, onun işinin doğasını anladılar ve artık okuyabiliyorlardı:

Bu gece pencerenin altından on gel. Uzun ince bir ip getir. Düdük çal. İpi
aşağı indireceğiz. İpin ucunu ona bağla. Daha fazla
talimat verecek.

Mesajın yazılı olduğu banknotun kısmını yırttı, ceketinin iki düğmesini büküp çıkardı,
kağıda katladı ve tekrar pencerenin önündeki yerini aldı.
İzleyen adam duvarın dibinden yaklaşık altmış fit uzakta duruyordu. Sırtı onlara dönüktü. Hemen döndü,
dikkatsizce pencereye baktı ve sonra ne yapacağına karar
verememiş gibi şapkasını çıkarıp başını kaşıdı.

"Kesinlikle Mike," diye haykırdı Desmond ve elini parmaklıkların arasından geçirerek bir an salladı.

Sonra küçük paketi alıp düşürdü. Mike tekrar şapkasını taktı,
arkasını döndü, sonra kimsenin onu fark etmediğini görmek için dikkatlice baktı ve amaçsız ve ağır ağır duvara doğru yürüdü. Desmond artık onu göremiyordu ama
mesajı bulacağından emindi.

Hemen ardından tekrar görüş alanına girdi, sessizce uzaklaştı. Etrafına bakmadı; ama tepenin dibine yaklaştığında döndü, bir elini kaldırdı ve bazı evlerin arkasında kayboldu.

"Okuyamıyor," dedi Desmond, "ama bunu kendisi için yapacak
birisini bulacağından şüphem yok."

Dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu, ama Mike'tan, öğleden sonra geç vakitlere kadar, açık alanlardan birine çıkana kadar hiçbir şey görülmedi. Şimdi pencereden mendili indirmişlerdi,
ve onu gördükleri anda Desmond onu salladı, onu izlediklerini gösterdi. Kolunu kaldırdı, döndü ve tekrar kayboldu.

"Mesajımı okudu," dedi Desmond. "Onu saat onda burada bekleyebiliriz."

O izlerken, iki yoldaşı, onun talimatları doğrultusunda, battaniyelerinden birinin bir kısmını açıyorlardı. Yeterli iplik elde edildiğinde, teller birbirine bağlandı ve ikiye katlandı ve Desmond'un Mike'ın yanında getireceği ipi çekmeye yetecek kadar güçlü olduğundan şüphesi yoktu. Şimdi banknotun bir kısmını daha aldı ve üzerine şu kelimeleri
işledi:

Yarın akşam saat dokuzda, mümkünse ince çelik testere, iki
törpü ve küçük bir şişe yağ getirin. Bunları ipe bağlayın, daha fazla talimatla indireceğiz.

Sonra ceketini açtı, yastıklı beyaz yünden biraz çıkardı, bunu gevşek bir top haline getirdi, ortasına notu iliştirdi ve herkes hazır olduğundan, şehir saati onu vurduğunda alçak bir düdük duyana kadar sabırla bekledi. Top zaten ipliğin ucuna takılmıştı ve Desmond hemen aşağı indirdi.

Hemen ardından bir düdük sesi daha duydular ve tekrar çektiklerinde,
topun gittiğini ve ipliğin ucuna çok hafif ipeksi bir kordonun bağlı olduğunu gördüler, onu içeri çektiler.
Bir başka alçak düdük sesi daha duyuldu ve her şey sessizleşti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Desmond. "Özgürlüğe doğru neredeyse yol aldık. Sizce bu çubukları kesmemiz ne kadar sürer?"

"Hepsini delmemiz uzun zaman alır," dedi O'Neil, "ama iyi bir çelik testereyle birkaç gecelik çalışmanın yeterli olacağını düşünüyorum. Ama tabii ki bu sadece bir tahmin,
çünkü en iyi testerenin bile demiri ne kadar hızlı kesebileceğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Pekala, acelemiz yok, çünkü henüz denememiz için
bir gün belirlenmediğini biliyoruz. Bu yüzden, bir gece veya altı gece olması,
çok önemli değil."

Ertesi akşam saat dokuzda düdük duyuldu ve
ipin ucuna başka bir top indirildi. Bu seferki
talimatlar şöyleydi:

Hazır olduğumuzda, pencereye bir mendil göstereceğiz.
Akşam dokuzda, yanınıza bizi taşıyabilecek kadar güçlü bir ip getirin ve
duvarın dibinde üç kişi için hazır kılık bulundurun.
Üç kılık satın almak için
on louis'i buraya ekleyin.

İp, iki çok ince çelik testere, iki törpü ve yağ içeren küçük bir paket getirdi.
Çalışmaya başlamak için bir an bile kaybetmediler ve testereleri yağlayarak,
en düşük çapraz çubukların içinden geçtiği noktanın hemen üzerindeki merkezi çubuğu kesmeye başladılar,
ipi bağlamak için bunları bırakmaya karar verdiler. İkisinin birlikte çalışabileceği kadar yer yoktu ve sırayla, her çeyrek saatte bir değiştirerek çalışmaya karar verdiler.

Çok memnun oldular, testerenin işini beklediklerinden çok daha hızlı yaptığını gördüler ve her biri bir tur attığında çubuk kesilmişti; ve sabah olduğunda yan çubuklar da kesilmişti. Ana çubuğu daha yukarıdan kesmeye çalışmadılar, çünkü bunu yapsalardı kesilmiş kısmı yerinde tutmak zor olurdu.

Hava aydınlandığında, tüm kesikleri akşam yemeğinde avuçlarının içinde saklamayı başardıkları ekmekle doldurdular.
Bunu bir tür macun haline getirdiler, siyaha dönene kadar yerdeki tozda yuvarladılar ve sonra boşluklara sıktılar.

O'Neil, bitirdikleri zaman, "Bunu fark etmelerinden korkacak hiçbir şey yok," dedi. "Yerden kesikleri kendim göremiyorum, ancak
nerede olduklarını biliyorum; ve oraya tırmanıp
yerleri çok yakından incelemezlerse,
yanlış bir şey göremezler."

"Bugün bayrağı asalım mı, Kennedy?"

"Sanırım yarına kadar beklesek iyi olur. Bugün onu görmeyi pek beklemiyor olacak ve ip ve kılık değiştirmelerle hazır olmayabilir."

Ertesi sabah sinyal asıldı.
Mike'ı göremediler, ancak mendili oldukça uzak bir mesafeden seçebileceği için, onu
gördüğünden hiç şüpheleri yoktu, ancak hapishanenin yakınında tekrar görünmemenin ihtiyatlı olacağını düşündüler. Hava kararır kararmaz işe yeniden başladılar ve
ana çubuğu kesip, saat dokuzu vurmadan önce dikkatlice
parmağı yere indirdiler. Sonra, Mike'ın işaretini duyduklarında, ipi indirdiler ve kısa süre sonra, küçük olmasına rağmen, onları desteklemek için
yeterince güçlü olan
bir ip çıkardılar.

"İpi birkaç düğümlesek iyi olur," dedi Desmond. "Çok hızlı
kaymamızı önlemeye yardımcı olacaklar. Kalın bir ip olsaydı,
onlar olmadan idare edebileceğimizi düşünüyorum; ancak denizci olmadığımız için,
bunu yeterince sıkı tutabileceğimizi sanmıyorum."

"Ne kadar yakına koyacağız, Kennedy?"

"Yaklaşık iki fit arayla. Sonra, el ele aşağı inebiliriz,
bacaklarımızı etrafına dolayarak kollarımızı destekleyebiliriz.

"Şimdi," diye devam etti, düğümleri bitirdikleri zaman, "önce kim inecek?"

"Bunu yapsan iyi olur," dedi O'Sullivan. "Sen aramızda
en hafif olansın ve sanırım en güçlüsü de sensin."

"Pekala. Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum, çünkü
ip üçümüzü bir arada tutacak kadar güçlü.
Ancak, işte gidiyoruz. Ceketlilerimizi arkamızda bıraksak iyi olur.
Eğer onları alırsak, bizi zor durumda bırakabilirler."

Böyle dedikten sonra ceketini çıkardı, ipin ucunu
bu amaçla bırakılan çubuklara sıkıca bağladı ve
sıkıca tutarak açıklıktan geçerek
kendini aşağı doğru salladı. Kasları askeri egzersizler ve kılıç antrenmanlarıyla güçlendiğinden, beklediğinden daha kolay bir iş buldu.
Derinlik yaklaşık altmış fitti ve birkaç dakika içinde ayakları
yere değdi.

Mike, ipi sabitlemek için tutunuyordu ve Desmond aşağı inerken, elini tuttu ve coşkuyla sıktı,
kırık bir sesle mırıldandı, "Sevgili efendim, Tanrıya şükür ki özgürsün!"

"Sana da teşekkürler, sevgili dostum. Şimdi, tekrar tutun.
Arkadaşlarım O'Neil ve O'Sullivan benimle aynı hücreyi paylaşıyorlar ve beni takip ediyorlar."

Ağırlığını Mike'ın ağırlığına ekledi ve çok geçmeden O'Neil aşağı indi; ama Desmond'ın yaptığı kadar sessizce değil, çünkü gücü onu
yetersiz bırakmıştı ve ip parmaklarının arasından hızla kaymıştı ve Mike ve Desmond, inişin aniden yapılmasıyla yere düşmekten kıl payı kurtuldular. Bir dakika boyunca ayakta durdu, elini sıktı ve İngilizce, İrlandaca ve Fransızca alçak sesle küfür etti.

"Güçler adına," dedi, "ellerimin iç kısmındaki deriyi tamamen
yüzdü! Kızgın bir maşa bundan daha iyi yapamazdı!

"Mike, seni haylaz, neye gülüyorsun? Sana teşekkür etmeden önce
kemiklerini kırmayı düşünüyorum."

O'Sullivan daha iyisini başardı, ancak arkadaşlarına katıldığında
tamamen bitkin düşmüştü.

"Şimdi, Mike, kılık değiştirmeler nerede?"

"İşte buradalar, sayın yargıç. Tıpkı benimkiler gibi. Bol
paltolar, kaba pantolonlar, beyaz çoraplar ve tokalı ayakkabılar ve geniş
siperlikli yumuşak
şapkalar. Senin böyle daha iyi geçeceğini düşündüm, başka herhangi bir şekilde olduğundan; çünkü vatandaş gibi giyinirsen, dillerin seni ele verebilir, çünkü bir şekilde onlar bizim gibi
İngilizce konuşmuyorlar; ve ağzımı her açtığımda,
İrlandalı olduğumu keşfediyorlar."

Desmond güldü.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmazdı. Şimdi, hemen
kılıklarımızı giyelim ve gidelim. Bazen gardiyanlar gece içeri bakmak için kafalarına
alırlar ve biz işteyken birini nöbet tutmak zorunda kalırdık ve yaklaşan bir ayak sesi duyduğumuzda yataklarımıza giderdik.

"Ayakkabı getirdiğinizi görüyorum. Bunlardan bahsetmeyi unuttum.
Çizmelerimiz dikkat çekerdi, bu yüzden saklandıkları yerlerden paramızı aldıktan sonra onları geride bıraktık."

Çok geçmeden giyindiler.

"Ne olmamız gerekiyor, Mike?"

"Sizler tahterevalli adamlarısınız, efendim. Sandalyelerin çoğu, bu Londra halkından daha güçlü bacaklı görünen
İrlandalılar tarafından taşınır. Saçınızı kısa kestirmeniz gerekecek ve sonra
gözlemlenmeden geçeceksiniz."

"Bizi nereye götürüyorsunuz?" Desmond, tepeden inerken sordu.

"Tarlaların arasında bir evde kalacak yerim var. Londra'ya iş aramak için gelen bir İrlandalı olduğumu,
ve üç arkadaşımın bana katılmasını beklediğimi ve
sandalye kiralayıp soyluları taşımayı planladığımızı söyledim, çünkü burada yürümek için çok tembel görünüyorlar ve herkes taşınıyor; ama onlar için küçük bir suç, çünkü daha kirli sokaklar hiç görmedim. Sadece
çukurlarla dolular, her türden çamur ve pisliğe bulanıp dizinize kadar giriyorsunuz. İnanın, Paris'in hakkında pek bir şey söyleyemeyeceğimiz
yerleri var, ama en kötüleri buradakilerden daha iyi, sadece
Cheapside dedikleri, Saint Paul'ün yanından geçen ve Strand boyunca Westminster'a kadar uzanan sokak hariç."

"Bu sopaları neden getirdin, Mike?"

Çünkü her birine ağır birer cop uzatmıştı.

"Elbette efendim, gecenin karanlığında sokaklarda olmak güvenli değil. Paris'in, hiçbir düzgün adamın hırsızlar ve katiller tarafından saldırıya uğramadan yürüyemediği o kısmı gibi. Bizim gibi giyinmişken, üzerimizde para bulma umuduyla bize müdahale edecek birileri pek olası değil, ama hiç de titiz değiller, hiç de değil ve bu düzenbazlardan oluşan bir grup, sadece eğlence olsun diye bizi çamura
sürüp yuvarlayabilir. Bu yüzden hazırlıklı olmakta fayda var."

Ancak, hiçbir kesinti olmadan karşılaştılar, Holborn Bars'tan geçtiler ve kısa süre sonra Mike'ın kaldığı eve vardılar. Ancak, silahlı oldukları için üzgün değillerdi, çünkü birkaç kez sarhoşların bağırışlarını ve kavga seslerini duydular.

Mike iki oda kiralamıştı. Bunlardan birinde memurlar için üç hasır yatak vardı. Kendisi, mutfak ve oturma odası olarak kullanılan diğer odanın zemininde bir battaniyenin üzerinde uyuyordu.

Şimdi, ilk kez, özgürce konuşabiliyorlardı.

"Mike, sana henüz fazla bir şey söylemedik," diye başladı Desmond, "ama ben ve bu beyefendiler, bizi ölümden kurtardığınızın tamamen farkındayız, çünkü Hükümetin meseleleri uç noktaya taşımaya ve tüm memurların yakalanıp asılmaya mahkum edilmesine kararlı olduğunu duyuyoruz."

"Onlara yazıklar olsun!" diye haykırdı Mike, öfkeyle. "Eğer iki veya üç tane olsaydı, idamdan pek bahsetmezlerdi,
ben ve sopam onlarla birkaç dakika sohbet ettikten sonra.

"Sizi çıkarmakla ilgili olarak, size temin ederim, sayın yargıç, emirlerinizi yerine getirmek dışında
çok az şey yaptım. Hapishaneyi ve pencereden dalgalanan küçük beyaz bayrağı ilk gördüğümde,
kendi kendime, kanatlar hariç, size ulaşmanın
hiçbir yolu olmadığını söyledim; ve ancak ilk mektubunuzu aldığımda
başarılabileceğini gördüm. İnanın, o mektup beni tamamen rahatsız etti.
Alt kattaki kadına götürdüm ve
sokaktan aldığımı ve ne hakkında olduğunu merak ettiğimi söyleyerek
okumasını istedim. Çok bilgili biri değildi,
ama yabancı bir dilde yazılmış olduğunu anladı ve ona biraz eski bir
fatura gibi göründü. Odama götürdüğümde, her tarafına baktım.
Elbette, bir şekilde bunun bir mesaj olduğunu biliyordum, ama
nereden geldiğini birazcık bile göremiyordum.

"Bir saat boyunca her tarafına bakarak, ve sonra
birkaç küçük delik açılmış olduğunu gördüm. Kadına
ne demek istediklerini soramadım, çünkü
onu aldığımı söylemiştim;
bu yüzden bir gün önce tanıştığım ve eğer iş istiyorsam
bu sandalyelerden birini kiralamamı ve taşımama yardım etmesi için bir yoldaş bulmamı öneren bir İrlandalıya gittim.
Daha iyi günler görmüş bir adam olduğunu görebiliyordum. Sanırım
sıkıntılar zamanında gelmişti ve geçimini
elinden geldiğince sağlamaya zorlanmıştı; bu yüzden yanına gittim.

"'Bir mesajım var,' dedim, 'bir kağıt parçasına
işlenmiş. Aldım ve ne hakkında olduğunu merak ediyorum.'

"Bu yüzden onu ışığa tuttu ve mesajını okudu.

"'Sanırım,' dedi, 'sevgilisi ile bir randevu ayarlamış bir leydi. Belki de babası tarafından
kapatılmıştır ve ona bir mesaj göndermenin
en iyi yolunun bu olduğunu düşünmüştür.'

"'Hiç şüphesiz öyledir,' dedim; 've bunun
elinde olmadığı da ortada.'

"Ertesi gün, ikinci mektupla tekrar yanına gittim.

"'Bana yalan söylüyorsun,' dedi. 'Bir komplonun içindesin.'

"'Eh,' dedim, 'çok da haksız sayılmazsın. Stuart'lar için acı çekmiş ve öldürülmüş bazı arkadaşlarım var,
ve onları zulmedenlerin
elinden kurtarmaya çalışan benim.'

"'O zaman, ben de seninleyim,' dedi, 'çünkü ben de bu dava için acı çektim; ve yardıma ihtiyacın olursa, bana güvenebilirsin.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedim. 'Şu anda tek kişilik bir iş,
ama belki onları dışarı çıkarırsam, bize en iyi
nasıl idare edebileceğimize dair bazı tavsiyelerde bulunabilirsiniz.'

"Demek durum bu, sayın yargıç."

"Ve şimdi, bize nasıl kaçtığını anlat, Mike. Sizi ilk dışarı çıkardığımızda, Harwich'te kilit altında ve anahtar altında güvende olduğunuza inandığımızda ne kadar şaşırdığımızı tahmin edebilirsiniz."

"Mesele yeterince kolaydı," dedi Mike. "Her tarafı su dolu olan yerin konumunu anlamam iki veya üç günümü aldı; ve eğer koşmaya başlarsam, doğru yola
çıkmazsam şansımın çok az olduğu açıktı. Neyse ki, götürüldüğünüzün ertesi günü birkaç top yerleştiriyorlardı. Dışarı çıkıp yardım etmemiz emredildi, bu yüzden hangi yolu
izleyeceğimi öğrenecek kadar çok şey öğrenmem uzun sürmedi. Her zaman iyi bir koşucuydum, sayın yargıç, ve eski ülkedeki panayırlarda, sorunlar başlamadan önce birçok ödül aldım. Bu yüzden bana öyle geldi ki, eğer bir başlangıç ​​yapabilirsem, oradan ayrılabilirdim.

"Şehir ile dar arazinin, sonunda bulunduğu yerin, kırsala doğru genişlediği yer arasında yaklaşık yarım mil mesafe vardı. Kendimi koruyabilseydim, o kadar uzağa kadar
ormanlara ve patikalara gidebilir ve kendimi kurtarabilirdim.

"Tüfek ve süngülerle bir asker muhafızı bizimle birlikte dışarı çıktı ve ikinci günün sonunda kaçmayı ve bir gülle yığınının arkasına saklanmayı başardım. Geri kalanlar, tekrar hapishaneye yürümeden önce sayılmak üzere yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir noktada toplandılar. Diğerleri oraya varır varmaz ve muhafızlar
etrafta toplandığında, elimden geldiğince hızlı bir şekilde
gittim. Ve iyi bir başlangıç ​​yapmış olurdum, eğer yakındaki bir kaledeki bir nöbetçi bana tüfeğini
ateşlemeseydi. Yine de, iyi bir başlangıç
yaptım.

"Muhafızlar peşimden koşmaya başladılar ve beni gördüklerinde silahlarını
ateşlediler; ama telaşlıydılar ve mermiler
hiçbiri bana dokunmadan uçup gitti. Sonra kendimi oldukça güvende hissettim. Eğer
tüfeklerini doldurmak için dururlarsa, ben de hemen kaçıp giderdim. Eğer,
beklediğim gibi, bunun için durmazlarsa, tüfeklerini, fişek kutularını ve
kemerlerini
taşıyarak benimle bir şansları olmazdı. Başlangıcı beklerken ceketimi ve çizmelerimi
çıkardım ve bir geyik gibi tepeye çıktım.

"Tepeye varana kadar etrafa bakmadım. Sonra
yüz metre kadar geride kaldığımı gördüm. Bir ara bir şeritten aşağı indim ve sonra bazı meyve bahçelerinin arasından geçtim; ve durmadan belki birkaç mil koştum.

"Askerlerden bir daha haber alamadım ve şimdilik güvende olduğumu biliyordum, ancak haber geldiğinde belki de ülkeyi taramak için birkaç ejderha göndereceklerdi. Hava kararana kadar
koşarak yürüdüm; sonra ne yapacağımı düşünmek için oturdum.

"Dört louis'imi yanımda getirmiştim, çünkü beni aradıklarında
bulamamışlardı. İlk iş birkaç tane kıyafet almaktı ve
bir kulübede ışık görene kadar yürüdüm ve içeri girdim.
Orada iki kadın vardı. Hemen onlara
giysi istediğimi ve parasını ödemeye hazır olduğumu söyledim; ancak
eğer bana para karşılığında vermezlerse, ödemeden alacağımı söyledim.
Ödemeden şüphe ettiklerini ve beni bir
hırsız olarak gördüklerini görsem de, kadınlardan birinin söylediğine göre kocasına ait olan
giysileri çıkardılar. İstediğimi aldım.

"'Şimdi,' dedim, 'bunlar için sana ne kadar ödemeliyim?'

"Hala çok korkmuşlardı ve hoş karşılandığımı söylediler.
Ancak, louis'lerimden birini masaya koydum. Bu kesinlikle
giysilerin maliyetinden daha fazlaydı, bu yüzden şöyle dedim:

"'İşte bir altın para, ama yiyecek almak için bir şilin bozuk para istiyorum.'

"İlk başta, belli ki ciddi olduğumu pek düşünmediler.
Sonra, gerçekten parayı
vermek istediğimi anlayınca, neşelendiler ve bana sadece bir şilin bozuk para vermekle kalmadılar, ayrıca biraz ekmek ve peynir teklif ettiler, ki bunları almaya
yeterince memnun oldum.

"Sonra, orada bulunanın ben olduğumu gösterecek hiçbir şey bırakmak istemediğimden, giysilerimi kendi giysilerimin üzerine koydum. Kadına madeni paranın Fransız olduğunu ama yaklaşık olarak bir İngiliz ginesi kadar değerinde olduğunu söyledim. Onlara, şimdilik bir kenara koymalarını ve birkaç hafta boyunca değiştirmeye çalışmamalarını, çünkü nasıl elde ettiklerine dair soruşturmalar yapılabileceğini söyledim.

"Londra'ya giderken hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Colchester'a varana kadar ana yoldan uzak durdum ve sonra erzak için param olduğu için cesurca yürümeye devam ettim. Şehre vardığımda, bir sarrafta bir
louis'imi bozdurdum. Bana nereden bulduğumu sordu ve bunun kendisini ilgilendirmediğini, bunun bana yakın zamanda gelen ve benim için bir miktar iş yaptığım bir Fransız Huguenot beyefendisi tarafından ödendiğini söylediğimde; ve Londra'da bu Huguenotlardan çok olduğu için memnun kaldı ve benim için değiştirdi.

"Daha sonra size bahsettiğim İrlandalı hamalla karşılaştım. Bana nerede konaklama yapabileceğimi söyledi ve bana birkaç tane tahtırevanı kiralayan adamlardan birine başvurmamı, bana haftada bir tane kiralamasını tavsiye etti.

"Eh, efendim, konaklama yerini aldıktan sonra,
sandalyeyi düşünmedim, ama Londra'ya gelmemin sebebi olan işime devam ettim. Kasabada bir saat bile kalmamıştım ki, en azından yarım düzine vatandaşımla tanıştım ve
sizin tutulduğunuz hapishanenin hangisi olduğunu öğrendim. İlk başta,
hizmetçiniz olarak işe alınmam şartıyla
oraya gidip kendimi teslim etmeyi düşündüm. Sonra, belki de bana verdikleri sözü tutmayacaklarını ve beni Harwich'e geri göndereceklerini düşündüm; ve sonra, bir şekilde, sizi hapishaneden çıkarabileceğim düşüncesi aklıma geldi.

"Orayı ilk gördüğümde, bunun
imkansız olduğunu düşündüm. Yer çok güçlüydü, pencereler tamamen parmaklıklıydı,
ve senin nerede kaldığını bulmanın hiçbir yolu yoktu. Hapishanenin etrafında dolaşarak bütün bir gün geçirdim, ama
kafama bir fikir
geldi, yumruklarımla yara olana kadar bastırsam da; çünkü, kendi kendime, eğer doğru yolu bilirsen,
açılabilecek kadar güçlü bir kilit yoktur, dedim. İkinci
gün, pencerelerden birinde biraz beyaz şey gördüm. Bir işaret olabilir ya da olmayabilirdi ve olsa bile, senin olması için hiçbir sebep yoktu, sadece kendi kendime dedim ki:

"'Bay Kennedy, hapishaneden kaçmanın olası bir yolunu
görebiliyorsa, hapishanede sessizce oturacak çocuk değil. Kafası fikirlerle
dolu. Bu yüzden yaklaşıp konuyu araştıracağım.'

"Yaklaştığımda, parmaklıkların ardında birinin olduğunu görebiliyordum, ama kim olduğunu göremiyordum. Elbette, doğrudan oraya gelmedim, ama rastgele dolaştım.

"Anladığım kadarıyla, kulelerde beni izleyen birileri olabilirdi. Sonra bir elin küçük beyaz bir paket düşürdüğünü gördüm ve
onu fazla zorlanmadan bulup gittim.
Deli gibi koşmaktan kendimi alıkoymak için elimden geleni yaptım, çünkü
onu düşürenin sen olduğundan emindim, ama
elbette, onu bana okuyana kadar emin olamadım.

"Bundan sonra, sayın yargıç, her şey yeterince kolaydı. Bana ne
yapacağımı söylediniz ve ben de yaptım. Testere konusunda biraz zorluk vardı,
ama bunu başkanlardan biriyle hallettim, ona sorduğumda, birkaç uyuşturucu kaçakçısıyla tanıştığını söyledi - daha da utanç verici - ve istediğim şeyi onlardan alabileceğini söyledi. Şaşırmadım, çünkü başkanlardan birçoğunun kötü karakterlerle bağlantılı olarak çalıştığını, onlara eğlenceden gelen insanlarla hangi yöne geldiklerini bildirdiğini ve onları nöbetçinin müdahale etme ihtimalinin düşük olduğu yollardan aşağı götürdüğünü duymuştum.

"Böyle bir adamla iş yapmak doğaya aykırıydı, çünkü ben dürüst insanlardan doğmuştum, ama eğer yaşlı beyefendi bana birkaç testere teklif etseydi ve ona bin yıl daha cehennem azabı çektirmek zorunda kalacağımı bilseydim,
anlaşmayı tamamlardım. O iki testere bana bir louis'e daha mal oldu ve yeterince ucuzdu. "Ondan sonra her şey yolunda gitti ve bana
gönderdiğin para diğer tüm şeyler için fazlasıyla yeterliydi. Peki,
şimdi, sayın yargıç bundan sonra ne yapacak?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası, Mike. Bunu konuşmalıyız."

Bu, bir kez kaçış hazırlıklarını yaptıktan sonra, hücrelerinde daha önce tartıştıkları bir konuydu. Diğer memurlarla birlikteyken yakından
izlendiklerinden, planlarını onlara iletmeleri imkansızdı; ama bunu yapabilseler bile, diğerlerinin kaçışlarına
katılabileceği hiçbir olası yol göremiyorlardı. Kuşkusuz, hücrelerinin
kapıları da güçlü ve ağırdı ve tüm bu zorlukların
üstesinden gelinebilseydi, geçilecek geçitler, koridorlar ve merdivenler olurdu ve onları devriye gezen gece bekçilerinden bazılarıyla
karşılaşacaklarından emin olurlardı ve
sonunda kapıyı zorla hücrelerine sokmak zorunda kalırlardı.

Bu nedenle, arkadaşlarını kurtarma umudundan isteksizce vazgeçmek zorunda kaldılar ve bir kez yola çıktıklarında, gecikmeden Fransa'ya geçmeye karar verdiler. Kral, şüphesiz, daha önce Londra'daki ajanları tarafından, İngiliz Hükümeti'nin tüm tutukluları idam etme kararlılığından haberdar edilmişti, ancak yine de, bir görüşme sağlamak ve onları kurtarmak için adımlar atması için yalvarmak onların göreviydi. Bu nedenle, Paris'e vardıklarında, hemen General Hamilton ve diğer rütbeli subayları görüp, sözcü olarak hareket etmeleri ve kralı kendi lehlerine etkilemeleri için Versay'a eşlik etmeleri için yalvaracaklardı.

Bölüm 10: Bir Bakanı Kaçırma.

İki ülke arasındaki savaşa rağmen, iletişimler sıktı. Kaçakçılık tekneleri, şarap ve brendi yükleriyle, Huguenot kaçaklarını getirdi; ve aynı şekilde, gizli ajanlar Paris'teki olayların haberlerini Hükümete ilettiler.
Desmond ve arkadaşları, gecikmeden kıyıya gitmeye karar verdikten sonra, en iyi seyahat edebilecekleri ve en iyi fırsatları sunan limanı tartıştılar.
Weymouth'un en avantajlı liman olduğu konusunda hemfikir oldular, çünkü
Brittany ile iletişimler esas olarak oradan sağlanıyordu.

Aynı zamanda, bu tür bir trafiğe katılan adamları bulmada ve onlarla bir anlaşma yapmada önemli zorluklar yaşanacağı açıktı ve hiçbir zaman kaybedilmemesi çok önemliydi, çünkü davanın ne zaman başlayacağını söylemek mümkün değildi.

"Eğer Godolphin'e ulaşabilirsek," dedi Desmond, ertesi sabah, "ondan ajanlarını taşıyan teknelerden birine binmemiz için bir emir alabiliriz."

Diğerleri güldü.

"Evet; ve eğer Anne'e ulaşabilirseniz, onu yoldaşlarımızın serbest bırakılması için bir
emri imzalamaya ikna edebilirsiniz."

Desmond cevap vermedi, ancak birkaç dakika düşündü.

"Sizin düşündüğünüz kadar imkansız değil," dedi,
sonunda. "Şüphesiz, herkes gibi, o da konsey toplantısına bir tahtırevanda gidiyor ve aynı şekilde geri dönüyor. Bu konuyu halletmenin iki yolu var. Elbette, onun kendi
sandalyesi var ve sandalye adamları üniformalı. Ya bu adamları sarhoş edip kıyafetlerini giydirebilir ya da yolda aniden onlara saldırabiliriz; sonra tabii ki onları tıkayıp bağlayabiliriz
ve onu buraya veya kararlaştırabileceğimiz başka bir yere götürebiliriz
ve kayıkçılara bizi hemen kanaldan geçirmeleri için bir emir vermeye zorlayabiliriz. Elbette, atları hazır hale getirip kıyıya doğru yola koyulmalıyız. On iki saatlik bir yolculuğumuz olacak çünkü ev sahibimiz her zamanki gibi kahvaltımızla gelmeden önce Godolphin'in serbest bırakılacağı o zaman olacaktı."

İki subay birbirlerine baktılar, Desmond'un sessizce ortaya attığı planın cüretkarlığına şaşırmışlardı. O'Sullivan
ilk konuşan kişiydi.

"Gerçekten ciddi misin, Kennedy?"

"Oldukça ciddiyim. Neden yapılmaması gerektiğini anlamıyorum. "

"Şey, kesinlikle karşılaştığım en havalı adamsın," dedi O'Neil. "İngiltere'deki başbakanı ele geçirmeyi teklif ediyorsun, sanki sadece yakalanmaya oldukça istekli güzel bir
kızı kaçırmak gibi. Bu fikir korkunç görünüyor ve
yine de, senin söylediğin gibi, neden başarılı olmayabileceğini anlamıyorum."

"Başarısız olabileceğini pek sanmıyorum," dedi Desmond sessizce. "De
Tulle, Baron de Pointdexter'ın kızını Versay sarayından kaçırmayı başardı ve bunu hiçbir aksaklık veya zorluk olmadan yaptı. Kesinlikle üç İrlandalı, bir Fransız vikontu kadar iyi böyle bir işi ayarlayabilir."

"Eğer yapılacaksa," dedi O'Sullivan, "Bence ikinci plan
en iyisi. Başkanları sarhoş etmekte başarısız olabilirsin, ya da en azından
üzerlerindeki giysilerin çalınmasına yetecek kadar sarhoş edebilirsin; oysa sen bir
çift sandalye adamını aniden bir saldırıyla susturmakta zorluk çekemezsin - bu coplarla kafasına sertçe vurmak
bu işi çözer."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Desmond; "ve Mike ve bizden biri bu işle meşgulken, diğer ikisi sandalyenin kapılarını açabilir ve Godolphin ne olduğunun farkına varmadan
onu tıkayabilir."

"Her şey yeterince basit görünüyor, Kennedy ve eğer bir vatandaş olsaydı,
bu girişimin hiçbir şey olduğunu düşünmezdi. Ama İngiltere başbakanının şahsıyla böyle serbest kalmamız,
yüksek ihanetten başka bir şey değil."

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor, O'Neil. Eğer şimdi yakalanırsak, diğerleriyle birlikte yüksek ihanetten idam ediliriz; ve eğer Anne'i bizzat kaçırırsak, bize daha fazlasını yapamazlar.

"Şimdi, bana öyle geliyor ki, eğer ikiniz de planı uygulamamız konusunda anlaştıysanız, yapılacak ilk şey atlar ayarlamak; ya da daha iyisi, dördümüzü taşıyacak hafif bir araba. Mike'ın tanıdıkları arasında, birkaç hızlı atı ve ihtiyacımız olan bir arabası olan, bizi sahile götürmeyi ve yolda atları değiştirmeyi kabul edecek bir adamdan haberdar olduğunu düşünüyorum. On Louis teklif edebilir, ki bu da o tür bir adamın fazlasıyla tatmin olacağı bir miktardır."

"Bunu halledeceğim, sayın yargıç. Böyle bir adamı zorlanmadan
bulabileceğimden hiç şüphem yok. Onu ne zaman istersiniz?"

"Bu gece, kesinlikle, eğer belirlenen yere
gelmezsek, yarın gece orada olacağımız konusunda anlaştık. Unutmayın
on Louis bizim için yeterli, ama daha fazlasını isterse,
almalı.

"Pekala, bunu size bırakalım."

Sonra diğerlerine devam etti:

"Biz Saint James'e gitsek iyi olur. Mike dışarı çıkıp
bize üç tane şok peruk alabilir, bunlarla saçlarımızı örtebilir ve
bize daha iyi bakabiliriz. Oraya vardığımızda ayrılıp
sarayın girişlerini köylüler gibi etrafa bakarak izlesek iyi olur; sonra
gördüğümüz herhangi bir hizmetçiyle sohbete başlayabilir ve
konsey üyelerinin genellikle hangi kapıdan ve hangi saatte çıktığını bulmaya çalışabiliriz. Bunu yapmadan da başarabiliriz, çünkü
onları bekleyen sandalyeleri fark etmeliyiz. Yine de,
elimizde gelen tüm bilgileri almamız iyi olur.
Şüphesiz, Prenses Anne ile birlikte olan kişiler ayrılacaktır. Başka bir girişten çıkabilirler ve bu nedenle adamımızı kaçırırız."

"İki sandalyeciden daha fazlasıyla uğraşmanız gerekecek, sayın yargıç, çünkü sandalyeyle birlikte kesinlikle iki bağlantı adamı olacaktır."

"Dört adamı ortadan kaldırmak iki adamı ortadan kaldırmak kadar kolay olacak, Mike."

"Her şey, sayın yargıç ve ne kadar çok olursa o kadar çok ayrılık."

Bir saat sonra yola çıktılar, artık o kadar iyi gizlenmişlerdi ki hiç kimse üç İrlandalının bir Fransız alayında subay olduğunu hayal bile edemezdi; ve öğleden önce Desmond, sarayda çalışan bir bulaşıkçıdan istediği bilgileri almayı başardı. Londra'ya yeni geldiğini ve büyük insanları görmek istediğini söylediğinde, bir şilinlik hediye, çocuktan bilgi almak için yeterli oldu; ve Desmond daha sonra arkadaşlarına katıldı ve hemen konaklama yerlerine döndüler ve orada Mike'ın onları beklediğini gördüler. "Başardım efendim, ama on iki louis'e mal olacak. Testereleri aldığım adama gittim ve hemen
bu işin kolayca halledilebileceğini söyledi ve tabii ki beni
bazen uyuşturucu satıcılarıyla birlikte hareket eden bir adamın dükkanına götürdü.
Adam, atları istememizin özel bir şey olduğunu hemen anlayacak kadar keskin zekalıydı, ama biraz pazarlıktan sonra
bunu on iki altın paraya yapmayı ve gerekirse yolda iki kez at değiştirmeyi kabul etti. Saat on ikide, Old Kent Yolu'nun güney tarafındaki son evlerin yaklaşık yüz metre ötesinde arabasıyla hazır olacak. Ona hangi limana gideceğinizi söyleyemedim, ama oradan Dover'a gidebileceğini veya Southampton veya Weymouth'a gitmek için sapabileceğini söyledi. Dover veya Southampton'a gidecekse on iki pound; Weymouth'a gidecekse on beş pound."

"Bu tatmin edici," dedi Desmond. "Şimdi bu gece saat ona kadar yapacak başka bir şeyimiz yok, çocuğun dediği gibi, konsey genellikle sona eriyor; ancak daha erken ayrılmaları durumunda bir saat daha erken orada olacağız. Şimdi Godolphin'in evinin nerede olduğunu bulup saldırı için en iyi yeri belirlememiz ve her birimizin nasıl konuşlanacağını belirlememiz gerektiğini düşünüyorum."

İşin bu kısmı hiçbir zorluk çıkarmıyordu.
Rahibin muhtemelen Saint James Parkı'ndan taşınacağını gördüler
ve onun gelmesini bekleyecekleri yeri belirlediler.

Mike ilk kapıcıya saldıracaktı. O'Sullivan onu yakından takip edecek ve aynı anda en arkadaki adamı düşürecekti.
Yolun karşı taraflarındaki ağaçların arasında saklanacak olan O'Neil ve Desmond dışarı fırlayıp bağlantı taşıyıcılarını
düşürüp sonra sandalyeye girip rahibi bağlayıp ağzını tıkayacaklardı.

Mike, sandalyenin yaldızlarını silmek ve görünümünü vatandaşların normalde kullandığı görünüme indirgemek için bir kap siyah boya almaya gönderildi. Adamları sersemletmek için bir miktar ip ve biraz tahta alması emredildi. Diğerleri kararlaştırılan yere yerleşeceklerdi, Desmond ise bakanların çıkacağı sarayın girişinde kalacak, Lord Godolphin'in sandalyesini not edecek ve yola çıktığında, parkın içinden geçirildiğinden emin olmak için kısa bir mesafe takip edecek ve sonra koşarak diğerlerini hazır olmaları konusunda uyaracaktı. Konaklama yerlerine döndüklerinde, Mike'ın onlar için hazırladığı akşam yemeğini yediler ve şaraplarını içerken, girişimleri hakkında gülüp şakalaştılar; çünkü, artık plana oldukça
başlamışlardı, iki subay da konuya Desmond kadar hevesliydi ve ondan çok daha fazla
heyecanlıydılar.

Saat dokuzdan önce, onlar ve Mike parkta görevlendirildiler ve
Desmond sarayın girişindeydi. Burada, taşıyıcıları ve bağlantı adamlarıyla birlikte yedi veya sekiz sandalye toplanmıştı. Hamalların çoğu
kişilik ücretli olduğundan, Desmond onlarla hemen sohbete girdi ve büyük kişileri görmek ve sandalyelerinin hangileri olduğunu öğrenmek istediğini söyledi, böylece içeri girdiklerinde onları tanıyabilecekti.

Yarım saat sonra bir hareketlenme oldu ve dışarı çıkan bir hizmetçi bağırdı:

"Majesteleri Somerset Dükü'nün sandalyesi."

Bu hemen kapıya getirildi. Daha sonra, Bay Henry Boyle'un başkanı çağrıldı, ardından başsavcı Harcourt geldi, ardından Lord Godolphin'in başkanı çağrıldı.

Konsey üyelerinin dışarı çıkmasını görmek için toplanan Desmond ve üç veya dört kişi, ilk başkan çağrılır çağrılmaz nöbetçiler tarafından dışarı çıkarılmışlardı, ancak isimleri duyabilecek kadar yakınlarda kalmışlardı. Godolphin'in sandalyesi, onun memnuniyetine göre, önceden tahmin ettikleri yöne doğru götürüldü ve o da hemen koşup arkadaşlarına katıldı.

Şu anda, iki bağlantılı adamın taşıdığı ışıkların yaklaştığını gördü ve sandalye ona yaklaşınca bağırdı:

"Şimdi!"

Neredeyse aynı anda, dört ağır sopa dört adamın
kafalarına indi ve onları bayıltarak yere serdi; ve
O'Neil ve Desmond sandalyeye atlayıp kapıyı
açtılar, O'Sullivan ve Mike ise dört adamı bağladılar ve ağızlarına tıkaçları
taktılar. Lord Godolphin, taşıyıcılarının aniden düşmesiyle yerinden fırlamıştı ve ne olduğunun farkına varmadan
yakalanıp bağlanmıştı. Sonra onu esir alanlar, diğerlerinin düşen adamları patikadan biraz uzağa taşımalarına yardım ettiler.

Sandalyenin üzerindeki yaldızları ve armaları örtmek için birkaç dakika yeterliydi. Meşaleler hala yerde yanıyordu. Bunlardan biri söndürüldü. Desmond diğerini aldı. Mike ve O'Sullivan direklerin arasından geçtiler ve omuzlarındaki deri kayışları ayarlayıp yola koyuldular.

Charing Cross'taki parktan çıkıp, eski Saint Martin's in the Fields kilisesini geçip duvarların etrafından dolaşarak Holborn Bars'a doğru ilerlediler ve konaklama yerlerine doğru yola koyuldular ve Godolphin, zemin kattaki odalarına taşındı. Mike ve O'Neil daha sonra sandalyeyi alıp dar bir sokağa bıraktılar, sabaha kadar dikkat çekmesi pek mümkün değildi.

Geri dönene kadar tutuklularına hiçbir şey söylenmedi. O'Neil'ın kıdemli olarak partinin sözcüsü olması kararlaştırılmıştı.

"Lord Godolphin," dedi, "koşulların sizi zor kullanmaya zorlamasından dolayı üzgünüm, ancak zorunluluklarımız bizi derhal ülkeyi terk etmeye zorluyor ve sizin lordluğunuzun yardımıyla bu kadar hızlı bir şekilde kaçamayacağımız bize göründü. Şimdi sizi serbest bırakacağız. Size önceden söylemeliyim ki, sesinizi yükseltmeye ve alarm vermeye çalışırsanız, beyninizi patlatmak zorunda kalacağız."

Mike şimdi onu bağlardan kurtardı ve ağzındaki tıkacı çıkardı, ancak bakan bir süre konuşamadı, karşılaştığı muamelenin verdiği öfkeyle boğulmuştu.

"Bu rezaletten pişman olacaksınız," diye patladı sonunda.

"Sanmıyorum, efendim," dedi O'Neil sessizce. "Her neyse, biz
bu şansımızı denemeye oldukça hazırız. Bizimle rahat hissetmeniz için, size kim olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum.
Biz, şüphesiz duymuşsunuzdur, dün Newgate'den kaçan üç Fransız subayıyız ve en kısa sürede ülkeden
çıkmak istiyoruz. Ayrıca, ne cebinizde ne de şahsınız üzerinde hiçbir planımız olmadığı konusunda size bir garanti olacaktır."

Hala öfkeli olmasına rağmen, hazinedarın yüzündeki ifadeden, bu bilginin kendisini rahatlattığı belliydi, çünkü
gerçekten de siyasi düşmanlar tarafından kaçırıldığını düşünmüştü ve başına ne geleceğinden çok emin değildi.

"Peki, neye ihtiyacınız var?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sadece şu, efendim. Fransa ile iletişim kurduğunuz bir ajan aracılığıyla, bizi derhal kanalın
ötesine geçirmemiz için bize bir emir vereceksiniz."

"Pekala, beyler," dedi Godolphin daha sakin bir şekilde, "soğukkanlılığınızın beni şaşırttığını söylemeliyim. Dünkü kaçışınız elbette bize bildirildi; ve indiğiniz o ipi nasıl elde ettiğiniz, hapishane yetkililerinin tamamen çözemediği bir gizem.

"Eğer istediğiniz emri alırsanız, bana şeref sözünü verir misiniz, bu emrin bu ülkenin çıkarlarına hiçbir şekilde düşmanca olmayacak şekilde, sadece sizin dediğiniz gibi, sizi kanaldan geçirmek amacıyla kullanılacağına dair?"

"Bu sözü gönüllü olarak veriyoruz. Sizden, bir beyefendi olarak, bize verdiğiniz emrin gerçek olacağına dair şerefinizi taahhüt etmenizi rica ediyoruz; verilen adrese varana kadar bunu öğrenemeyeceğiz. Sizinle adil oynamaya razıyız efendim,
ama siz aynısını yapmazsanız, kesinlikle Londra'ya geri döneceğiz, farklı bir kılıkta da olsa ve eğer öyleyse sizi uyarıyorum ki
hiçbir muhafız sizi intikamımızdan kurtaramayacak."

"Tehdit etmenize gerek yok efendim," dedi Lord Godolphin sakin bir şekilde. "Bu tür iletişimlerin
kime
ulaştığı kişiye emri vereceğim ve her zamanki gibi aynı sözcüklerle ifade edilecek."

Desmond önüne bir kağıt, kalem ve mürekkep koydu. Hazine'den tarih atarak şunları yazdı:

John Dawkins'e, Denizci, High Street, Rye. Acil.

Bunu aldıktan sonra, taşıyıcıyı ve
onunla birlikte üç kişiyi hemen taşıyacak ve onları Fransa'da uygun bir
noktaya
götüreceksiniz.

Sonra imzasını ekledi.

"Şimdi beyler, sırada ne var?" dedi başını kaldırarak.

O'Neil yoldaşlar ve sonra bir an
birlikte konuştular.

"Hemen yola çıkmak üzereyiz, efendim," dedi, "ve sizi sabaha kadar bağlı ve ağzınız tıkalı bırakmak niyetindeydik,
o zaman evin hanımı sizi kesinlikle bulup
serbest bırakacaktı. Fakat, hemen isteğimize uyduğunuz için,
eğer bize şeref sözü verirseniz, yarın sabah sekize kadar
telaş yaratmayacağınız ve bu işten tek kelime etmeyeceğiniz konusunda, hemen ayrılmanıza izin vereceğiz."

"Nezaketiniz ve şerefime olan güveniniz için teşekkür ederim, beyler. Gerçekten de hemen eve dönmek için can atıyorum.
Eğer bunu yapmazsam, benim için bir yaygara kopar ve sabah
döndüğümde bütün Londra kaybolduğumu öğrenecek. Ben
doğal olarak bu maceranın
sıradan bir konuşma konusu olmasını istemem: birincisi, beni
yerleştirdiğiniz konumun hoş bir konum olduğu söylenemez; ve
ikincisi, girişiminizin başarısı başkalarını
benim veya meslektaşlarımın
üzerinde benzer girişimlerde bulunmaya yöneltebilir.
Şu anda bile, yeterince iyileştiklerinde hizmetkarlarımın
evime gidip alarm vereceklerinden korkuyorum."

"Bunun böyle olacağını sanmıyorum, efendim,"
dedi O'Neil, "çünkü onları ağızlarını tıkayıp bağlama
tedbirini aldık ve yol kenarından biraz uzağa yatırdık. Eğer,
eve döndüğünüzde onların gelmediğini görürseniz, onları serbest bırakmak için birkaç hizmetkarınızı dışarı göndermeniz yeterli. Onlara, olay hakkında hiçbir şey söylenmemesi konusunda kesin emirler verebilir ve
size yanlışlıkla saldırıldığını ve
bu rezalete katılan haydutların kimliğinizi
keşfettiklerinde sizi hemen serbest bıraktıklarını anlamalarını sağlayabilirsiniz."

"Çok iyi, efendim," dedi Godolphin, kasvetli bir gülümsemeyle. "Hepinizi kaynak ve icatlarınızın verimliliği için gerçekten tebrik etmeliyim. Peki, sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Küçük bir iyilik var," dedi Desmond. "Efendinizin
elinizde şüphesiz yirmi gine var. Bunları bize verirseniz, bu kadar çok louis karşılığında bize çok şey
vermiş olursunuz. Bunları takas etmekte zorluk çekmeyeceksiniz, oysa bizim tarafımızdan Fransız parasının gösterilmesi şüphe uyandırabilir."

Lord Godolphin elini cebine koydu, ağır bir kese çıkardı ve açarak yirmi gine saydı. O'Neil bunları aldı ve ona yirmi Louis verdi.

"Bir soru daha beyler. Sedan sandalyem ne oldu?"

"Yakınlarda bir sokakta," dedi O'Neil, "ve biz de sizin yönünüze doğru giderken onu kapınıza kadar taşıyacağız."

"Gerçekten çok naziksiniz, efendim. Eğer bulunmuş olsaydı, panellerdeki arma benim olduğunu gösterirdi."

"Korkarım ki, efendim, onu yeniden boyatmanız gerekecek; çünkü,
sizinle yola çıkmadan önce, yaldız ve panellerin üzerine siyah boya sürme önlemini aldık. Yine de, astar ve aksesuarlar
birinin zengin ve önemli birine ait olduğunu gösterir. Bize bu kadar nazik davrandığınız için, sizi memnuniyetle
kapınıza kadar eşlik edeceğiz. "

"Gerçekten de buna memnun olacağım beyler, çünkü
bu sokaklarda ve ara sokaklarda tek başıma seyahat etmeyi kesinlikle umursamam, çünkü buraların hiç de iyi bir ünü yok."

"Hemen yola çıkmaya hazırız, efendim," dedi O'Neil. "Uzun bir yolculuğumuz var ve şu anda olağanüstü bir hıza gerek kalmasa da yola çıkmaktan mutluluk duyarız."

Akşam yola çıkmadan önce ev sahibiyle anlaşıp, bir iş duyduklarını ve sabah erken yola çıkmaları gerektiğini söyleyerek hemen hazırdılar. Mike ve Desmond
boş sandalyeyi aldılar ve sonra yola koyuldular, Godolphin önde diğer memurlarla birlikte yürüyordu.

"Bu başıma gelen en şaşırtıcı macera," dedi Lord Godolphin; "ve Newgate'den bir kaçış planlayacak ve beni kaçırarak ülkeden hızla kaçmamı sağlayacak zekaya sahip memurların Majestelerinin hizmetinde."

"Bir gün İngiliz hizmetinde olabiliriz, efendim,"
O'Sullivan güldü; "ama size şunu söyleyebilirim ki, arkadaşım ve ben, bahsettiğiniz konuyu tasarlamada herhangi bir payeyi reddediyoruz, bu tamamen alayımızdaki en genç teğmen olan genç yoldaşımızın işi."

"O zaman gerçekten de kurnaz bir adam olmalı," dedi Godolphin, "ulaşabileceği her pozisyonda hizmet etme olasılığı yüksek."

Hızlı adımlarla yürüdüler. Birkaç kez kaba adamlar gelip onlara baktılar, ama Godolphin bir pelerine sarınmıştı ve yanındakilerin görünüşü, onlara müdahale etmenin ganimetten ziyade sert darbeler olacağını gösteriyordu. Lord Godolphin'in evine vardıklarında tahtırevanı basamaklara koydular.

"Size iyi geceler beyler ve iyi şanslar!" dedi Lord Godolphin. "Ders kaybolmadı ve gelecekte güçlü bir refakatçi bulundurmaya özen göstereceğim."

Ardından Westminster Köprüsü'nü geçtiler ve arabanın onları beklediği
noktaya doğru hızla ilerlediler.

"Zamanınızdan bir saat geç kaldınız," dedi adam. "Sizde bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başlamıştım."

"Öyle değil," dedi O'Neil; "ama kesinlikle tahmin ettiğimizden daha uzun süre alıkonulduk."

"Nereye gidiyoruz?"

"Rye'a."

"Bu bana çok uygun," dedi adam. "O yol boyunca arkadaşlarım var ve atlar konusunda hiçbir sorun yaşamayacağım."

Hemen, hızlı ve uzun yolculuklara alışkın olmalarına rağmen, hayvanlar, üzgün görünümlü yaratıklar olmalarına rağmen, hızlı bir şekilde, tıkırdayan bir hızla yola koyuldular. Adamın tavırlarından, yolcularının önemli bir işi yeni başarmış uyuşturucu kaçakçıları olduğuna inandığı açıktı. Yanlarında hiçbir bagaj getirmemiş olmalarına şaşırdığını ifade etti.

Onu aldatmamak için çabalamadılar. Mike yanında bir şişe kaliteli brendi getirmişti ve bundan bir yudum almak, adamın onları bekletmekten duyduğu sıkıntıyı hemen giderdi.

Yolculuk sırasında iki kez at değiştirdiler, her seferinde küçük yol kenarı hanlarında, sürücünün verdiği bir parola, ev sahibini hemen harekete geçirdi.
Ancak at değiştirmelerde birkaç dakika harcandı ve Rye'a kadar olan elli mil yedi saatte tamamlandı - dönemin bakımsız yollarında çok alışılmadık bir hız. Araba Rye'ın ana caddesine yanaştığında, dört yolcu ayakta durmakta zorluk çekiyordu, engebeli yoldan hızla geçerken çok sarsılmış ve sarsılmışlardı.

Anlaştıkları on iki poundu sürücüye verdiler, onları sürdüğü hızdan duydukları memnuniyetin bir göstergesi olarak bir tane daha eklediler ve sonra William Dawkins'in evini sordular. Ev yakındaydı ve kapıyı çaldıklarında kapıyı bizzat adam açtı.

"Size özel olarak iletmem gereken bir mesajım var," dedi O'Neil.

Adam başını salladı ve mektubun kendisine verildiği içeriye doğru ilerledi.

"Önemli değil," dedi. "Teknem her zaman bir saat önceden yelken açmaya hazırdır ve rüzgar uygun olursa sizi gece çökmeden Fransız kıyısına
getiririm. İşinizin acil olduğunu görüyorum, aksi takdirde Londra'dan ayrılmadan önce kılık değiştirmezdiniz. Sanırım karaya çıkmak için başka giysiler getirdiniz?"

"Yok," dedi O'Neil. "Öyle aceleyle geldik ki yola çıkana kadar bunu
düşünmedik ve sonra bunları
buradan tedarik edebileceğimizi düşündük."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," dedi denizci. "Dışarı çıkıp adamlarımı yarım saat içinde yelken açacağımız konusunda uyaracağım ve
sonra istediğiniz giysileri
alabilirim; çünkü, şüphesiz, şu anki konumunuza uygunsuz görünen
giysileri satın alarak yorum almak istemezsiniz."

"Öyle," dedi O'Sullivan, "ve teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğiz. Fransa'da iyi mevki sahibi kişilerin giydiği türden üç takım elbise ve bir de hizmetçiye uygun bir takım elbise istiyoruz."

"Size Fransız modasını tam olarak yansıtamıyorum, efendim, ama bizimkinden çok da farklı değiller; ve her biriniz bir pelerin giyerse, dikkat çekmeden geçeceğinizden şüphem yok - tabii ki Fransızcayı iyi konuşuyorsanız."

"İngilizce kadar iyi," dedi O'Neil. "İşte yedi pound altın, bence yeterli olacaktır. Değilse, oraya vardıktan sonra kullanmak üzere Fransız altını veriyoruz."

"Yeterli olacağından şüphem yok, efendim. Aksi takdirde, fazlalığı öderim ve sonra benimle anlaşabilirsiniz."

Rye'a varışlarından üç çeyrek saat sonra, yeni kılıklarını giydiler ve küçük tekneye bindiler.
Nehirden aşağı doğru hemen yola koyuldular. Nehir, o zamanlar şu an olduğundan çok daha sığlıklardan ve zorluklardan uzaktı.

"Tekneniz hızlı görünüyor," diye belirtti Desmond, nehrin ağzını geçtikten sonra denize açıldı.

"Hızlı, efendim; Rye'dan yelken açan en hızlı şey.
Öyle olması gerekiyor, çünkü bana gelen beyler her zaman acele eder."

"Sanırım İngiliz kruvazörlerinden korkmuyorsunuz?"

"Hiç de değil. Yanınızda getirdiğiniz emir bende ve sadece bizi geçen herhangi bir İngiliz savaş gemisine göstermem gerekiyor. Böylece hemen yola koyulmamıza izin verecekler. Fransız kıyılarına yaklaştığımda dikkatliyim, çünkü büyük tekneleri asla çok uzağa gitmese de, kıyıda devriye gezen çok sayıda chasse-maree var. Ancak, onlar tarafından yakalansam bile, bu sadece geçici bir alıkoyma olur, çünkü Etaples'te iyi tanınırım, yolcularımı başka bir yere indirmem özel olarak yönlendirilmediği sürece her zaman limanımdır."

Rüzgar taze ve elverişliydi ve öğleden sonra saat altıda küçük limana girdiler. Bazı jandarmalar iskeleye geldi.

"Onlardan korkmamıza gerek yok," dedi William Dawkins. "Teğmenleri gözlerini kapalı tuttuğu ve soru sormadığı için cömertçe maaş alıyor."

"Demek geri döndün," dedi subay. "Neden, buraya geleli bir hafta olmadı!"

"Hayır, yelken açalı sadece altı gün oldu."

"Ve dört yolcunuz mu var?"

"Sayı bu, efendim. İrlandalı beyefendiler Fransa'nın hizmetine girmek istiyorlar."

Subay başını salladı.

"Beyefendiler, Paris'te çok sayıda vatandaşınız bulacaksınız; ve herkesin bildiği gibi Majestelerinin hizmetinde daha iyi veya daha cesur askerler yoktur."

Arkadaşlar, William Dawkins'e, yola çıkmadan önce sormayı unuttuklarını söyleyerek, ödenecek bir geçiş parası olup olmadığını sormuşlardı.

"Hiç de değil. Hükümet tarafından iyi bir ücret alıyorum. Teknem her zaman bana uygun bir
fiyatla tutuluyor ve yaptığım her yolculuk için çok fazla ekstra alıyorum. Hayır, efendim, teşekkür ederim; Kendim için hiçbir şey almayacağım, ancak mürettebata yarım gine vermek isterseniz, size
başarılar içmek için, hayır demem."

Grup Etaples'te kalmadı, hemen bir fayton ve posta atları sipariş etti. Sonra, her posta evinde değişiklik yaparak ve Rye'a yolculukta yaşadıklarından çok daha az rahatsızlık çekerek - Fransa'daki yollar kanalın İngiliz tarafındakinden daha iyi durumdaydı - ertesi gün saat on birde Paris'e vardılar.

Bölüm 11: Sınırda Kışla bahçesine girdiklerinde, alayın on gün önce sınıra doğru yürüdüğünü ve Lord Galmoy'un alayının onların yerini aldığını gördüler. Hemen onun karargahına gittiler ve ona, kaçmayı başardıktan sonra, krala İngiliz Hükümeti'nin İrlandalı subayları idam etme kararını bildirmek ve kendi lehlerine müdahale etmesi için yalvarmak üzere tüm hızlarıyla yola çıktıklarını söylediler.

"Hemen seninle Versay'a gideceğim," dedi Lord Galmoy;
"ama, üniforman olmadığı ve kral da görgü kuralları konusunda çok katı olduğu için, subaylarımdan üçü sana takım elbiselerini ve kılıçlarını ödünç verecek. Bunlar getirilirken otur ve yemeğimi paylaş, çünkü şüphesiz yolda yemek için beklememişsindir."

Sonra gerekli talimatları verdi ve yarım saat sonra, artık üniformalı olan üç subay, onunla birlikte at sırtında Versay'a doğru yola çıktı. Kral avdan yeni dönmüştü ve Lord Galmoy'un onunla görüşmesine bir saat vardı. Yolda, diğerlerine, Londra'daki ajanları tarafından iyi hizmet verilen kralın, İngiliz Hükümeti'nin niyetini çoktan duyduğundan emin olduğunu söylemişti, ancak bir itiraz gönderip göndermediği konusunda elbette cahildi.

"Bu konuyu ona güçlü bir şekilde ileteceğim ve tutukluları kurtarmak için hiçbir şey yapılmazsa, İrlandalı ve İskoç birliklerinde uyanacak derin duyguyu belirteceğim.

"Louis siyasi bir hükümdar," dedi, "ve bizim ve İskoç askerlerinin değerini bilerek, benim
temsillerim üzerine harekete geçeceğini düşünüyorum. Wauchop birçok kez parlak hizmetlerde bulundu ve Fransa'yı hak ediyor. Ancak,
göreceğiz."

Kabul edildiklerinde, Lord Galmoy, O'Brien'ın alayındaki üç askeri, o sabah Paris'e gelerek Newgate'den kaçmış olarak tanıttı. Kral, isimlerini tekrarlarken, Desmond'a sertçe baktı.

"Ah, ah!" dedi, "demek ki genç teğmenimiz yine maceraların ortasında. Bunları hemen duyacağız.

"Peki, efendim, neden geldikten sonra bu kadar aceleyle buraya geldiler?"

"Majestelerine, İngiliz Hükümeti'nin, İskoçya kıyılarında yakalanan Salisbury'de bulunan Albay Francis Wauchop ve alaylarının on iki subayını idam etmeye karar verdiğini bildirmek için geldiler."

Kralın yüzünü yakından izleyen Desmond, bunun kendisi için yeni bir haber olmadığını ve şimdi bunun kendisine bildirilmesinden rahatsız olduğunu gördü; şüphesiz bir albayın ve bir düzine genç subayın kaderi onu pek ilgilendirmiyordu; ve eğer bu konu ona zorla dayatılmasaydı, bununla ilgilenmezdi, ama çok geç olduğunda, İngiliz Hükümeti'nin niyetleri hakkında tamamen bilgisiz olduğunu itiraf ederdi.

Ancak, sadece "Bir savaş seferinde esir alınan hizmetimizdeki subayları idam etme niyetinin olması inanılmaz." dedi.

"Bu çok doğru, efendim. Albay Wauchop'a karşı sertlik için hiçbir nedenleri yok. Limerick sözleşmesine göre, kendisi ve diğer tüm subaylar resmen Majestelerinin hizmetine girmeye izinliydi; ancak genç teğmenler, elbette, o zamandan beri katıldılar ve bu nedenle sözleşmenin şartlarından yararlanamazlar; ve adalet göstererek, İngiliz uyruklular, ülkelerine karşı hizmet eden hainler olarak idam edilebilirler."

"İtirazımızın İngiliz Hükümeti üzerinde pek bir etkisi olmayacağından korkuyoruz."

Lord Galmoy hafifçe gülümsedi, çünkü Kral James ile danışmanları ve İngiliz Bakanlığı'nın birkaç üyesi arasında müzakerelerin sürdüğü biliniyordu, Marlborough'un kendisinin Saint Germain'deki küçük mahkemeyle gizli bir anlaşmaya vardığı şüphesi vardı.

Ancak sadece, "Majesteleri, İngiliz Hükümeti'ni bu konudaki kararını değiştirmeye zorlama
gücüne sahipsiniz." dedi.

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu kral, büyük bir şaşkınlıkla. "Sizin, efendim, Protestan prenslerin - düşmanlarınızın - hizmetine girmiş ve ele geçirdiğimiz Hollanda ve Flaman kasabalarında yakalanmış, reform dininden birçok Fransız esiriniz var. Bunlar Majestelerine karşı, İrlandalı subayların İngiltere'ye karşı tutumuyla aynı tutumdadır. O zaman, oradaki hükümete, ellerindeki İrlandalı subaylara ve astsubaylara herhangi bir şekilde zarar verirlerse, şimdiye kadar savaş esiri olarak gördüğünüz bu Fransız Protestan subaylardan benzer sayıda kişiyi derhal idam edeceğinizi bildirmeniz gerekir. O zaman, muhtemelen bir değişim yapılabilir.

"Majesteleri, bu subayların hayatlarını kurtarmak için adımlar atılmazsa, konunun İrlandalı ve İskoç alayları üzerinde çok kötü bir etki yaratması muhtemel olduğunu söylediğim için beni affedersiniz. Aksi bir durumda, savaş alanında öldürülmezlerse idam edilecekleri bilgisi, onların şevkini artırmayacaktır. hain olarak; çünkü şu anda hizmet eden adamların neredeyse yarısı Tugay'ın kuruluşundan bu yana katıldı ve Limerick antlaşmasının şartlarıyla korunmuyorlar. Majestelerinin hizmetine adanmış durumdalar ve Fransa davası için hayatlarını özgürce feda etmeye hazırlar; ancak talihsizlik sonucu esir alınırlarsa idam edilme riskini de göze almaları adil olmaz."

"Söylediklerinizde çok şey var, Lord Galmoy ve kesinlikle bu subayların kurtarılabileceği bir yolu gösteriyorsunuz. Bir haberci, bir saat içinde İngiliz Hükümetine bir mektupla başlayacak. Mektup, yarın öğlene kadar Flanders'daki karargahlarına teslim edilecek ve özel bir haberciyle İngiliz bakanına iletilmesi talebiyle birlikte; ve biz
Paris'te ve ordunun çeşitli kamplarında, İngiliz Hükümeti'ni uyardığımızı belirten bir bildiri yayınlayacağız,
İskoçya kıyılarında ele geçirilen subaylar ve askerler savaş esiri olarak muamele görmediği takdirde, yabancı hizmette ele geçirilen tüm Fransız subaylarına aynı şekilde muamele ederek misilleme yapacağız; ayrıca, elimizde bulunan bu tür subay ve askerlerden eşit sayıda olanını, İngiliz Hükümeti'nin elindekilerle değiştirmeyi teklif ettik."

"Majestelerine, hizmetinizdeki tüm yabancı subaylar adına, en derin saygılarımla ve içtenlikle teşekkür ediyorum. Hatta, ne yazık ki, İngiliz Hükümeti tutuklularını affetmeyi veya takas etmeyi reddetse bile, Majestelerinin onları kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığı görülecek ve Avrupa genelinde İngiliz Bakanlığı'nın tutumu konusunda genel bir kınama duygusu olacak."

"Bu memurlardan, sekreterimize bildiri ve duyurumuzu dikte ederken bekleme odasında beklemelerini rica ediyoruz. Hapishaneden nasıl kaçtıklarını ve buraya nasıl bu kadar hızlı geldiklerini sormak istiyoruz."

Lord Galmoy eğildi ve diğerleriyle birlikte çekildi.

"İyi iş çıkardık," dedi, "aslında umduğumdan daha iyi. Şimdi, aksi takdirde feda edilemeyeceğinden şüphe ettiğim vatandaşlarımızın hayatlarını kurtarmayı başardığım için, hemen Paris'e döneceğim, çünkü bu öğleden sonra alayımda bir teftiş var."

"Gerçekten şanslıydık," dedi O'Neil, Lord Galmoy
ayrıldığında. "Kralın, İngiliz Hükümeti'nin tutukluları idam etmeye karar verdiğini duyduğundan şüphem yok, ancak Galmoy'un temsilciliği olmasaydı, bu konuda harekete geçip geçmeyeceğini merak ediyorum."

"Eminim ki, tavrından, haberi daha önce almıştı," dedi Desmond, "ve dediğiniz gibi, müdahale etmeyi düşünmemişti. Müdahale etmeye karar vermesinin sebebi, misilleme tehdidinde bulunabileceği ve bu konuda hareket etmemesinin İrlandalı birlikleri arasında çok kötü bir etki yaratacağı fikriydi. Kendisi tarafından yapılacak herhangi bir itirazın pek bir etkisi olmayacağını hissetmiş olabilir ve
kendisini bir azarlamaya maruz bırakmak onun doğası değildir; ancak
elinde etkili bir silah olduğunu gördüğü anda, konuyu
isteyebileceğimiz kadar sıcak bir şekilde ele aldı. "

Aslında, kralın tehdidi istenen etkiyi yarattı ve
iki ay sonra tutuklu subaylar ve adamlar eşit sayıda Huguenot ile değiştirildi.

Çeyrek saat içinde, üç subay tekrar kralın huzuruna çağrıldı.
Onunla birlikte, O'Neil ve O'Sullivan'ın ikisinin de Berwick Dükü olarak tanıdığı, seçkin bir tavır sergileyen uzun boylu esmer bir subay vardı.
O, İspanya'daki Fransız kuvvetlerinin komutasındaydı ve
iki gün önce aniden geri çağrılmıştı. Böylece, kendisine büyük güven duyan kral,
ülkedeki ve kuzeydeki genel operasyon planı hakkında ona danışabilirdi.
Sonra da onu Flanders'daki orduya katılmaya göndermişti. Bu,
Burgonya Dükü ve Vendome Dükü tarafından ortaklaşa yönetiliyordu;
ve ikisi de inatçı ve inatçıydı ve operasyonlar konusunda hiçbir şekilde anlaşamıyorlardı. üstlenilmesi halinde, kral Berwick'i oraya göndermeye karar vermişti, böylece askeri dehası ve nüfuzuyla iki dük arasındaki meseleleri daha iyi bir duruma getirebilir ve onlarla birlikte, şimdiye kadar Fransızlara karşı olan
talih dalgasını durdurabilecek kesin bir plan ayarlayabilirdi.

Kral şimdi iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Ve şimdi, genç beyler," dedi, "boş bir saatim var ve
hiçbir şeyi atlamadan maceralarınızın gerçek bir anlatımını duymak istiyorum.

"Hiç şüphem yok, Mösyö Kennedy, bu konuda hazırcevaplığınızın
azımsanmayacak bir payı var."

"İzninizle, Efendim, hikayeyi anlatacağım," dedi O'Neil,
"çünkü Bay Kennedy işin kendi payına düşen kısmını
hak ettiği öneme
yerleştirmeyecektir."

Kral başını salladı ve O'Neil,
kaçışlarını nasıl gerçekleştirdiklerini ve kendilerini
hükümet hizmetindeki bir gemide
kanaldan geçirmeyi nasıl başardıklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı ve her iki olayın da tamamen Desmond'un inisiyatifi ve yaratıcılığı sayesinde olduğunu açıkladı. Kral büyük bir ilgiyle
dinledi ve hatta Lord Godolphin'in yakalanması
hikayesine güldü.

"Üçünüz de son derece iyi davrandınız," dedi dedi.

"Siz, Mösyö Kennedy, bir kez daha sıra dışı
kurnazlığa ve cesarete sahip olduğunuzu gösterdiniz.

"Dük, bu genç subay hakkında ne düşünüyorsunuz, size
şunu söyleyebiliriz ki, şüphesiz duymuş olduğunuz, Mademoiselle de Pointdexter'ı kaçırıcısının elinden iki kez
kurtaran kahraman?"

"Dün bana hikayeyi anlattılar, Efendim, ve kurtarıcısının cesaretine ve becerisine hayranlıkla
doldum, duyduğuma göre O'Brien'ın alayında bir teğmenmiş; ama kesinlikle onu bu kadar genç bir adam bulmayı beklemiyordum. Gerçekten de beni şaşırtan bir icat
verimliliğine sahip. Diğer subaylar, gençlerinin liderliğini bu kadar gönüllü olarak takip ettikleri için övgüyü hak ediyor ve girişimlerinin tüm değerini ona verme konusundaki cömertlikleri son derece takdire şayan. Genç subaylarda -özellikle de, söylemem gerekirse,
genel olarak generallerinizin kadrosunu oluşturan iyi ailelerden gelen öğrenciler arasında- zorluklarla karşılaştıklarında kendi takdirlerini kullanmaya ve kendilerine verilen emirleri gereken özenle yerine getirmeye hazır adamlar bulmak kolay bir şey değil, Efendim."

"O'Brien'ın alayı kuzey sınırına yürüdü. Subay
sıralarındaki boşluklar diğer alaylarınkilerle
dolduruldu. Majestelerinin izniyle, bu üç subayı kendi ekibime almaktan memnuniyet duyarım,
çünkü Majestelerinin emirleri doğrultusunda İspanya'dan özel olarak ayrılırken, yanımda sadece sekreterim Yüzbaşı Fromart'ı
ve genç bir yaver getirdim. Bay Kennedy'yi teğmen rütbesine terfi ettirirseniz
memnun olurum. "

"Her iki isteği de tamamen onaylıyoruz," dedi kral nezaketle;
"ve gerçekten de," diye ekledi gülümseyerek, "Teğmen Kennedy'nin krallığımız dışında istihdam edildiğini görmekten tamamen
üzülmeyeceğiz, çünkü,
soylularımızdan biriyle kendi hesabına savaş açtıktan ve
İngiltere'nin ilk bakanını kaçırdıktan sonra,
bir sonraki girişiminde ne yapacağı belli değil. Ve eğer ülkeyi
entrikalarıyla rahatsız edenlerden herhangi birine katılırsa,
kendimizi onun
tasarımlarından korumak için muhafızlarımızı iki katına çıkarmak zorunda kalacağız.

"Beyler, Berwick Dükü sizi yardımcıları olarak atadığından beri, en azından sefer için uygun şekilde donatıldığınızdan emin olmak için elimizden geleni yapacağız. Elbette, üniformalarınızı, atlarınızı ve paranızı hizmetimizde kaybettiniz ve yeniden donatılmanızı sağlamamız adil olur. Eğer bekleme odasında beklerseniz, her biriniz hazinemize yüz louis d'orluk bir emir alacaksınız."

Üç subay krala saygılarını sunmak için derin bir şekilde eğildiler
ve Berwick Dükü'ne de eğilerek bekleme odasına geri döndüler,
burada kraliyet görevlilerinden biri hazineye ilişkin üç emri onlara getirdi ve ayrıca Berwick Dükü adına kralla görüşmesi bitene kadar beklemelerini rica etti.

Hepsi pozisyonlarındaki değişiklikten çok memnundu. Kurmay subayların görevleri, dükün söylediği gibi, neredeyse soylu ailelerin üyelerine ait olarak kabul ediliyordu ve soylu subayların bunlara talip olması nadirdi.

"Sana, Kennedy, şansının hepimize iyi şans getireceğini söylemedim mi! Ve, güçler adına, öyle de oldu! İnanın, eğer
bir ay önce birileri Berwick Dükü'nün kadrosunda olmam gerektiğini söyleseydi, onunla alay ettiği için
kavga etmeseydim, onun yüzüne gülerdim. Ve şimdi buradayız, at ve teçhizat satın alacak paramız var ve artık
yeni askerleri eğitmek ve geçit törenlerine katılmak yok."

"Ama işin sonu değil, O'Sullivan," dedi Desmond Kennedy. "Dükle birlikte hizmet ederken fazla boş zaman bulamazsın."

"Hayır. Ne kendisini ne de askerlerini esirgemeyen katı bir komutan olarak bilinir; ve personelinin bunun için çok zor zamanlar geçirdiğini duydum. Ancak, at sırtında yapıldığında zor işlerden korkmuyorum ve personelde terfi şansı, yürüyen alaylarda olduğundan çok daha fazladır. Pekala, eğer böyle bir şey olursa, bir düzine kez esir alınmayı umursamıyorum, yeter ki sen de benimle birlikte ol, Kennedy, ve beni bu durumdan kurtarmak için orada ol."

"Mike'ı da esir almamız gerekir," diye güldü Desmond, "çünkü onun yardımı olmasa şu anda Newgate'te olurduk."

"İnanmıyorum. Eminim ki, o gelmese bile,
bir şekilde başarabilirdin."

Kısa bir süre sonra dük dışarı çıktı.

"Flanders'a gitmeden önce bir hafta daha burada tutulmam muhtemel. Bu size atlarınızı, ekipmanlarınızı ve silahlarınızı tedarik etmeniz için zaman kazandıracaktır. Her birinizin iki ata ihtiyacı olacak ve bunlar iyi atlar olmalı. Uygun
ekipmanlar edinirseniz Majestelerinin size verdiği miktarın iki at almaya yeteceğinden şüpheliyim. Ancak, buradaki ahırlarımda düşmandan alınmış bol miktarda iyi hayvan var ve her birinize birer tane verilecek. Bu nedenle, sadece bir tane satın almanız gerekecek.

"Burada kalıyorum ve bir konaklama yeri bulduğunuzda adresinizi bana gönderirseniz minnettar olurum. O zaman size
nerede ve ne zaman bana katılacağınızı bildireceğim. Bana sormak istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Efendim, hizmetkarımı da yanıma almamı rica ediyorum," dedi Desmond.

"Elbette; ve bunu daha fazla soru sormadan yapabilirsiniz. Bir adam, az veya çok, O'Brien'ın alayı için hiçbir fark yaratmayacaktır ve
onu yanınızda bulundurmamanız üzücü olur, çünkü hem sadık olduğu hem de büyük bir
kurnazlığa sahip olduğu açıktır. "

Dük'e atların hediyesi için teşekkür ettikten sonra, üç subay paralarını çektikten sonra saraydan ayrılıp Paris'e geri döndüler. Önce kışlaya gittiler ve atları ve üniformaları, onları ödünç veren subaylara çok teşekkür ederek geri verdiler;
Lord Galmoy ile bir görüşme yaptılar ve ona yeni atamalarını bildirdiler.

"Onları iyi kazandın," dedi, "ve sana bol şans diliyorum. Elbette, İrlanda Tugayı'nda subay olarak yükselmektense Berwick Dükü'nün emrinde yükselmeniz daha olasıdır, ancak terfi
orada yavaş değildir, çünkü savaş her zaman saflarında boşluklar yaratır."

Dışarı çıkıp birlikte bir konaklama yeri tuttular ve sonra dört gün içinde onlara çırılçıplak ve tam elbise
takımları vaat eden bir askeri terziye gittiler. Sonra askeri eyerler, dizginler
ve ekipmanlar sipariş ettiler.

Ertesi gün, Paris'teki ahırların yarısını ziyaret ettikten sonra
kendileri için üç at satın aldılar ve Desmond, ayrıca Mike için bir süvari eyeri ve teçhizatı olan
kullanışlı bir hayvan satın aldı ve ona bir üniforma sipariş etti. Her biri
kendisine bir kılıç ve bir çift tabanca sağladı.

Desmond terfisini ve atamasını ona bildirdiğinde Mike çok memnun oldu.

"Saygıdeğer efendim, bir generalin yaveri olarak,
yakışıklı üniformanızla muhteşem görüneceksiniz ve atların ve tüm bunlar, ve Flanders'a gideceğimiz için mutluyum, çünkü İspanya'da savaşmış adamlardan duyduğum kadarıyla, orada sefere çıkmaktan pek zevk alınmıyor. Yemekler berbat, yollar kötü. Tozla boğulmuş ve sıcaktan bunalmışsın.

"Seni teğmen yapmalarına gelince, eğer hak ettiğin gibi olsaydı, seni bir albay yaparlardı, ya da en azından binbaşı."

"Bolca zaman var, Mike," diye güldü Desmond. "Ben de iyi bir albay olurdum, bin kişiyi savaşa götürürdüm. Eğer on beş yıl içinde çoğunluğu elde edersem, kendimi şanslı sayacağım."

Desmond, Mike'ın İspanya'daki ordu yerine kuzey ordusuyla sefere çıkacakları için duyduğu memnuniyeti paylaşmıyordu. Ancak, her iki ülkede de İngiliz birliklerine karşı savaşacağı için, bunun pek bir fark yaratmayacağı sonucuna vardı, özellikle de bir emir subayı olarak, onlarla gerçek bir çatışmaya girmek zorunda kalmayacağı için. Arkadaşları, hedeflerinin İspanya olmamasından içtenlikle memnundu, çünkü Mike gibi, hepsi de o ülkedeki birliklerin çektiği zorlukları duymuştu. "Söylediklerinden biliyorum, Kennedy, eğer seçme şansın olsaydı İspanya'yı seçerdin, ama oradaki sıcaklığı bir kenara bırakırsak, her bakımdan bu kötü bir iş. Neredeyse açlıktan ölüyorsun, düşmanına ulaşamıyorsun, tüm dağları ve üzerlerindeki yolları biliyor, pirelerinden biri kadar yakalanması zor, yürüyüşteyken seni taciz ediyor ve eskisi gibi savaşmaktan
kaçıyor. Savaş başladığından beri sadece bir savaş denebilecek bir savaş oldu; ve kuşatmalara gelince, çok fazla adam kaybediyorsun ve bir yeri aldığında çok az itibarın oluyor, özellikle de sen bir taraftan çıktığın anda düşman diğer taraftan giriyor ve tüm iş tekrar yapılıyor."

"Kuzeyde çok daha fazla savaş göreceğimizi kabul ediyorum," dedi Kennedy, "ve diğer tarafta Marlborough ve Eugene ve bizim tarafımızda Berwick ve Vendome Dükleri o kadar yetenekli komutanlar ki, İspanya'da partizan bir savaştan daha fazlası olmayan bir şeyi sürdürmektense, operasyonlara çok daha fazla ilgi olacak."

"Sadece bu değil," diye ekledi O'Neil, "aynı zamanda iyi yemek bulma olasılığı da olacak. İspanya'da çok az büyük kasaba var ve bunlar da birbirinden çok uzakta; Flanders'da her birkaç milde bir kasaba var ve iyi bir konaklama yeri ve iyi yemek pişirme konusunda emin olabilirsiniz."

"Aman, O'Neil, yemeğiniz konusunda seçici olduğunuzu bilmiyordum," diye güldü Desmond. "Ben de bir başkası kadar aç kalabilirim, Kennedy, ama iyi
yemek, iyi şarap ve iyi konaklama bulduğumda, askerlerimizin İspanya'da katlanmak zorunda kaldığı
yiyeceklere kıyasla bunu çok daha fazla tercih ettiğimi itiraf ediyorum.
Savaşta hayatını riske atacağın için, önlenebilirse, önceden her türlü sefalete ve rahatsızlığa katlanman için hiçbir neden göremiyorum.

"İngilizlere karşı savaşmaya gelince, hem İspanya'da hem de Flanders'ta İngilizler var ve her iki orduda da kuvvetin sadece küçük bir bölümünü oluşturuyorlar, ancak her iki ordunun da omurgası olduklarını kabul ediyorum. Olaya mantıklı bir şekilde bakarsanız,
Berwick'in İspanya'ya dönmek yerine Flaman'a gitmesiyle
en ufak bir avantaj elde etmediğimizi göreceksiniz."

Hazırlıkları tamamlandıktan üç gün sonra, bir emir
Berwick Dükü'nden bir not getirdi. Kısa ve özdü.

Buluşma yarın sabah saat altıda, La
Louvre'un önünde.

(İmza) Berwick.

Hepsi çağrının gelmesinden memnundu.
Geleceği her açıdan tartışmışlardı ve Paris'te kaldıkları süre kısa olduğu için
zaten sabırsızlanıyorlardı.

Saatin dolmasına beş dakika kala, buluşma yerindeydiler.
Saat çaldığında, dük iki subay ve altı askerden oluşan bir refakatçiyle birlikte geldi. Onların teçhizatına ve atlarına baktı ve onaylarcasına başını salladı.

"Çok iyi iş çıkaracaksınız," dedi. "Size şunu söyleyebilirim ki, Üniformalarınızın parlaklığı Flanders'da uzun süre kalmayacak."

Diğer subaylar, dükün sekreteri olarak görev yapan Yüzbaşı Fromart ve Teğmen d'Eyncourt'tu. Mike, eskortla birlikte geldi, arkasında da dükün hizmetkarı ve subaylarının hizmetkarları olan iki süvari vardı.

Kasabanın sınırlarını aştıktan sonra, grup dörtnala koşmaya başladı.
Dük, derin düşünceler içinde olduğu belli olan önden gidiyordu ve beş subay bir grup halinde onu takip ediyordu.

"Görüyorum ki beyler," dedi d'Eyncourt, "sadece biriniz
yanında bir hizmetkar getirmiş."

"Biz Paris'e sadece bir hafta önce geldik," dedi O'Neil. "Bizim alayımız ayrılmıştı ve başka bir alaydan iki asker istemek istemedik, çünkü bunlar kötü sonuçlanabilirdi. Bu nedenle, orduya katılana kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündük ve oradaki süvari alaylarından birinden birkaç iyi adam elde edene kadar bekledik. Şu anki durumda, Mösyö Kennedy'nin hizmetkarı üçümüze bakabilir ve hiç şüphem yok ki, refakatçi askerlerden ikisi yolda atlarımıza bakarak birkaç livre kazanmaya itiraz etmeyecektir."

"Sanırım haklısın," dedi diğeri. "Eğer iyi bir adam bulursanız,
bir asker hizmetçi paha biçilmezdir. Eğer, sıklıkla olduğu gibi, kötü biriyse, o zaman onsuz çok daha iyidir. Sıradayken zeki askerler olan adamların, hizmetçi olduklarında kötü olmaya nasıl meyilli oldukları ilginçtir. Ellerinde daha fazla zaman vardır, geçit törenlerinin çoğundan muaftırlar, yerine getirmeleri gereken bir nöbet görevi yoktur ve sonuç olarak dağınık ve dikkatsiz olurlar ve on vakadan dokuzunda her fırsatta içkiye
başlarlar. Bay Kennedy'nin hizmetçisi gerçekten iyi biriyse, sıradan bir asker hizmetçinin tüm hizmetleriyle olacağınızdan, onun hizmetlerinin üçte biriyle daha iyi durumda olursunuz.

"İngiltere'den yeni döndünüz, değil mi? Dük, Yüzbaşı Fromart'a Salisbury'de esir alınanlar arasında olduğunuzu, ancak kaçtığınızı söyledi. Hiçbir ayrıntı vermedi, çünkü dük pek konuşmaya meraklı değil. Bir general olarak muhteşem, ancak biraz daha esnek olursa personeli için daha hoş olur."

"Evet, onları atlatmayı başardık," dedi O'Neil, "Bay Kennedy ve hizmetkarı sayesinde. İspanya'dan generalle birlikte mi döndünüz, Yüzbaşı Fromart?"

"Evet. Şu anda yapılacak bir şey yoktu ve bize ona eşlik etme veya geride kalma
seçeneğini verdi. Biz, düşündüğümüz gibi, yolculuğu çok daha fazla tercih ettik, çünkü tabii ki dükün Flanders'a gönderileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. İspanya'nın iklimi hakkında çok şey duyarsınız. Güzel olduğu söylenir. İğrenç olduğuna yemin ederim. Sıcak olduğunda sıcaklık korkunçtur ve sıcak olmadığında, sizi kemiklerinize kadar
ürküten acı bir rüzgar vardır. Ülkenin büyük bir kısmı ancak yarı yarıya nüfuslanmıştır ve bir köye
ulaşmadan
bir günlük yürüyüş yapabilirsiniz. Yollar
kötü niyetlidir. Satın alınacak hiçbir şey yoktur ve ulaşım ancak, yeterli ekmek diyemem ama birliklerin bakımı için zar zor yeterli bir miktar elde edebilir. Dahası, dükün planları İspanyollar tarafından sürekli olarak engellenmiştir, onlar vaatlerde bulunmaya hazırdırlar ancak bunları yerine getirmek için tek bir adım bile atmazlar. Dük'ün sabrı çok kısadır ve önde gelen İspanyolların çoğuyla açıkça tartışmış ve dört veya beş kez komutasını bırakıp Fransa'ya dönmekle tehdit etmiştir. Bunu bir yıl önce yaptı, ancak işler onsuz o kadar kötü gitti ki, Fransa'nın davası onun yokluğundan dolayı ciddi şekilde tehlikeye girdi ve Philip'in acil talebi üzerine geri döndü; çünkü o sırada İngiliz general Peterborough ülkenin her yerinde dehşet saçıyordu ve dükün tavsiyesi alınmasaydı, tüm subaylarımız Pireneleri hızla geçeceğimizi kabul ediyor."

"Peki halk Philip'e mi yoksa Avusturyalıya mı meyilli?"

"Genellikle, kazanma olasılığı yüksek olan tarafa meyillidirler. Madrid'de Arşidük Charles için Philip için olduğu kadar yüksek sesle bağırırlar. Katalonya ve Valensiya istisnadır. Orada
duygu dengesi kesinlikle Avusturyalının lehinedir, ancak
bunun başlıca nedeni Peterborough'dan korkmalarıdır, onu neredeyse doğaüstü olarak görüyorlar ve onun davasını terk edenlerden intikam alacağından korkuyorlar. Ancak
onların hiçbir açıklaması yok; şehirler, gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir görünür neden olmadan, bir aday için olduğu kadar diğeri için de aynı şekilde kararlılıkla direndiler.

"Biz Philip için savaşıyoruz çünkü o Louis'in torunu ve Fransa'nın çıkarları açısından onun partisiyle yakın bir şekilde müttefik olmak önemlidir. Ancak bizimle olan İspanyollara gelince, size söyleyebilirim ki
onlara pek güvenmiyoruz."

"Ama bazıları iyi, değil mi?"

"Onlardan hiçbirini fazla önemsemiyoruz. Ama diğer taraftaki İspanyollar da daha iyi değil. En iyi birlikleri Conde tarafından Rocroi'de yok edildiğinden beri tüm askeri erdemlerini kaybetmiş görünüyorlar. Bu ve İngilizlerin filolarını yok etmesi ve Hollanda'daki uzun savaşla birlikte hem adam hem de para olarak kaynaklarının tükenmesi, insanları savaşçı ruhlarından tamamen mahrum etti. Savaş bir dereceye kadar İngilizler ve bizim aramızda, çünkü müttefikler İngiltere, Hollanda ve Avusturya'dan dolayı ne Avusturyalılar ne de Hollandalılar mücadelede büyük bir pay alıyor. Hollandalılar tamamen bataklıklarının savunmasıyla meşgul, Avusturyalılar İtalya'da ve Ren sınırında tamamen meşgul ve bize karşı olan sadece İngilizler, neyse ki çok sayıda değiller, çünkü Portekizliler bu işte sayılamaz, çünkü, Eğer
bir şey varsa, İspanyolların kendilerinden daha yavaş ve daha aptal.

"Ancak, şu anda beklenti iyi. Peterborough gitti.
Galway'in ordusu neredeyse yok edildi; ancak, onlara adalet etmek için, İngiliz alayları muhteşem bir şekilde savaştı ve Portekizliler tarafından desteklenmiş olsalardı sonuç
tamamen farklı olabilirdi."

"O zaman İspanya'yı Fransa'dan çok daha az zengin mi buldunuz?"

"Karşılaştırma yapılamaz," dedi Yüzbaşı Fromart. "Tamamen aynı derecede zengin olması gerekirdi, ancak ovalar neredeyse hiç ekilmemiş. İnsanlar
tamamen enerjisiz görünüyor ve yönetici sınıf her zaman
ilgi çekici ve mülklerine pek dikkat etmiyor gibi görünüyor. Fransa'nın her yerine dağılmış olanlardan çok az kale ve şato görüyorsunuz. Şu anda Fransa'nın maddi konularda müreffeh bir ülke olarak kabul edilebileceğini söylemiyorum. Savaşların masrafları
muazzamdı, Mahkeme'den bahsetmiyorum bile. Halk
vergilerle
yıpranıyor ve ülkenin bazı bölgelerindeki sefalet
aşırı; ancak kendi haline bırakıldığında halk çalışacak ve
çok çalışacak. Toprağımız her şeyi yetiştirebilir ve yirmi yıllık barıştan sonra Fransa tamamen kendini toparlayacaktır."

"Yine de İspanya'nın ittifakı Fransa için hayati öneme sahip olarak kabul ediliyor!"

"Kesinlikle çok önemli. İspanya'nın hala İtalya'da kanıtladıkları gibi iyi savaşabilen askerleri var; ve evdeki askerler de aynı şekilde iyi eğitilmiş ve disiplinli olsaydı, şüphesiz
iyi askerler çıkaracaklardı. Ancak bunlar şu anda neredeyse
eğitilmemiş durumda. Sayıları çok fazla ve en ufak bir terslikten sonra evlerine geri dönüyorlar ve kendi seçtikleri liderlerin
altında partizan olarak hareket etmeyi tercih ediyorlar. Ancak Philip bir kez tahta oturduğunda, ona yardım edecek Fransız danışmanlar ve subaylar ve ordusunun çekirdeğini oluşturacak birkaç alayla İspanya, herhangi bir Avrupa gücünün gücüne çok değerli bir katkı sağlayacak bir güç ortaya çıkarabilir. İspanya müttefikimiz olduğunda, sahaya koyabileceği güce ek olarak, güney sınırımızı tamamen ihmal edebilir ve tüm ordumuzu başka yerlerde kullanabiliriz. Avusturya veya İngiltere'nin müttefiki olarak, sınırlarımızı korumak için güneyde bir ordu bulundurmamız gerekirdi."

Paris'ten ayrıldıktan iki gün sonra, grup Peronne'a vardı ve orada önemli bir birlik toplandı, bunlardan Desmond, bir emir subayı olmasına rağmen, ilk kez dükün komutayı devralacağını öğrendi. Sahada önemli bir hareket
olmamıştı ve Peronne'daki kuvvet hala birkaç alaya ihtiyaç duyduğundan, harekete geçmesi birkaç hafta sürdü.

Ancak dört emir subayı yoğun bir zaman geçirdi. Ana ordu Lille civarında konuşlanmıştı ve Berwick ile Vendome arasında sık sık iletişimler oluyordu.

Müttefikler hareketsizdi. Eugene, Nisan ayının başlarında Lahey'de Marlborough ile buluşmuş ve onunla sefer planını konuşlandırmıştı. Daha sonra takviye kuvvetler getirmek için Viyana'ya gitmişti ve bu Marlborough'a vardığında, Fransız orduları kendi ordularından
oldukça güçlü olduğu ve henüz Hanover'dan gelen birlikler ona katılmadığı için, saldırıya geçmek için pek de uygun bir konumda hissetmiyordu.

Emir almak dışında, yardımcılar komutanlarını pek görmüyorlardı.
Savaşın zor sorunlarına dalmıştı ve
Vendome kampında ara sıra iki veya üç gün yoktu. Görevdeyken onlara her zaman nazik davranıyordu, ancak diğer zamanlarda
onların katılımını tamamen ortadan kaldırıyordu ve kural olarak
yemeklerini tek başına yiyordu.

"Onu en kötü halinde görüyorsunuz," dedi d'Eyncourt bir gün yeni yoldaşlarına, "Sahada olduğunda bambaşka bir adam oluyor. O zaman hayat ve aktivite dolu oluyor, her ayrıntıya kendisi bakıyor,
kendi enerjisinden bir kısmını başkalarına aşılamaya çalışıyor, askerlerinin rahatı için endişeli, ancak kendisi her türlü zorluğa katlanmaya hazır. O zaman gerçek adamı görüyorsunuz; asil bir karakter,
askerler tarafından putlaştırılan ve hepimiz tarafından sevilen. Onu, şu anki haliyle en ufak bir şekilde yargılamamalısınız.
Aklında çok şey var ve fısıldandığı kadarıyla, Vendome ile Burgonya arasındaki barışı korumakta hiç de azımsanmayacak bir zorluk çekiyor. İskoçya seferinin başarısızlığı da onu çok hayal kırıklığına uğratmış olmalı,
ve hiç şüphem yok ki James'i tahta çıkarmak için gönderilen herhangi bir Fransız ordusunun başına getirilmeyi bekliyordu. Ancak,
şimdi, ne onur ne de kazanç için orada olmadığı için kendini tebrik edebilir "Bunda payı olan herkes tarafından kazanılmıştır."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Desmond. "Tamamen kötü yönetilen
bir olaydı. Başlangıçta, altı bin yerine yirmi bin adam gönderilmeliydi; ve bir sonraki aşamada, filo Brest veya Bordeaux'da toplanmalıydı, çünkü bu durumda, toplanma haberi kesinlikle İngiltere'ye ulaşmış olsa da, çıkarmanın İrlanda'da, İskoçya'da veya İngiliz kıyılarında yapılmasının amaçlanıp amaçlanmadığı bilinmezdi; Dunkirk'te toplanmakla da varış noktası konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Bu, limanı gözetleyen İngiliz filosunun bir fırtına tarafından uzaklaştırılması ve böylece bir başlangıç ​​fırsatı verilmesiyle kanıtlandı, umduğumuz gibi geri dönmek yerine, ayrıldığımızı görmek yerine, doğrudan kuzeye doğru yelken açtı ve Edinburgh'a doğru gittiğimizden kesinlikle emin olduk." 

"Umarım," dedi O'Sullivan, "bir dahaki sefere kuvvet, sizin dediğiniz gibi, tam yirmi bin kişiden oluşacak, İrlanda Tugayı'nı da içerecek, Berwick tarafından yönetilecek ve İrlanda'ya çıkacak." 

Bu sırada bir emir subayı içeri girdi. 

"Dük sizin hazır bulunmanızı istiyor, Teğmen Kennedy." 

Desmond hemen dükün dairesine gitti. 

"Hemen Lille'e doğru yola çıkacaksınız, Bay Kennedy ve kendinizi Mareşal Vendome'a ​​bildireceksiniz. Kendisiyle, ilerlemek üzere olan kuvvete yardımcılarımdan birinin eşlik etmesi ve yapılanlar hakkında beni bilgilendirmesi konusunda anlaştık. Sizi seçtim çünkü aktif ve kurnaz olduğunuzu biliyorum. Mareşal bana istediğim kadar ayrıntılı raporlar göndermek için çok meşgul ve sizden yalnızca bana gerçekleri değil, etrafınızda gördüğünüz şeylerin izlenimlerini de aktarmanızı bekliyorum. Açıkça konuşmaktan korkmayın. İletişimleriniz kesinlikle özel olacak ve görüşleriniz bu nedenle mareşalin ve ekibinin resmi ifadelerinden çok daha fazla işime yarayacak.

"Elbette hizmetkarınızı da yanınıza alacaksınız ve raporlarınızı bana getirmeleri için size eşlik etmeleri için üç asker gönderdim. Şu anda genel bir çatışma olasılığı yok ve Marlborough'un planları hakkında bir fikir edinene kadar kapsamlı bir operasyon başlatılmayacak."

Desmond, konuşma tarzından, Berwick'in gecikmeden inisiyatif almaktan yana olduğundan şüphe duymuyordu, ancak reddedilmişti. Fransızlar için, ilerlemeden önce, Batı Flanders kasabalarını ele geçirmeleri gerçekten önemliydi, böylece büyük yollar onlara açık olacaktı. Dük'ten ayrıldıktan yarım saat sonra, Desmond eyerdeydi ve dört askerin ardından Vendome'un kampına doğru yola çıktı. Talimatlara göre Arras'ta geceyi geçirdi ve ertesi sabah saat onda Lille'e ulaştı. Hemen mareşale
gösterdi ve Berwick'in mektubunu ona uzattı, mektubun taşıyıcısı oydu.

Dük mektubun içinden baktı.

"Sizi bekliyordum, Teğmen Kennedy ve sizin personelimdeki genç subaylarla birlikte kalmanızı ve at binmenizi ayarladım. Hemen sizin için bir çadır kurulmasını emredeceğim. Gücümün herhangi bir kısmı benim
olmadan hareket ederse, sizin de ona eşlik etmenizi ayarladım. Kampta birçok yurttaşınızı bulacaksınız, çünkü bizimle birlikte İrlanda Tugayı'nın beş taburu var, bunların arasında O'Brien'ın taburu da var, Berwick Dükü sizin personelinize atanmadan önce, birkaç kez belirgin bir şekilde öne çıkmış olmanızdan
önce sizin bu tabura ait olduğunuzu söyledi."

Mareşal-de-camp içeri girdiğinde, Vendome Desmond'u sorumluluğuna verdi ve ondan personeliyle birlikte olması gereken çeşitli subaylarla tanıştırmasını ve kendisine iyi bakılmasını sağlamasını istedi. Genç Fransız subaylar tarafından iyi karşılandı,
hepsi istisnasız iyi ailelere mensuptu ve Desmond, onların mesleklerini bir görev meselesi olmaktan ziyade hoş ve heyecan verici bir eğlence olarak gördüklerini ve zamanlarının büyük bir kısmını zevke ayırdıklarını keşfetmekte uzun sürmedi. At bindiler, tabanca ve rapier ile pratik yaptılar, kırsala geziler yaptılar, yemek yediler ve akşamlarını sanki ordu yokmuş gibi geçirdiler. Sadece birkaçı, ve bunlar subay olarak görev yapmış, mesleklerini ciddiye almış ve yapılması gereken işleri kendi aralarında bölüşmüş adamlardı, genç soylular işi memnuniyetle onlara bıraktılar.

Bölüm 12: Oudenarde.

Desmond mareşalin kampında uzun süre kalmadı, ancak Bruges, Gent ve Ypres'e gönderilen seferlere eşlik etti. Bu kasabaların sakinleri bir süredir mareşal ile iletişim halindeydi. İngilizlere düşmandılar ve Hollandalılarla uzun yıllardır devam eden bir kan davası vardı.

Bu nedenle, Fransız birlikleri yaklaşır yaklaşmaz kapılarını açtılar. Oraya yerleştirilen zayıf garnizonlar, hem nüfusu kontrol edemeyip hem de surları savunamayarak, Fransızlar gelmeden önce kasabayı boşalttılar.

Berwick'e gizli raporlar yazmanın ötesinde, Desmond'un yapacak pek bir şeyi olmamıştı ve zamanının çoğunu, kendisini içtenlikle karşılayan kendi alayıyla ve yanlarında kamp kurmuş diğer İrlanda taburlarıyla
geçiriyordu. O ve Salisbury'de yakalanan diğer subaylar, yoldaşları tarafından
kaybolmuş olarak
geri verilmişti; ve Desmond'un, personel üniformasıyla
görünmesi, onun kaçışına dair aldıkları ilk ipucuydu; bu konuda birden fazla kez ayrıntılı bir açıklama yapmıştı.

Bunu yaparken, Lord Godolphin'in yakalanmasından hiç bahsetmedi. Bakanın bunun dışarıya yayılmaması konusunda endişeli olduğunu biliyordu ve onlara karşı adil davrandığı için Desmond bu konuda sessiz kalması gerektiğini düşündü; ve
sadece, Rye'a vardıklarında, kişileri gizlice Fransa'ya veya Fransa'dan kanaldan geçirme alışkanlığı olan bir adamla bir anlaşma yaptıklarını söylediler.

"Beni giderek daha çok şaşırtıyorsun, Kennedy," dedi albay. "Altı ay önce, katıldığın zaman, bana bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordun, ama yine de bir gazinin
beynini ve cesaretini gerektiren maceralardan geçtin. Hepinizi çok özledik; ama umarım
diğerlerini yakında geri alırız, çünkü geçenlerde Paris'ten, değişimleri için düzenlemelerin devam ettiğine dair haber aldım ve şüphesiz karaya çıkar çıkmaz tekrar katılacaklar.

"Sizin, O'Neil ve O'Sullivan'ın alaya geri dönme ihtimali çok düşük; ama her halükarda, Berwick'in kuvvetleri bizimkine kesinlikle katılacağından, operasyonlar ciddi bir şekilde başlar başlamaz sizi sık sık göreceğiz."

Ana ordunun ilerlemesi Haziran ayının sonlarına doğruydu. Desmond, üç Flaman kasabasının ele geçirilmesinden sonra Peronne'a dönmüştü ve Berwick tarafından kendisine emanet edilen işi yürütme biçimi nedeniyle sıcak bir şekilde övüldü. 6 Temmuz'da, düke eşlik etme emri aldı.

"Kötü haberler var," dedi Yüzbaşı Fromart, dört emir subayının bir arada olduğu odaya girerek. "Mareşalin Oudenarde kuşatmasını başlattığını biliyorsunuz. Şimdi düşmanın aniden ona doğru ilerlediği ve kuşatmayı kaldırıp Scheldt'in gerisine çekilmek zorunda kaldığı haberini aldık. Birlikler hemen ilerlemeli. Dük, Vendome'un acil talebi doğrultusunda tüm hızıyla yola devam edecek. Dördünüz de onunla birlikte gideceksiniz. Ben de buradaki birliğe eşlik edeceğim.

"Kaybedilecek zaman yok. Dükün atı çeyrek saat içinde kapıda olacak ve bekletilmek onu memnun etmeyecektir. Şimdilik yedek atlarınızı bırakmanız daha iyi olur. Eskortu daha önceden uyardım."

Kısa bir süre önceydi, ancak belirtilen zamana kadar dört yaver eyerlerindeydi, asker hizmetçileri de öyle, çünkü bu sırada Desmond'un iki arkadaşı bir ejderha alayından hizmetçiler edinmişti. Tam zamanında yetişmişlerdi, çünkü daha ata binmelerine bile gerek kalmadan dük dışarı çıktı, eyerine atladı ve dörtnala uzaklaştı.

Mesafe yaklaşık elli mil kadardı. Kendilerini ve atlarını tazelemek için iki
saatliğine bir kez durdular ve akşam karanlığından hemen sonra Vendome'un kampına doğru yola çıktılar. Berwick'in kullanımı için mareşalinkine yakın büyük bir çadır kurulmuştu; ve onunla birlikte gelebilecek subayların kullanımı için de yakınlarda bir tane daha vardı.

Çeyrek saat sonra, bir asker elinde büyük bir tepsiyle yaverlerin çadırına girdi.

"Berwick Dükü, beyler, mareşalle birlikte akşam yemeği yediğini ve bu yemekleri kendi masasından size gönderdiğini söylememi istiyor."

"Lütfen Vendome Düküne nezaketi için teşekkürlerimizi iletin," dedi Desmond; ancak asker çadırdan ayrıldığında, devam etti, "Berwick'in bir önerisinin sonucu olduğundan hiç şüphem yok ve ona karşı çok minnettarız. Biz de yarın sabaha kadar hiçbir şey yemeyeceğimizi söylüyorduk, oysa burada mareşalin layık olduğu bir akşam yemeği ve dört şişe şarap var, ki bunların iyi olduğundan şüphem yok."

Dük çadırına döndüğünde saat on olmuştu, hemen yaverlerini çağırdı.

"Bu gece sizin için yapacak başka bir şey olmayacak beyler.
Rahat uyuyun, çünkü yarın zor bir gün geçireceğiz. Şafakta Scheldt'i tekrar geçeceğiz. Düşman Dender'in diğer tarafında ve ertesi gün muhtemelen şiddetli bir savaş olacak. Kuvvetlerim gelene kadar beklemediğimize şaşırabilirsiniz, ancak Eugene'in takviyelerinin Marlborough'a iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu duyduk ve komuta ettiğimden daha fazla sayıda oldukları için hemen savaşa girmeye karar verildi. İyi geceler."

"General iyi durumda," dedi d'Eyncourt, çadırlarına geri döndüklerinde. "Görüşlerinin benimsendiğini ve bunlar hakkında hararetli bir tartışma yapıldığını düşünüyorum."

Gerçekten de durum buydu. Burgonya Dükü, savaş hakkında hiçbir bilgisi olmayan inatçı bir adamdı, ilerlemek, Lys'i ve Scheldt'i geçmek ve müttefiklerle karşılaştıkları anda onlara saldırmak
tan yanaydı. Öte yandan Vendome, şu anda Ghent yakınlarında toplanmış olan ordunun Oudenarde'a doğru ilerlemesinin daha iyi olacağı görüşündeydi, bu Marlborough yardıma gelmeden önce bir darbeyle gerçekleştirilebilirdi, ki bunu birkaç gün içinde yapabilirdi, çünkü Hollandalılar, Danimarkalılar, Hanoverliler, Prusyalılar ve İngilizlerden oluşan karma bir gücün komutasındaydı. Burgonya daha sonra geri çekilmeleri ve Ypres yakınlarında savaşmaları gerektiğini savundu, burada sınıra yakın olacaklardı ve işler ters giderse Lille'e geri çekilebileceklerdi. Ancak Berwick, sonunda Vendome'un planını kabul etmesi için onu ikna etmeyi başardı, çünkü Oudenarde'ın ele geçirilmesi son derece önemli bir konuydu ve oradan Lille'e geri çekilmek Ypres'ten çekilmek kadar kolay olacaktı.

Burgonya bunu somurtkan bir şekilde kabul etti ve ertesi sabah ordu belirlenen mevziye yürüdü. Bu, dibinde Norken nehri akan dik bir araziydi. Bunun ötesinde, her birinde bir yel değirmeni bulunan iki tepe daha vardı.
Batıdakine Oycke yel değirmeni, bitişikteki tepeye ise Royegham yel değirmeni deniyordu, ikincisi ana mevziyi
kuşatıyordu. Oudenarde'ın güçlü bir şekilde garnizonlanmış olduğu anlaşılınca, Burgonya'nın muhalefetine rağmen Scheldt'i Gavre'den geçmeye ve ardından müttefiklere o nehir ile Dender arasında savaş açmaya karar verildi.

Ancak Marlborough, Berwick gibi ordusunun önünden aceleyle ilerleyen Prens Eugene'e katılmıştı ve iki büyük general, Brüksel'den gelen Fransızlara karayoluyla saldırmak yerine, Scheldt'i Oudenarde'den ve nehrin diğer köprülerinden geçerek, kendilerini Vendome ile Fransa arasına yerleştirmeye karar verdiler. Fransız ordusunun bir kısmı, müttefiklerin hızla yaklaştığı haberi geldiğinde, çoktan harekete geçmişti. Ertesi sabah erken saatlerde, on iki piyade taburundan ve tüm süvarilerden oluşan öncü birlikleri Scheldt'e ulaştı; ve nehrin üzerine köprüler attıktan sonra geçtiler ve kısa süre sonra Biron komutasındaki Fransız öncü birlikleriyle temas kurdular. Hiçbir tarafın büyük bir avantaj elde edemediği, Fransızların Eynes köyünün mülkiyetini elinde tuttuğu

şiddetli çatışmalar yaşandı. Bu çatışma devam ederken, Marlborough ve Eugene, ana birlikle birlikte nehre ulaşmış ve nehri geçmeye çalışıyorlardı;
ve Vendome, operasyonu yürütürken onlara saldırmaya karar verdi. Her zamanki gibi, Gent'e doğru yürüyüşe devam etmek isteyen Burgonya tarafından karşı çıkıldı. Mareşal Vendome,
böylesine parçalanmış ve çitlerle kaplı bir ülkede, en büyük güce sahip bir ordunun -Fransızlar seksen beş bin kişiyken, Marlborough'un sadece seksen bin kişisi vardı- bu üstünlüğün avantajını kaybedeceğini ve Berwick'in mareşalle güçlü bir şekilde aynı safta yer alması üzerine Burgonya'nın geri adım atmak zorunda kalacağını belirtti.

Tartışma bir süre devam etti ve müttefiklerin birlikleri nehrin karşısına geçirmelerini sağladı, burada Oudenarde'nin birkaç yüz metre kuzeyindeki bir köyde bir araya geldiler; ve hemen
Marlborough bir saldırı riskini alabilecek kadar güçlü hissettiğinde, öncü birliğe komuta eden Cadogan'a düşmanı Eynes'ten
kovması emri verildi.

Dört İngiliz taburu köydeki yedi Fransız taburuna saldırdı, süvariler ise daha yukarıdan geçerek
köyün arkasına indi. Fransız taburlarından üçü kuşatıldı ve esir alındı, diğer dördü ise dağıtıldı.

Artık Burgonya için bile bir eylemin kaçınılmaz olduğu açıktı, ancak yine öfkeli bir anlaşmazlık yaşandı. Vendome, saldırıya uğramadan önce Norken nehrinin geçilmesiyle savunmada kalacaktı. Ancak, nominal olarak başkomutan olan Burgonya tarafından reddedildi. Marlborough gecikmeden yararlandı ve birliklerini Bevere kalesinin önüne yerleştirdi ve on iki taburu, Fransızların ana saldırısının yönlendirileceğini gördüğü sol kanadını takviye etmek için Eynes'e gönderdi.

Daha sonra tüm çitleri piyadelerle kapladı ve Argyle komutasındaki yirmi İngiliz taburunu yedekte tuttu.

Norken'i geçen Fransızlar, sol kanadı oluşturan ve inatla savaşmalarına rağmen geri püskürtülen Hollandalılara ve Hanoverlilere saldırdı. Marlborough, onları takviye etmek için yirmi taburla merkezden hareket etti ve Eugene'i sağda komuta etmesi için gönderdi.

Şimdi umutsuz bir mücadele yaşanıyordu. Her iki kanatta da zemin, derin ıslak hendekler, köprüler, ormanlar ve küçük köylerle çevriliydi; ve süvariler bu tür bir zeminde hareket edemiyordu.
Her iki taraftaki piyadeler aşırı bir kararlılıkla savaştı; her çit, hendek, köprü ve ev sonuna kadar savunuldu.
Gerçekten de, modern savaşta nadiren bu kadar inatçı ve korkunç bir mücadele yaşandı. Sık sık savaşçılar birbirine karışıyordu ve süngülerle ve tüfeklerinin dipçikleriyle savaşıyorlardı.

Ancak, yavaş yavaş Hollandalılar ve Hanoverli taburlar ilerlemeyi başardılar ve Fransızları Diepenbeck köyüne geri sürdüler; burada Fransızlar kendilerini başarıyla savundular. Marlborough daha sonra General Overkirk'e hareket edip düşmanın pozisyonunu kuşatmasına rağmen onlar tarafından tutulmayan Oycke'deki tepeyi ele geçirmesini emretti.

Bunu, nehri yeni geçmiş olan yirmi Hollandalı ve Danimarkalı taburla yaptı. Daha sonra baskı yaptı ve Royegham değirmenini ele geçirdi, böylece Diepenbeck'teki Fransızlar ile Norken'in ötesindeki platoda kalan birlikler arasındaki iletişimi kesti. Eugene daha sonra sağına döndü ve ileri doğru baskı yaparak Fransızları o taraftan öylesine kuşattı ki, hem kendi adamları hem de Overkirk'tekiler birbirlerinin Fransız olduğuna inandılar -çünkü karanlık çökmüştü- ve hata fark edilene kadar bir süre savaştılar. Böyle bir ülkede, birlikleri karanlıkta düzenli bir şekilde hareket ettirmek imkansız olduğundan, Marlborough birliklere bulundukları mevzilerde durmaları emrini verdi. Işık iki saat daha uzun sürseydi, Fransız ordusunun tamamı öldürülecek veya esir alınacaktı; ancak karanlığın örtüsü altında, büyük bir kısmı müttefik birliklerinin aralıklarından geçerek ilerledi. Birçoğu Gent'e kaçtı, binlercesi ise Fransız sınırına doğru ilerledi. Vendome, altı bin ölü ve yaralı ve dokuz bin esir verdi ve toplam kaybı yirmi bini aştı; müttefikler ise büyük çoğunluğu Hollandalı, Danimarkalı ve Alman olan beş bin kayıp verdi. Platodaki Fransız birlikleri, Vendome'un yönetimi altında, iyi bir düzen içinde geri çekildi; ve sabah olmadan çok sayıda kaçak toparlandı. Marlborough onları takip etmek için kırk atlı filo gönderdi, ancak Fransızlar o kadar kararlı bir tavır sergilediler ki
süvariler geri çekilmelerine ciddi şekilde müdahale edemedi.
Berwick, gün boyunca mareşalin yanında kalmıştı; ve emir subaylarını emrine vermişti, çünkü arazinin zorluğu ve birliklerin çatışmaya girdiği çeşitli
noktaların platodan uzaklığı iletişimi aksi halde olacağından çok daha yavaş hale getirmişti ve Desmond ile arkadaşları sık sık emirlerle gönderiliyordu.

Desmond'un ilk kez ateş altında kalmasıydı ve tüfek uğultusu, mermi vızıltısı ve savaşçıların bağırışları ona beklediğinden çok daha güçlü bir rahatsızlık hissi veriyordu. Top uğultusu diğer seslere eklenmiyordu, çünkü o günkü toplar beceriksiz ve hareket ettirilmesi zordu; ve her iki ordunun hızlı yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri nedeniyle, topçuların büyük kısmı geride kalmıştı ve sahada sadece birkaç top vardı ve bunlar, bu kadar yakın ve sınırlı bir
ülkede, pek işe yaramıyordu.

Desmond, artık O'Brien'ın alayıyla birlikte, tek başına patikalarda ilerlemektense, O'Brien'ın alayıyla birlikte, savaşın tam ortasında savaşmayı tercih edeceğini hissetti,
bu arada, arkaya doğru ilerleyen yaralı adamlar tarafından karşılanıyordu.

İlk başta, birlikler arasında her şey sevinçliydi, çünkü
Hanoverliler ve Hollandalılar, Fransızların ana gövdesinin saldırısından önce geri çekilmek zorunda kaldıklarında, zafer çığlıkları yükseldi; ve bugün, Marlborough ve Eugene'in onlara karşı kazandığı iki büyük zaferin intikamını alacaklarına güvenle inanılıyordu.

Komutan subaya emirlerini ilettikten sonra, Desmond
geri döndü. Vendome ve Berwick ikisi de atlarından inmişlerdi ve birkaç personeliyle birlikte platonun kenarında, teleskoplarıyla alanı inceleyerek birlikte duruyorlardı.

"Mesajınızı ilettim efendim," dedi, at sırtında gelip selam vererek. "General bana her şeyin yolunda olduğunu söylememi söyledi. Düşman geri çekiliyordu ve yakında tam uçuşa geçecek."

"Pekala, Bay Kennedy. Bu zamana kadar, biraz fazla iyimser olduğunu
öğrenmiş olacak."

Ateş, gerçekten de, son birkaç dakikadır artan bir öfkeyle
yayılmıştı. Marlborough tehdit edilen noktaya
gelmiş ve Hollandalıların ve Hanoverlilerin başına geçmişti ve onun varlığıyla canlanan bu askerler sadece geri çekilmeyi
durdurmakla kalmamış, aynı zamanda ilerlemeye başlamışlardı.

"Savaş henüz kazanılmadı, Kennedy," dedi O'Sullivan, birkaç dakika önce cepheden
dönmüş ve ona katılırken. "Sol tarafımızdan geri çekiliyoruz, çünkü büyük bir kuvvet oradaki düşmanı takviye etti ve ana kolumuz müttefik solunu yenmezse ve onları Oudenarde'a itmezse, bitirmeden önce gece olacak; ve süvarilerimiz bu sıkışık alanlarda hareket
edemeyeceği için, Marlborough büyük bir kayıp vermeden geri çekilebilecek."

Bir saat boyunca hiçbir değişiklik olmadı. Sonra Berwick etrafına bakarak
Desmond'a işaret etti.

"Bay Kennedy," dedi, "düşmanın güçlü bir kuvveti yarım saat önce sollarına doğru hareket etti. Yüksek çitler ve ağaçlar nedeniyle onları gözden kaybettim, ancak bana savaşa katılmış olabilecekleri gibi görünmüyor. Birliklerimiz Diepenbeck'te güçlü bir şekilde konuşlanmış durumda ve orada müttefik ordusunun tamamına karşı kendilerini koruyabilmeliler; ancak düşman bizim mevzilerimizi göremiyor ve o yönde hareket ettiğini gördüğüm güçlü birlik onlara katılsaydı kesinlikle ileri atılıp köye umutsuz bir saldırı düzenlerdi.

"Bu kuvvetin, hattımızın takviye edilmesi ve tekrar ilerlemesi durumunda yedekte tutulmuş olması mümkün olabilir. Marlborough, kendi solunda kalmaktan memnun olabilirken, duyduğumuz gibi sağlarında emir veren Prens Eugene, bizim yan tarafımızı o tarafa çeviriyor.

"Mümkünse bu kuvvetin ne yaptığını ve nerede konuşlandığını tespit etmenizi istiyorum. Diepenbeck'in arkasındaki tepedeki değirmene doğru at sürerseniz, onları görebilirsiniz;
veya, eğer duman o noktadan itibaren meseleleri keşfetmeyi imkansız hale getirirse, daha uzaktaki tepeye doğru ilerleyin ve orada düşmanın soluna inerek, neler olup bittiğini anlamak için yeterince yakın bir yere
gelebilirsiniz. İyi bir atınız var ve yakalanmaktan çok fazla korkmanıza gerek yok, çünkü tek bir subayın peşinde bir süvari birliğini
yönlendirmek istemezler. Yine de,
çıkarken atınızı çok fazla zorlamamak iyi olur, çünkü
muhtemelen tüm gücüne ihtiyacınız olabilir."

Bir dakika sonra, Desmond atını yokuştan aşağı Norken'e doğru dörtnala sürüyordu. Mullen yakınlarındaki köprüden geçerek
sağa döndü ve Royegham tepesine doğru sürdü. Burada, General Grimaldi komutasındaki
süvari ve piyadelerden oluşan güçlü bir tugay konuşlanmıştı. Desmond ona doğru sürdü.

"Berwick Dükü, düşman birliklerinin güçlü bir birliğinin konumunu tespit etmem için beni gönderdi, efendim,
nehirden sağımıza doğru yürüdüklerini gördü. Onları fark edip etmediğinizi sorabilir miyim?"

"Nehri geçtikten sonra uzaklaştıklarını gördük, ancak o zamandan beri onları
görmedik. Sanırım Diepenbeck'in önünde nişanlanmışlardır; ama zemin o kadar engebeli ve görüş o kadar dumanla kaplı ki, Oudenarde'den çıktıklarından beri onları göremedik - aslında, Diepenbeck'in arkasındaki tepe
aşağıdaki alçak araziyi görmemizi engelliyor."

"Orada at sırtında gideceğim, efendim," dedi Desmond. "Kesinlikle bu taraftan daha iyi bir
görüntü elde edilebilir."

Bir mil dörtnala giderek Diepenbeck'in eteğinde durduğu tepenin zirvesine ulaştı. Köyün içinde ve önünde toplanmış Fransız birliklerini görebiliyordu; ama bunun ötesinde bir duman örtüsü ülkeyi kaplamıştı ve konumları ancak aralıksız tüfek ateşinin
takırtısıyla tahmin edilebilen
çatışmacı grupları tamamen gizliyordu.

Tekrar dönerek, tepeyi Oycke'ninkinden ayıran çukurdan aşağı doğru sürdü. Tam tepeye ulaşmıştı ki, büyük bir kuvvetin hızla değirmen. Hareketin ciddi doğasını hemen görünce döndü ve generallerin hala savaşın ilerleyişini izlediği noktaya kadar tam hızla dörtnala gitti.

"Royegham'daki General Grimaldi'den veya Diepenbeck'in üstündeki tepelerden bahsettiğiniz güç hakkında hiçbir şey öğrenemedim; ancak, Oycke'ye doğru at sürerken, neredeyse vardıkları yel değirmenine doğru tam hızla ilerlediklerini gördüm."

Dük öfke dolu bir haykırış attı.

"Bu," diye mırıldandı, "bir aptalı ordunun komutasına getirmenin sonu."

Arkasını dönüp, haberi hemen Vendome'a ​​iletti, o da ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Tam zafer bizim elimizdeyken," dedi ve dürbününü yaklaşık dört mil uzaklıktaki Oycke'ye çevirdi.

"Şimdi seçebiliyorum," dedi. "Oycke köyünden çıkan ve tepeye doğru Royegham yönünde yükselen
kara bir kütle var. Grimaldi'yi oraya takviye etmek için çok geç. Norken'i geçemeden
onun üzerine varacaklar. Ama her halükarda, Henhelm'e bir tugay göndermeliyiz, orada Grimaldi'nin adamlarıyla
Diepenbeck'ten gelen yolu açık tutmaya çalışabilirler."

On dakika sonra, aniden patlayan bir ateşle
Grimaldi'nin nişanlandığını duydular. Güneş çoktan batmıştı, ama Berwick
dürbünüyle, Eugene'in saldırısından önce solun
geri çekildiğini ve Argyle komutasındaki, şimdiye kadar hareketsiz kalmış yirmi taburun, Mullen'den geçerek
üzerinde durdukları platoya giden ana yoldan ilerlediğini görebiliyordu.

"Gün kaybedildi," dedi Berwick acı bir şekilde. "Diepenbeck'teki birlikler
tamamen koptu. Karanlık onları yok olmaktan kurtarabilir. Ve düşünün ki, Burgonya olmasaydı, müttefiklerin iki katı
güçle burada kendimizi koruyabilirdik! Orduların komutasını kraliyet beceriksizlerine verme sistemi devam ettiği sürece, başarıyı umamayız."

Vendome emir vermekte hiç vakit kaybetmedi. Hala platoda bulunan birlikler öne çıkarıldı, oradan ateşleri yaklaşacaktı. Tümen generallerine derhal çekilmeleri ve platoya doğru ilerlemeleri emrini vermek için her yöne emir subayları gönderildi; Berwick'in dört emir subayına, mümkünse farklı rotalardan Diepenbeck'e gitmeleri ve oradaki birliklere karanlık tamamen çökene kadar her ne pahasına olursa olsun kendilerini korumaları emrini vermeleri; sonra da ellerinden geldiğince platoya doğru ilerlemeleri; bu mümkün değilse Gent veya Lille'e doğru yürümeleri söylendi.

"Bu hizmet umutsuz bir hizmet, beyler," dedi Berwick, subaylarına emir vermek için döndüğünde, "ama gerekli, çünkü eğer kuvvet sabaha kadar orada kalırsa, hepsi
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş. Hava kararıyor ve bu nedenle,
düşmanın aralıkları arasında fark edilmeden geçmeyi umabilirsiniz.
Güvenli bir şekilde oraya varırsanız, hemen geri dönmeyi denemeyin,
diğerleri gibi, geceleyin kaçmaya çalışın."

Emir beklemeden, Mike efendisini takip etti. Aşağı inerken,
Biron'un bölüğünün düzensiz bir şekilde uçuşan kalıntılarıyla karşılaştılar.
Mullen köprüsünde ayrıldılar ve yoldaşlarına bir veda sözcüğüyle
Desmond sağa döndü ve
Groenvelde'ye doğru sürdü.

Birdenbire, tepeden sağa doğru bir tüfek ateşi açıldı.
Desmond eyerde bir an sendeledi ve dizgin sol elinden düştü. Mike bir anda yanındaydı.

"Nerenizden yaralandınız, efendim?"

"Sol bileğinizden, sanırım. Bu arada el aşağı sarkmış, her iki kemiği de
parçalamış olmalı. Ancak, bekleyecek zaman yok,
şimdi. Diepenbeck'e ulaşmak ölüm kalım meselesi."

"Bir dakika, efendim. Elinizi ceketinizin göğsüne koyayım; sonra, dirseğinizi vücudunuza sıkıca bastırırsanız,
o onu sabit tutacaktır."

Mike önerisini olabildiğince nazikçe yerine getirse de,
Desmond acıdan neredeyse bayılacaktı.

"Mataranızdan bir damla brendi alın, efendim. Yarım dakika bile sürmeyecek ve sonra yola çıkacağız."

Yolculuklarına devam ettiler. Önlerindeki tüfek sesleri, çatışmanın yakınlarda başladığını gösteriyordu;
ya Argyle'ın ilerleyen birlikleri ya da Royegham tepesini geçenler arasında; ve muhtemelen onları kontrol altında tutmaya çalışan Grimaldi'nin tugayı arasında, ta ki Diepenbeck'teki birlikler geri dönene kadar.

Üniformaları ayırt etmek için hava çoktan çok karanlıktı, sadece birkaç metre ötede.

Koşarak ilerde karanlık bir kitle gördü - üç subay at sırtındaydı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdılar.

"Generalden bir rapor getiriyorum," diye cevapladı İngilizce,
ve dizginleri çekmeden koştu, kolonun yirmi metre yakınından geçti ve daha fazla kesinti olmadan Diepenbeck'e ulaştı.

Köyün merkezinde, Fransız general
oturuyordu at, asasıyla çevrili. Ötedeki mücadele daha önce olduğu gibi
şiddetli bir şekilde devam etti. Desmond atını sürdü ve selam verdi. "Ben Mareşal Vendome'dan emir alan kişiyim, efendim," dedi.
"Size düşmanın büyük bir kuvvetinin Oycke ve Royegham tepelerini geçtiğini ve şimdiden arkanızda olduğunu, düşmanın sağının solunuzu örttüğünü söylememi istedi; tüm İngiliz rezervi ise ileriye doğru baskı yapıyor ve çok geçmeden bu iki kuvvetle birleşmeye
başlayacak. Bu nedenle geri çekilmeniz tamamen kesildi. Emirler, karanlık ve karışıklık içinde müttefiklerin sabah olmadan arkanızdan saldırması pek mümkün olmadığı için burada olabildiğince uzun süre kalmanız yönünde.

"Mareşal platoyu kendisi tutuyor ve tutmaya devam edecek. Bu gece mümkünse taburlar halinde ve düzenli bir şekilde düşmanın çeşitli tümenleri arasındaki aralıklardan geçeceksiniz; veya bu mümkün değilse tek tek. Hepsi platoda ona katılmaya çalışacak. Bunu yapamayanlar
Ghent veya Lille'e doğru yola çıkacaklar."

"Emriniz pek şaşırtıcı değil efendim," dedi general
acı bir şekilde. "Bir süredir arkamızdan ateş edildiğini duyduk ve
sonuçta işlerin kötü gittiğinden korkuyorduk."

Hemen köyün arkasındaki birliklerin o yöne doğru yapılacak herhangi bir saldırıya karşı koymak için bir pozisyon almalarını emretti.
Desmond, Mike ile birlikte attan indi ve Mike iki atı alıp
bir ağaca bağladı ve sonra Desmond'un atkısıyla
kolunu sıkıca yanına bağladı.

"Her şeyi mahvettik, efendim," dedi, "ve
çok kötü bir darbe aldık. Buraya geldiğimiz için şanslıydık. İnanın, siz selamlandığınızda yakalandığımızı düşünmüştüm."

"Kıl payı kurtulduk, Mike; ve eğer biraz daha yaklaşana kadar bekleselerdi ve üniformamı görselerdi, teslim olmuş
olurdum."

"Bana öyle geliyor ki, bir tuzaktaki fareler gibiyiz, Bay Kennedy."

"Öyle bir şey, Mike; ama karanlıkta onları geçemezsek zor."

"Bunu başaracağız, kesinlikle," dedi Mike kendinden emin bir şekilde; "ama hangi yöne gitmeliyiz?"

"Bunu sana söyleyemem. Görüyorsun ya, önde güçlüler,
Marlborough ve Eugene solda ve kısmen arkamızda, ve tepelerden geçerken gördüğün birlikler bir yerlerde arkada. Gündüz olsaydı, aramızdan tek bir adam bile kaçamazdı; ama şu anki durumda, eğer geçemezsek zor olacak.

"Şu anda en çok düşündüğüm şey, O'Sullivan, O'Neil ve d'Eyncourt'un güvenliği. Biz geldiğimizde onlar da
burada olmalıydı. Karanlıkta yollarını kaybetmiş olabilirler veya düşmanın eline düşmüş olabilirler. Ancak, onları yarım saat daha bırakmayacağım."

Ateş artık azalıyordu ve kısa süre sonra tamamen kesildi;
sadece birkaç dağınık atış dışında, müttefiklerin durdukları yerde durduğunu ve artık ilerlemediklerini gösteriyordu.
Bir saat daha geçti ve Desmond'un yoldaşları hâlâ yoktu.

Bu arada, general çeşitli alayların albaylarını bir araya toplamış, durumu onlara açıklamış ve
Vendome'un emirlerini tekrarlamıştı. Haber onlara yıldırım gibi geldi, çünkü köyün etrafındaki ateşin gürültüsü tüm uzak sesleri tamamen susturmuştu ve
alanın diğer kısımlarında neler olup bittiğinin tamamen farkında değillerdi.

"Konuyu sizin kişisel takdirinize bırakmalıyım," dedi general. "Adamlarınıza güvenebileceğinizi düşünenleriniz,
kaçmayı deneyebilir ve mareşale bir bütün halinde katılabilirler. Alaylarına
bu kadar güvenmeyenler -ve aslında bunlardan bazıları neredeyse
yok edildi- onlara dağılmalarını söyleseler iyi olur.
Burada kalanlar kesinlikle sabah esir alınacaklardır.

"Bu daha iyi bir plan olabilir, çünkü
parçalanmaktansa teslim olmak daha iyidir. Bu nedenle konuyu
tamamen sizin ellerinize bırakıyorum. Ben kendim burada kalacağım. Savaşma yolunda erkeklerin yapabileceği her şeyi yaptık ve bana
burayı sonuna kadar tutmam söylendiği için görevimde kalacağım."

Bu konuşma gerçekleştiğinde Desmond da oradaydı. "Bir saat daha bekleyeceğiz, Mike," dedi takipçisine katılırken. "Düşman birliklerinin büyük bir kısmının o zamana kadar uyumuş olacağından emin olabiliriz. Muazzam bir yürüyüş yapmış olmalılar, çünkü dün geceki haberlere göre yirmi mil uzaktaydılar ve on iki saattir savaşıyorlar. Bu tür bir çalışmadan sonra, adamlar durur durmaz uykuya dalacaklardır."

"Atla mı yoksa yürüyerek mi gidelim, efendim?"

"Bence en iyi plan, atlarımızı bu ülkeden geçirmek olacak, Mike. Bunu yapmak doğal görünüyor ve onları geçtikten sonra dörtnala dönüp platodaki birliklere katılabiliriz."

"Söylemeliyim ki, efendim, eğer son altı saattir savaştıkları yere gizlice gidersem, bizimkilerin üzerine giyebileceğimiz birkaç tane üniforma bulabilirim. Orada yeterince kalın olacaklar, zavallılar. Eğer giyersek, ikimiz de İngilizce konuştuğumuz için, karşılaşabileceğimiz herhangi bir birliğin arasından geçebiliriz."

"Bu iyi bir fikir, Mike, eğer bunu gerçekleştirebilirsen."

"Elbette bunu yapabilirim ve zorlanmadan, sayın yargıç. Düşmanın biraz geri çekildiğini ve gece onlara saldırsak bir şekilde düzene girebileceklerini düşünüyorum; ve tüm adamlarımızın geri çağrıldığını biliyorum. Atları bu ağaca bağlayacağım ve belki sayın yargıç onları gözetleyebilir."

"Onlarla kalacağım, Mike."

Asker hemen uzaklaştı. Köy artık birliklerle doluydu. Tüm düzen bozulmuştu ve alaylar oldukça karışıktı. Subaylar aralarına girip,
düşmanın arasından geçmeye ve
platodaki kuvvete katılmaya çalışılacağını söylediler.
En azından tek başlarına kaçmada olduğu kadar bunu başarabilmenin de umut verici olduğunu belirttiler.

Askerlerin çoğu, kendileri yenilgiye uğramamış oldukları için,
çağrıya cevap verdi; ve dört veya beş yüz kişilik birkaç birlik, karanlığa doğru yürüdü. Ancak, çoğunluk,
kendi başlarına hareket etmeye karar verdi ve üçerli,
dörtlü gruplar halinde gizlice uzaklaştı. Geriye kalanlardan bazıları köyün şarap ve bira dükkanlarına girip sersemlik içinde içtiler; diğerleri ise günün çabalarıyla
bitkin düşüp kendilerini yere attılar ve uyudular.

Mike yarım saatliğine uzaktaydı.

"Sizin için bir subay pelerini ve tüylü bir miğfer aldım. Sanırım emirlerini yerine getirirken öldürülen bir kurmay subayıydı. Kendim için bir asker paltosu ve
şapka aldım."

"Başkent, Mike! Şimdi cesaret edebileceğimizi ve en kısa
yoldan gideceğimizi düşünüyorum. Bir daire çizmeye çalışırsak, bu tepeler arasında kaybolabiliriz."

Üzerlerine Hollanda üniformalarını giydikten sonra yola koyuldular ve İngiliz rezervinin ilerlediği ana yola gelene kadar sola doğru yol aldılar.
Sonra atlarına bindiler.

"Engebeli zeminden geçmeye çalışmanın bir faydası yok,
Mike. Huerne'den geçen başka bir yol var.
O yolu vuracağız ve düşmanın sağından dolanmalıyız.
Onlara rastlasak bile, Oudenarde'den giden bir yolda olacağımız için şüphe uyandırmamız pek olası değil.

"O yolu yükseklikten fark ediyordum. Tekrar Mullen'e doğru gidiyor ve düşmanın nehre bu kadar yakın bir yere yerleşmeleri pek olası değil."

Huerne'den geçtiler. Köy yaralılarla doluydu. Kimse onlara dikkat etmedi ve tekrar yola koyuldular, ta ki aniden her zamanki "Kim geldi oraya?" sorusuyla karşılaşana kadar.

"Bir kurmay subay, haberlerle birlikte," diye cevapladı Desmond.

Askerin tüfeğinin dipçiğinin yere düştüğünü duydu ve
ileri at sürdü.

"Bana söyleyebilir misin, dostum," dedi nöbetçiye ulaştığında,
"Marlborough Dükü'nün nerede olduğunu?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Sadece alayımız burada.
Solda bir sürü süvari olduğunu biliyorum ve birinin dükün kendisinin orada olduğunu söylediğini duydum. Yüz metre ötede bir kavşak var, sizi onlara götürecek.

Adama teşekkür eden Desmond yoluna devam etti. Birkaç kamp ateşi yakılmıştı ve bunlar çoktan yanmaya başlamıştı, birlikler durur durmaz uykuya dalmışlardı.

"Umarım bir daha onlarla karşılaşmayız, Mike," dedi Desmond, hızlı bir şekilde
yürürken. "Mullen'a varana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim."

Ancak, daha fazla kesinti olmadan karşılaştılar. Köprüyü
geçerken durdular, ödünç aldıkları üniformaları çıkardılar,
başlıklarını attılar ve pelerinlerinin
altında taşıdıkları kendi şapkalarını taktılar ve sonra köprüye yerleştirilen güçlü bir muhafızı komuta eden subayı arkadaş olduklarına ikna ettikten sonra tepeye doğru at sürdüler.

On dakika daha ve platoya ulaşmışlardı. Desmond, Hayse'deki karargahın nerede kurulduğunu bulmakta hiç zorluk çekmedi ve oraya at sürerken hemen Berwick'in
işgal ettiği eve girdi ve döndüğünü bildirdi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Kennedy," dedi dük,
içtenlikle. "Bir arkadaşı enkazdan kurtarmak bir şey. Peki, senin haberin nedir?"

Desmond, ayrıldığı zamandan beri başına gelenleri anlattı,
ve Diepenbeck'teki birliklerin büyük bir kısmının
zaten ayrıldığını ve hiçbir ateş sesi duymadığı için,
çoğunun güvenli bir şekilde
kaçmış olmasını umduğunu söyledi.

"Yaralı olduğunuzu görüyorum."

"Sağdaki bir tepede, sanırım Oycke'den gelen birliğe ait bir grup tarafından
ateşlenen bir tüfek mermisiyle bileğim ezildi."

"Hayatının kıl payı kurtuldun," dedi Berwick. "Biraz daha
geriye vurulsaydın, mermi vücudunun içinden geçerdi. Hemen otur. Cerrahımı çağıracağım."

Ve hemen personelin cerrahının çadırına gelmesini emretti ve sonra yaranın acısından çok
acı çeken Desmond'a bir bardak şarap içirdi.

"Hepinizin meşgul olduğunu biliyorum, doktor," dedi dük, cerrah içeri girerken, "ama kolundan çok
yaralı olan Bay Kennedy için bir şeyler yapmalısınız."

Cerrah yarayı inceledi ve başını salladı.

"Her iki kemik de kırılmış," dedi, "ve korkarım ki bunun için ampütasyondan başka bir şey yok."

"O zaman yarına bırak, doktor," dedi Desmond hafifçe.
"Dikkatinizi benden çok daha fazla isteyen bir sürü zavallı adam olmalı."

"Bu işe yarardı, eğer size bir beşik yapabilseydim ama
tüm cerrahi aletler için çok kötü durumdayız."

"Çizmelerimden birinden bir tane kesebilir misiniz?"

"Harika bir fikir, Bay Kennedy. Daha iyisi olamazdı. Ve hemen diğer hastalarımın bazılarıyla birlikte bunu uygulamaya koyacağım."

"Bay Kennedy çarelerle dolu, doktor ve bana öyle geliyor ki bu gerçekten değerli bir şey olabilir. Tüm süvari adamlarının çizmeleri var ve size ihtiyaç duyulabilecek kadarını talep etmeniz için emir vereceğim. Adamlar Ghent'teki mağazalardan yenilerini alabilirler."

Cerrah hemen Desmond'un çizmelerinden birinin ayağını kesti
ve sonra bacağı uzunlamasına ikiye böldü. "İşte," dedi, yarımlardan birini alarak; "daha iyi bir beşik isteyemezdiniz."

Yanında getirdiği biraz tiftiği ve birkaç düz atel çıkardı, eli doğru pozisyonuna bağladı ve sonra kolu dirsekten parmaklara kadar beşiğe koydu, etrafına sıkıca birkaç bandaj koydu.

"Şimdi atkınıza," dedi ve bununla kolu desteklemek için bir askı yaptı.

Tüm operasyon beş dakika bile sürmedi.

"Şimdi, Bay Kennedy, en iyisi uzanıp uyuyabilseniz iyi olur. Çizmenizin diğer yarısını ve diğer çizmeyi de alacağım. Arkadaşı olmadan işe yaramaz. Üç yaralıyı nispeten rahat ettirir ve askerlerden biraz daha
göndereceğim."

"Evet, hemen uzan Kennedy," dedi Berwick. "Şafakta yola çıkacağız ve mareşal ve ben her şeyi kendi aramızda ayarladık. Bir şeyler yemeye çalışsanız iyi olur, sadece o tavuğun bir kanadı ve birkaç lokma et olsa bile. Baygınlığınız yaranız kadar açlıktan da kaynaklanıyor olmalı, çünkü sabahın erken saatlerinden beri çalışıyorsunuz ve
bir şey yemeye vakit bulamamışsınız."

Gerçekten de öyleydi ve Desmond birkaç lokma yutmayı başardı ve sonra kanepeye uzandı, yarasının
acısına rağmen, günün iş ve heyecanıyla tamamen bitkin
olarak hemen uyuyakaldı.

Sabah olmadan, Diepenbeck'ten yaklaşık beş bin asker
düzenli bir şekilde ve silahlarıyla birlikte kampa girmişti ve
gün ağarır ağarmaz tüm birlik Ghent'e doğru yola koyuldu.
Desmond, yatmadan önce mareşalden yoldaşlarından hiçbirinin geri dönmediğini derin bir üzüntüyle öğrenmişti; ve Diepenbeck'e
ulaşmadıkları için, ya öldürüldüklerinden ya da
esir olduklarından emindi.

"D'Eyncourt, elbette, bir savaş esiri olarak muamele görecek; ancak
O'Sullivan veya O'Neil'in kimliği Newgate'den kaçan o isimdeki subaylarla kanıtlanırsa, onun için
çok zor olacaktır."

Takip için gönderilen süvarileri püskürttükten sonra, ordu, müttefik hatlarını küçük gruplar halinde aşmış çok sayıda kaçakla birlikte, rahatsız edilmeden uzaklaştı. Marlborough'un ordusu, kazandıkları yerde kaldı, her iki ordunun yaralılarını topladı ve onlara baktı.

İki gün sonra, Berwick'in birliği Vendome'a ​​katıldı ve Eugene'in birliği Marlborough'un kampına yürüdü. Oudenarde'de yaşadığı kayıplara rağmen, bu takviye Vendome'un ordusunu yüz on binin üzerine çıkardı, bu da Marlborough'un komutası altındaki güçle hemen hemen aynıydı.

Eugene ona katıldıktan sonra, onun arasında durduğu gibi Vendome'un ordusu ve Paris, Marlborough düşmanın kalelerinin ihmal edilmesini ve ordunun doğrudan Paris'e yürümesini önerdi. Hareket başarılı olabilirdi, ancak o kadar cüretkar bir
tanımlamaydı ki Eugene bile buna karşı çıktı, Hollandalı, Danimarkalı ve Prusyalı komutanlar ise oybirliğiyle buna karşıydı; ve sonuç olarak Lille'i kuşatmaya karar verdi - muazzam bir girişimdi, çünkü Lille Fransa'nın en güçlü kalesi olarak kabul ediliyordu ve yüz binden fazla adamı olan Vendome, ona birkaç günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Tedbirleri son derece dikkatli bir şekilde yapıldı ve Fransızların ilerlemesine müdahale edemeden Ostend'den muazzam bir ağır top, mühimmat ve erzak konvoyu getirildi. Marlborough, İngiliz birliği ve Hanoverlilerle birlikte, Prens Eugene'in müttefik ordusunun geri kalanıyla birlikte üstleneceği kuşatma operasyonlarını üstlenecekti.

Vendome ordusuyla hemen harekete geçti ve bir daire çizerek Lille ile Paris arasına yerleşti ve Ypres, Gent ve Bruges'deki son fetihlerini terk etti; bunların hepsi müttefiklerin eline geçti.

Bölüm 13: İyileşme.

Desmond, Gent'e vardıktan sonra saatlerce Fransız ordusuyla birlikte değildi. Oraya giderken yoğun bir ağrı çekti ve ardından yaralı subayların kabulü için aceleyle oluşturulmuş bir hastaneye kaldırıldı. Burada cerrahlar, bunun için yapılacak bir şey olmadığında, kolu bilekle dirsek arasında yarı yarıya kesmekten başka bir şey olmadığında anlaştılar. Uzuv zaten çok
şişmişti.

"Normal şartlar altında," dedi cerrah, "iltihabı azaltana kadar beklememiz gerekirdi, ancak bu bir hafta veya on gün sürebilir ve ordu muhtemelen birkaç gün içinde yürüyeceği ve seyahat iltihabı o kadar artıracaktır ki hayatınız feda edilebilir."

"Ben hemen çıkarılmasını tercih ederim, doktor," dedi Desmond.
"Ameliyat, kolun zaten acıdığından çok daha fazla acıtamaz ve ne kadar erken biterse o kadar iyi."

O zamanlar ameliyat henüz emekleme aşamasındaydı. Anesteziler hayal bile edilmiyordu; ancak Fransız ordusunun cerrahları büyük deneyime sahipti ve ameliyat o zamana kadar çok ustalıkla gerçekleştirildi. Kütük daha sonra sıcak bir demirle dağlandı.

"İyi dayandın," dedi cerrah, çünkü demir yaraya uygulandığında hariç, Desmond'un dudaklarından hiçbir inleme
çıkmamıştı. "Şimdi, hizmetkarın bu pansumanları sürekli olarak suyla ıslatmalı ve birkaç gün içinde, bir vagonda tehlikesizce seyahat edebileceğini umabiliriz."

Ordu bir hafta sonra yürüyüşe geçtiğinde, Desmond birkaç yaralı subayla birlikte yarı yarıya samanla dolu bir vagona yerleştirildi.

Büyük bir askeri hastanenin olduğu Arras'ta birkaç gün tutuldu ve sonra Amiens'e gönderildi, sadece en ciddi vakalar Arras'ta tutuldu, çünkü her an başka bir çatışma çıkabilirdi ve kasabanın kaynakları son derece zorlanacaktı. Çok yavaş bir şekilde güçlendi ve cerrahların onu taşınabilecek kadar iyileştiğini söylemeleri altı hafta sürdü.

"Muhtemelen," dediler, "aktif hizmete geri dönmeye hazır hale gelmesi birkaç ay sürecek."

Kendisi ve diğer üç subayın oturduğu odanın penceresinden isteksizce dışarı bakarken Mike içeri girdi, ardından Desmond'ın yoğun şaşkınlığına rağmen Monsieur de la
Vallee geldi.

"Sevgili Desmond," diye haykırdı ikincisi, aceleyle öne çıkıp elini tutarak, "hepimizin seni unuttuğunu düşünmüş olmalısın."

"Gerçekten de, hiç böyle bir şey düşünmedim, Philip. Moulins'de ayrıldığımızdan beri beni hiç duyduğunu sanmıyordum."

"Haberler yavaş yayılıyor, ancak O'Brien'ın alayından on beş subayın Salisbury'de esir alındığını duyduk. Paris'teki bir arkadaşıma yazdım ve bana sizin de aralarında olduğunuzu, ancak soruşturmalar sonucunda sizin bir şekilde kaçmayı başardığınızı ve sizin ve diğer iki subayın kralla görüştüğünüzü ve ardından Berwick Dükü'nün kadrosunda kuzey sınırına gittiğinizi söyledi. Ona mümkünse gönderileri görmesini ve eğer adınız
görünürse bize bildirmesini rica ederek yazdım. On gün önce ondan Oudenarde'da yaralandığınızı söyleyen bir mektup aldım. Berwick Dükü, krala gönderdiği özel gönderide adınızı çok büyük bir övgüyle anmış ve birliklerin çoğunun bir köyde veya başka bir yerde - adını unuttum isim--gece boyunca kaçmayı başardılar, çünkü dört yaveri emirle göndermiş olmasına rağmen, tek başına düşmanın arasından geçmeyi başardın,
elini kaybetmene neden olan bir kurşunla yaralanmış olmana rağmen.
Berwick'in ekibindeki baş cerraha, ki o da onun kişisel bir arkadaşıydı, mümkünse nerede olduğunu öğrenmek için
yazdığını söyledi. Elbette, mektubunu alır almaz yola çıktım."

"Ne! Fransa'nın güneyinden bana gelmek için mi geldin, Philip?"

"Elbette geldim ve gerekirse
Avrupa'nın her yerine atla giderdim. Pointdexter'ın etrafından dolaştım. Baron gut
ağrısı yüzünden yatıyor, yoksa bana eşlik ederdi. Her türlü mesajı gönderdi, Anne de gönderdi ve Anne
bana şatoda tekrar görünmemem gerektiğini,
ta ki seninle birlikte gelene kadar. Paris'e vardığımda arkadaşım
cerrahtan Amiens'te olduğunuzu öğrenmişti ve işte buradayım.

"Sadık Mike'ınızla hastanenin kapısında karşılaştım. Gerçekten de, o korkunç
kavgadan
sağlam çıktığını gördüğüm için mutluydum. Ona sizi götürmeye geldiğimi söylediğimde, neredeyse
sevinçten ağlayacaktı."

"Bu onun kurtuluşu olacak," dedi. "Son iki haftadır
tepeden aşağı iniyordu ve istediği şey değişiklik ve iyi bakım."

"İyi bakım göreceğini garanti ediyorum," dedim, "ve güneyin yumuşak
havası onu yakında hazırlayacaktır."

"Çok naziksin, Philip; ama eminim ki
ata binmek için
yeterince güçlü değilim."

"Şu anda hiç kimse senin ata binmeni düşünmüyor, Desmond. Yanımda bir at arabası ve arazideki en sessiz atlarla dört adam getirdim ve tek yapman gereken
içine uzanmak ve istediğin zaman benimle konuşmak. Bana anlatacağın bir sürü macera var."

"Şimdiden daha iyi hissediyorum, Philip. Son zamanlarda moralimin bozuk olduğunu itiraf ediyorum, çünkü bana aylarca sakat kalacağım ve Mike dışında bir arkadaşım olmadan Paris'te yaşayacağım gibi geldi, çünkü Tugay'ın tüm alayları ya Vendome'da ya da İspanya'da. Yüzünü görmek ve nezaketini düşünmek,
beni öyle neşelendiriyor ki her şeyi başarabileceğimi hissediyorum."

"Pekala, yarın sabah yola çıkacağız, Desmond. Hemen gidip
hastane müdürünü göreceğim ve taburcu olman için bir emir alacağım."

Ertesi sabah yola çıktılar. Desmond'ın aşağıya
inmesine yardım edilmesi gerekiyordu. Orada yumuşak halılarla kaplı bir sedyeye yatırıldı.
Sedye kaldırıldı ve de
la Vallee'nin iki adamı tarafından binilen iki atın arasına yerleştirildi. De la Vallee sedyenin yanındaki yerini aldı, Mike Desmond'un atını önde götürerek ilerledi ve diğer iki hizmetçi, günlük yolculuğun yarısı tamamlandığında
sedyeyi taşıyanlarla yer değiştirmeye hazır bir şekilde arkaya düştü.

Taşınmanın verdiği eforun arkadaşını yorduğunu gören de la Vallee bir süre sessizce at sürdü. Sonra, Desmond
gözlerini açıp ona gülümsediğinde şöyle dedi:

"Umarım rahat hissediyorsundur?"

"Mükemmel. "Hiçbir hareket hissetmiyorum."

Sarsılmayı önlemek için her türlü özen gösterilmişti.
Sedyenin direkleri alışılmadık derecede uzundu, bu da esnekliklerini artırıyordu.
Uçları eyerden sarkan deri halkalardan geçiyordu; ve
bu noktada, herhangi bir sarsıntının etkisini en aza indirmeye yardımcı olan kalın bir flanel
bandajla kaplıydı.
İlk
gün yolculuğu yürüme hızında yapıldı ve
Beauvais'e ulaştılar, yirmi beş mil tamamlandı.

Temiz hava ve hafif rahat hareket faydalıydı ve
öğleden sonra, Desmond arkadaşıyla neşeyle konuşabildi. Ancak, devam eden bir konuşma olmadı, Philip
daha güçlü olana kadar Desmond'un yaptıkları hakkında soru sormayacağını söyledi. Hikayesi, yolda olduğu için sesinin yükseltilmesine gerek kalmayacak
bir odada sessizce otururken daha iyi anlatılmalıydı.

Ancak akşam yemeğini yedikten sonra, Desmond, sorulmadan, bildiği kadarıyla Oudenarde Muharebesi'nin olaylarını ve yarasını nasıl aldığını anlattı.

"Bütün felaket tamamen Burgonya Dükü'nden, daha doğrusu onu en yüksek beceri ve itibara sahip iki generalin komutasına veren kraldan kaynaklandı. Eğer orduya eşlik etmek isteseydi, Burgonya tıpkı bizim Kral James'in yaptığı gibi, sadece gönüllü olarak bunu yapmalıydı.

"Kralın savaşta büyük bir cesaret gösterdiği söylendi. Bana göre, onun varlığı tamamen bir hataydı. İngilizlerin tebaası olduğunu iddia ediyor, ancak onlara karşı yabancı bir orduyla savaşa katılıyor. Orada bulunması İngiltere'deki popülaritesini kesinlikle artırmayacak."

"Sana katılıyorum," dedi de la Vallee. "Bu konuya tamamen karışmaktan kaçınması çok daha akıllıca olurdu. Elbette, İskoçya'ya
çıkmaya çalıştığında farklı bir şeydi. O zaman, tebaasının sadık kısmını, otoritesine karşı isyancı olarak gördüğü kişilere karşı yönetiyor olacaktı. Bu, Fransız ordusunda gönüllü olarak, sebepsiz yere, kendi vatandaşları ve tebaası olarak gördüğü kişilere karşı hareket etmekten oldukça farklı bir şeydi.

"Korkarım ki, Desmond, böyle düşünmek seni şaşırtabilir ama,
senin bu Stuart prenslerin akıllı adamlar değiller. İngiltere'nin meşru
hükümdarları olsalar da, kralları halklarına
sevdiren niteliklere sahip değiller. Duyduğuma göre, James ağır bir bilgiç, tam bir korkaktı, özünde, canlı bir halk arasında popüler
olması gereken bir adam değildi. Charles asil bir
varlığa ve birçok güzel niteliğe sahipti. Fakat, krallık
gücüne dair fikirleri Fransa'da bize yeterince uygun olsa da, onun
keyfi tedbirleri halkının büyük bir kısmını yabancılaştırdı ve
kendisine yıkım getirdi.

"İkinci Charles'ınız, sayısız dikkatsizliğine rağmen, sevilmeyen biri değildi, çünkü halk Püriten yönetiminin sert baskısından bıkmıştı ve bu nedenle onun zayıflıklarına hoşgörüyle bakmaya meyilliydi, iyi huylu ve zeki olduğunu takdir ederken. Onun ölümcül hatası bizimle bu kadar yakın bir şekilde ittifak kurmasıydı - yüzyıllardır iki ulusun birbirine karşı acımasızca karşıt olduğunu hatırladığımızda gerçekten de büyük bir hata. Kardeşine gelince, Katolik Kilisesi'ne olan eğilimleri nedeniyle tahtını kaybetti ve bu kilisenin cemaatinde öldü. Kesinlikle Stuart kralları başarılı değildi.

"Üçüncü James'e gelince, sizin ona dediğiniz gibi, Fransa kralının himayesinde olduğu ve şimdi kendi halkına karşı savaştığı gerçeğinden başka bir şey bilmiyorum - bana göre en kötü türden bir gaf ve birçok kişiyi yabancılaştıracağı kesin suyun diğer tarafındaki destekçileri. Tahta
çıkması durumunda, kısmen Fransız birliklerinin ve Fransız parasının yardımı sayesinde olacaktı - unutmayın, İngiltere ile savaş halindeki bir gücün adamları ve parası! Bu nedenle, II. Charles gibi, zorunlu olarak Fransa'nın himayesinde olarak görülecekti. Louis'e minnettarlıkla bağlı kalacaktı ve İngiltere'nin konumu tamamen değişecekti.
Eski düşmanları olan İspanya ve Fransa'nın müttefiki olacaktı; ve şimdiki müttefikleri olan Hollanda, Avusturya, Protestan Almanya ve Danimarka'nın rakibi olacaktı."

Desmond sessizdi. Arkadaşının söylediklerine katılmaktan başka bir şey yapamazdı ve James'in kendi vatandaşlarına karşı savaşırken sahada görünmesinin
çok akılsızca bir adım olduğunu kendisi de düşünmüştü.

"Tartışacak kadar güçlü olduğumu sanmıyorum, Philip," dedi uzun bir duraksamanın ardından gülümseyerek, "ve dezavantajlı bir durumdayken sana bir zafer kazandırmak istemiyorum. Stuart'lar
kesinlikle İrlanda'ya özel bir fayda sağlamadılar ve kesinlikle
bizi yıkıma ve sefalete sürüklediler; ve şu anda, Anne'in davasına kıyasla neden bu İskoç Stuart'ların davasına bu kadar bağlı olmamız gerektiğini açıklayamıyorum, sonuçta o da aynı aileden ve ırktan. Ancak, beynim şu anki kadar
donuk olmadığında bunu çözeceğiz."

Biraz daha kısa bir yolculuk yaptıktan sonra ertesi gece Pontoise'da uyudular, ancak Desmond Paris'e gitmeye oldukça hazır hissettiğini
itiraz etti.

"Bugün çok daha iyisin, Desmond, ama acelemiz yok,
ve meseleleri sessizce ele alacağız. Eğer gelişmeye devam edersen, bir iki gün içinde daha hızlı seyahat edebileceğiz; ve umarım yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce,
her gün birkaç mil atını oturtacak kadar güçlenirsin."

Paris'te kalmadılar, ancak varışlarının ertesi sabahı yollarına devam ettiler. Melun ve Montargis bir sonraki duraklama yerleriydi. Desmond hızla güçleniyordu. İyi
ruhları geri geliyordu ve akşam molalarında, İngiltere'den kaçışının tarihini anlatabilmişti. Yarası daha az
kızgın görünüyordu ve Montargis'ten ayrıldıkları gün, atlar, onun isteği üzerine, ara sıra bir veya iki mil dörtnala koşmaya başladılar.

"Daha solgun görünüyorsun. Sanırım bu hareket senin için fazla,"
Philip, bu durumlardan birinin ardından, tekrar yürüme hızına geçtiklerinde söyledi.

"Biraz yorgun hissediyorum, Philip, ama bir başlangıç ​​yapmak gerek ve kaslarımı kullanmaya başlamazsam asla güçlenemem. Şu anda, sanki her yerime sopalarla vurulmuş gibi hissettiğimi kabul ediyorum, ancak bundan bir süre sonra kurtulacağımdan şüphem yok."

Gerçekten de durum buydu ve Pointdexter'a yaptıkları yolculuğun son üç gününde, iki veya üç saat atının üzerinde oturdu. Philip, son gün, adamlarından birini barona o akşam Desmond ile geleceğini bildirmesi için göndermişti ve yaklaşırken görüldüklerinde, baron ve kızı şatodan çıktılar ve indiklerinde onları karşıladılar.

"Görünüşüne şaşırmış gibi görünerek genç adamı üzmeyin," demişti ilki Anne'e. "Bu sabah sol elini kaybettiğini ve yolculuğun büyük bir kısmının sedyede yapılması gerektiğini duymak kesinlikle bir darbeydi, bu yüzden onu çok aşağı çekilmiş halde bulmayı beklemelisiniz. Ama bakın, dörtnala gidiyorlar, bu yüzden yolda güç kazandığı açık."

Uyarıya rağmen, kızın gözleri Desmond'un zayıf yüzünü ve bitkin vücudunu ve sol kolunun askıda olduğunu görünce yaşlarla doldu.

"Pointdexter'a hoş geldiniz, Mösyö Kennedy! Eski şato inşa edildiğinden beri buraya birçok kişi girdi,
ama hiçbiri ırkımıza bu kadar hayati bir hizmet sunmadı. Konuşmaya çalışmayın. Yolculuğunuzdan
sarsıldığınızı görüyorum. Bunu yakında düzelteceğiz."

"Daha önce yaptığımızdan biraz daha uzun bir yolculuk oldu," dedi Desmond, attan inip baron ve kızıyla el sıkıştıktan sonra, "ve her zamankinden biraz daha hızlı gittik,
çünkü ikimiz de burada olmak için can atıyorduk. Philip'in beni bulmak ve size getirmek için böyle bir yolculuk yapması gerçekten iyiydi."

"Eğer o yapmasaydı, kesinlikle biz yapardık. Ayağım o kadar kötüydü ki,
bu iğrenç gut hastalığı yüzünden, onu üzengiye koyamıyordum,
ama aile arabasını çıkarmamız gerekirdi. Zaten öyle yapmayı düşünüyordum ve Anne hemşirelik yeteneklerini denemek için çok istekliydi,
ama Philip bizi reddetti ve sizinle arabada
bulunmamızdan bir hafta önce geleceğini ve ayrıca,
açık atlı bir arabada yolculuğun, sıkışık bir arabada sarsılmaktan
çok daha iyi olacağından emin olduğunu söyledi. Bu yüzden, her zamanki gibi, kendi bildiğini yaptı; ama söylemeliyim ki, Anne bir kereliğine
onun otoritesine şiddetle karşı çıktı."

"Hepiniz çok iyisiniz, Baron," dedi Desmond; "ama, gerçekten de, Philip'in haklı olduğunu düşünüyorum. Size yolculuğun
bana çok büyük fayda sağladığını temin edebilirim ve size Amiens'te beni bulduğu zamandan beri
çok farklı olduğumu söyleyecektir,
çünkü asla canlı kurtulamayacağımı düşünmeye başlamıştım."

"Burada konuşmaya devam etmeyelim," dedi baron. "Anne,
gözleri önünde sizin için biraz çorba hazırladı; ve bu,
bir iki kadeh iyi Burgonya şarabı, sizin için harikalar yaratacaktır."

Desmond, gerçekten de, büyük ölçüde canlandı ve ev sahipleriyle
neşeli bir sohbete katılabildi.

"İkimiz de maceralarınızı duymak için can atıyoruz," dedi baron, "ve
İngiltere'deki o hapishaneden nasıl kaçmayı başardığınızı,
ve ayrıca Oudenarde'daki o korkunç felaketle nasıl karşılaştığımızı. Gerçekten de o korkunç adamlar,
Marlborough ve Prens Eugene, yenilmez görünüyor."

"Onlar iyi generaller, Baron. Müttefiklerinin kuvvetlerinin komutanlarıyla yaşadıkları sorunların ötesinde, kendi planlarını uygulayabiliyorlar. Vendome ve Berwick Dükleri de yetenekli komutanlar, ancak Burgonya Dükü'nün varlığıyla engellendiler, o da birkaç kez onların fikirlerini geçersiz kıldı ve planlarını mahvetti. Oudenarde'daki yenilginin tek sorumlusu odur. Fransız askerleri her zamanki gibi iyi savaştılar ve yenilgilerine neden olan şey düşmanın üstün savaş güçleri değil, bulundukları konumdu."

"Ama," diye sordu baron, "duyduğuma göre, Vendome yüz on bin adamla Lille kuşatmasını nasıl kaldırmıyor? Bu kadar büyük bir kuvvetle, düşman kuşatma için çalışmalarını sürdürürken onun hareketsiz kalması inanılmaz görünüyor."

"Bunu size söyleyemem efendim. Amiens'te her türlü söylentiyi duyduk, ancak Marlborough'un güçlü bir
pozisyon aldığı ve yetmiş bin adamla orada kendini yerleştirdiği,
Eugene'in ise kuşatma operasyonlarını yürüttüğü anlaşılıyor. "

"Anlamıyorum," dedi baron sinirli bir şekilde. "Lille'e yürümenin birden fazla yolu olmalı. Eğer bir yol kapalıysa,
neden başka bir yol izlenmiyor? Burgonya Dükü şu anda orduda değil, bu yüzden suç ona yüklenemez."

"Hayır, efendim; ama duyduğum kadarıyla Berwick'in ordusu hala onun bağımsız komutası altında ve dük, mükemmel bir asker olmasına rağmen,
kolayca yönlendirilebilecek biri değil. Eğer fikri Vendome'un fikrinden farklıysa, kesinlikle fikrini savunacaktır; ve tavrı uzlaşmacı olmadığı ve görüşleri çok güçlü bir şekilde ifade edildiği için, Amiens'te söylendiği gibi, kendisi ile Vendome arasında sürekli anlaşmazlıklar olması mümkün."

"Bana çok garip geliyor, Monsieur Kennedy, son saltanatında İspanya'nın en iyi piyadesini yendikten, Avusturya'yı alçalttıktan, Bavyera'yı bastırdıktan, İtalya'daki düşmanı ezdikten ve kendimizi Avrupa'nın en iyi askerleri olarak gösterdikten sonra; şimdi, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük general tarafından yönetilen, yarım yirmi milletten oluşan bir ordu tarafından yenilgi üstüne yenilgiye uğramamız."

"Ve, Baron, emrindeki İngiliz birlikleriyle, yüzlerce yıldır kendilerini yenilmez
göstermişler!"

"Evet, evet," dedi baron aceleyle. "Crecy, Poitiers ve Agincourt hakkında her şeyi biliyoruz; ve Hollanda'da ne kadar iyi savaştıklarını; ama
Kennedy, senin İngilizlerin düşmanı olduğunu ve
cesur vatandaşlarının yanında onlara karşı savaşmak için burada olduğunu düşündüm."

"Benim durumumda kesinlikle hayır, Baron. Buraya geldim çünkü
İrlandalı beyefendiler için evde hiçbir fırsat yok ve meşru kralımız ancak
Fransa'nın yardımıyla tahta oturtulabilirdi. Oliver Cromwell yönetimindeki İngiliz halkının bir kesiminin
sadece bizi fethetmekle kalmayıp topraklarımızın büyük bir bölümünü
kendi aralarında bölüştükleri doğrudur; ve yine bir gaspçı Hollanda kralı tarafından, Hollanda birlikleri onun komutası altındayken yenilmiş olsak da, bu, genel olarak insanlara karşı herhangi bir düşmanlık hissetmem için bir sebep değildir; onların niteliklerine hayranım ve çoğunluğu yüreklerinde Stuart'ların davasına bağlı ve kralı tahtından uzak tutanlardan nefret ediyorlar. "İngilizlere karşı savaşmaktansa, İspanyollara, Almanlara ve İtalyanlara karşı Fransa için savaşmanın benim payıma düşmesini tercih ederdim."

"Oudenarde'da çok arkadaşınızı mı kaybettiniz, Mösyö Kennedy?" diye sordu Anne.

"İki en büyük arkadaşımı kaybettim," dedi Desmond. "En azından ikisinin de öldüğünden korkuyorum. Onlar benimle birlikte İngiliz hapishanesinden kaçan iki kişiydi. Berwick'in yaverlerinden biri olan Mösyö d'Eyncourt ile birlikte, düşman tarafından neredeyse çevrelenmiş olan birliklere emir vermek için benimle birlikte yola çıktılar. Birbirimize ulaşma şansımızı artırmak için farklı yollardan gittik.

"Sadece bu nispeten önemsiz yarayla başarılı oldum," ve boş kolunu işaret etti, "ama diğer üçünden hiçbiri geçemedi ve isimleri esirlerin listeleri değiş tokuş edildiğinde görünmedi. Bu nedenle, hepsinin görevlerini yerine getirirken düştüğünden şüphem yok. Dışarı çıktığımdan beri çok iyi arkadaştık ve onların kaybı beni çok etkiledi."

"Gençsin ve yeni arkadaşlar bulacaksın," dedi baron, hızla. "Geçmişte kalmamıza izin verme. Şimdi tüm enerjini güçlenmeye harcamalısın ve bunda da diğer konularda olduğu gibi aynı canlılığı gösterirsen, bir ay içinde tamamen iyileşme yolunda olmanı umuyorum."

"Çok çabalayacağım, Baron," dedi Desmond gülümseyerek. "Yolculuk boyunca yaptığım kadar hızlı güç kazanmaya devam edersem, çok geçmeden iyileşme sürecinde olduğumun kabul edilmesinde ısrar edeceğim."

Gerçekten de, gün geçtikçe gücü arttı. İlk başlarda, baron için Philip ve Anne eşliğinde parkta dolaştı,
gut krizinden biraz olsun kurtulmuş olmasına rağmen,
yine de zorlukla yürüyordu. Bir hafta içinde, tekrar at egzersizlerine başladı ve
çok geçmeden avcılık ve şahin avcılığı partilerine katılabildi. Ev neşeliydi, çünkü baron, Desmond sohbete katılabildiği anda, komşu soylulardan birçoğunu şatoya davet etti ve onu, kızı ve kendisi için çok şey yapmış olan adam olarak tanıttı. Birkaç eğlence düzenlendi, şato, kısmen Desmond'un, kısmen de baronun kızının Monsieur de la Vallee ile yaklaşan evliliğinin onuruna, herkese açıldı.

Bu, Eylül ayında gerçekleşecek şekilde ayarlanmıştı. O zamandan önce, Desmond tamamen gücünü toplamıştı ve artık hizmete hazır olduğundan, katılmak için can atıyordu. Ancak arkadaşları, evlilikten sonra onun ayrılışını duymak istediler; ve Lille'in müttefikler tarafından ele geçirildiği ve her iki ordunun da yakında kışlık karargahlarına gideceği ve o yıl artık savaşmayacağı haberi geldiğinde, kalmaya ikna edilmesine izin verdi.

Kuşatma tarihin en korkunç kuşatmalarından biriydi. Yer asilce savunuldu ve fethi müttefiklere pahalıya mal oldu, on iki bin kişi öldü ve yaralandı ve yedi binden fazla kişi hastalıklara yenik düştü; garnizondan yaklaşık on yedi bin kişi güçlüydü, ancak teslim olduğunda dört bin beş yüz kişi hayattaydı. Düşüşü Fransa genelinde genel bir şaşkınlığa neden oldu, çünkü Paris'e giden yolu açtı ve kış boyunca Louis barışı sağlamak için yoğun çabalar sarf etti; ancak müttefiklerin talep ettiği şartlar o kadar ağırdı ki müzakereler kesildi. Ülke genelindeki genel sıkıntıya rağmen düğün neşeliydi. Desmond, artık Paris'te olan Berwick Dükü'ne, göreve hazır olduğunu ve ay sonunda rapor vereceğini söyleyen bir mektup yazmıştı; ve Pointdexter'dan ayrılmadan önceki gün ondan bir cevap aldı. Şöyleydi:

Sevgili Mösyö Kennedy:

Sağlığınıza kavuştuğunuzu duyduğuma yürekten sevindim. Bugün Majestelerine sizden bahsettim ve o da sizden çok
övgüyle bahsetti.

Sefer, bu yıl için neredeyse sona eriyor. Majesteleri bana ilkbaharda çeşitli değişiklikler yapılacağını bildirdi. Mareşal de Villars, kuzey ordusunun komutasında Vendome Dükü'nün yerini alacak.
Sonuncusu talihsizdi ve bir askerin talihsizliği bir suçun
yanında sayılır. Oudenarde'daki yenilgi kesinlikle onun hatası değildi,
ama benim tavsiyemi dinleseydi, Lille kurtarılabilirdi. Şüphesiz
o da benden benim ondan memnun olmadığım kadar memnun değildi ve belki de haklıydı; çünkü bildiğiniz gibi,
ifadelerimi yumuşatmaya alışkın değilim. Ancak Majestelerinin memnuniyetle söylediği gibi, iki generalin birlikte hareket etmesinin, her birinin bağımsız bir komutaya sahip olmasının bir hata olduğu ve tekrar yapılmaması gereken bir hata olduğu açıktır. Bu nedenle, önümüzdeki baharda Dauphiny'de bir ordunun komutasını alacağım ve Avusturyalıları ve İtalyanları kontrol edeceğim. Dedi ki, "Eğer onu bağışlayabilirseniz, Dük, bu genç İrlandalıyı bir süreliğine bana verirseniz çok mutlu olurum. Kendisini, sizin dediğiniz gibi, büyük bir riske girerek ve elini kaybetmesine rağmen, Diepenbeck'teki birliklere gece boyunca dağılmaları emrini yerine getirmede gösterdiği büyük hizmetten dolayı, yüzbaşı rütbesine terfi ettireceğim, böylece en azından on bin askerimi kurtarmış olacağım. Ayrıca, elini kaybetmesi karşılığında, ona yılda elli Louis maaş bağlayacağım. Onu İspanya'ya göndereceğim, çünkü Orleans Dükü'nden (bildiğiniz gibi, şu anda orada komuta ediyor) "personelinin çoğunun yetersizliğinden" birkaç şikayet aldım.

Sizin çok gayretli ve yararlı bir subay olduğunuzu ve size karşı sıcak bir saygı duyduğumu söylememe rağmen, Majestelerinin bu konudaki isteklerine elbette uyacağımı söyledim. Bu mektuba, Orleans Dükü'ne katılmanız için verilen emir ve dük'e yazdığım, hizmetlerinizin ve başarılarınızın bir taslağını veren özel bir mektup eklenmiştir; şüphesiz bu mektup, size hemen onun gözünde bir yer kazandıracaktır. Bu savaşın çok daha uzun süreceğini sanmıyorum. Fransa yaptığı fedakarlıklar yüzünden neredeyse mahvolmuş durumda ve müttefiklerin
üzerindeki yük de neredeyse aynı ölçüde büyük olmalı. Bu nedenle, başka bir seferin onu sona erdireceğine inanıyorum. Aksi takdirde, dükün artık hizmetlerinize ihtiyacı kalmadığında - ve bir yıllık seferden sonra, benim gibi İspanyolların ertelemeleri ve genel aptallıkları yüzünden karşılaşacağı zorluklardan
çok yorulmuş olması muhtemeldir - bana geri dönmekte özgür olacaksınız ve sizi tekrar personelim arasına almaktan
memnuniyet duyacağım.

Desmond, dükün hizmetinden ayrıldığı için üzgündü, ancak bunun sadece geçici olacağı umuduyla kendini teselli etti; ve yeni bir ülkede bir yıllık sefer yapma ihtimali onu hiç de rahatsız etmiyordu. Bu nedenle, dük'e uygun bir mektup yazdıktan sonra, Baron Pointdexter'a nezaketi için çok teşekkür ederek veda etti ve Mike'ın eşliğinde İspanya'ya doğru yola çıktı.

"Tekrar yola çıktığım için mutluyum, Yüzbaşı Kennedy," dedi asker, at sırtında giderlerken. "Elbette, sayın yargıç, tembellik bir adam için iyi değildir, özellikle de en iyi yiyecek ve içeceklerden bolca varken. Bu sabah kılıç kemerimi takmaya gittiğimde, üç inçten daha yakına gelmediğini gördüm ve ceket o kadar sıkıydı ki boğuluyormuşum gibi hissettim."

"Yakında tekrar aşağı ineceksin, Mike. İspanya hakkında duyduğum kadarıyla, orada çok fazla yiyecek alman konusunda hiçbir korku yok. Duyduğum kadarıyla, kaba
işler ve az erzaklar kuralmış."

"O zaman iyi bir tatile hazırım, efendim. Kendimi
şimdi neredeyse hiç tanımıyorum, çünkü gevşek ve soluk soluğayım. Yine de, şatodan ayrıldığım için üzgünüm, çünkü hayatımda geçirdiğim en iyi zamanı geçirdim. Herkes çok nazikti ve Bayan Anne'i kurtarmaya yardım ederek
çok büyük şeyler yaptığımı düşünüyor gibiydi, oysa ben sizi takip etmek dışında
hiçbir şey yapmadım."

Bölüm 14: Bir Görev.

1708 Aralık ayının ilk haftasında Madrid'e vardığında,
Desmond bir otelde konakladıktan ve seyahat ederken giydiği üniformayı
takım elbisesiyle değiştirdikten sonra, Orleans Dükü'nün karargahına gitti ve Berwick'in tanıtım mektubuyla birlikte kendi adını
gönderdi. Birkaç dakika içinde
odasına alındı. Dük ona biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Siz Kaptan Kennedy misiniz?"

"Benim, Majesteleri."

"Berwick Dükü sizi bana çok güçlü bir şekilde tavsiye etti,
kendisinin emrinde mükemmel bir hizmet verdiğinizi ve
Majestelerinin açık isteği üzerine,
üzülerek sizden ayrıldığını söyledi. Sizden genç bir subay olarak bahsediyor, ancak ben bu kadar genç birini görmeye pek hazır değildim.
Çalışmanıza bağlı olduğunuzu, aktif ve zeki olduğunuz kadar cesur olduğunuzu söylüyor; ve bu nedenle
gelişiniz benim için çok hoş, çünkü savaşta mükemmel olsanız da, subaylarımın bir generalin kadrosunda cesaret kadar gerekli olan
sıkı çalışmaya ve ayrıntılara daha az bağlı olduklarını kabul ediyorum.

"Bu arada, adınızı daha önce duymuş gibiyim. Bakalım, bu
Marquis de Tulle ve Baron de Pointdexter'ın kızının olayıyla bağlantılıydı, değil mi?"

"Bu olaya katılma şansına kesinlikle eriştim, efendim."

"Kralın kendisi bana o maceranın ayrıntılarını anlatmaktan ve bunu gerçekleştirirken gösterdiğiniz cesaret ve enerjiden çok övgüyle bahsetmekten
memnun oldu. Ve böylece, siz gerçekten o olayın kahramanısınız?
O, O'Brien'ın İrlanda alayında genç bir teğmen olduğunuzu söyledi.
Hızla yükseldiniz, efendim, çünkü bu olayın üzerinden sadece on sekiz ay geçti."

"Majesteleri, Berwick Dükü tarafından kadrosuna atandığımda beni nezaketle teğmen rütbesine terfi ettirdi. Oudenarde savaşından sonra, Diepenbeck köyünde kesilen birliğe bir mesaj götürmek için bir sonraki adımımı attım; bu görev sırasında aldığım bir yara sonucu sol elimi kaybettim. Hastanede birkaç hafta kaldım ve sonra hastalık izni aldım ve iki ay boyunca Baron de Pointdexter'a gittim, bu ziyaret
sağlığımın tamamen iyileşmesiyle sonuçlandı. O sürenin sonunda, ordudan dönen Berwick Dükü beni Majestelerine tavsiye edecek kadar nazikti ve
bunun üzerine beni terfi ettirdi ve ekibinize katılmam için atadı."

"Mareşal Berwick sizin davranışlarınızı onaylayarak konuştuysa, Yüzbaşı Kennedy, bu kendi başına yeterli bir tavsiyedir, çünkü dük
kolayca tatmin olmaz. Eminim ki sizi personelim için değerli bir kazanım olarak göreceğim."

Dük, Desmond'u o akşam kendisiyle yemeğe davet etti ve
şirkette bulunan personelinden birkaçına tanıttı.
Bunlar çoğunlukla dükün kişisel arkadaşları ve ortaklarıydı; cesur beyefendilerdi, ancak savaştan tamamen habersizlerdi ve
zorlu çalışmaya karşıydılar ve Desmond, bir görevin
uzaklara taşınması gerektiğinde hizmetlerinin talep edildiğini fark etmeden önce çok uzun zaman geçmedi.
Bunun böyle olmasından
hiç de üzülmedi, çünkü İspanyol Sarayı'nın katılığından ve töreninden ve Fransız subaylar arasındaki (çoğunlukla Paris'teki, isimlerini bile bilmediği hanımlarla ilgili) sohbetlerden kısa sürede bıktı ve karargâhtaki hazırlığından uzaklaşıp dört İrlanda alayından birinin subaylarıyla bir akşam sohbetinin tadını çıkarabildiğinde bu onun için gerçekten bir rahatlama oldu orada.

Bu keşiflerin birçoğunda önemli tehlikeler vardı,
çünkü ülkeyi birkaç yıldır harap eden savaşlar
genel bir düzensizliğe yol açmıştı. Silahlı çeteler, taht için bir veya diğerinin çıkarları doğrultusunda hareket ettikleri bahanesiyle
ülkeyi dolaşıp köyleri yağmaladılar, sürüleri
ve sürüleri dağlara sürdüler ve en ufak bir muhalefeti
göstermeye cesaret edenleri acımasızca öldürdüler. Katalonya ve Valensiya
rakip
talep sahipleri arasındaki çatışmaların büyük bir kısmının sahnesi olmuştu.
Ülkenin geri kalanında, nüfus hakimiyet mücadelesine ilgisizce baktı,
iki yabancı prensten hangisinin onları yönettiğine pek aldırış etmedi; ancak, ücra bölgelerde, daha vahşi ruhlar, partizan şeflerinden birinin veya diğerinin önderliğinde, yağmalama ihtimaliyle cezbedilerek, evlerini
toplu olarak terk ettiler.

Desmond, geldiği andan itibaren boş zamanının büyük bir kısmını İspanyolca çalışarak geçirmişti ve Fransızca bilgisinin de büyük katkısıyla hızla ilerleme kaydetmişti ve üç ay içinde bu dilde oldukça iyi konuşabiliyordu. Bu, işi için gerçekten de elzemdi çünkü bu olmadan yolunu bulamaz ve taşıyıcısı olduğu emirleri güvenli bir şekilde teslim edemezdi. Mart ayının başında dük onu çağırdı.

"Kaptan Kennedy, sergilediğiniz faaliyetten büyük memnuniyet duydum ve size bir çağrı daha yapacağım. Bu görev, bugüne kadar katıldığınız herhangi bir görevden daha büyük bir öneme sahip ve normalde daha yüksek rütbeli bir subaya emanet edilecek bir görev; ancak bunu sizin ellerinize bırakmaktan daha iyisini yapamayacağımı hissediyorum. Öğrendiğimiz kadarıyla, düşmanın Badajos yakınlarındaki sınırı geçerek sefere başlama niyetinde olduğuna inanıyorum. Bunu yaparak, Guadiana vadisini takip ederek nehrin kaynaklarına ulaşabilir ve sonra Valensiya'ya inebilirler; ya da dağları geçip Tejos vadisine inip Madrid'e yürüyebilirler.

"Öncelikle, Badajos'un tahkimatlarının durumu ve garnizonunun etkinliği hakkında bir rapor istiyorum. Elbette, kasabanın İspanyol komutanının Hükümetine gönderdiği resmi raporlara aşinayım, ancak İspanyol raporlarına hiçbir şekilde inanmıyorum, çünkü bunların çoğu yalanlarla dolu. O zaman ilk görevin,
oradaki şeylerin durumu hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir rapor vermek olacak;
valinin hazırlıklarının gösterdiği kapasite hakkındaki izlenimlerin;
ayrıca birliklerin morali hakkında.
Bir sonraki
yerde, sınırın ötesindeki ülke ve tüm o civardaki yolların durumu hakkında toplayabildiğin
her türlü bilgiden memnuniyet duyarım.
Burada, yine, yerel raporlar
kesinlikle güvenilmez. Düşmanın ilerleme hattı
ya doğrudan Lizbon'dan Vicosa'ya doğru ya da onlara nakliye için büyük kolaylıklar sağlayan
Tajo Nehri'nden yukarı ve
Portalegre ve Alvas'tan aşağı doğru olacak.

"Geçtiğimiz dört yıl boyunca, sınırda epeyce çatışma yaşandı, ancak İspanyol kuvvetlerine komuta eden subayların raporları, sınırın bizim tarafımızdaki yollara ilişkin herhangi bir pratik bilgiden yoksun. Düşmana, sınırı geçer geçmez savaş verilmesi kararlaştırıldığı için, birliklerin hareket edebileceği en iyi hatları, köprülerin durumunu ve büyük ölçekli bir savaşın en iyi şekilde yapılabileceği mevzileri bilmem çok önemlidir.

"Görüyorsunuz, görev önemli bir görev ve sizi, yeteneğinize duyduğum güvenin bir kanıtı olarak seçtim.
Bu görevi yerine getirirken, geçici olarak binbaşı rütbesine sahip olacaksınız,
çünkü bu rütbede bir subayın istihdam edilmesi, bu tür soruşturmaları başlatmak için bir yüzbaşının gönderilmesinden daha az İspanyolların hassasiyetini sarsacaktır.

"Elbette, Badajos Valisi'ne, sizin görevinizin kendisiyle ilgili olduğunu düşünmeyeceği terimlerle yazılmış bir mektup verilecektir; amacı, Badajos'taki cephanelerin ordunun geçimini sağlamak için gerekirse kullanılabileceğini kabul edecek kadar iyi tedarik edilip edilmediğini; ayrıca, ordumuz savaşa girmeden önce düşmanın şehri kuşatması durumunda garnizonun güçlendirilmesi gerekip gerekmediğini keşfetmektir. Bu nedenle, soruşturmalarınızı görünürde erzak ve mühimmat miktarıyla sınırlayacaksınız ve valiye, elindeki gücün kaleyi şiddetli bir saldırıya karşı savunmak için yeterli olup olmadığını soracaksınız. Neyse ki, İspanyol yöntemleri o kadar yavaş ki, bu ayrıntıları almadan önce, esas olarak ilgilendiğim noktaları belirlemek için bolca zamanınız olacak.

"Size, Tejo ve Guadiana arasındaki dağ geçitleri. Yolculuğunuzun bu kısmı tehlikelerle dolu olmayacak, çünkü
dağlar partizan gruplarıyla dolu; yani haydutlarla.
Ancak, Toledo'daki garnizonun komutasındaki subaya, sizi dağlardan geçirmek için bir subayın komutasındaki on askerden oluşan bir refakatçiyle donatması için bir emir vereceğim.
Bunlardan dördü size Badajos'a kadar eşlik edecek ve Toledo'ya dönene kadar sizinle kalacak. Guadiana vadisine vardığınızda,
gerilla çetelerine denk gelme şansınız çok az olacaktır, ancak bir refakatçi İspanyolların gözünde ağırlığınızı ve öneminizi artıracaktır."

"Majesteleri, beni bu göreve seçtiğiniz için çok onur duyuyorum ve
en iyi şekilde yerine getireceğim."

"Bir saat içinde evraklar sizin için hazır olacak ve yarın
şafak vakti yola çıkabilirsiniz."

"Bu sefer uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, Mike."

"Fransa'ya geri mi dönüyoruz, efendim?"

"Hayır; Badajos'tan batı sınırına gidiyoruz."

"Nereye gittiğimiz benim için hiç fark etmez, efendim; ancak, gerçekte, herhangi bir yere gitmekten mutluluk duyarım, çünkü bu kasabadan çok bıktım, insanların Fransızlara karşı büyük bir sevgisi yok ve
en iyileri, ayaklarının altındaki toprakmışız gibi bize askerlere tepeden bakıyor gibi görünüyor. Geceleri tek başınıza sokaklarda dolaşmak güvenli değildir. Buraya geldiğimizden beri bir sürü adam
kaburgalarının arasında bir bıçakla ölü bulundu. "

"Evet; buradaki nüfus çok bölünmüş durumda, Mike, ve Philip'e yakın olanlar bile, onu tahtta tutan süngüleri olan
yabancı askerlere karşı hiç sevgi duymuyor. Dük, birçok kez,
kral ve şehir yetkililerine resmi şikayetlerde bulundu. Philip,
kötü karakterlerin tutuklanması için kesin emirler verdi, ancak
şehir sivil yetkilileri onlara dokunamayacaklarını söylüyor,
ve sanırım bunu yapmak için en ufak bir zahmete bile girmediler."

"Ne kadar süre uzakta olacağız, efendim?"

"Bir ay diyebilirim. Bu işle meşgulken, geçici olarak binbaşı rütbesi alacağım. Bu rütbenin altındaki herhangi biri İspanyollardan pek nezaket görmeyecektir."

"Çok kibirli bir topluluk," diye homurdandı Mike. "Sanırım, sel geldiğinde İspanyol soylularının kendilerine ait bir gemileri olduğunu düşünüyorlar, çünkü hayvanlarla dolu bir
taşıma
taşıma aracına katlanmaları beklenemezdi."

Desmond güldü.

"İspanya'nın Avrupa'nın yarısının hakimi olduğu zamanki kadar büyük bir güç olmadığını henüz kavrayamadılar. O zamanlar iyi savaşçılardı, Mike. Kendi adıma, bu konuda nasıl gerilediklerini anlayamadığımı itiraf ediyorum; çünkü
kesinlikle, birliklerimiz olmadan, İngilizler ve Hollandalılar tarafından desteklenerek
Portekizlilere karşı çok zayıf bir direniş gösterirlerdi."

"Henüz onları dövüşürken görmedim, efendim, ama bana göre bıçaklarını kullanmaya bu kadar düşkün olan insanlar, erkekçe, açık sözlü dövüş söz konusu olduğunda pek de önemli değiller.

"Pekala, efendim, eğer binbaşı olarak gidecekseniz, üniformanızda bazı küçük değişikliklere ihtiyacınız olacak - daha fazla altın dantel ve benzeri. Bu yüzden hemen bakmam gerek."

"Bunu düşünmemiştim, Mike; ama haklısın. Sadece geçici bir rütbem olduğu için, bir saha subayının üniformasını giyme hakkım olup olmadığını bilmiyorum; ama dük bana biraz yetkiyle konuşabilmemi istediği için, değişikliği yapmakta hiçbir sakınca yoktur ve dönüşümde eklemeler kolayca çıkarılabilir."

"Dük size geçici rütbe yerine tam rütbeyi vermeliydi, efendim. Buraya geldiğinizden beri, ekibindeki tüm albaylardan ve binbaşılardan daha fazla iş yaptınız."

"İşe gelince, öyle olabilir, Mike; ama iş
at sırtında haber taşımaktan ibaret olduğundan, kesinlikle
terfi için bir hak iddia etmiyor. Ve aslında, buna
hiçbir arzum yok. Zaten hizmetteki en genç yüzbaşıyım,
albay olarak görev alan genç soylular hariç,
alt rütbede bir gün bile hizmet etmeden. Şimdi alaylarımıza gittiğimde, yıllarca hizmette bulunmuş ve birçok umutsuz eylemden geçmiş adamların
hala teğmen olduğunu gördüğümde rahatsız oluyorum; oysa ben, iki yıllık hizmetten sonra ve hala on dokuz yaşımdan küçükken, bir yüzbaşıyım."

"Evet, efendim; ama Oudenarde'de Fransa'ya sekiz veya on bin adam
kurtardığınızı ve ülkenin hizmetinde bir elinizi
kaybettiğinizi biliyorsunuz. Bu çok şey ifade eder."

"Bu bir şey ifade ediyor, şüphesiz Mike, ancak bu memurların çoğu hayatlarını defalarca riske attı ve sık sık yaralandı, ancak bir uzuvlarını kaybetmemiş olabilirler."

"Ah, efendim!" Mike felsefi bir şekilde, "Şans her şeydir.
Ve öyle olmasaydı kim askerlik yapmaya giderdi ki? Savaşa girerken, herkes yoldaşlarının çoğunun öldürüleceğini bilir,
ama o güvenli bir şekilde geçmek için şansına güvenir. Bir adam terfi alır, diğeri almaz ve bir dahaki sefere şansın ona geleceğini umar. Sayın yargıcın terfisinin şans olduğunu söylemiyorum, ama Berwick Dükü'nün kadrosunda olma konusunda şanslıydınız ve herkes takdiri ve terfiyi alanların kurmay subaylar olduğunu, savaşanların çoğunu yapanların ise göz ardı edildiğini bilir. Sayın yargıcın durumunda olduğu gibi, bir adam kadroya seçildiğinde, buna karşı söylenecek hiçbir şey olmazdı, çünkü buna uygun olduğunu gösteren bir şey yapmıştı.
Ama burada öyle değil. Eğer bir adam iyi bir aileye mensupsa ve çıkarı varsa, iyi bir atama alır; ve bir adamın alayından alınıp kadroya alınması çok nadirdir, çünkü iyi bir asker olduğunu gösteren
bir şey yapmıştır."

"Öyle, Mike. Bunu inkar etmek mümkün değil. Ve bunun Fransız ordusunun başına bu kadar çok felaket gelmesinin bir nedeni olduğuna inanıyorum.
Generaller, kural olarak, iyidir ve askerler mükemmeldir, ancak
personel genellikle tamamen yetersizdir ve asilzade olmalarının, detaylara dikkat etmelerini veya generalin maiyetinde süsten daha fazlası olmalarını gereksiz kıldığını düşünürler. Ve Vendome'un otoritesinin, kralın torunu olan genç bir prens tarafından
başka hiçbir şey olmadan
alt edildiğini gördüğümüzde, bunun
tüm orduda aynı olmasına şaşırmamalıyız."

O akşam, Desmond, özel hizmetteyken binbaşı olarak atanmasını, dikkat edilmesi gereken noktalara ilişkin talimatların ayrıntılarını ve dükün Toledo'daki garnizon komutanına ve Philip'in Badajos'taki Valiye yazdığı mektupları içeren bir paket aldı.

Ertesi sabah, Mike eşliğinde şafak vakti yola çıktı ve
o akşam Toledo'ya vardı. Burada mektubunu komutana sundu.

"Pekala, efendim," dedi subay, mektubu okuduktan sonra. "Sabah refakatçi ve rehberin hangi saatte hazır olmasını istiyorsunuz?"

"Mümkün olduğunca erken yola çıkmak istiyorum, Albay. Ben kendim,
iyi at sırtında olduğum için, bir günde dağları geçebilirim; ama
askerlerin atları bunu yapamazdı."

"Yapabilseler bile hiçbir şey kazanamazdınız, Binbaşı Kennedy, çünkü
atınız sizi bir günde altmış veya yetmiş mil dağ yolunda taşıyabilse bile, daha fazla ilerlemeden önce kesinlikle birkaç gün dinlenmeniz gerekir.
Sierra'nın kalbindeki
Enmedio'ya kadar giderseniz, iyi bir
iş yapmış olursunuz. Daha sonra Ciudad
Real'e doğru uzun bir günlük bir yolculuk daha yapacaksınız, oradan subay altı askerle birlikte geri dönecek. General bir astsubaydan bahsetmiyor,
ama ben size eşlik etmesi için birini dört adamla birlikte göndermeyi kendime görev ediniyorum. Bu, elinizdeki büyük bir zahmeti ortadan kaldıracaktır."

"Size çok minnettarım, Albay."

"Şimdi işimizi bitirdiğimize göre," dedi subay, "başka şeylerden konuşabiliriz. Elbette, burada konaklayacaksınız. İki veya üç yedek odam var ve hanlardaki konaklama
berbat. Bir subay at sırtında geldiğinde her zaman çok mutlu oluyorum,
çünkü olup bitenler hakkında çok az şey duyuyoruz ve İspanyollar arasında
hiçbir sosyallik olmadığı için, hayat burada çok sıkıcı
ve insan bu değişiklikten çok memnun oluyor."

"Teşekkür ederim, Albay. Davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim."

Albay bir zil çaldı ve hizmetçiye, Binbaşı Kennedy'nin hizmetçisine efendisinin atlarını ve kendisininkini nereye koyacağını göstermesini, subayın valizlerini yukarı getirmesini ve askeri aşağıda rahat ettirmesini emretti.

"Yarım saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Desmond'a, adam gittikten sonra. "Binbaşılarımdan ikisi yemeği paylaşacak."

Valizler yukarı getirilir getirilmez, Desmond üniformasını değiştirdi, yolun tozunu silkeledi ve tam hazırdı ki, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve akşam yemeğinin servis edildiğini söyledi.
Yemek keyifliydi. Üç Fransız subay, Fransa'dan Madrid'e ulaşan son haberleri duymak için endişeliydi.
Yemek sırasında sohbet bir an bile durmadı.

Bu bittikten ve purolar yakıldıktan sonra - çünkü subayların hepsi ülkenin âdetini benimsemişti - Albay nazikçe şöyle dedi: "Binbaşı Kennedy, bize, isminizin İrlandalı olmasına rağmen, mükemmel Fransızca konuşmanıza rağmen, nasıl olup da bu kadar hızlı ilerleyip binbaşı oldunuz?"

"Hayır, Albay. Ben de sizin kadar şaşırdım.
Ama, gerçekte, şu anki rütbem sadece geçici. Orleans Dükü için özel bir görevle Badajos'a gidiyorum ve o, yüzbaşı yerine bir saha subayı olmam durumunda daha iyi karşılanacağımı düşündüğü için, bu görevdeyken bana geçici olarak binbaşı rütbesi verdi.

"Diğer adımları nasıl elde ettiğimi kısaca anlatacağım. İlki, Berwick Dükü'nün emir subayı olarak atanmam üzerine kral tarafından bana verildi; Majesteleri, dahil olduğum küçük bir macera nedeniyle benimle ilgilenecek kadar nazikti. Bunun, saraydaki bir asilzade tarafından kaçırılan bir hanımın neredeyse kazara kurtarılmasıyla ilgili olduğunu söyleyebilirim."

"Şimdi hatırladım," dedi albay. "Hanımefendi Mademoiselle de Pointdexter ve onu kaçıran Vicomte de Tulle'du. Alayımızın Paris'ten İspanya'ya gitmesinden bir ay kadar önce oldu ve
konuşmanın ana konusuydu. Şimdi, olayla bağlantılı olarak adınızı ve herkesin sizin yiğitliğinizden ne kadar sıcak bir şekilde bahsettiğini hatırlıyorum. Peki,
Binbaşı, bir sonraki adımınızı nasıl attınız?"

"Berwick Dükü tarafından Oudenarde'de müttefik hatlarını geçip, ordunun geri kalanından ayrılmış olan tümene, Diepenbeck köyünde dağılıp ellerinden geldiğince ülkenin dört bir yanına gitmeleri emriyle gönderilen dört yaverden hayatta kalan tek kişi olma şansına eriştim. Yoldaşlarımın hepsi öldürüldü, ama ben bileğime isabet eden bir top hariç, köye yara almadan ulaşmayı başaracak kadar şanslıydım, bu da elimi ve hatta neredeyse hayatımı kaybetmeme neden oldu. Dükün bu hizmetten duyduğu olumlu rapor sayesinde yüzbaşı rütbesini aldım."

"Bu da fazlasıyla hak edilmiş bir şeydi, efendim," dedi albay sıcak bir şekilde. "İtiraf ediyorum, geldiğinizde, ismi İrlandalı olsanız da, bu kadar erken
yükselmeniz için arkanızda çok güçlü bir etki olması gerektiğini düşünmüştüm. Ne yazık ki, terfi genellikle liyakatle hiçbir şekilde ilişkili değildir; ve doğumlarından başka hiçbir
önerileri olmayan genç soyluların, yirmi beş yıllık hizmete sahip subayların
başlarının üzerine konduğunu görüyoruz. Yükselişini parlak cesaret eylemlerine veya belirgin
yeteneklere borçlu olan bir adamı kimse kıskanmaz; ancak bu genç şakrak kuşlarının sadece aile nüfuzuyla
ileriye doğru itildiğini görmek can sıkıcı."

Ertesi gün tepelerden geçerken, silahlı adamlardan oluşan büyük bir grup, aniden, yukarıdaki bir yükseklikte belirdi; ancak, bir saldırının
muhtemelen güçlü bir direnişle karşılaşacağını ve
az ganimet elde edilebileceğini
gördükleri için, geçişlerine müdahale etmediler. Desmond, bir refakatçiye sahip olduğu için kendini tebrik etti,
çünkü sadece Mike eşlik etseydi,
bu onun için zor olurdu.

Madrid'den ayrıldıktan sonraki beşinci gün, çavuş, dört asker ve Mike ile birlikte Badajos'a vardı. Bazı formalitelerden sonra -çünkü
şehir sınıra yakın olduğundan, her an aniden saldırıya uğrama riski vardı- Desmond, kendini beğenmiş bir İspanyol subay olan valinin yanına götürüldü.

"Siz Binbaşı Kennedy misiniz?" diye sordu, genç ziyaretçisine biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Benim adım Kennedy, efendim ve binbaşı olma ve Orleans Dükü'nün kadrosunda hizmet etme şerefine eriştim.
Majesteleri Kral Philip'ten size bir mektup getiren kişiyim."

İspanyol mektubu alıp okudu ve Desmond,
yüz ifadesinden, hiç de memnun olmadığını görebiliyordu.

"Anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde, "neden bir subayın
daha önce usulüne uygun olarak sağladığım
bilgileri elde etmek için özel olarak gönderilmesi gerektiğini."

"Orleans Dükü'nden, düşmanın bu kasabanın yakınından sınırı geçmeyi planladığı haberinin
alındığını öğrendim, bu nedenle kuşatmaya dayanacak kadar erzak ve savaş mühimmatıyla
donanılmasının özel bir önem kazandığını gördüm. Birden fazla kez, astların kusurlu ihmali nedeniyle, kuşatma altındaki kalelerin erzak, barut ve saçma ile
aslında
sanıldığı kadar iyi tedarik edilmediği görülmüştür. Doğal olarak, böyle bir kalenin valisi, önemli bir garnizona sahip olduğundan, tüm bu konuları kişisel olarak denetlemek için çok fazla meşguldür ve bunları astlarının eline bırakmak zorundadır, onlar da bunları çavuşların ve depocuların eline teslim eder; böylece her şeyin
hazır olduğu bildirilse de, gerçekte eksiklikler vardır. Depoların dağıtımında sıklıkla bir israf olur ve konu o kadar önemliydi ki, kral dükten size her türlü yardımı yapması ve önerilerinizi alması için personelinden birini göndermesini istedi, bu önerilere tam olarak uyulacaktır. Son raporunuz yaklaşık üç ay önce gönderildiği için, o zamandan bu yana zorunlu olarak önemli değişiklikler meydana gelmiştir."

"Efendim, Majestelerinin emirlerine uyacağım ve size her türlü kolaylığı sağlayacağım. Subaylarıma, seçebileceğiniz
depoları açmaları talimatı verilecek ve siz de o zaman depoların miktarı ve durumu hakkında kişisel olarak karar verebileceksiniz. Elbette, çok fazla emek harcamadan, tüm depoları incelemek ve içeriklerini hesaplamak
imkansız olacaktır; ancak dilediğiniz kadarını açacak ve bir grup askere balyaları ve kasaları saymaları söylenecektir."

"Çok azı yeterli olacaktır, efendim. Elbette, bir savaş
yapılması ve bunun tersinin gerçekleşmesi durumunda, düşman kasabanızın önünde oturabilir. Uzun bir kuşatmaya maruz kalacaksınız, çünkü ordunun tekrar ilerleyip başka bir savaşa girme veya kuşatmayı kaldırma pozisyonuna gelmesi biraz zaman alabilir. Her şeyin mükemmel bir düzende bulunacağından pek şüphem yok, ancak
herhangi bir eksiklik olursa, dük bana bunların derhal
düzeltileceği konusunda güvence verdi."

"Yarın sabah ararsanız, efendim," dedi vali, "bu konuların sorumlusu olan yetkililerden bazılarını emrinize vereceğim; ancak
elinizdeki depolar ve cephaneyle ilgili
raporlarımın
tamamen doğrulandığını göreceğinizden eminim."

"Vali, beklediğim gibi, oldukça sinirli, Mike,"
Desmond, dışarıda atlarla bekleyen takipçisine katılırken söyledi. "Şimdi, en iyi oteli bulalım."

"Sizden yanında kalmanızı istemedi mi, efendim?" diye sordu Mike şaşkınlıkla.

"Hayır. Bunun için çok büyük bir adam ve ayrıca
karısı ve çocukları da yanında olabilir; ve bir İspanyol evini ve içindeki her şeyi hizmetinize sunsa da, bir yabancıyı içeri davet etmesi çok nadirdir. Dahası, savaşlarında Fransızların yardımını almaktan ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, bir Fransız'a şüpheyle ve hoşlanmayarak bakarlar.

"Ayrıca, bu depoların ve dergilerin valinin gönderdiği raporla hiçbir şekilde uyuşmadığını göreceğimi düşünüyorum. Bir gün Berwick Dükü'nün bundan bahsettiğini duydum ve en üstten en alta kadar memurları arasında yolsuzluk ve sahtekârlık olduğunu söyledi. Hem kralın hem de Orleans Dükü'nün aynı görüşte olması muhtemeldir ve bu nedenle beni buraya, kalenin belirtildiği kadar iyi donanımlı olduğuna dair güvence vermek için gönderdiler. Diğer
evraklarla birlikte, valinin raporunun bir kopyasını aldım, ancak bunu ona söylemeyi gerekli görmedim."

Ertesi sabah, valinin yanına gittiğinde Desmond orada bir
sayıda görevlinin toplandığını gördü.

Vali, "Bunlar depolardan ve dergilerden sorumlu görevliler," dedi. "Albay Mendez size eşlik edecek ve
sınavınızı kolaylaştırmak için her şeyin yapılmasını sağlayacak."

Vali resmi bir şekilde eğildi. Desmond selamını geri verdi ve sonra
İspanyol albayla birlikte aşağı indi, diğer görevliler de onu takip etti. Albayın yüzünde kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi olduğunu gördü ve yapılacak soruşturmadan hiç de üzgün olmadığını tahmin etti.

"Sanırım efendim," dedi Desmond, "bu görevlilerin hepsinin bizimle birlikte dolaşmasına gerek kalmayacak. Bir günde, bir departmandan fazlasını incelemek imkansız olacak. Cephane, tüm depoların en önemlisi olduğundan, sadece savaş malzemesinden sorumlu olanları almamızı öneririm."

"Çok iyi;" ve arkadakilere dönerek şöyle dedi: "Bugün,
depolardan sorumlu subaylar hariç,
hepsi bu görevden alınabilir. Sıraları yarın veya ertesi gün gelecek."

Beş veya altı kişi hariç, hepsi taşındı.

"Kasabada üç dergimiz var," diye devam etti albay, "kaynaklarımızın tek bir darbeyle yok olma olasılığını azaltmak için. Central dergisi, San Juan dergisi olarak bilinen bir diğeri ve Western dergisi var."

"Önce Central dergisini ziyaret etsek iyi olur, çünkü şüphesiz en önemlisi o."

Yürürken, oraya çekilmiş yirmi kişilik bir asker grubu arkalarından geldi, Mike ve iki eskortu da emriyle onlara eşlik etti. Dergi, eskiden eski bir kale olan ancak şimdi başka bir amaçla, yani depo olarak kullanılan, kalın duvarları çok ağır füzeler hariç her şeye karşı koruma sağlayan bir yerde kurulmuştu. Desmond, avluya girdiğinde, büyük bir kısmının depolarla dolu olduğunu, devasa şekilde inşa edildiğini ve yaklaşık beş veya altı fit toprakla örtüldüğünü gördü.

"Sağdakilerden ilki tüfek mühimmatını içeriyor," dedi Albay Mendez, "sonraki ikisi gülle içeriyor; barut en uçtaki üç evde saklanıyor ve sol taraftaki üç evde el bombaları, mayınlar için fitiller, işaret
füzeleri ve kükürt gibi diğer çeşitli şeyler var."

"Önce bir numarayı inceleyeceğiz," dedi Desmond. "Sorumlu memur hangisi?"

Memurlardan biri anahtarla öne çıktı. Desmond, yüzünün solgun ve somurtkan bir ifadeye sahip olduğunu gördü.

"İçeri girmeden önce sana soracağım," dedi, "mağazalarını ne sıklıkla kontrol ediyorsun? Sanırım vali altı aylık raporunu gönderdiğinde?"

"Biz bunu hiç öyle yapmıyoruz," dedi adam. "Bir kitabım var.
Bunu bana yerine geçtiğim subay verdi. İşte burada. Şu kadar varil fişek verdiğini göreceksiniz. Sayfanın bir tarafına verilen varil sayısını, diğer tarafına da aldığım sayıyı yazıyorum ve böylece, herhangi bir zamanda, deponun içeriğini bozmadan, içindeki varil sayısını belirtebiliyorum."

"Peki, bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz, efendim?"

"Bu deponun ve kalenin altındaki mahzenlerde barut olarak kullanılanların sorumluluğunu on yıldır üstleniyorum."

"Yerine geçtiğiniz adam, burada ne kadar zamandır bulunuyordu?"

"Sanırım yirmi yıldır veya daha fazla."

"Ve onun hesap tutma sistemi sizinkiyle aynı mıydı?"

"Kesinlikle. Bana defterlerini verdi ve ben de
benimkileri aynı şekilde tutuyorum."

"O zaman, doğru anladıysam, son otuz yıldır hiçbir stok sayımı yapılmamış olması bir gerçek mi?"

"Gerekli değildi," dedi memur, asık suratlı bir tonla. "Girişlerimizi yapma şeklimizi
göz önünde bulundurduğumuzda, hiçbir hata
olamaz."

Şimdi mağazaya girdiler. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindeydi, çatının ağırlığını desteklemek için ortada duvar örgüsü sütunları vardı. Sadece kalın duvarlardaki küçük mazgallarla
aydınlanıyordu. Askerlerden dördü fener taşıyordu ve içeri girmek üzereyken Desmond şöyle dedi:

"Etrafta gevşek barut yok sanırım?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı memur. "Mağazaya alınmadan önce tüm variller dikkatlice
incelendi. Gördüğünüz gibi,
sağlam yapılmışlar. Sızıntı söz konusu olamaz, ancak bir kaza sonucu yığından düşüp patlamadığı sürece; ancak bildiğim kadarıyla böyle bir şey hiç olmadı."

"Kitabınıza göre, her biri beş yüz fişek içeren üç bin dört yüz seksen iki varil olması gerektiğini görüyorum. Elbette, uzun süreli bir kuşatma için bile yeterli bir tedarik."

Variller, her biri üst üste dört kat halinde istiflenmişti ve yedi fit genişliğindeki merkezi bir yolun her iki tarafında bir duvar oluşturuyordu.

"Elini ver bana, Mike," dedi Desmond takipçisine ve
elinin üzerinde durarak tepeye tırmanabildi.

"On iki varil derinliğinde," dedi, inerken. "Şimdi, her bir sıradaki sayıyı
sayalım."

Varil duvarı, depoların uzunluğunun yalnızca üçte ikisi kadar uzanıyordu ve her sırada otuz varil vardı. Hızlı bir
hesaplama yaptı.

"Bu üç bin iki yüz, ama görüyorum ki, buna ek olarak, diğerlerinin ötesinde, her iki tarafta küçük bir yığın daha var ve bu da doğru toplamı oluşturuyor. Kaydınız kesinlikle
doğru."

Memur, sanki mesele artık bitmiş gibi feneri aldı, ama Desmond şöyle dedi:

"Hayır, efendim. Daha yeni başladım; ve talimatlarım şu anda burada ne kadar tüfek mühimmatı olduğunu görmekti. Sadece kaç tane varil olduğunu biliyorum.

"Ve şimdi Albay, sizden adamlarınızı çağırmanızı ve onları işe koymanızı isteyeceğim. Bu varil yığınlarının her birinde iki geçit açılmasını istiyorum. Üç ayak genişliğinde yeterli olacaktır."

"Onları hareket ettirmek çok tehlikeli olur," dedi görevli aceleyle.

"Dikkatlice yapılırsa olmaz. Bana varillerin sağlam olduğunu ve sızıntı olmadığını söylüyorsunuz. Öyle olmasa bile, barutun bu fenerlerdeki mumlarla temas etmesinden pek korkulmaz; ayrıca, barut kartuşlarda olduğundan, varillerden biri patlasa bile sızmaz."

Askerler, Desmond tarafından riske atılarak seçilen dört noktada işe koyulmuşlardı. Variller, indirilirken, merkezi yolun her iki tarafına sıralanmıştı. Üç hat temizlendiğinde, askerlerden biri ünlem işareti yaptı.

"Bu, son taşıdığımdan daha hafif!" dedi.

"Avluya taşıyın," dedi Desmond. "İçindekilere
bakmak istiyorum."

Avluya çıkarıldı ve bir ucu dikkatlice çıkarıldı.

"Görüyorsunuz ya, Albay," dedi Desmond, içindekilere bakarken,
"beklediğinizden çok daha önce büyük bir sıkıntıya düşmüştünüz."

Topçu birliğinden olan albay, toprakla
dolu olan namluya baktı.

"Boşaltın!" diye emretti Desmond.

Öyle yaptılar. İçinde tek bir fişek bile yoktu.

"Bu skandal!" diye haykırdı albay. "Her şeyin doğru
olacağını beklemiyordum, ama böyle bir
kötülüğün varlığından haberim yoktu!"

Adamlara döndü.

"Komiseri hemen tutuklayın," dedi.

Ama o görevli hiçbir yerde bulunamadı. Adamlar varilleri indirmeye başlar başlamaz,
kaçıp gitmişti. Birkaç asker
hemen onu aramak için gönderildi.

"Çalışmaya devam edeceğiz," dedi Desmond, "ve bu dolandırıcılığın
ne kadar yaygın olarak yapıldığını göreceğiz."

Aynı sonuç her bir açıklıkta karşılandı. İlk üç sıra fişeklerle dolu varillerden oluşuyordu; arkadaki yedi sıra ise sadece toprak içeriyordu.

"Görüyorsunuz ya Albay, üç bin iki yüz varilden fazla fişek yerine binden az variliniz var. Bu neredeyse inanılmaz! Bu adamın ve muhtemelen ondan önce görev alan kişinin, bu fişekler için müteahhitlerle işbirliği yaptığı ve her üç fişek için yedi varil toprak göndermelerine izin verdiği açık. Şüphesiz, sahtekarlığın tespit edilme şansının çok düşük olduğunu hesapladılar -aslında, uzun bir kuşatma olana kadar- çünkü doğal olarak varilleri ön sıradan servis edeceklerdi, ihtiyaç duyulduğu gibi, yerlerini erzak geldikçe yenileriyle dolduracaklardı. "

Diğer depolar şimdi incelendi. Sadece gülle sayısı bile hesaba uyuyordu. Barut deposunda ve aslında diğer tüm mühimmatta büyük eksiklikler vardı.

"Düşündüğümden çok daha kötü," dedi albay, "ve korkarım ki bu dolandırıcılıklarda tek ilgili olanlar depo sahipleri değil."

"Şimdi, Albay, eğer sakıncası yoksa, hemen erzak depolarından birine gitmek istiyorum. Muhtemelen, keşfettiklerimizden sonra, yarına kadar beklersek, daha fazla incelemeyi durdurmak için bir bahane icat edilebilir."

Dergilerdeki dolandırıcılık ne kadar büyükse, erzak tedariklerindeki dolandırıcılık da o kadar büyüktü. Yüzlerce çuval un ve fasulye eksikliği vardı. Et depoları tamamen boştu, oysa çok sayıda tuzlanmış sığır eti
katmanı içermeleri gerekiyordu. Bu önemsiz bir konuydu,
çünkü bir düşmanın yaklaşması durumunda, çevredeki insanlar sığırlarını
şehre sürerlerdi ve aslında, bir İspanyol askerine verilen et miktarı o kadar azdı ki, etsiz de gayet iyi idare edebilirdi, tamamen ekmek ve kızarmış fasulyeyle geçinirdi.
Şarap ise belirtilen miktarın ancak yarısı kadardı.
Fıçıların çoğu sadece suyla doldurulmuştu.

Çalışma öğleden sonra geç vakitlerde sona erdi.

"Doğru rakamları elde etmek için," dedi Desmond, "on beş güne ihtiyacım olacak. Ancak bu, nispeten önemsizdir. Valinin son raporunda verilen cephane veya erzak miktarının yarısının bile olmadığını ve büyük çapta bir dolandırıcılık yapıldığını bilmek yeterlidir; ve en azından bu mağaza sahiplerinden daha yüksek rütbeli bazı adamların bu olaydan haberdar olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Giysi tedarikinde kesinlikle bir sorun var, Binbaşı Kennedy. Geçtiğimiz iki ay boyunca tekrar tekrar başvuruda bulunmama rağmen, adamlarıma son bir buçuk yıldır yeni bir giysi verilmedi."

"Evet; dün kasabada dolaşırken, birliklerin çoğunun neredeyse paçavralar içinde olduğunu fark ettim ve giyim bölümünde ve diğerlerinde dolandırıcılık olduğundan hiç şüphem yok."

"Eh, efendim, bir İspanyol olarak bu korkunç ifşayı kınıyorum. Ancak, suç tamamen orduya yüklenmemeli. Her türlü erzak, giyim için kumaş ve hatta silah ve mühimmat hariç her şeyin tedariki, eyaletin cuntası ve buradaki sivil otoritenin elindedir. Üyelerin birçoğu bu konuyla ilgili olmalı ve buradaki yetkililerin gözlerini kapatmaları ve dolandırıcılıkların dikkat çekmemesi için işleri düzenlemeleri için ağır bir şekilde rüşvet aldıklarından şüphem yok.

"Bir keresinde, valiyi içeri giren fişek namlularından bazılarını incelemeye davet ettiğimde, bana çok sert bir şekilde cevap verdiğini ve görevimin silahlarla çalışmak olduğunu, mağaza sahibinin görevlerine karışmamak olduğunu söyledi."

"O zaman siz ne düşünüyorsunuz, Albay?--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı memur. "Vali validir ve onun davranışlarını hiçbir şekilde tartışmak, hatta bu olayı bilmesi ihtimalini bile kabul etmek bana düşmez."

Sadece iki veya üç mağaza sahibi tutuklanmıştı. Geri kalanlar, işlerin nasıl gittiğini görür görmez, sessizce uzaklaştılar.

Bölüm 15: İhanet.

Tam bu sırada bir memur aşağı indi ve valinin Albay Mendez ve Binbaşı Kennedy'yi hemen görmek istediğini söyledi. Odaya girdiklerinde, valinin büyük bir tedirginlikle aşağı yukarı yürüdüğünü gördüler.

"Albay Mendez," dedi, o memurun önünde durarak,
"kendi yetkinizle, komiserlik depolarından birkaçını tutukladığınızı duydum. Bu ne anlama geliyor, efendim?"

"Bu, Binbaşı Kennedy'nin depolarda muazzam eksiklikler keşfettiği anlamına geliyor ve depolardan sorumlu olanların dışında, konuyla ilgili çok sayıda kişinin daha olduğuna dair çok az şüphe var. Toptan rüşvet, malları teslim alma görevi olanlara
sağlayanlar tarafından uygulanmış olmalı."

"Hemen bir soruşturma komisyonu kurulmasını emredeceğim ve sizden, Albay Mendez, bana konuyla ilgili ayrıntılı bir rapor göndermenizi rica edeceğim, ki bu, söylememe gerek yok, son derece ciddi bir rapor."

"Haklıymışım," dedi Albay Mendez, valinin evinden ayrılırken. "Dergilere erişmeme izin vermediğinden beri bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordum. Hiç şüphem yok ki
müteahhitlerle işbirliği içinde hareket ediyor, ancak
onların alçaklığının boyutunun farkında olmayabilir, çünkü astları sadece valinin onay verdiği dolandırıcılıkları yapmak için müteahhitlerden rüşvet almakla kalmamış, aynı zamanda daha büyüklerinin yapılmasına izin vermek için de onlardan para almış olabilirler."

"Ne yapacak, sizce Albay?"

"Keşfinizin dışarı sızmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Ve eğer size tavsiyede bulunabilirsem,
kendi güvenliğiniz için her türlü önlemi almanız iyi olur. Durumu umutsuz,
çünkü sizin raporunuzun ardından onun görevinden alınması, ordudan atılması ve
sahip olduğu her şeye el konulması kaçınılmazdır. Bu nedenle, raporunuzun merkeze gönderilmesini engellemek ve sizi tamamen uzaklaştırmak onun için neredeyse bir ölüm kalım meselesidir. Bunu yaparsanız, gerçekler sızmayabilir. Madrid'de bir sokak serserisi tarafından bıçaklanmış olmanız
varsayılır. Ve, rapor vermek için başka bir memur gönderilse bile, sizin yaptığınız gibi konulara bu kadar titizlikle girmesi
mümkün değildir, sadece varilleri ve balyaları saymakla yetinir, içeriklerini araştırma zahmetine girmez."

"Ama sizin delilleriniz ona karşı benimki kadar güçlüdür."

"Evet; ama bu delil henüz verilmedi. İlk olarak,
ve şüphesiz ki ona verdiğim raporu bastırabilir.
İkinci olarak, mahkemede güçlü dostları olduğu için, meseleyi kamuoyuna açıklamayı göze almamı
m pek olası değildir. Eyaletteki önde gelen ailelerin birçoğuyla bağlantılıdır ve meseleyi örtbas edebileceğine güvenebilir, yeter ki bu sadece ordumuzun liderleri tarafından bilinsin, onlar da bir kale komutanının maaşının pozisyonunu korumaya yetecek kadar fazla olmamasına rağmen, diğer memurlarımızın çoğu gibi, genellikle hatırı sayılır servetlerle emekliye ayrılırlar. Bu nedenle, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir müdahale, onun
umudundan çok benim
umuduma zarar verir.

"Bunu söylemek aşağılayıcı, Binbaşı Kennedy, ancak hem sivil hem de askeri sistemlerimiz özünde çürümüş durumda. Elbette, her iki hizmette de dürüst adamlar var, ancak kural olarak yolsuzluk neredeyse
evrenseldir. Yine de, sizden korkması gerektiği gibi benden korkamasa da,
beni de yolundan çıkararak kendini güvende tutmaya çalışması mümkündür; ve bir süre
mümkün olduğunca kendi kışlamda kalmaya özen göstereceğim."

"Ben de dikkatli olacağım," dedi Desmond, "ve gerekli olan uyarı için çok teşekkür ederim, çünkü edindiğim bilgileri gizlemeye çalışacağı
aklıma bile gelmezdi; ancak raporlarımı gönderme biçiminde çok dikkatli olmam gerektiğini görüyorum."

"Ben sizin yerinizde olsaydım, hemen atıma biner ve eskort askerlerle birlikte doğruca Madrid'e giderdim."

"Bunu yapamam, Albay, çünkü buradaki depoların durumunun incelenmesi talimatlarımın sadece bir parçasıydı ve mümkünse Madrid'e gitmeden önce bunları harfiyen yerine getirmeliyim.
Ancak, iki askerle birlikte haber gönderebilirim."

"Sanırım bana güvenebilirsiniz, Binbaşı, hedeflerine asla
ulaşamayacaklar. Konuşurken bile, bir haberci
dağlardaki bu gruplardan birine veya
iki veya üç müteahhite gönderilebilir -ki bunlar elbette valininki kadar derinden ilgilidir, çünkü suçlu olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur,
kendisinin de buna ortak olduğuna dair hiçbir kanıt sunulamaz-
onlara sizin veya habercilerinizin Madrid'e ulaşmasını engellemenin onlar için bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyebilir."

"Gözetleme kulesi kesinlikle rahat olmaktan uzak," diye itiraf etti Desmond,
"ve bu gece, her açıdan düşünmeli ve hangi yolu izlemem gerektiğine karar vermeliyim."

Otele vardığında, Albay Mendez'in söylediklerini Mike'a anlattı.

"Yetkiler adına, sayın yargıç, içinde bulunduğumuz durum
çok kötü, neredeyse Londra'daki o hapishanede tutulduğunuz zamanki kadar kötü."

"Daha da kötü, Mike; çünkü o zaman yargılanacağımızı biliyorduk, ama Louis'in bizim lehimize müdahale edeceğini ve misilleme tehdidiyle özgürlüğümüzü elde edeceğini umuyorduk; oysa burada güvenebileceğimiz tek kişi kendimiz ve darbe her an gelebilir."

"Her neyse, efendim, kimsenin habersizce size ulaşmamasını sağlayacağız. Odanızda kapıya yaslanacağım ve eğer çavuş dışarıya bir adam nöbetçi koyarsa, birinin size ulaşması zor olur."

"Bu önlemin gerekli olduğunu pek düşünmüyorum; ama bu adamın böylesine umutsuz bir durumda ne yapmayacağını söylemek mümkün değil, bu yüzden çavuşa kapıya bir nöbetçi koymasını ve her iki saatte bir nöbet değiştirmesini söyleyeceğim. Konuyu düşüneceğim ve yarın sabaha kadar burada kalıp
işimi tamamlamam mı yoksa hemen Madrid'e mi gitmem gerektiğine karar vereceğim."

Sabah saat iki civarında, henüz uykuya dalmış olan Desmond, kapısının dışındaki nöbetçinin meydan okumasını duyarak
uyandı. Cevap gelmedi. Her şey sessizdi. Mike
ayağa fırladı ve kapıyı açtı.

"Ne oldu?" diye sordu nöbetçiye.

"Koridorun sonunda iki veya üç adam gördüm. Onları net bir şekilde seçebilmek için
çok karanlıktı. Bu tarafa geliyorlardı.
Karabinamı doğrulttum ve 'Kim geliyor?' diye bağırdım ve hemen
kaçtılar. Hiçbir iyiliğin peşinde olmayabilirlerdi, çünkü adımları
sessizdi ve çizmesiz gelmiş olmalılar."

"Dikkatli ol, nöbetçi," dedi Desmond, "ve sana
gizlice yaklaşmamalarına dikkat et, çünkü yaklaşırlarsa, dönmeye vakit bulamadan bıçaklanabilirsin.

"Önerini yerine getirip kapıya bir nöbetçi diktiğim için şanslıyım, Mike, ve. Elbette, nöbetçinin gördüğü bu adamlar buraya
gelmiyor olabilirlerdi, ama her halükarda davranışları
şüpheliydi."

Birkaç dakika içinde Desmond tekrar uykuya daldı. Uzun bir
gün geçirmişti ve en azından gece için olayın bittiğine inanarak uyanık kalmaya bile çalışmadı.

Mike, nefesinden uyuduğunu duyar duymaz, sessizce kalktı ve dolu bir tabancayla açık pencerenin yanına oturdu. Bir saat geçti ve sonra sokakta hafif bir hareketlenme duydu. Dışarı bakmadı, ama tabancasını sıkıca kavradı.

Odaları birinci kattaydı. Şu anda, pencereye karşı bir
gürültü sesi duydu. Çok karanlıktı ve pencere pervazının üzerinde görünen herhangi bir figürü seçebilmek için
çömeldi. Önce efendisini uyandırmayı düşündü, ama
kemerinde başka bir tabanca daha olduğu ve kılıcı da elinde hazır bir şekilde duvara yaslandığı için, olayların kendi akışına bırakılmasının daha iyi olacağını düşündü.

Başka bir ses duymamıştı, ama şu anda yuvarlak bir nesne
görüntüye geldi. Kolunu uzatarak, bir an bile tereddüt etmeden ateş etti. Aşağıdan sert bir düşüş sesi geldi,
ardından mırıldanan bazı haykırışlar duyuldu. Bir anda, Desmond
ayaktaydı, yastığının yanına koyduğu bir tabancayı
kavrayabiliyordu.

"Ne oldu, Mike?"

"Pencereye bakmak isteyen sadece bir beyefendiydi, sayın yargıç, ve hiç şüphem yok ki içeri girerdi,
izninizle, eğer meseleyi kısa kesip alnına bir kurşun sıkmasaydım. Aşağıda birkaç arkadaşı vardı. Bir merdivenle geldi."

Pencereden dışarı baktı.

"Şu anda indiriyorlar, efendim. Onlara
bir şans daha vereyim mi?"

"Hayır, Mike; bırak gitsinler. Ders yeterince iyiydi."

Nöbetçi de silah sesini duyunca odaya koşmuştu.

"Her şey bitti," dedi Desmond. "Kapıdan içeri girmelerini
engellediğinizi görünce, pencereyi denediler. Mike onlardan
birini vurdu."

Koridorda ayak sesleri ve yüksek sesle konuşmalar duyuldu ve Desmond dışarı çıktığında, ev sahibi, iki hizmetçi ve otelde kalanlardan birkaçı koşarak geldi.

"Ne oldu, senyor? Bir silah sesi duyduk."

"Evet; bir adam merdivenle pencereme girmeye çalıştı; ama
neyse ki adamım onu ​​duydu ve içeri girmeden önce onu vurdu.
Şüphesiz ki, penceremi açık gören ve yağmalama ihtimali olduğunu düşünen bir yağmacıydı."

"Carrambo!" diye haykırdı ev sahibi, "o zaman soruşturmalar yapacağız ve
her türlü belaya bulaşacağız."

"Sanırım olmayacaksın," dedi Desmond sessizce. "Aşağıda birkaç arkadaşı olduğunu düşünüyorum ve muhtemelen cesedini ve
merdiveni götüreceklerdir ve eğer dilinizi tutarsanız, bundan
başka hiçbir şey duyulmayacaktır.

"Mike, sen ve nöbetçi bir fener alıp aşağı inip bakın."

Ev sahibi pencereden dışarı baktı.

"Gördüğüm kadarıyla, her şey sessiz," dedi. "Hizmetçinizin
rüya görmediğinden emin misiniz?"

"Eğer onunla birlikte aşağı inerseniz, bunu yakında anlayacaksınız," dedi Desmond. "Sanırım orada olayın bazı izlerini bulacaksınız."

Ev sahibi, iki hizmetkarıyla birlikte askerlerle birlikte aşağı indi ve sonra bir fener yakıp onlara uzatarak, dikkatlice arkalarından giderek dışarı çıktı.

"İşte," dedi Mike, Desmond'un penceresinin altında durduğunda; "Bu bir rüyaya
benziyor mu?" ve kaldırımdaki bir kan lekesini işaret etti.

"Gerçekten doğru," dedi ev sahibi.

"Pedro ve Lopez, su kovaları ve süpürgeler getirin ve şu kandan kurtulun, aksi takdirde sabah soruşturma yapılacak."

Mike, çavuş ve diğer askerlerin kapısında durduğu efendisinin yanına döndü.

"Çavuş," demişti Desmond, "kapıda daha fazla nöbet tutmanın bir sebebi yok. Sabah olmadan
bir daha rahatsız edilmeyeceğimizden oldukça emin olabiliriz ve aslında bundan sonra
uyuyabileceğim pek mümkün değil."

"Pekala, efendim; ama eğer sizin için sorun olmazsa, nöbette bir nöbet tutacağım."

"Nasıl istersen, çavuş, ama bunun için bir sebep olmadığından eminim. Yine de, olanlardan sonra, bunu yapmak belki de akıllıca olabilir."

"Pekala, Mike," dedi Desmond, tekrar yalnız kaldıklarında, "sefer
ruhla başladı. Bu, her dakika saldırıya uğramayı beklediğimiz
Baron de Pointdexter ile yaptığımız o yolculuk gibi bir şey."

"Eh, bunu başardık, efendim, ve bunu başaramazsak
zor."

Saat altıda, bir tüfek ateşi açıldı.

"Erkenden pratik yapıyorlar, efendim," dedi Mike.

"Öyle olamaz, Mike. Çok yakın. Pratik yapmak için dış işlerin ötesine giderlerdi ve sese bakılırsa, kesinlikle
çok daha yakın, ancak muhtemelen duvarların hemen dışında."

"Dışarı çıkıp soracağım, efendim. Savaştayken, düşmanın tam olarak ne yaptığını bilmek iyidir."

"Yanınıza askerlerden birini alın, Mike. Pierre İspanyolcayı iyi konuşuyor."

Mike bir saat sonra geri döndü.

"Dün aldığımız tüm tutukluları vurdular," dedi. "Akşam valinin evinde bir tür askeri mahkeme düzenlediklerini duydum. On dakikadan fazla oturmadı. Hepsi dolandırıcılık ve ihanetten suçlu bulundu ve bu sabah vuruldular."

"Daha da kötüsü, Mike! Görünüşe göre, vali bu konuya ışık tutabilecek
tüm delilleri ortadan kaldırmaya kararlı. Burada olanlardan ve bu özet infazlardan sonra, Albay Mendez konusunda kendimi çok rahatsız hissediyorum. Topçu kışlasına benden bir mesajla gidecek misin, ilk raporumu yazacağım için bugün soruşturmalara devam etmeyeceğim? Pierre'i tekrar yanına al."

Mike döndüğünde, Desmond haberinin kötü olduğunu gördü.

"Albay oraya vardığımda görülmemişti ve uşağı
odasına çıktı ve onu kalbinden bıçaklanmış bir şekilde ölü buldu."

"Bir tanık daha gitti," dedi Desmond. "Şerefli bir beyefendi ve hoş bir beyefendi. Eh, Mike, mesele giderek daha da ciddileşiyor. Bundan sonra benim için açık olan tek şey var, o da hemen Madrid'e dönmek. Koşulları dükle paylaştığımda, talimatlarının geri kalanını yerine getirmeye çalışsaydım, raporumun elime ulaşma şansının gerçekten çok düşük olacağını ve raporun ona ulaşmasının çok önemli olduğunu
görecektir.

"Soru şu, hemen binip yola mı çıkalım yoksa
valiyle vedalaşayım mı?"

"Elbette, efendim, istediğinizi yapabilirsiniz, ama şunu söylemeliyim ki
bu işten ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi. Burada
ne kadar uzun kalırsak, o da canlı olarak geri dönmememiz için o kadar fazla zaman harcayacak.

"Size söylemediğim bir şey daha var, efendim. Kışlaya
giderken, konuşan birkaç süvarinin yanından geçtik.
Düşmanın bu yoldan yürüyor olması gerektiğini, çünkü dün gece saat ikide on askerin aniden çağrılıp gönderildiğini, valinin emriyle kapılar onlara açıldığını savunuyorlardı."

"Tam da beklediğim gibi, Mike. Çeşitli
müteahhitlere dolandırıcılıkların
ortaya çıkarıldığını ve şüphesiz
buradan gelen tüm habercilerin durdurulup
araştırılması ve onlardan tüm rapor ve belgelerin alınması gerektiğini bildirmek için yazmış; eğer
kendim gelirsem, yolumdan çekileceğim; ve eğer bu yapılabilirse, mesele örtbas edilebilir, çünkü o, mesele hakkında bir şey bilen herkesi
susturmak için önlemler aldı.

"Sanırım haklısın. Bu alçağa veda etmemize gerek yok, çünkü bu ona sadece düzenlemelerini mükemmelleştirmesi için zaman kazandıracaktır. Hastaymış gibi davranacağından veya onu alıkoyacak bir işle meşgulmüş gibi davranacağından ve beni görmeden önce birkaç saat bekletmeyi başaracağından hiç şüphem yok. Çavuşa hemen eyerlemesini emret. Adamlar olabildiğince çabuk yemek yesinler ve her biri valizine bir şişe şarap ve bir somun ekmek koysun, böylece hiçbir yerde durmadan ata binebilelim. Yirmi dakika içinde bineceğimizi ve teçhizatlarını parlatmak için beklememelerini söyle. Atların önüne bol miktarda yem koymalarını ve dizginleri son ana kadar ağızlarına koymamalarını söyle. Her biri yem torbasına dört veya beş yem mısır koysun.

"Emri verdiğinde kendi kahvaltını yap. Ben aşağı inip orada bir şeyler alacağım. Bavullarımı topladım
sen yokken."

Tam yirmi dakika sonra küçük birlik yola koyuldu. Adamlar
Desmond'un emriyle tabancalarını ve kısa namlulu silahlarını doldurmuşlardı.
Ana caddelerden kaçınarak dar sokaklarda ilerlediler
ta ki doğu kapısına yaklaşana kadar. O ve takipçileri buradan, hiç şüphesiz, dış tahkimatların ötesine, Guadiana üzerindeki köprüden geçene kadar sessiz bir tempoda ilerlediler
ve sonra dörtnala koşmaya başladılar.

Çavuş ve adamları bu ani
ayrılışa biraz şaşırmamışlardı, çünkü bir süre daha Badajos'ta kalacaklarını
zannetmişlerdi. Desmond çavuşu yanına çağırdı.

"Bu ani hareket karşısında şaşırdığınızı söyleyebilirim, ama biliyorsunuz ki
dün gece hayatıma iki kez kast edildi ve orada kalsaydım bunların tekrarlanacağından ve belki de daha büyük bir başarıyla tekrarlanacağından hiç şüphem yok. Dün iki adamınızla birlikte oradaydınız, mağazaların büyük bir kısmının toprakla doldurulmuş kuklalar olduğunu keşfettik. Valinin dolandırıcılığa ortak olup olmadığını söyleyemem ama bu sabah tutuklanan tüm dükkân sahiplerini vurdurdu ve soruşturmada bulunan Albay Mendez gece öldürüldü. Bu nedenle, birçok kişinin yaptığımız keşfin bilinmesini engellemekle ilgilendiği açıktır. Elbette, yardım eden askerler bunun farkındadır ama konuşmaya cesaret edemezler ve sadece ben, sizin adamlarınız ve hizmetkarım susturulmak zorunda. "Bunu size, adamlara, bir düşman ülkesinde seyahat ederken gösterecekleri en büyük uyanıklığın gerekliliğini aşılamanız için söylüyorum. Dün akşam çeşitli yönlere haberciler gönderildiğini duydum ve bunların komploda yer alan çeşitli müteahhitlere, haberlerin Madrid'e ulaşmasını önlemenin gerekliliğini ve belki de dağlardaki bazı haydut çetelerine gönderildiğinden hiç şüphem yok. Bu nedenle, vadiye kadar ana yolu kullanmak yerine, kırsal yollardan gideceğiz ve tüm büyük kasabalardan uzak duracağız. Hiçbir yerde konaklamayacak, açık alanda kamp kuracağız. Bu şekilde, bizi bekleyen herhangi bir grup insandan uzak duracağımızı umuyorum.

"Yolculuğun en tehlikeli kısmı, elbette,
dağların geçidi olacak. Orada geçitlerden geçen yollardan birinden veya diğerinden seyahat etmeliyiz ve bunların hepsinin
izlenmesi mümkün olabilir. Eğer saldırıya uğrarsak, onların arasından geçmeye çalışmalıyız. Eğer bu imkansızsa, hayatlarımızı
olabildiğince pahalıya satacağız."

"Bize güvenebilirsiniz, Binbaşı," dedi çavuş. "Bu İspanyollara karşı hiçbir sevgim yok ve hepimiz, düşmanın Paris'e yürümesini engellemek için her adamın arandığı kuzeyde olmak yerine,
burada İspanya Kralı'nın savaşlarını yapmak için tutulduğumuzdan hoşnutsuzuz."

Merida'ya yaklaşırken yoldan ayrıldılar ve o kasaba ile Torre Mocha arasındaki yola gelene kadar bir kır yolunu takip ettiler. İkinci yerden kaçınarak, Truxillo'ya giden yola girdiler ve öğleden sonra geç saatlerde o kasabaya yaklaşıp
iki mil uzaklıktaki bir ormanda durdular.

Burada Desmond haritasına baktı. Truxillo'dan iki yol vardı. Sıradağları geçtikten sonra, ana ve daha kısa yol Almarez'de Tagus'a iniyordu. Diğeri Deleytoza'dan geçiyordu ve
köprüye iniyordu Condo'da. Deleytoza'nın ötesinde, sadece
bir katır yolu gibi görünüyordu.

"Eğer izleyen herhangi bir parti varsa," dedi Mike'a, "habercimin veya benim, Almarez'e giden ana yoldan gitmemizi bekleyeceklerdir, çünkü bu sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha kısadır. Ama
yine, saldırıya uğrayacağımızdan şüphelenirsem, Deleytoza'dan geçen yolu seçeceğimi ve her halükarda, her iki yolu da izleyerek işleri güvenli hale getireceğimi düşünebilirler. Hangisini seçeceğimiz zor bir soru."

"Pekala, sayın yargıç, eğer savaşmak zorundaysanız, bunu iyi bir yolda yapmanız en iyisi olur. Kötü bir yolda tek sıra halinde gidiyorsak atlarımız bize hiçbir fayda sağlamaz; iyi bir yolda
spalpeenlere saldırabilir ve yolumuzu kesebiliriz."

"Kesinlikle haklısın, Mike ve ana yolu kullanacağız. Onlar
atlarına binmeyecekler ve yedi kişilik bir saldırının önünde duracaklarını sanmıyorum; ancak üzerlerine
çöktüğümüzde bazılarımızı vurabilirler.

"Bak, Mike, bu dün akşam yazdığım raporum;" ve ceketinin içinden bir paket çıkardı. "Yarın
sabah yola çıktığımızda onu sol kılıfıma koyacağım. Eğer
vurulursam, bir an bile beklemeyeceksin, onu
kapacaksın ve Madrid'e gideceksin ve oradaki düke teslim edeceksin.
Bu sabah, Albay
Mendez'in öldürülmesi, mağaza sahiplerinin aceleyle yargılanması ve idam edilmesi ve
hayatıma yönelik girişimlerle ilgili birkaç satır ekledim ve valinin
her şeyin arkasında olduğundan en ufak bir şüphem olmadığını
söyledim. "

"Eğer onurunuz öldürülürse, emirlerinizi yerine getireceğim, ancak yalnızca
yaralıysanız, sizi benimle götürmeye çalışacağım."

"Size emrettiğim gibi yapmalısınız."

"Onurunuzun emirlerine makul olduklarında itaat ederim," dedi Mike inatla; "ama sizi geride bırakırım, boğazınız o kötü adamlar tarafından kesilsin! Ben böyle bir şey yapmam, bu yüzden bu bir son."

Desmond sadık takipçisinin samimiyetine gülümsedi.

"Pekala, Mike, koşullar tarafından yönlendirilmelisiniz; ancak unutmayın, bu raporun Orleans Dükü'ne ulaşması son derece önemlidir. Eğer o bunu elde edemezse Badajos'u kaybedebiliriz ve dava telafisi mümkün olmayan bir
zarar görebilir."

"Davanın şeytanına," dedi Mike. "Dava beni bir şekilde
umursamıyor. İspanyollar'ın başında Philip veya Charles'ın olması umurumda değil. Zaten üstlenecekleri iş hoş bir iş değil ve bir damla İrlandalı kanı değmez. Peki, eğer efendiniz vurulma talihsizliğine uğrarsa, ya sizi götürürüm, vücudunuzda tek bir nefes bile yokken, ya da sizinle birlikte batarım."

Mike'ın söylediklerini kastettiğine şüphe olmadığı için, Desmond konuyu daha fazla zorlamadı.

Ertesi gün şafak vakti yola çıktılar ve iki saat içinde dağın yamacına tırmanıyorlardı. Etrafta hiçbir adamın
var olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, ta ki yolun dik tepeler arasında uzandığı bir noktaya ulaşana kadar.

"İşte oradalar," diye haykırdı Desmond atını dizginleyerek. "Yolda yaklaşık otuz veya kırk kişi var.

"Şimdi adamlarım, gördüğünüz o kayalara doğru ilerleyeceğiz, yanlarından yüz metre ötede, sonra attan inip onlara bir yaylım ateşi açacağız. Eğer böyle devam ederseniz, yakında yolda kalmaları için hava çok sıcak olacak; kayaların arkasında korunan bizler ise onların atışlarından güvende olacağız. Sizin silahlarınızın onlarınkinden daha uzağa gideceği ve daha düz ateş edeceği kesin, çünkü İspanyol barutu Fransızlardan çok daha
aşağı."

Buna göre, dörtnala ilerleyip kaya yığınına doğru ilerlediler, sonra aniden yoldan ayrılıp attan inip
kayaların arasında siper aldılar.

"Sabit nişan alın, adamlar," dedi Desmond, "o zaman
birbirlerine yakın durdukları için bazılarını vurmanız pek mümkün olmaz."

Haydutlar, kesin bir av olarak gördükleri kişilerin aniden ortadan kaybolmasını kararsız bir şekilde beklemişlerdi; ve onlar herhangi bir plan
yapmadan önce, beş tüfek ateşlendi ve içlerinden dördü
düştü. Öfke dolu bir çığlık koptu ve silahlarından genel bir
ateş açıldı, mermiler taşlara
kalın bir şekilde
vuruyordu.

Askerler şimdi doldurabildikleri kadar hızlı ateş ettiler ve önemli bir
infaz gerçekleştirdiler. Düşmanları yoldan ayrıldılar ve taşların arkasına sığınarak onları taklit ettiler. On dakika boyunca çatışma
devam etti ve sonra bir grup adamın tepeye
her iki taraftan tırmandığı görüldü.

"Tam da umduğum şey buydu," dedi Desmond. "Onlara ateş edin, böylece
tepeye biraz daha tırmanmaya zorlasınlar.
Atış menzilleri
ne
yakın olur olmaz, yola
çıkıp hücum edeceğiz. Orada çok fazla adam kalmamış olmalı."

Emirleri yerine getirildi. Yamaçtaki adamların bir kısmı düştü ve
diğerleri yamaçlara tırmanmaya devam etti. İnandıkları gibi, ateşleri bitince, kayaların savunucularını yanlarından vurmak için ilerlediler.

"Şimdi, önümüzdeki adamlara bir yaylım ateşi açın," dedi Desmond.
"Onlardan hiçbirini vurmamız pek olası değil, ancak ateşlerini çekeceğimiz kesin ve yanlarından geçerken boşaltılmamış çok fazla silah olmayacak."

Beklediği gibi, yaylım ateşi gizli düşmanlarından gelen genel bir ateşle karşılık buldu. Sonra grup eyerlerine atladı ve
ellerinde tabanca, yoldan dörtnala koştu. Önden birkaç aceleyle ateş açıldı ve sonra liderlerinin bir bağırışıyla yaklaşık yirmi adam saklandıkları yerlerden fırlayıp yola doğru koştular.

Desmond bir yandan Mike, diğer yandan da çavuş tarafından destekleniyordu. Dizginlerini bıraktı - at dizlerinin hareketlerine uymayı öğrenmişti - ve kılıcını çekerek doğrudan haydutlara doğru sürdü. Sadece birkaç tüfek ateşlendi ve bunlar o kadar aceleyle oldu ki mermiler hedefini ıskaladı ve bir haykırışla, grup haydutların üzerine
çaldı. Askerlerin ve Mike'ın tabancaları
çatladı, ancak kılıçlarını çekmelerine gerek kalmadı, çünkü atların hücumu İspanyollarda öyle bir panik yarattı ki
yoldan fırlayıp yolu açık bıraktılar ve grup kontrol etmeden
yanlarından hızla geçti.

"Yaralı var mı?" diye sordu Desmond, saldırganların silah atış menzilinden
geçtiklerinde.

"Omzumda bir mermi var, Binbaşı," dedi askerlerden biri.
Geri kalanlar sessizdi.

"Şanslıydık," dedi Desmond. "Biraz daha ilerlediğimizde yarana bakacağım, dostum. Eğer o adamlar ani hücumumuzdan o kadar korkmasalardı ve neredeyse rastgele ateş etselerdi, sayımızın yarısını kaybedebilirdik."

Yarım mil daha ötede durdular ve Desmond askerin kolunu inceledi.

"Mermi etten geçti," dedi, "kemiğe dokunmadan, bu yüzden yakında tekrar kullanacaksın."

Yarayı askerin kuşağıyla sıkıca sardı; sonra da kendi kuşağıyla bir askı yaptı.

"Diğer kolunu da ceketinin içine koyabilirsin," dedi, "ve ben de onu boynuna bağlayacağım. Tepelerdeki hava soğuk."

"Bunu iyi yaptık, efendim," dedi çavuş, tekrar yola koyulurlarken. "Sığınak bulup onları sarsmayı düşünmeseydiniz,
hepimiz onlara ulaşmadan önce vurulmuş olurduk.

"Başka bir saldırı ihtimali var mı efendim?"

"Hiç yok. Dün onlara bir haberci gönderildiğini ve gücümüzü bildirdiğini düşünüyorum; ve şüphesiz altmış adamla bizi alt edeceklerini
düşündüler. Muhtemelen tüm grup bu kadardı ve her halükarda, onları geçebileceğimizi
hayal
etmedikleri için, başka bir pusu
kurmaları pek olası değil."

O gece Almarez'de uyudular, Oropesa'ya kısa bir yolculuk yaptılar
ve ertesi gün Toledo'ya uzun bir yolculuk yaptılar, Desmond
hizmetleri için cömert bir ödülle refakatçisini gönderdi
ve ertesi öğleden sonra Mike ile Madrid'e gittiler. Orleans Dükü odaya girdiğinde şaşkın görünüyordu.

"Ne! Geri mi döndünüz, Binbaşı Kennedy? Elbette size emanet ettiğim tüm işi yapmış olamazsınız?"

"Kesinlikle hayır, Majesteleri; ancak yaptığım şey o kadar önemliydi ki, hemen geri dönüp keşfettiğim şeyi size bildirmeyi görevim saydım. İşte rapor, efendim."

Dük raporu aldı.

"Çok büyük bir rapor," dedi. "Anlamını olabildiğince az kelimeyle anlatın."

"Vali tarafından Badajos'taki erzak ve depo tedarikine ilişkin gönderilen raporun tamamen yanlış olduğunu, büyük ölçüde dolandırıcılık yapıldığını, barut ve fişek tedarikinin belirtilenden üçte iki daha az olduğunu ve benzer eksikliklerin her bölgede mevcut olduğunu keşfettim."

"Bu gerçekten ciddi," dedi dük. "Badajos'un
sahip olunması bizim için elzemdir. Düşmanın ilerlemesini engeller ve aslında, yakalanana kadar ilerleyemezler. Şimdi, bana bunun hakkında daha fazla bilgi ver; yoksa raporunu okuyacağım ve sonra sana bununla ilgili sorular soracağım."

Dük, belgeyi incelerken kaşlarını çattı.

"Kötü şöhret!" diye haykırdı, bitirdiğinde. "Ve o gece seni öldürmek için iki girişimde bulunulduğunu ve sana bu kadar yardım eden İspanyol albayının suikasta uğradığını ve komiserlerin ertesi sabah vurulduğunu söylüyorsun? Bu, valinin onu suçlayabilecek herkesi yolundan çıkarmak için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor.

"Ve bu zahmetten nasıl sıyrılmayı başardın? Çünkü küçük tanıkları öldürmenin ve gerçekleri bildirmek için buraya gelmene izin vermenin hiçbir faydası yoktu. "

"Bunu gördüm efendim; ve sekiz veya on askerin bir önceki gece geç saatlerde gönderildiğini öğrendiğimde, yolun kesinlikle kuşatılmış olacağı sonucuna vardım, çünkü şüphesiz müteahhitlerden bazıları
vali kadar benim ağzımın
susturulması ve raporumun bastırılması gerektiğini hissedeceklerdi. Bu nedenle erken yola çıktım. Yan yollardan giderek, dağın zirvesine neredeyse ulaşana kadar rahatsız edilmedik, ta ki yolu
kapatan altmış kişilik bir grupla karşılaşana kadar. Onlarla bir kavga ettik ve
eskortumun birinin kolundan geçen bir kurşundan başka bir hasar olmadan
geçmeyi başardık ve neyse ki bu sadece bir et yarasıydı."

"Ama bana bu kadar küçük bir grubun bu kadar kolay nasıl kaçabildiğini söyle?"

Desmond daha sonra kavganın olaylarını anlattı.

"Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış, efendim!" dedi dük sıcak bir şekilde. "Mükemmel bir
generallik! Önce merkezlerine saldırıp onları yoldan
çıkarıyorsunuz, sonra da yan birlikleri
atarak kendilerini zayıflatmaya zorluyorsunuz. Bunları tüfek atışından uzak tutuyorsunuz ve sonra ateşlerini çektikten sonra zayıflamış merkezlerine
saldırıyorsunuz. Böyle bir generallikle neredeyse
zararsız kurtulmanıza
şaşırmıyorum.

"Ve şimdi, efendim, sizden krala benimle gelmenizi istemek zorundayım.
Mesele bir an bile gecikmeyecek kadar ciddi. Tüm davayı
Majestelerine sunmalıyım."

Desmond'u bekleme odasında bırakarak kralın yanına gitti, ona
tam raporu okudu ve Desmond'dan duyduğu ayrıntıları ekledi.

"İspanyol yolsuzluğu ve
dolandırıcılığıyla ilgili birçok kötü vakayla karşılaştım," dedi kral, bitirdiğinde, "ama bu açık ara en kötüsü. Valiyi güvence altına almak, müteahhitleri tutuklamak ve cephaneleri doldurmak için derhal adımlar atılmalı. Siz ne
öneriyorsunuz?"

"Sanırım efendim, eğer Toledo'dan bir alay Fransız askerini, Albay Crofton'ın
ejderha alayıyla birlikte hemen gönderirsek, herhangi bir direnişle karşılaşma olasılığı
yoktur - hatta, valinin Binbaşı Kennedy'yi öldürme planlarının başarısız olduğunu öğrenir öğrenmez kaçıp gideceğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kral; "ve kesinlikle
suç ortaklarını, müteahhitleri uyarmış olacak; ve muhtemelen, bu zamana kadar, hepsi ya Endülüs'e ya da kuzeye doğru yola çıkmış olacaklar. Bulunanlar kesinlikle asılacak.

"Bu genç subayınız inanılmaz derecede kurnaz bir adam olmalı.
Bu dolandırıcılıkları nasıl keşfettiğini sormak istiyorum."

Desmond çağrıldı.

"Bu Majesteleri Binbaşı Kennedy," dedi dük. "Bu, görevine ağırlık katmak için kendisine verdiğim geçici rütbe."

"Daha önce de onu fark etmiştim, kuzen," dedi Philip, "sizin odanıza gittiğimde ve bir yüzbaşı üniforması giymiş bu kadar genç bir adam gördüğümde şaşırmıştım.

"Şimdi, efendim, bu dolandırıcılıkları nasıl keşfettiğinizi bana anlatır mısınız?"

Desmond daha sonra varil yığınlarını nasıl açtırdığını anlattı, böylece duvarın yanındakileri ve önündekileri inceleyebildi; ve diğer depoları da benzer şekilde inceledi.

"Gerçekten çok iyi, efendim," dedi kral. "Çoğu memur en fazla varil ve çuval sayısını saymakla yetinirdi; ve sizin konuyu bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelemeniz hem gayret hem de kurnazlık gösteriyor."

"Bunu çeşitli vesilelerle gösterdi," dedi dük, "aldığı terfiden anlayabileceğiniz gibi. Gördüğünüz gibi, elini kaybetmesiyle Fransa adına hem acı çekti hem de savaştı. Majesteleri müsait olduğunda, bir akşam, kralın kendisinden duyduğum, kötü niyetli bir asilzadenin elinden güzel bir kızı iki kez nasıl kurtardığına dair bir hikayeyi size anlatacağım."

"Bunu memnuniyetle dinleyeceğim, kuzen. Onun sadece
geçici bir rütbeye sahip olduğunu söylüyorsun. Bence, verdiği sinyal hizmetinden sonra,
önemli hale getirilmeli."

"Kesinlikle öyle yapmayı düşünüyorum," dedi dük. "Affedersiniz efendim," dedi Desmond, "ama nezaketiniz için size teşekkür ederken, bir kaptan olarak kalmama izin verilmesini rica ediyorum. Uzun yıllar süren iyi hizmetten sonra, diğerlerinden daha fazla terfi aldım ve eski arkadaşlarımın çoğunun üzerinden geçtiğim için çok pişmanım."

"Terfimin reddedildiği ilk sefer," dedi dük gülümseyerek. "Ancak, en azından şimdilik, meselenin öyle kalmasına izin vereceğim."

Desmond sıcak bir teşekkür ifadesiyle çekildi.

"Bu mesele için zaman kaybetmemeliyiz," dedi kral. "Bildiğimiz kadarıyla, bu alçak düşmanla iletişim halinde olabilir ve ilk çağrıda kalenin kapılarını açmaya hazır olabilir."

"Hemen harekete geçeceğim," diye cevapladı dük. "Bu akşam, Toledo'ya yarın sabah saat dokuzda bir alay yürüyüşü için emir göndereceğim ve eğer siz de Albay Crofton'a benzer bir emir gönderirseniz, piyadeleri Almarez'e varmadan önce yakalayacaktır."

"Bunu yapacağım ve ayrıca onlarla birlikte, bu hain dolandırıcılığa katılan herkesi tutuklamak, yargılamak ve idam etmek için tam yetkiye sahip üç saha subayı göndereceğim."

Dük kraldan ayrılırken, Desmond ona antrede katıldı ve Fransız karargahına doğru yürürken şöyle dedi:

"Umarım efendim, yarın bana göndereceğiniz herhangi bir kuvvetle yola çıkmama izin verirsiniz, çünkü bana emanet ettiğiniz görevin geri kalanını yerine getirmek istiyorum."

"Elbette, eğer istiyorsanız öyle yapın," dedi dük. "Albay
Crofton'ın alayı yarın sabah saat dokuzda yola çıkacak ve
siz de ona eşlik edebilirsiniz. Yolda Toledo'dan gelen alaylarımızdan birini yakalayacak."

Bölüm 16: Yakalandı.

"Sizin için bir işim var, Mike."

"Nedir, efendim?"

"Giysilerimden bir saha subayının tüm işaretlerini çıkarmanızı istiyorum. Tekrar yüzbaşı olacağım."

Mike şaşkınlıkla efendisine baktı.

"Eh, efendim, nankör herifler olmalılar. Elbette
en azından sizi tam binbaşı yapmaları gerektiğini düşündüm,
ama sizi bir albay yapsalardı, hak ettiğinizden daha fazlası olmazdı."

"Bana çoğunluk teklif edildi, Mike, ama reddettim. Benim yaşımda böyle bir rütbeye sahip olmak saçma olurdu ve tugayımızdaki, neredeyse yirmi yıl iyi hizmet vermiş ve hala sadece yüzbaşı olan subayların yüzüne bakmaktan utanırdım. Ben
olduğum gibi kalmayı tercih ederdim."

"Haklı olabilirsiniz efendim, ama hayal kırıklığına uğradım, tamamen."

"Üstesinden geleceksin, Mike," diye güldü Desmond.

"Öyle olabilir," dedi Mike şüpheyle, "ama bir albayın hizmetkarı olmaktan
çok gurur duymalıydım."

"Sanırım sen asla öyle olmayacaksın, Mike. Son savaş bittikten sonra, İrlanda alaylarından birkaçının dağıtıldığını ve şüphesiz bu savaş bittiğinde de aynı şeyin olacağını biliyorsun, bu yüzden beni bir albay olarak görebileceğini, en azından bir yirmi yıl daha göremeyeceğini."

"Ah, efendim, umarım yıllar önce eski İrlanda'ya geri döneriz!"

"Ben de öyle umuyorum, Mike. Ben sadece iki yıldır buradayım,
ve yine de daha sakin bir hayat istediğimi hissetmeye başlıyorum.
Elimi kaybetmemin bununla bir ilgisi olduğuna şüphe yok, ama
eğer eski ülkeye yerleşebilseydim,
albay olma şansımı gönüllü olarak verirdim,
ama bunun çok az
olacağından korkuyorum."

"Ama orada da savaşlar olabilir, efendim," dedi Mike; "ve eğer Kral James suyun ötesine giderse, o tarafta kesinlikle bir ayrışma olacaktır."

"Umarım öyle olmaz, Mike. Stuart'ların davasına her zamankinden daha sadık hissetmediğimden değil, ancak İrlanda tekrar kan gölüne dönmeden kendi davalarına gelemezlerse, uzak durmalarını tercih ederim. İrlanda Stuart'lar için iki kez acı çekti:
ilk olarak, Cromwell gelip ateş ve kılıçla ülkeyi boydan boya geçip ülkenin yarısını takipçileri arasında bölüştüğünde; sonra,
Hollandalı William da aynısını yaptığında. Stuart'lara sadığım, dediğim gibi, ama İrlanda'ya daha da sadığım ve Kral James'in tüm hayatı boyunca Saint Germain'de kalmasını, o sahnelerin tekrar yaşanmasından daha çok tercih ederim."

"Bu sizin için de geçerli, efendim; ve düşündüğümde, İngiltere'de Kral James veya Kraliçe Anne'nin yönettiği Killarney'deki küçük ve rahat bir kulübede de aynı şekilde rahat ve konforlu olurdum."

"Kesinlikle öyle, Mike; ve eğer senin dediğin gibi, gidebileceğim küçük ve rahat bir kulübem olsaydı ve orada rahatça yaşayabileceğim bir gelirim olsaydı ve tugaya katıldığım için hapse atılıp asılma korkusu olmasaydı, yerleşmekten
üzülmezdim.

"Yarın sabah Badajos'a geri dönüyoruz."

"İnanıyorum, efendim, oradan uzaklaşmak o kadar zordu ki,
buraya tekrar ayak basmak isteyeceğinizi düşünmezdim. Bir dahaki sefere inme konusunda bu kadar şanslı olmayabilirsiniz."

"Biz farklı bir yoldan gidiyoruz, Mike. Albay Crofton'ın İrlandalı ejderha alayı bizimle geliyor ve bir Fransız piyade alayı da Toledo'dan geliyor."

"O zaman geri dönmekten gayet memnunum, efendim ve umarım o katil valiyi astırırız."

"Bunu görme şansınız var, Mike, eğer oraya varmadan önce
kendini oradan çıkarmazsa; ki bence
güvenli bir şekilde geçtiğimizi duyar duymaz bunu yapacaktır;
çünkü raporumu teslim eder etmez, kaybolmuş bir adam olduğunu anlayacaktır."

"Ona yazıklar olsun! Her neyse, umarım bir gün ona rastlarım, efendim, ve o adamları gece sizi öldürmeye ve tepelerde bizi engellemeye gönderdiği için ona ödeme yaparım. İspanyolları aldatmasına gelince, bu onların işi ve onunla hesaplaşabilirler; ama ben borcumuzu kendim ödemek isterim."

"Bunu yapma fırsatınızın olduğunu sanmıyorum."

"O zaman neden geri dönüyoruz, efendim?"

"Asıl emirlerimi yerine getirmek için, Mike--yolları, geçitleri ve köprüleri incelemek. Dük bu konularda İspanyol tanıklığına güvenemez ve orduyla Portekiz'e doğru ilerleyeceği yolların ne kadar iyi olduğunu veya Guadiana'yı geçerlerse düşmana karşı en iyi nerede duracağını doğru bir şekilde tespit etmemiz çok önemlidir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim efendim, çünkü burada tekrar uzun süre kalacağımızdan korkuyordum ve ayaklarım ağrıyana kadar bu sokaklarda aşağı yukarı yürümektense at sırtında ülkenin her yerini dolaşmayı tercih ederim."

"Benim de fikrim bu, Mike.
Gönderilerle epeyce yolculuk yaptık, ama arada sırada generalin karargahında emir beklemek aptalca bir iş."

Ertesi sabah, Desmond, kışladan ayrılmak üzere olan Albay Crofton'ın alayına katıldı. İspanya'nın hizmetindeydi ve birkaç çatışmada parlak bir rol oynamıştı. Desmond, albay ve subaylarıyla tanışıyordu.

"Günaydın, Kennedy!" dedi Crofton, yanına gelip onu selamlarken. "Dün gece Orleans Dükü'nden bir not aldım, özel göreve gideceğinizi ve bizimle birlikte Badajos'a kadar seyahat edeceğinizi söylüyordu. Kral Philip daha sonra beni çağırdı ve bana yazılı emirleri vermenin yanı sıra
talimatlar verdi. Görünüşe göre valinin, toz ve un yerine toprak tedarik ederek devleti dolandıran birçok
müteahhitle birlikte
karıştığını keşfettiniz."

"Albay, vali söz konusu olduğunda, kesin bir kanıt yok.
Onun bu konuda öncü olduğundan ve komiserlerin kendisine ödenen rüşvetin sadece küçük bir kısmını aldığından en ufak bir şüphem yok. Valinin korumasından emin olmadıkça, her birinin onun güvenini sarsmış olması pek mümkün değil. Tüm bu adamları susturmak için vurduğunu, Albay Mendez'i öldürmek için adamlar çalıştırdığını veya beni otelimde öldürmeleri ve sonrasında dağları geçerken bizi durdurmaları için adamlar görevlendirdiğini kanıtlayamam. Yine de, bunun böyle olduğuna dair aklımda en ufak bir şüphe yok. "Ancak, onu Badajos'ta bulacağınızı sanmıyorum. Şüphesiz,
benim Tagus vadisine güvenli bir şekilde indiğimi duyar duymaz
kaçtı. Dolandırıcıların
keşfedilmesiyle hayatlarının kaybedileceğini bilen müteahhitlerin, fıçıların ve toprak çuvallarının yerine hemen toz, un ve başka şeyler göndermeleri ihtimali var; bu durumda muhtemelen
ifade ettiğim şeyin doğruluğunu tamamen inkar edecek ve
benim bunu sadece kendime itibar kazandırmak için
uydurttuğumu söyleyecektir. Ama bunun
mümkün olduğunu pek sanmıyorum. İlk olarak, hem refakatçimdeki hem de Albay Mendez'in askerleri var, bunlar inceleme
işine yardım ettiler; ayrıca, bu gerçekleşirken komiserlerin yarısından fazlası kaçtı ve af teklifinde bulunarak, özellikle de
infazları yoldaşlar onlara valinin onları devirmeye kararlı olduğunu göstermiş olacaklar."

"Evet; baş alçak herifi orada bulacağımızı sanmıyorum,
eğer ki garnizonunun desteğine güvenemezse;
bu durumda Portekiz'e gidip, yeri hemen onlara teslim etmeyi teklif edebilir ve kapılarını bize kapatabilir."

"Bunun hiçbir şansı olduğunu sanmıyorum, Albay. Orada bulunduğum kısa
sürede, birliklerin
derinden hoşnutsuz olduğunu görebildim. Neredeyse paçavralar içindeydiler ve hanın sahibi bana, çok yetersiz ve çok düşük bir tayınla beslendiklerini söyledi. Bu yüzden, bir an bile, onlara bir kraliyet kuvvetine karşı hareket etmeleri için güvenebileceğini sanmıyorum."

Desmond'un öngörüsü doğru çıktı. Guadiana vadisine indiklerinde, kıdemli askeri subaydan bir mesaj taşıyan garnizonun bir subayıyla karşılaştılar. Bu mesajda valinin ve ailesinin aniden emir vermeden ayrıldığı ve tüm taşınabilir eşyalarını da beraberinde götürdüğü için geri dönmeyi düşünmediği belirtiliyordu. Bu koşullar altında emir istemek için bir mektup yazdı.

Albay Crofton, onu, birliklerin komutanı olan albaya, bir ejderha alayı ve bir piyade alayıyla birlikte geleceğini ve kraldan istediği tüm önlemleri almak için tam yetki aldığını söyleyerek geri gönderdi. Buna göre,
Badajos'a vardıklarında, kapıda birliklerin komutanı olan albay ve bir grup subayı tarafından karşılandılar.

"Başka biri atanana kadar geçici vali olarak görev yapmak üzere kralın yetkisine sahibim," dedi Albay Crofton ona, ". Don Juan de Munos'un kaçmasına yol açan koşulların farkında olup olmadığınızı bilmiyorum?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey duymadık. Adamlar arasında, depolar incelendiğinde bazı garip keşifler yapıldığına dair söylentiler dolaşıyordu, ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Aslında, o zamanlar, Albay Mendez'in topçu birliğinden suikasta uğraması öyle bir heyecan yaratmıştı ki, başka hiçbir şey konuşulmadı."

"Pekala, Albay, eğer benimle valinin evine kadar gelirseniz,
konuyu sizinle ayrıntılı olarak konuşacağım. Bunun ciddi olduğuna inanabilirsiniz, çünkü alayımla ve bir Fransız piyadesiyle buraya gönderildim, ikisi için de hemen karargah bulunması gerekiyor."

"Bolca yer var, efendim. Kışla on bin kişiyi barındıracak ve şu anda burada sadece dört bin kişi var."

"O zaman, Albay, hemen karargâhıma gelmek yerine, subaylara askerleri şu anda boş olan
en uygun binaya götürmelerini söylemenizi rica ediyorum. Ondan sonra, sizi ve diğer alayların komutanlarını
görmekten mutluluk duyarım.

"Elbette, valinin evindeki karargâhınıza yerleşeceksiniz, Yüzbaşı Kennedy," diye devam etti, ilerlerken. "Siz araştırma görevlerinde çalışacağınız için, doğal olarak
çok uzakta olacaksınız. Ancak buradaki varlığınız kesinlikle gerekli olacak, bu alçak müteahhitlerden herhangi birine karşı bir tanık olarak, elimizi
koyabiliriz."

Dört albay geldiğinde, birliklerin yerleştirildiğini gördükten sonra, Albay Crofton onlardan çeşitli müteahhitlerin isimlerini ve adreslerini aldı; ve yarım saat sonra, garnizondaki süvari alayının grupları, subaylar altında, tutuklama ve Badajos'a getirme emriyle gönderildi.
Yemek sırasında, Albay Crofton dört albaya dolandırıcılıkların keşfini açıkladı, bu da doğal olarak aralarında en büyük öfkeyi uyandırdı. Daha sonra onlardan ve Desmond'dan kendisine depolara kadar eşlik etmelerini istedi. Bunu yaptılar, kışlaya yorgunluk görevi için elli kişilik bir grup gönderdikten sonra.

Desmond'un keşifleri sırasında açılan boşluklar dikkatlice tekrar
doldurulmuştu, ancak yeni açıklıklar yapıldığında, raporları tamamen doğrulandı. Merkezi dergide birkaç saat geçirildi ve Diğer dergilerin ertesi gün açılıp incelenmesi emri verildi.

Desmond bu aramaya katılmadı, ancak Mike ile birlikte kendi görevini yerine getirmek için erken yola çıktı. Eyalet ve yerel juntalar tarafından yolların durumuyla ilgili olarak gönderilen raporlarla donatılmıştı, ancak beklediği gibi, bunların çok
yanlış olduğunu kısa sürede gördü. Mükemmel ve topçu ve trenlerin geçişine uygun olarak işaretlenen yolların, sadece at binme yolları olduğu görüldü.
Anayol olarak işaretlenen diğerleri ise neredeyse geçilemez şeritlerdi.
Derelerin üzerindeki köprüler, çoğunlukla, bir kır arabası için güvenli olmayan ve onarılana kadar topçuların geçişi için imkansız olan kötü bir durumdaydı.

Askerlerin geçişi için herhangi bir derecede uygulanabilir hale getirmek için çalışılması gereken tüm noktaları dikkatlice not etti ve Albay Crofton'a tam olarak bildirdi. Tam yetkiye sahip olan ikincisi, birliklerinin büyük bir kısmını, çok sayıda köylüyle birlikte, derin çukurları doldurmak, köprüleri onarmak ve yolları mümkün olduğunca bir ordunun geçişine uygun hale getirmek için malzemelerle gönderdi. Desmond, on gün içinde hem Guadiana vadisindeki hem de Tagus vadisindeki tüm yolları inceledi ve raporunu, kendi görüşüne göre savunma pozisyonunun en iyi şekilde alınabileceği noktalara ilişkin gözlemleriyle birlikte Madrid'e gönderdi. Bunu yaptıktan sonra, görevinin ikinci bölümünü üstlenmeye ve sınırın Portekiz tarafındaki yolları araştırmaya hazırlandı. "Şimdi gözlerimizi açık tutmamız gerekecek, Mike," dedi. "Şu ana kadar
duyduğumuz kadarıyla, bu civarda düşman birliklerinin hiçbir cesedi yok, ancak İspanyollar ve Portekizliler arasında
acı bir düşmanlık var ve köylüler tarafından
saldırıya uğramamız muhtemel."

"Üniformalı mı olacağız, efendim?"

"Elbette öyle, Mike. Üniformalı yakalanırsak, savaş esiri gibi muamele görmeli ve adil
muamele görme hakkımız olmalı. Kılık değiştirmiş yakalanırsak, casus olarak
vurulacağız."

"İnanın, efendim, alternatif hoş değil. Sivil olarak
gidersek, casus olarak
vurulabiliriz; üniformalı gidersek, köylüler tarafından
öldürülebiliriz."

"Öyle, Mike. Ama görüyorsun, köylülerin eline düşmemiz pek olası değil. İkimiz de iyi atlıyız ve köylüler yaya olacak ve büyük bir kısmı silahsız olacak; böylece, bir topla vurulma ihtimalinin ötesinde, risk büyük değil."

Buna göre, ertesi gün yola çıktılar ve yaklaşık bir hafta boyunca sınır boyunca rota hatlarını incelediler. Dağların etekleri ile sınır arasındaki yolları Portalegre'ye kadar takip ettiler, ancak Campo Mayor ve Arronches kasabalarından kaçındılar; tepeleri geçtiler ve Zarina kıyısına doğru Frontiera'ya ve oradan da batıya Lavre'ye kadar ilerlediler. Tarlalarda çalışırken gördükleri köylülerden veya geçtikleri küçük köylerdekilerden hiçbir müdahaleyle karşılaşmadılar, bunlar üniformaların İngiliz veya Hollandalı subaylara ait olduğunu varsayıyorlardı. Yolların İspanya'dakiler kadar kötü olduğunu ve topçu ve uzun bir vagon treni olan herhangi bir ordu için büyük zorluk çıkaracağını gördüler. Sohbet ettikleri yerlerden birinde, Elvas'tan dağların üzerinden başka bir geçit olduğunu duydular. Elbette, adam Portekizce konuşuyordu, ancak dil Desmond'un anlamını anlayabilmesi için İspanyolcaya yeterince benziyordu. "O yolu araştırmalıyız, Mike, çünkü eğer uygulanabilirse, Lizbon'dan gelen bir ordu için en doğrudan yol bu olurdu. Elbette, Elvas'ın etrafında geniş bir daire çizmemiz gerekecek, çünkü orada güçlü bir garnizon olacağından ve ülkede dolaşan askerlerin üniformamızın Fransız olduğunu bilmeleri kesindir. O yolu tamamladığımızda, işimizi bitirmiş olacağız."

Buna göre, kalenin etrafından uzaktan geçtiler ve hemen yola çıktılar. Bazı kısımlarda son zamanlarda onarıldığına dair işaretler vardı, ancak bunlar o kadar kötü yapılmıştı ki, birliklerin geçişinde
oluşturduğu zorlukları azaltmak yerine artırmıştı. Yaklaşık on mil yol kat etmişlerdi ve atlarından inip yanlarında getirdikleri yiyecekleri yemeye başladıklarında çoktan dağların arasındaydılar.

Birdenbire, arkalarındaki yola baktıklarında, bir süvari birliğinin
geldiğini gördüler.

"Bu garip, Mike. Şimdilik yapılacak tek şey, binmek ve diğer taraftaki dağların eteğine ulaştığımızda, Badajos'a doğru giden yola gelene kadar kırsal kesimden geçmek. Bizden iki mil kadar gerideler, bu yüzden atlarımızı savurmamıza gerek yok."

Atlayıp, yolda dörtnala ilerlemeye başladılar.
Gördükleri kadarıyla, arkalarındaki süvariler hızlarını artırmamıştı,
bu da onların sıradan bir görevde olduklarını ve Desmond'un ilk başta tahmin ettiği gibi, onları takip eden bir köylünün, belki de garip üniformalı bir subay ve askerin kasabada dolaştığını
öğrendiğini gösterdiğini gösteriyordu. Bu nedenle, meseleyi sessizce ele aldılar ve aslında, bazen yol o kadar dik oluyordu ki,
atların hızlı bir yürüyüşten öteye gitmesi imkansızdı.

Aniden, yükseltinin tepesine ulaştıklarında, kendilerinden yüz metre ötede bir grup subay ve onları takip eden bir ejderha eskortu gördüler.

"Bu sefer yakalandık, Mike!" diye haykırdı Desmond. "Kaçmak
imkansız. Hemen gidip teslim olacağım. Neyse ki
onlar İngiliz üniformalı, bu yüzden adil bir muamele göreceğimizden eminiz, eğer Portekizli olsalardı bundan emin olamazdık."

Böyle dedikten sonra, dörtnala ilerledi. Grup onun yaklaşmasıyla dizginleri çekmişti ve belli ki bir general subay olan birine doğru ilerledi.

"Efendim, savaş esiri olarak teslim oluyorum. Benim adım Kennedy ve Orleans Dükü'nün kadrosunda bir yüzbaşıyım."

"Peki siz burada ne yapıyorsunuz, efendim?"

"Müttefik ordusunun ilerlemesi muhtemel olan yolu inceliyorum, General. Bu konudaki bilgilerimiz çok
eksik ve sanırım dük, raporumdan ilerlemenin en olası olduğu yolların durumunu öğrenmek istiyor."

Generalin sorusu Fransızcaydı ve aynı dilde cevap verdi.

"Fransızca bir adınız yok, efendim," dedi general.

"Hayır, efendim, ben İrlandalıyım," diye cevapladı Kennedy, İngilizce. "Ben, bir personel ataması almadan önce, İrlanda Tugayı'nın alaylarından birine aittim."

"Sınırı bu kadar uzağa kadar aşmak için cesur bir adamsınız."

"Ben sadece emirlerime uydum, efendim; ve Lizbon'u keşfetmem emredilseydi, bunu yapmaya çalışırdım."

"Pekala, efendim, sizinle daha sonra konuşma fırsatım olacak. Ben de gördüğünüz gibi, sizinle aynı işle meşgulüm; yani, kendi adıma, bu dağlardaki yolların durumunu tespit etmekle."

"O zaman, General," dedi Desmond gülümseyerek, "Soruşturmalarınızın pek de tatmin edici olmadığını söylemeliyim."

General de gülümsedi.

"İstediğim kadar değil," dedi. "Ve şimdi, iyi bir şekilde bindiğinizi gördüğüm halde, bizi ilk fark ettiğinizde neden dönüp atınıza binmediğinizi sorabilir miyim?"

"Sebebi basit, General. Arkamdan bir süvari bölüğü geliyordu ve kaçma olasılığı yoktu."

"Şüphesiz beni karşılamak için dışarı gönderildiler. Peki efendim, eğer kaçmaya çalışmayacağınıza dair bana söz verirseniz, kılıcınızı saklayabilir ve bizimle gelebilirsiniz."

"Serbest bırakılma iznimi veriyorum efendim, nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

"Ve şimdi, Kaptan Kennedy," diye devam etti diğeri, "muhtemelen, bu yollar boyunca yaptığınız araştırmaların sonucunu
yanınızda bulunduruyorsunuz, ki bunu bana vermenizi rica ediyorum; "Bana, Orleans Dükü'ne olduğu kadar faydalı olabilir ve bana epeyce dertten tasarruf sağlayabilir."

Desmond, her gün gözlemlerinin sonuçlarını, onarımların en çok
gerektiği noktalara dair önerilerle birlikte not ettiği not defterini çıkardı. Her gece, Badajos'a
döndüğünde, bu raporlardan yazmıştı ve işi
tamamladığında bunları kendisi Madrid'e götürmeyi planlıyordu.

General not defterine göz attı.

"İşinizi çok titizlikle yaptınız, Kaptan Kennedy ve
bana önemli hizmetlerde bulundunuz. Şimdi, tekrar ilerleyeceğiz.
Lütfen yaverlerimle birlikte gelin."

Bunlar, diğer taraftan bir subayla konuşmaktan memnun olan iki hoş genç adamdı.

"Burada ne kadar zamandır dolaşıyorsunuz, eğer bu soruyu sormak adilse?" dedi biri.

Defter, sınırın o tarafındaki yolculuklarının tüm ayrıntılarını içerdiğinden, Desmond hemen cevap verdi:

"Sanırım sekiz gündür. Portalegre'ye giden yoldayım ve oradan da Lavre'ye; ve eğer ne yazık ki, yanlışlıkla dağların üzerinden geçen bu yolu duymamış olsaydım, şimdi Madrid'e doğru yolda olurdum; ama şans bana karşıydı."

"Ordunuzdaki terfi çok hızlı olmalı," dedi diğer yaver, "yoksa çoktan yüzbaşı bile olamazdınız."

"Fransa Kralı ve Berwick Dükü'nün dikkatini çeşitli vesilelerle çekecek kadar şanslıydım ve böyle bir şansa sahip
olduğunuzda terfi hızlı olur."

"Galway Kontu'nun eline düşmeniz sizin için şanslı bir durum, Portekizli generallerin eline düşmeniz yerine, muhtemelen üniformanıza rağmen sizi kısa sürede bitirirlerdi."

"Generalin Galway Kontu olduğunu bilmiyordum," dedi Desmond. "Elbette onun eline düşmem şanslı bir durumdu. Gerçekten de, İngiliz üniformalarını görmeseydim, dönüp arkamızdaki filoya
saldırırdım; "Asılmaktan veya bir köpek gibi vurulmaktansa, savaşarak öldürülmeyi çok daha fazla tercih ediyor."

Birkaç dakika içinde, generalin varsaydığı gibi, Elvas Valisi tarafından kendisiyle buluşmak üzere gönderilen süvari birliğiyle karşılaştılar. Bunların yarısı şimdi ön tarafta yerlerini aldı ve geri kalanlar, grubun geçmesine izin vermek için kenara çekilerek arkaya düştüler.
Mike, emir almadan, kontun refakatçisiyle karşılaşmıştı; ve
Desmond, askerlerle sohbet ederken, birden fazla kez onun kahkahasını duydu. Elvas'a vardıklarında, general, yardımcılarına, kaldıkları evde Desmond için bir oda bulmalarını söyledi; ve kimse onunla ilgilenmediği için, Mike her zamanki uşaklık görevlerini üstlendi.

Ertesi sabah, yardımcılarından biri içeri girdi ve şöyle dedi:

"General sizinle konuşmak istiyor, Yüzbaşı Kennedy."

Generalin dairesine girdiğinde, kont ondan oturun.

"Dün akşam sizi göremedim," diye başladı, "Vali'den buradaki mağazaların durumunu öğreniyordum. Sizinle bir
konuşmak istiyorum. Öncelikle, nasıl bu kadar erken kaptan rütbesine ulaştığınızı sorabilir miyim? Yaverim bana, Fransa Kralı'nın dikkatini çektiğinizi söylediğinizi söyledi. Bu,
tek bir eylemle olmuş olmalı ve yola çıkmadan önce
bir saatim daha olduğu için, kendiniz hakkında bana birkaç ayrıntı
söylerseniz sevinirim; tabii ki, bunlar özel nitelikte değilse."

"Kesinlikle hayır, efendim. Hikaye genel olarak Versay'daki mahkeme üyeleri ve hatta tüm Paris tarafından bilinir;" ve ardından konta Anne de Pointdexter'ı hapisten serbest bırakma hikayesini, güneye yolculuğu, Vicomte de Tulle tarafından gruba yapılan saldırıyı ve ondan ikinci kez kurtarılışını anlattı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi general, sözlerini bitirdiğinde. "Böylesine romantik bir maceradan sonra, Fransa Kralı'nın böylesine cesaret ve zeka gösteren bir subayı fark etmesine
şaşırmadım. Görüyorsunuz ya, efendim, siz ve ben, bir dereceye kadar, benzer bir konumdayız. Dini sebeplerden dolayı, siz İrlandalılar, ülkenizi terk ettiniz ve yabancı bir hükümdar için
savaşıyorsunuz. Ben, şüphesiz bildiğiniz gibi, bir Fransız Huguenot ailesine mensubum ve Fransa'yı sert fermanlarla terk etmek zorunda kaldığımda, Hollanda'nın hizmetine girdim ve Kral William'ın talihini takip ettim ve şimdi doğduğum ülkenin birliklerine karşı savaşıyorum. Diğer açılardan, bir benzerlik var. İkimiz de evlat edindiğimiz ülkelerin hizmetinde bir elimizi kaybettik; ben Badajos kuşatmasında, siz de--?"

"Oudenarde, efendim."

"Bunu düşünüyordum," diye devam etti general. "Elbette sizi Lizbon'a bir tutuklu olarak gönderebilirim, ancak fazladan bir tutuklu
hükümetime pek fayda sağlamaz. Eyleme geçirilmediniz. Belgeleriniz bana çok büyük bir dertten kurtardı,
çünkü Portekizlilerin verdiği bilgilere, sanırım, Orleans Dükü'nün İspanyolların verdiği bilgilere güvenemeyeceği kadar güvenemiyoruz.

"Bu nedenle, efendim, mevcut durumda, kurala bir istisna yapabileceğimi düşünüyorum. Bir saat içinde atıma binip Badajos'a doğru yola koyulacağım ve orada özgürlüğünüzü size geri vereceğim ve sınırı tekrar geçmenize izin vereceğim. Bu kadar genç ve yiğit bir subayın, belki de hayatının birkaç yılını bir İngiliz hapishanesinde harcaması çok üzücü olurdu, çünkü Flanders'ta alınan tutukluların sayısı o kadar fazla ki, Fransızların onlarla yer değiştirecek subaylar bulması imkansız. Portekizliler gibi bu kadar kıskanç ve hassas müttefiklerle uğraşırken, sizi serbest bırakma adımını atamayacağımı anlayacaksınız, çünkü hemen bir Fransız subayıyla iletişimde olduğum söylentisi yayılacaktı, şüphesiz ki uğursuz bir amaç için.

"Sanırım, Kaptan Kennedy," dedi gülümseyerek, "sözlü tahliyenizi geri çekmeniz ve bunu başlamadan önce, personelimin subaylarının huzurunda yapmanız daha iyi olur. Elbette,
çok sıkı bir koruma altına alınmanız gerekir ve sınıra çok yakın olmanıza rağmen, kaçmanız çok zor olacaktır. Yine de,
bu tür şeyler halledilir."

"Size en derinden teşekkür ederim, efendim," dedi Desmond, kontun konuştuğu
tonu anlayarak, "ve cömertliğiniz için her zaman derin bir minnet duygusu besleyeceğim."

Grup toplandığında, binmeye hazır bir şekilde, Desmond konta doğru yürüdü ve etraftaki subayların duyabileceği bir tonda şöyle dedi:

"Efendim, fikrimi değiştirdim ve şartlı tahliyemi geri çekmeme izin verilmesini rica ediyorum."

"Bunu yapmakta özgürsünüz, Yüzbaşı Kennedy; ancak yine de bugün sizi yanımıza alacağım. Elbette, sizden sınırın diğer tarafındaki konularla ilgili herhangi bir bilgi vermenizi istemeyeceğim, ancak arkadaşlarınıza zarar vermeden bana bildirebileceğiniz
noktalar var."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, efendim."

Kont dört asker çağırdı.

"Bu subayı ve hizmetkarını aranıza yerleştireceksiniz," dedi, "ve hareketlerini dikkatle gözlemleyeceksiniz. "

Desmond, Mike'a kontla olan konuşmadan bile bahsetmemişti,
bu kaçışın bir İngiliz generali tarafından
engellendiğini bilmemesinin daha iyi olacağını düşünüyordu ve takipçisi, efendisinin şartlı tahliyesini geri çektiğini ve bundan sonra sıkı bir şekilde
korunmaları gerektiğini duyduğunda çok şaşırdı. Grup, Badajos'un ve Guadiana vadisinin yukarısına kadar uzanan ülkenin manzarasını
görebilecekleri bir tepeye ulaşana kadar at sürdü. Önlerindeki zemin
yavaşça eğimliydi.

Kont, personelinden iki veya üç subayla birlikte, geri kalanından
elli metre önde yerini aldı ve inerek dürbünüyle
Badajos'u inceledi. Sonra yaverlerinden birinden
Kaptan Kennedy'yi kendisine getirmesini istedi.

"Uşağını da getirebilirsin," diye ekledi. "Şüphesiz ülkeyi efendisi kadar iyi tanıyor ve "Soruları yanıtlamaya o kadar isteksiz olmayabilir."

Emir yerine getirildi ve Desmond ile Mike, dört askerin yakından takip ettiği yaverle birlikte geldiler. Kont, hemen Desmond'a vadi boyunca görülebilen köylerin adlarını sormaya başladı. Şimdi tekrar atına binmişti, ancak kendisi
indiğinde inen personeli ayakta kaldı, çünkü bir süre daha ilerlemeye niyeti olmadığı açıktı.

Konuşurlarken, Desmond'un eşliğinde kont, daha iyi bir görüş elde etmek istercesine yaklaşık yirmi yarda ilerledi. Mike onu takip etmişti, ancak dört asker, generali bu kadar yakından takip etme emri almadıkları için subay grubunun arkasında kaldı.

"Bu dörtnala gitmek için iyi bir yer, Yüzbaşı Kennedy," dedi kont sessizce. "Badajos'a iki mil uzaklıktasınız."

"Çok teşekkür ederim, efendim.

"Hadi, Mike, at sür!" ve atını mahmuzlayarak,
baş döndürücü bir dörtnala
gitti.

Bir şaşkınlık çığlığı duyuldu, görevli subaylar, görevliler tarafından tutulan
atlarına koştular ve dört asker hemen dörtnala öne atıldılar, karabinalarını
sapanlardan kaptılar.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı kont, yanlarından geçerken. "Onları canlı yakalayın."

Subaylar yaklaşırken, general onlara durmalarını işaret etti.

"Daha fazla gitmeyin, beyler," dedi. "Askerler
şüphesiz onları yakalayacaklar; ancak bildiğimiz kadarıyla, sınırın hemen diğer tarafındaki köyde bir
İspanyol kuvveti olabilir ve iki esir almak yerine,
kaçırılabilir veya kendiniz vurulabilirsiniz; ve ben personelimden hiçbirini kaybetmeye meyilli değilim, tam da operasyonlara başlamak üzereyken."

Desmond arkasına baktı. Sadece dört ejderhanın
arkasından geldiğini gördü.

"Bizi geçemeyecekler, Mike," dedi, "atlarımız kesinlikle onlarınkinden daha iyi."

Gerçekten de, öndekileri hızla artırmışlardı. Birkaç dakika sonra,
arkalarında bir trompet sesi duydular ve takipçileri
hemen atlarını kontrol ettiler ve geri çağırmaya cevap olarak geri döndüler.

"Tare ve çağlar," diye haykırdı Mike, "ama bu gayet iyi idare edildi. Kim
bize bu kadar kolay atlatmalarına
izin vereceklerini düşünürdü ki!"

"Pekala, Mike--ama bunu asla kimseye söylememelisin--kont
bize bu kaçış şansını verdi, sanırım. Benimle uzun bir konuşma yaptı ve Flanders'da çok sayıda Fransız subayı yakaladıklarını, birinin daha fazla veya daha az olmasının pek bir şey değiştirmeyeceğini söyledi. Maceralarım hakkında soru sormuştu ve onlarla çok ilgilenmişti ve ikimizin de dinimiz nedeniyle sürgünde olmamız ve kendi vatandaşlarımıza karşı yabancı ordularda görev almamız nedeniyle konumlarımızın biraz benzer olduğunu söyledi. Her neyse, kaçmaya çalışmamak için şartlı tahliyemi geri çekmem onun önerisiydi."

"O zaman o iyi bir beyefendi, efendim ve ona karşı çok minnettarım, çünkü İngiliz hapishanelerinden bıktım, gerçi Harwich'te sadece üç veya dört gün kaldım."

Tepedeki grup, kont şunu söyleyene kadar takibi izlemişti:

"Eh, beyler, sanırım elimizden kaydı. Kabul ediyorum ki
pek de üzgün değilim, çünkü o çok iyi bir genç adamdı ve hayatının en iyi kısmının belki de birkaç yılını hapiste geçirmesi yazık olurdu.

"Yüzbaşı Chetwynde, trompetçiye geri çağırmayı emreder misiniz? Adamlarımızı hızla geride bırakıyorlar. Dört askeri ve iki tutukluyu kaybetmenin bir faydası yok."

İngiliz subaylar arasında birden fazla sessizce gülümseme alışverişi oldu, çünkü kontun konuşma tonundan, Desmond'un kaçışına hiç de üzgün olmadığı ve hatta ona bir şans vermek için onu yanına aldığı konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Gerçekten de, Desmond şartlı tahliyesini geri çektiğinde, kontun onu sıkı bir şekilde hapsetmeyi emretmemiş olması ve bunun yerine onu keşfe götürmesi onları biraz şaşırtmıştı.

Takip sona erince Desmond dörtnala Badajos'a doğru yola koyuldu ve Albay Crofton'a esir alındığını ancak dikkatsizce korunduğu için kaçmayı başardığını bildirdi.

"Şimdi efendim, Madrid'e döneceğim. Bana söylenen işi tamamladım ve bu öğleden sonra raporumu yazmayı bitirip yarın sabah başlayacağım."

"Kaçışınız için sizi tebrik ediyorum. Portekizliler pek titiz değiller ve büyük ihtimalle üniformalı olmanızı pek umursamamışlardır."

"Neyse ki efendim, beni yakalayan onlar değil, benim gibi yolların durumunu araştıran küçük bir İngiliz ejderhaları grubuydu."

Desmond, soruşturma komisyonu önünde ifade vermeye çağrılmamıştı, tüm müteahhitlerin, askerlerin Badajos'a gelmesinden bir hafta önce, tüm taşınabilir eşyaları yanlarında götürerek evlerini terk ettikleri tespit edilmişti. Bazıları görünüşe göre Endülüs'e gitmişti, diğerleri ise Katalonya'ya gitmişti. Hepsi, şüphesiz, dolandırıcılıklarıyla hatırı sayılır miktarda para kazanmıştı ve Fransızların eline düşmemek için çok dikkatli olacaklardı.

"Buraya asla geri dönemeyecekler," diye belirtti Desmond, Albay Crofton'a.

İkincisi gülümsedi.

"Bu insanları henüz tanımıyorsunuz, Kaptan Kennedy, yoksa bunu söylemezdiniz. Bu adamlardan bazıları kesinlikle eyaletteki en zengin adamlar arasındadır ve çok kısa bir süre içinde, mesele yatıştığında, kısmen nüfuzla ve daha çok rüşvetle, merkezi cuntadan kendilerine karşı hiçbir işlem yapılmaması emrini alacaklarından oldukça emin olabiliriz. İspanya'da parayla her şey yapılabilir. Birçok dürüst ve onurlu İspanyol var, ancak çok azı kamu işlerine katılır ve tüm eyalet cuntalarında ve hatta Madrid'deki merkezi yapıda yükselenler gibi insanlarla ilişki kurmaz.

"Fransa'da yeterince sıkıntı var ve şüphesiz çiftçilik yapan adamlar İspanya'dakinden daha titiz değiller, ancak aynı genel yolsuzluk yok ve Fransız soyluları, kiracılarına karşı kibirli ve despot olsalar da, yozlaşmamış ve rüşvet almaya tenezzül etmez. Şimdi tahtta bir Fransız kralı varken, işler sakinleştiğinde bir miktar iyileşme olabilir; ancak ulusun yeniden canlanması için uzun bir zaman geçmesi gerekecek ve hatta kral bile barışçıl bir şekilde hüküm sürecekse, çok yaygın olan ve bu nedenle kaçınılmaz olarak kabul edilen yöntemlere çok fazla müdahale etmemesi gerektiğini yakında görecek, hatta bu yöntemlerden muzdarip olan insanlar tarafından bile. "Size temin edebilirim ki, alaya yem ve başka şeyler tedarik eden adamlar tarafından birçok kez bana yaklaşıldı ve
herhangi bir teklifi
ne olursa olsun kabul etmeyi öfkeyle reddettiğimde, hiç utanmadılar, ama
bunun genel bir gelenek olduğunu cesurca söylediler. Tekliflerini dinlemeyi bile reddettiğim için beni daha iyi düşündüklerine inanmıyorum, ama
beni gülünç derecede abartılı onur fikirleri olan bir tür Don Kişot olarak gördüler. "

Badajos'a dönüşünün ertesi sabahı Desmond Madrid'e doğru yola çıktı. Bu sefer planlanmış bir saldırı konusunda hiçbir endişesi olmasa da, Badajos'tan kuzeye doğru seyahat etmenin ve Tagus kıyılarına ulaşana kadar dağların eteklerinden dolaşmanın daha güvenli ve daha iyi olduğunu düşündü. Orada her kasabada güçlü bir garnizon vardı ve sonuç olarak ülke tepelerden gelen grupların saldırılarından arınmıştı. Yolculuk olaysız geçti ve Madrid'e vardığında ve raporunu sunduğunda, Orleans Dükü'nden büyük övgü aldı ve generalin personeliyle uzun bir gün geçirdi, raporunu açıkladı ve yolların doğası, gerekli onarımlar ve kendi görüşüne göre savaş için en uygun pozisyonlar hakkında ayrıntılara girdi.

Ertesi gün, personelin tamamı Orleans Dükü tarafından kendisiyle görüşmeye çağrıldı ve onlara Paris'e geri dönmesi için ani bir çağrı almıştı ve Mareşal de
Bay, onun yokluğunda Fransız birliklerinin komutasını üstlenecekti.
Bu duyuru Desmond için büyük bir sürpriz oldu, ancak diğer subaylar tarafından beklenmedik değildi.

Kış boyunca, Fransa Kralı genel bir barışı sağlamak için çaba sarf etmişti ve bunu sağlamak için her türlü fedakarlığı yapmaya
hazır olduğunu gösteren koşullar teklif etmişti. Müttefikler ise
tam tersine, savaşı sürdürmeye kararlıydı.
Oudenarde'ın zaferi, Lille, Namur ve diğer kalelerin ele geçirilmesi,
Paris'e giden yolu açtı ve Fransa'da hakim olan genel sıkıntıyı bilerek,
Louis'in barış konusundaki endişesini algıladıkları için taleplerini giderek daha da yükselttiler.

Bunun önündeki engellerden biri İspanya'daki durumdu ve Louis'in bu noktada da taviz vermeye hazır olduğu ve sadece İspanya'daki İspanyol hakimiyetinin devrine rıza göstermekle kalmayıp, torunu Philip'in tacı Arşidük Charles'a teslim etmesine razı olacağı ve çok geçmeden Fransız birliklerinin tamamen geri çekileceği bildirildi. Desmond'un Madrid'den ilk ayrılmasından bu yana geçen bir ay boyunca bu söylentiler güçlenirken, Louis ve Philip arasında özel haberleşmelerle Madrid ve Versay arasında sürekli olarak habercilerin gidip geldiği biliniyordu; ve Madrid'de, krallarının Fransa tarafından terk edildiği söylentisi büyük bir heyecan yaratmıştı. Söylentiler gerçekten de doğruydu. Kral, Philip'e, kendisine duyduğu sevgi ne kadar büyük olursa olsun, en büyük endişesi olan Fransa'nın durumunun onu İspanya'daki birliklerini geri çekmeye zorlayacağını bildirmişti. Philip, onu terk etmemesi için yalvardı ve her halükarda İspanya'da kalacağını, kendisini hükümdar olarak seçen insanların desteğine güvendiğini söyledi. Ancak şu anda iletişimler devam ediyordu ve kesin bir şey
düzenlenmemişti.

Tüm personel, dükün yönetimindeki aynı pozisyonda Mareşal de Bay'ın yanında kalacaktı ve prensin ayrılması dışında, işler eskisi gibi devam etti.

Bölüm 17: Eski Bir Dost.

Emir o kadar ani verilmişti ki Desmond, İspanya'daki Fransız ordusuna değil, kişisel olarak bağlı olduğu Orleans Dükü'ne, Berwick Dükü'ne tekrar katılabilmesi için Fransa'ya dönmesine izin vermesini istemeye karar verememişti. Ancak, bunu yapıp yapmamaya karar vermeden önce, dük
ayrılmıştı.

Desmond, Madrid'den ayrılmadan önce sürekli temas halinde olduğu personelin başıyla konuştu ve dönüşünde raporunun ayrıntılarını ona açıklarken ondan tavsiye istedi.

"Sanırım burada kalsan iyi olur, Yüzbaşı Kennedy. Birkaç hafta içinde büyük bir savaş çıkması muhtemel; ancak duyduğumuz söylentiler doğruysa, burada çok daha uzun süre kalmayabiliriz. Elbette o zamana kadar bir değişiklik olmayacağını umuyorum, çünkü savaşı kazanırsak ve İspanya'yı bir süreliğine işgal riskinden kurtarırsak, ülkeyi daha iyi bir zarafetle terk edebiliriz, çünkü Philip o zaman sadece Katalonya'daki asi tebaasıyla savaşmak zorunda kalacaktı."

"Büyük bir savaş başlamak üzereyken kesinlikle ayrılmak istemem," dedi Desmond, "ve bu nedenle, ne yapılacağı kesinleşene kadar Mareşal de Bay'ın emrinde hizmet etmeye devam edeceğim."

Kısa bir süre sonra, hem İspanyol hem de Fransız birliklerin genel bir hareketi başladı. Desmond ve diğer yaverler, Badajos yakınlarında toplanacak olan çeşitli kollar arasındaki iletişimi sağlamakla aktif olarak meşguldüler. Birliklerle aynı hızda ilerleyen yürüyüş keyifliydi. Nisan ayıydı, ülke aydınlık görünüyordu ve hava yürüyüş için çok sıcak değildi.

Mareşal, birliklerinin büyük bir kısmıyla yola devam etmişti. personel,
Desmond, tümene Toledo'dan eşlik etmek üzere görevlendirilmişti. Badajos'a iki günlük yürüyüş mesafesindeyken, bir emir eri mareşalden hemen ileri atılmasını isteyen bir not getirdi.
Bunu zaman kaybetmeden yaptı.

Mareşal de Bay, Badajos'taki karargahına yerleşmişti ve şehre
vardığında Desmond, valinin evine indi.

"Sizi ayrı göreve göndermek benim aptalca bir hatamdı," dedi personelin başı, "o an sizi aday gösterdiğimde, bölge hakkındaki bilginizin bizim için
paha biçilmez olacağını unutmuştum. Dün, mareşal bu konuda bilgi istediğinde, raporunuzu çıkardığımda bunu düşündüm. Raporu inceledi ve 'Bu çok eksiksiz ve
değerli, Albay. Kim tarafından hazırlandı?' dedi.

"'Personelinizden bir subay tarafından, efendim, Yüzbaşı Kennedy.'

"'Nerede?'

"'Toledo birliğiyle aşağı iniyor, efendim.'

"'Lütfen hemen onu çağırın,' dedi. 'Diğerlerinden biri o hizmet için
ayrılmalıydı. Tam da burada istediğimiz adam o.'

"Buna göre sizi çağırdık ve işte buradasınız."

"Bu sizin mükemmel bir raporunuz, efendim," dedi dük, albay Desmond'ı ona tanıttığında. "Aşağı inerken,
raporunuzda özellikle kötü olarak belirtilen noktaların
çoğu durumda yolların tamamen onarıldığını ve
birçok yerdeki köprülerin büyük ölçüde güçlendirildiğini fark ettim. Eğer bu olmasaydı, silahlarımı nasıl
götüreceğimi bilmiyorum.

"Ve şimdi efendim, size diğer taraftaki yol hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Raporunuzdan, Campo Mayor'dan geçen yolun bir ordunun hareket edebileceği tek yol olduğunu ve diğer yolu topların geçişine uygun hale getirmek için çok sayıda işçinin çalıştırılması gerektiğini görüyorum."

Ardından bu yol hakkında birkaç soru sordu.

"Görüyorum ki," dedi, "raporunuzda, o yoldan gelen bir düşmanın güçlü bir şekilde konuşlanabileceği birkaç yeri ve bizim tarafımızdan avantajlı şekilde savunulabilecek başka yerleri işaretlediniz."

"Evet efendim; ancak elbette, bu yerlerin uygunluğu büyük ölçüde orduların gücüne bağlı olacaktır."

Mareşal onaylayarak başını salladı.

"Lizbon'daki ajanlarımızdan duyduğum kadarıyla," dedi, "düşmanın kuvvetleri sayıca bizimkinden üstün olacak, ancak ana kısım şimdiye kadar çok az savaşan Portekizliler. Süvarileri neredeyse tamamen Portekizli. Kuvvetlerinin gerçekten savaşan tek kısmı en zorlu düşmanlar olan İngilizler ve Hollandalılar; ancak bunlara karşı cesaretlerine güvenebileceğimiz Fransız alaylarımız var. Eğer Portekizlilerin, Almanza Muharebesi'nde olduğu gibi, çatışma başlar başlamaz kaçacaklarını düşünmeseydim, geri çekilir ve güçlü bir savunma pozisyonu alırdım. Şu anki haliyle, sayıca üstün olmalarına rağmen, onlarla eşit bir alanda karşılaşabileceğimizi düşünüyorum."

Konuşma bir saatten fazla sürdü ve sonra Desmond emekli oldu ve Albay Villeroy'u mareşalle bıraktı. Evden ayrılırken,
kapıda duran bir memur elini tuttu.

"Sevgili Kennedy," dedi, "burada tekrar karşılaşacağımızı kim düşünürdü ki!"

Desmond sendeleyerek geri çekildi. Bir an için gözlerinin ve kulaklarının
kanıtlarına inanamadı.

"Neden, O'Neil, senin öldüğünü sanıyordum."

"Ben yine de birçok ölü adama bedeldim," diye güldü diğeri.
"Şu şarap dükkanına girip bir şişe açalım. Sonra
konuları sessizce konuşabiliriz."

"Ve O'Sullivan, o da hayatta mı?" diye sordu Desmond.

"Hayır, zavallı adam. O müthiş yalamadan sonra kendisinden hiç haber alınamadı. En ufak bir umut ışığı yok."

Sonra her iki taraftan da birçok soru soruldu; ve bunlar cevaplandığında, Desmond şöyle dedi:

"Şimdi kendine gel, O'Neil. Ben
sağ salim geçen tek kişinin ben olduğumu sanıyordum."

"Öyleydin, çünkü diğer üçümüz de sırtüstü yatıyorduk."

"Ama senin, Marlborough'un bir listesini verdiği tutuklular arasında olduğunu duymadık."

"Hayır; Patrick O'Neil ismi gözükmüyordu.
Vücudumdan vuruldum ve gece boyunca baygın yattım, ama
sabah gözlerimi açtım ve düşünmeye başladım. Bana öyle geldi ki
isim pek hoşunuza gitmeyecekti. Öncelikle, yaşımdan dolayı Limerick'lilerden biri olmadığım belliydi; ikinci olarak, Londra'daki hapishaneden kaçmam gibi küçük bir mesele yüzünden. Vurulmaktan korkmuyordum.
Savaş esiri olurdum, ama bana fazla nazik davranılması
m pek olası değildi ve esir alışverişinde bulunduklarında kesinlikle geri gönderilenlerden biri olmazdım. Görüyorsunuz ya, Blenheim, Ramillies ve Oudenarde ile birlikte, bizim tarafımızdan yakalanan her bir subaylarına karşılık bizim on subayımızı almışlardı, bu yüzden
bir Fransız subayı gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Bunu yapmak kolaydı, çünkü Fransızcam her yerde
geçebilecek kadar iyiydi, ve, görüyorsunuz, üzerimde bir Fransız personel üniforması vardı. Neyse ki
atım benimle aynı anda vurulmuştu. Yanımda ölü yatıyordu ve kolumun erişebileceği bir mesafedeydi, böylece eğilip kılıflarından birinden mataramı alabildim. Üzerimde korkunç bir
susuzluk vardı ve bir fıçı içebilirdim.

"Ateş sesi duymadığım için, savaşın bittiğini anladım; ve
iki veya üç saat sonra bir grup sedyeyle geldi, yanlarında bir doktor vardı. Gözlerimin açık olduğunu ve
canlı olduğumu görünce, yaramı muayene etti ve başını salladı.

"'Kötü vurulmuş,' dedi, 'ama onu içeri taşısan iyi olur.'

"Böylece beni büyük bir hastaneye dönüştürülmüş olan Oudenarde'a götürdüler.

"'Konuşmayacaksın,' dedi doktor, beni kaldırmadan önce. 'Kendini tamamen sessiz tutmalısın.'

"Beni hastaneye götürdüklerinde, arkamda ve önümde bir delik buldular, doktorlardan birinin bunun iyi bir şey olduğunu söylediğini duydum. Yaraları sardılar ve beni orada bıraktılar. Bir dahaki gelişlerinde, yüzlerinden beni canlı gördüklerine şaşırdıklarını görebiliyordum. Biri diğerine şöyle dedi:

"'Kurşun, hayati bir noktaya
dokunmadan içinden geçmiş olmalı. Daha da dokunabilir.'

"Eğildi ve Fransızca olarak bana adımı sordu, ben de 'Victor Dubosc, teğmen' dedim; böylece yatağımın üzerine adımın yazılı olduğu bir
kart yapıştırdılar ve bana başka soru sormadılar. Altı hafta orada yattım ve sonra ayağa kalkıp dolaşabilecek kadar iyileştim.

"Üç hafta sonra, diğer iyileşenlerle birlikte Ostend'e gittim ve orada gemiye bindik ve Portsmouth'a götürüldük. Sonra
teknelere bindirildik ve Portsmouth'un arkasındaki bir tür gölün sonundaki Porchester'a kürek çektik. Orada çok fazla alanı çevreleyen güçlü yüksek bir duvarı olan eski bir kale vardı,
burada kulübeler vardı -sıra sıra- hepsi tutuklularımızla doluydu. Kulübelerin bazıları diğerlerinden biraz daha iyiydi ve
bunlar subayların kullanımı içindi. Duvarların dışında bir alay asker çadırlardaydı ve yüz adam her zaman dolu tüfeklerle nöbet tutuyordu. "Kendi kendime sık sık, 'Kennedy burada olsaydı,
yakında kaçmak için bir plan yapardı' diyordum; ama hayatım boyunca, bunun nasıl yönetileceğini göremiyordum. Sıkıcı bir zamandı, söyleyebilirim. Yemekler kötüydü ve yemek pişirme daha da kötüydü.
Sadece birkaç subay vardı, çoğu içerideki
uzak bir yere gönderiliyordu; ama hepimiz yaralı olduğumuz için, sanırım kan kaybının bizi sessiz tutacağını düşündüler.

"Üzerinde biraz para saklayan subaylardan biri,
bir İngiliz askerinden bir deste iskambil kağıdı satın aldı ve zamanımızın çoğunu oynayarak geçirdik; ama bu kötü bir işti, çünkü oynayacak hiçbir şeyimiz yoktu. Sonunda, kendi kendime dedim ki, 'Patrick O'Neil, bunun bir sonu olmalı, yoksa beynin tamamen gidecek. En iyi zamanlarda bile pek bir değeri yok, yoksa daha önce buradan
çıkmak için bir plan düşünürdü.'

"Sonunda bir plan yaptım. Tehlikeli bir plandı, buna şüphe yoktu; ama çaresiz olduğum için tehlikeyi pek düşünmedim. Yapabilecekleri en kötü şey beni vurmaktı, sanırım bunu yaparlardı. Benim fikrim, gece boyunca nöbet tutan nöbetçilerden birinin üzerine aniden atılmaktı; alarmı çalamadan önce ağzını tıkayıp bağlamak ve sonra da onun kıyafetlerini giyip fitilli tüfeğini almaktı.

"Ama zorluk, bundan sonra ne yapacağımdı. Askerler on iki saat göreve geldiler, sabah altıda gelip akşam altıda çıktılar.

"Bunun ancak karanlıkta yapılabileceği benim için açıktı ve yaklaşık iki ay beklemek zorunda kaldım. Ekim ayının başıydı, sabah altıda diğerlerine katılıp fark edilmeden dışarı çıkabileceğim kadar karanlıktı.

"Sonunda zaman geldi. Değişimden bir saat önce kulübemden gizlice çıktım ve bir nöbetçinin bizim kulübelerimizle askerlerin kulübeleri arasında aşağı yukarı yürüdüğünü duyana kadar sessizce ilerledim. Bir battaniyeyi şeritler halinde yırtıp onları birbirine bükerek ipler yapmıştım; ve bunları bir elimde, diğer elimde ağzına sokmaya hazır büyük bir
parçayla ona doğru
süründüm; ve sırtını bana döndüğünde üzerine atladım.
Neyse ki tüfeği omzunda taşımak yerine kolunun altında tutuyordu, böylece bir elimle kilidi tutabildim ve
diğer elimle de onu boğazından yakalayabildim. Oldukça
sıkı kavradım ve adam yarım dakika içinde yere düştü.

"Kendine gelemeden önce, ceketini ve pelerinini çıkardım;
sonra ellerini ve ayaklarını bağladım, ağzına sıkıca bir tıkaç
taktım ve onu sabaha kadar
bulunamayacağı iki kulübenin arasına sürükledim. Sonra kendi ceketimi çıkarıp
üzerine örttüm, çünkü gece soğuktu, pelerinini ve
şapkasını giydim ve
yerine geçtim.

"Yarım saat sonra bir grup adamın ayak seslerini duydum ve yardım ekibinin
girdiğini anladım. Sonra bir boru sesi duyuldu ve iki veya üç nöbetçi
girişe doğru geçti. Ben de koşmaya devam ettim. Onlar içeri girdiğinde,
son bölüme girmeyi başardım. Bazı çavuşlar adamları sayarak
sıra boyunca koştular ve hepsinin orada olduğunu bildirdiler.
Kapılar açıldı ve dışarı doğru yürüdük.

"Çadırların arasına girer girmez dışarı düştük ve
gözlemlenmeden inmekte hiç zorluk çekmedim. Tüfeğimi ve
şapkamı arkamda bırakarak, beni ana yola getiren uzun bir yola
çıktım, yolu geçtim, ötesindeki bir tepeye tırmandım ve
ağaçlık bir araziye indim.

"Geldiğim ilk kulübede durdum. Kapımı çaldığımda bir erkek ve bir kadın
çıktı. Nazik ve iyi huylu görünüyorlardı ve onlara, bir subayı
haksız yere vurmakla suçlandığım ve iki yüz kırbaç cezasına çarptırıldığımla ilgili acıklı bir hikaye anlattım; ve geceleyin, muhafız çadırının arkasında bir yarık açıp kaçmayı başardığımı anlattım.

"Yürürken, aniden aklıma bir düşünce geldi.
Oudenarde'de, birlikte yakalandığımızda giydiğim aynı çizmeleri giyiyordum. Parayı çıkardığımızda, hatırlarsanız, her birimiz çizmelerimizden birinde beş altın sikke bıraktık, o güne kadar hiç aklıma gelmemişti; ve geldiğimde, tabanını açtım ve çıkardım. Tahmin edebileceğiniz gibi, mükemmel bir lütuftu.

"Adam ve karısı öyle bir sempati gösterdiler ki, tereddüt etmeden şunu söylemekten çekinmedim: 'Ceketimi ve bu pelerini atmak istiyorum. Ceket sana hiçbir fayda sağlamaz ve sen onu yaksan iyi olur, ama pelerini değiştirirsen işe yarayabilir; ya da kesersen yatağın için bir örtü olur. Sana onu ve bir altın sikke vereceğim - savaşlarda aldığım bir Fransız sikkesi, ama sen kasaba pazarına gittiğinde kolayca değiştirebilirsin - eğer bana kıyafetlerinden bir takım verirsen.'

"Adam bunu yapmaya hemen razı oldu ve kadın önüme büyük bir kase süt ve biraz ekmek koydu, pantolonumu, önlüğümü ve geniş şapkamı giydiğim anda bunları yedim. Artık kendimi tamamen güvende hissediyordum. Bir Fransız subayının kaçışıyla ilgili haberi ülkenin her yerine gönderebilirlerdi, ancak ben kaçırıldığım zamandan beri tek kelime İngilizce konuşmadığım için, İngilizce konuşan bir vatandaşın aradıkları adam olduğundan kimse şüphelenmezdi.

"Kulübeden ayrıldıktan sonra sessizce Rye'a gittim. Oraya gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü başka bir yerde, tanımadığım bir adamın Fransa'ya geçiş sağlaması zor olacaktı ve daha önce bizi karşıya geçiren adamın, ilk kez haberle giderken beni
taşıyacağını düşündüm. Onu
kolayca buldum ve daha önce onu ziyaret ettiğimiz zamanki gibi giyinmemiş olsam da, beni hemen tanıdı.

"'Benim için başka bir iş mi?' diye sordu.

"'Özel bir iş değil,' dedim. 'Tekrar karşıya geçiyorum, ama senin özel bir yolculuk yapman için bir sebep yok ve aslında işverenim bana senin için bir emir vermeyi unuttu. Hatırlasaydım geri dönerdim, ama bir dahaki sefere karşıya geçtiğinde bana bir geçiş
vermeni umursamayacağını düşündüm.'

"Adam gemide hoş vakit geçirdiğimizi hatırlayınca, bir dahaki sefere tekne hareket ettiğinde beni almaya hemen razı oldu. Köylünün önlüğünden daha uygun bir ceket almak için bir pound harcadım. Sonra küçük bir handa konaklamaya karar verdim.

"Üç gün sonra, bir haberci adama onu hemen karşıya geçirmesi için emir verdi ve kaptan geçişim için benden hiçbir ücret almadığı için, bir gemideki yerimi ödemeye yetecek kadar param kalmıştı ve Paris'e vardığımda, kışlaya geri döndüğümü bildirdim.

"Elbette ilk sorum sizin ve O'Sullivan hakkındaydı. Ondan hiç haber alınamadığını, ancak bir elinizi kaybettiğinizi ve kaptanlığa terfi ettiğinizi; çok hasta olduğunuzu ve hastalık izniyle Fransa'nın güneyine gittiğinizi öğrendim.

"Bunu duyduktan sonra, iki veya üç ay
depoda kaldım ve sonra Berwick Dükü'nün Dauphiny'den yeni
geldiğini öğrendim. Hemen onu görmeye gittim. Bana,
numaraları tam olduğundan beni tekrar kadrosuna alamayacağını, ancak
Orleans Dükü'ne beni bu kapasitede
işe almasını isteyen bir mektup vereceğini söyledi. Buraya geldiğimde, dükün
gittiğini ve Mareşal de Bay'ın komutada olduğunu gördüm.

"Berwick'in mektubunu okuyunca, beni hemen yardımcılarından
biri olarak atadı. Sen uzaktaydın, büyük bir hayal kırıklığıyla öğrendim ve
Badajos'a hemen dört tabur gönderilmesi emriyle Katalonya'ya gönderildim. Dün buraya, tam zamanında
vardım."

"Neyse ki, O'Neil, başka bir Oudenarde'den çok fazla korkulduğunu sanmıyorum. Burada, generalimize karışacak bir kraliyet dük'ü yok; ve Portekizliler, Hanoverliler, Hollandalılar ve orada bize karşı savaşan diğer müttefiklerle karşılaştırılamaz."

"Diğerlerinden, ülkeyi keşfetmekle meşgul olduğunuzu duydum."

"Evet, yakalandım ama neyse ki onları atlatabildim. "

Desmond, kaçışının İngiliz generalinin nezaketi sayesinde olduğunu arkadaşına bile söylemeye tenezzül etmedi.

Ertesi sabah, Desmond hala yedi veya sekiz yürüyüş mesafesinde olan bir birlik birliklerini acele ettirmek için gönderildi. Müttefik ordusunun hareket halinde olduğu ve muhtemelen Portalegre yakınlarında yoğunlaşacağı haberi gelmişti. Bu, İspanya'yı Badajos ve Guadiana vadisinden işgal etmeyi planladıklarını gösteriyordu; çünkü amaçları Tagus vadisinden Madrid'e doğru ilerlemek olsaydı, Montalvao'ya doğru yürürlerdi ve
Alcantara üzerinden Almarez'e doğru devam ederlerdi.

İki günlük zorlu bir yolculuğun ardından, mareşalden tüm hızlarıyla ilerlemeleri emrini alan ve Badajos'a varana kadar çift yürüyüş yapan birlikle karşılaştı. Desmond, müttefiklerin zamanlarını boşa harcamadıklarını ve öncü birliklerinin çoktan Campo Mayor'da olduğunu gördü. İspanyol ordusu, dağlardan aşağı akan bir dere olan Caya nehrine konuşlandırıldı ve Badajos'ta Guadiana'ya düştü.

Pozisyonları savunmacıydı. Müttefiklerin ordusunun yaklaşık yirmi iki bin kişi olduğu biliniyordu ve bunların beş bini süvariydi. İspanyolların süvari gücü yaklaşık aynıydı ancak piyade olarak daha yetersizdi. Silah sayısı da yaklaşık eşitti ve her iki tarafın da yaklaşık kırk topu vardı.

7 Mayıs'ta iki ordu Caya nehrinin karşı kıyılarında karşı karşıya geldi. Hiçbir taraf ilerleme hareketi yapmadığı için Mareşal de Bay bir çatışmaya girmeye karar verdi ve süvarilere nehri geçmeleri ve düşman ile Campo Mayor arasındaki yola yerleşmeleri emrini verdi.

Müttefikler, Fransızların Oudenarde'de yaptığı gibi, çelişkili tavsiyeler yüzünden acı çektiler. Galway Kontu, İngilizlerin ve iki veya üç Hollanda alayının komutasındaydı. Marquis de Frontiera, kuvvetin çok daha büyük bir kısmını oluşturan Portekizlilerin komutasındaydı ve hareket nehrin diğer tarafında görülür görülmez, İspanyollara saldırmaya karar verdi. Galway Kontu, saldırıya geçmenin akıllıca olmayacağı, ancak ordunun düşmanın niyetleri açıkça anlaşılana kadar mevcut pozisyonunda kalması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Süvarilerinin kendi başlarına çok az şey yapabileceğini ve piyadelerin kalenin toplarının koruması altında kaldıkları sürece saldırıya uğrayamayacağının açık olduğunu söyledi. Ancak Marquis de Frontiera ve diğer Portekiz generalleri, savaşın hemen başlatılması konusunda hemfikirdi ve birincisi, bir piyade birliği ve beş sahra topuyla Portekiz süvarilerine derhal harekete geçmeleri emrini verdi. Desteklenmediği takdirde bu kuvvetin felaketle karşılaşacağını gören Galway Kontu, emrindeki birliklere isteksizce ilerlemeleri emrini verdi. Nehir geçilebilirdi ve onu geçip savaş düzenine geçene kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar. Portekiz atları artık her iki kanada ayrılmıştı, İngilizler merkezdeydi; Portekiz piyadesinin bir kısmı her iki kanattaydı, geri kalanlar ise arkadaydı. "Kaptan Kennedy, emirlerimi hemen süvarilerimize iletecek ve sağ kanattaki Portekiz atlarına saldıracaksın." Desmond selam verdi ve atını sürmek üzereyken bir an durakladı ve sordu:

"Tuğgeneral Crofton'ın ejderhalarıyla hücum edebilir miyim, efendim?"

Mareşal başını salladı ve Desmond dörtnala uzaklaştı. Crofton, süvarilerin ilk hattının komutanıydı. Kısmen İrlandalılardan ve kısmen İspanyollardan oluşan kendi alayı, hattın ortasındaydı.

Desmond, süvarileri komuta eden generale emirlerini ilettikten sonra,
Crofton'a doğru yola koyuldu.

"Süvariler hücum edecek, efendim," dedi, "ve sizinle birlikte
atma iznim var."

Crofton, generalin emri gelene kadar bekledi ve sonra,
kılıcını çekerek, "İlk tugay hücum edecek," diye bağırdı ve
ileri at sürerek, topu çoktan ateş
açmış olan Portekizli atlara karşı yolu açtı. Portekizliler, üzerlerine bir sel gibi hücum eden uzun atlı hattını gördükleri anda düzensizliğe düştüler ve yaklaştığında dağılıp kaçtılar. Kısa sürede yakalandılar, çok sayıda kişi öldürüldü ve geri kalanlar paniklemiş bir kalabalık olarak dörtnala uzaklaştılar ve Campo Mayor'a ulaşana kadar dizginleri çekmediler.

İspanyollar, kaçakların geride bıraktığı beş topu hemen müttefik piyadelerine çevirdiler ve ardından birkaç mermi atıldıktan sonra süvariler İngiliz piyadelerine saldırdı.
Ancak artık hesaplaşmaları gereken farklı bir metalden düşmanları vardı ve atlılar üç kez saflarını yeniden düzenleyip piyadelere saldırsalar da her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler.

Sonra, dönüp ikinci hattaki Portekiz piyadelerine saldırdılar ve onları süvarileri yendikleri kadar kolay dağıttılar.

Galway Kontu şimdi Tuğgeneral Pierce'ın tugayını getirdi. Bu tugay, Barrimore ve Stanwix'in iki İngiliz alayından ve yakın zamanda kurulmuş ve kendisinin adını taşıyan bir İspanyol alayından oluşuyordu. Bunlar büyük bir cesaretle düşmana saldırdı, piyadelerini bir mesafe geri püskürttü, süvarilerin kaybettiği beş topu geri aldı ve hala ileri doğru ilerleyerek İspanyol saflarının merkezine kadar ilerledi.

Portekiz piyadeleri tarafından yanlarında desteklenmiş olsalardı, savaş yine de kazanılabilirdi. Ancak ikincisi, subaylarının iknalarına ve emirlerine rağmen ilerlemeyi reddetti ve sırtlarını dönerek, henüz düşman tarafından saldırıya uğramamış olmalarına rağmen, karışıklık içinde uzaklaştı. Daha sonra, Pierce'ın tugayına yardım etmek için soldaki Portekiz atına emirler gönderildi. Fakat bunu yapmak yerine, onlar da dörtnala
sahadan ayrıldılar ve bir süre umutsuzca
cesaretle kendilerini savunduktan sonra, desteksiz kalan ve
İspanyolların tüm gücüyle
çevrili olan küçük tugay,
teslim olmaya zorlandı.

Bu arada, Galway Kontu, Portekizlilerin korkaklığı yüzünden savaşın
kaybedildiğini görerek, adamlarını
geri çekmeye hazırlanıyordu ve bunu yaparken yalnızca Pierce'ın tugayını düşmanın ilerlemesini
durdurmak için göndermişti. Bunların,
hevesleri yüzünden, geri dönülmez bir şekilde kesildiğini görünce,
Marquis Montandre'ye, tek başına sağlam kalan ve tüm Fransız ve
İspanyol kuvvetlerinin şimdi ilerlediği İngiliz piyadesini çekmesi emrini verdi; kendisi ise küçük bir süvari birliğiyle, Pierce'ın tugayına ulaşma ve onu çekme umuduyla düşmanın ortasına hücum etti.

Bu tugayın kaybıyla zayıflamış olmalarına, hem yanlardan hem de önden saldırıya uğramalarına ve sık sık İspanyol atları tarafından saldırıya uğramalarına rağmen, aralarında Crofton'un ejderhalarının cesaretleriyle göze çarpmasına rağmen, geri çekilen İngilizler takdire şayan bir düzen sağladılar. Bazen, çok fazla baskı altında kaldıklarında, düşmana saldırdılar ve onları geri püskürttüler; ta ki nispeten önemsiz bir kayıpla sahadan çekilebilene kadar, böylece kaçan Portekizlileri yok olmaktan kurtardılar. Almanza'da olduğu gibi, tüm savaş ve neredeyse tüm kayıp İngilizlerin üzerine düştü, ancak İspanyol süvarileri geri çekilen İngilizlere saldırmak için geri dönmeden önce, Portekizlilerin önemli bir kısmı kaçışları sırasında biçildi. Müttefikler toplamda on yedi yüz kişiyi öldürdü veya yaraladı ve iki bin üç yüz kişiyi esir aldı, bunlardan bin beş yüzü Pierce'ın tugayıydı; ve sekiz yüz Portekizli, süvariler tarafından kesildi. Mahkumlar arasında Barrimore Kontu, Pierce tugayının tüm subayları, Lord Pawlet, kontun yardımcılarından biri, iki uşağı ve at ustası vardı.

Savaş bittikten ve Desmond mareşale katıldıktan sonra,
alanın üzerinden at sırtında geçerek kimin düştüğünü ve hangi esirlerin alındığını tespit etmek için gönderildi. Gece çoktan çöküyordu,
ve karmaşada görevini mümkün olduğunca tamamladıktan sonra, bir tutukluyla birlikte iki İspanyol askeriyle karşılaştı.

"Kiminle berabersiniz?" diye sordu İspanyolca.

"Bilmiyorum efendim. Onu atının altında yatarken bulduk, at düşerken bacağını öyle bir şekilde sıkıştırmıştı ki kaçamadı.
Birkaç kişi daha etrafına düşmüştü ve ancak bir yardım çığlığı duyduğumuzda ölü atı çevirdik ve onu altında bulduk ve sonra onu dışarı çıkardık."

Yakınımızda durunca, Desmond'ın tutuklunun yüz hatlarını ayırt edebileceği kadar ışık vardı. Hafifçe şaşırdı ve sonra şöyle dedi:

"İyi iş çıkardınız, adamlarım. İşte size bir dublon, şehre girdiğinizde yoldaşlarınızla birlikte biraz içki içmeniz için. Tutukluya ben
bakacağım."

Adamlar selamlaştılar ve gittiler, tutuklularını kasabaya götürmenin sıkıntısından kurtuldukları için çok mutluydular. Mike, oldukça
şaşırmış bir şekilde, tutsağın sorumluluğunu almak için ilerledi.

"Lordum," dedi Desmond, "şimdi bana gösterdiğiniz nezaketi geri ödemeye çalışacağım.

"Şu küçük kulübeyi görüyor musun, Mike, tam şu ağaçların kenarında? Kontu orada saklamalısın. Süvarilerimiz hala ülkenin her yerinde, kaçakları avlıyor."

Atın ağırlığıyla bacağı yaralanmış, zorlukla yürüyebilen kont, teşekkürlerini mırıldandı,
ama kulübeye girene kadar tekrar konuşmadı,
Desmond şöyle dedi:

"Şimdi, General, önce binicilik çizmeni keseceğim, bacağını rahatlatmak için. Sonra, eğer o köşeye yatarsan, bu yakacak odunu
üzerine yığacağız. İki veya üç saat daha ilerlemeye çalışmanız sizin için güvenli olmayacaktır. Mareşal de Bay'e
vermem gereken bir rapor var. Verdiğimde hemen geri döneceğim.

"Mike, kulübenin yakınında mı kalıyorsun ve eğer herhangi bir arama ekibi gelirse, ki bu pek olası değil, çünkü hepsi daha uzağa gittiler, kulübeyi aramaya gerek olmadığını söyleyebilirsin, çünkü sen ve bir subay, kulübeyi zaten incelediniz."

Birkaç dakika içinde, kont tamamen saklanmıştı. Desmond daha sonra
Badajos'a girdi ve raporunu mareşale iletti.
Daha sonra ahırlara gitti, yedek atını çıkardı ve onu yönlendirerek
tekrar kulübeye doğru sürdü.

"Buraya kimse geldi mi?" diye sordu Mike'a.

"Hiç kimse, efendim."

"O zaman atları ormana götür ve şimdilik onlarla kal. Kontun birkaç saat hareket etmesi güvenli olmayacak.

"Şimdi, General," diye devam etti, odunları kaldırırken, "korkarım
çok rahatsız oldunuz."

"Rahat olduğumu söyleyemem, efendim, ama bu
önemli değil. Bacağımdaki ağrı, çizmeyi kestiğinizden beri azaldı.

"Ve şimdi, bana böyle barınak sağladığınız için size minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim?"

"Bu sadece adil bir hizmet karşılığı, efendim. Bana özgürlüğümü verdiniz,
ve ben de sizin özgürlüğünüzü size geri vermek için elimden geleni yapıyorum."

"Bunu söylemek çok güzel, Yüzbaşı Kennedy. Ben Portekiz'deki İngiliz kuvvetlerinin komutanıyım ve seni açıkça serbest bırakmayı seçseydim, kimse beni sorgulayamazdı. Sadece bu olayla ilgili abartılmış bir rapor Portekiz Hükümeti'nin kulağına gidebilir ve bana karşı düşmanca söylentiler çıkarabilirdi, bu yüzden bunun kazara bir kaçış gibi görünmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Görüyorsunuz, Portekizliler arasında kesinlikle popüler değilim. Öncelikle, ben bir Protestanım; ve sonra, erzak tedariki, yol yapımı, kendi birliklerinin uygun şekilde beslenmesi ve silahlandırılması ve benzer diğer konularda onlara sürekli baskı yapıyorum; ve bana karşı bir şikayetleri olması onları çok mutlu ederdi.

"Ancak senin durumun tamamen farklı, çünkü kaçmama yardım ederek hayatını bile riske atıyorsun. "

"Öyle olabilir, General, ancak yine de vicdanım gereği bana gösterdiğiniz nezaketi geri ödemeye çalışmak benim görevimdi; ve şu anda ordunuz uzun süre bize karşı savaşacak durumda olmayacağından, davamıza ciddi şekilde zarar verdiğimi hissetmiyorum."

"Pekala, efendim, ömür boyu borçlu kalacağım.

"Sürgünde kalmayı mı düşünüyorsunuz, Kaptan Kennedy?" diye devam etti Galway Kontu. "Bana göre, bu kadar çok yiğit beyefendinin kendilerini tamamen memleketlerinden
uzaklaştırıp hayatlarını paralı asker olarak savaşarak geçirmeleri çılgınlıktan başka bir şey değil. Bu kelimeyi saldırgan bir şekilde kullanmıyorum, sadece kendi ulusları olmayan bir ülkenin ordusunda hizmet eden yabancılar için uygun anlamında kullanıyorum. İrlandalı beyefendilere hakaret etmek de istemiyorum, sadece ücret karşılığında hizmet ettiklerini ima ederek. Fransa için savaşıyorlar, esas olarak Fransa'nın bir gün James Stuart'ı İngiliz tahtına oturtmaya yardım edeceği umuduyla; umutsuz bir umut, çünkü Louis, Stuart'ların ve takipçilerinin umutlarını, davalarını destekleyerek teşvik etse de, ki bu ona uygun çünkü bu, İskoçya veya İrlanda'ya çıkarma yaparak İngiltere'ye saldırma olanağı sağlıyor; bu, onun kendi çıkarları ve her zaman cesaretini kanıtlayabileceği bir düzine kadar muhteşem alayı hizmetinde tutmanın ona sağladığı avantaj dışında, yine de kayıtsız kalması gereken bir konudur. güven."

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı Desmond; "ve itiraf ediyorum ki, Fransızların yardımıyla Stuartlar'ın tahtlarını geri alacağına dair büyük bir umudum yok. Ama İrlanda'ya dönersem ne yapabilirim? İsmimin Kennedy olmasının ötesinde, o ailenin hangi koluna ait olduğum konusunda kesin bir bilgim yok ve ülkede neredeyse hiç arkadaşım yok. İrlanda'ya
çıksam, geçimimi sağlayacak hiçbir kaynağım yok ve şüphesiz İrlanda Tugayı'nda görev yapmış biri olarak suçlanırım.
Ailemle ilgili soruşturma yapmak için bir süreliğine oraya dönmekten memnuniyet duyarım. Ayrıldığımda henüz on altı yaşındaydım ve bana öyle geliyor ki, bu konuda kasıtlı olarak tamamen bilgisiz tutuldum. O isimdeki cesur bir subayın oğlu olabilirim, kesinlikle ben doğduktan kısa bir süre sonra Fransa'ya geldi ve ben dışarı çıkmadan birkaç yıl önce savaşarak öldü; ama buna dair hiçbir kanıtım yok öyleydi ve bunu tespit edebilmek için çok şey verirdim.

"İrlanda'da soyağacına çok önem verirler ve eski soydan gelen İrlandalılar tarafından ailemle ilgili sık sık sorgulanırım; ve hiçbir şey bilmediğimi, kesin olarak bilmediğimi kabul etmek zorunda kalmak bana çok garip gelir. Hayatımı savaşlarda ve kuşatmalarda geçirmek istemiyorum ve riskleri ve tehlikeleri atlatırsam, İrlandalı bir isme sahip bir Fransız olarak yerleşmek istiyorum."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi kont. "Hiçbir insanın arzulayamayacağı bir hayat, çünkü kesinlikle boşa harcanmış bir hayat olurdu. Size temin ederim ki James Stuart'ın veya onun soyundan gelenlerin İngiltere tahtına çıkma şansı çok uzak. Orange'lı William geldiğinde, ayakta duran bir ordu yoktu ve İkinci James Katolik eğilimleriyle kendisini aşırı derecede sevilmeyen biri haline getirdiğinden, İngiltere'yi muhalefetsiz bir şekilde ele geçirdi ve İrlanda'yı Hollandalı birlikleri aracılığıyla ele geçirdi. Şimdi mesele tamamen değişti. İngiltere'nin güçlü bir ordusu var ve disiplinsiz adamlardan oluşan bir topluluğun buna karşı pek şansı olamazdı. Bir Katolik Stuart'ın, Fransız ordusu tarafından desteklenirse ve halk Fransız silahları ve parasıyla donatılırsa, İrlanda tahtını geri alabileceğini düşünüyorum. Ancak Fransızlar çekildikten sonra tahtı elinde tutması neredeyse imkansız."

"Ben de aynı şeyi düşünmekten kendimi alamıyorum, efendim. Ancak, İrlanda'ya gidebilme, hatta ailemle ilgili soruşturmalarımı ilerletme şansım olmadığını gördüğümden, Fransa'nın bir askeri olarak kalmaktan başka çarem yok."

"Bu konuda size yardımcı olabilirim, Yüzbaşı Kennedy. Hiç şüphem yok ki, benim ve İngiltere'deki arkadaşlarımın etkisi, sizin İrlanda'yı özel bir iş için ziyaret etmeniz için izin almanıza
zorluk çekmeden yeterli olacaktır, bunu istemenizde hiçbir
siyasi amaç olmadığı ve ayaklanma için hiçbir entrika veya plan yapmayacağınız taahhüdüm var. Ayrıca, araştırmalarınızda başarılı olursanız ve orada akrabalarınız ve arkadaşlarınız olduğunu
öğrenirseniz, eğer isterseniz, katlandığınız tüm acı ve cezaların iptalini ve bir İrlandalı olarak tüm haklarınızın iade edilmesini sağlayabileceğime söz verebilirim. Kesinlikle yapabileceğim en az şey bu, bana verdiğiniz hayati hizmetten sonra -ki bu hizmet başlı başına, sizin birçok vatandaşınızın İngiltere'ye karşı hissettiği acımasız düşmanlığı paylaşmadığınızı gösteriyor."

"Benim böyle bir düşmanlığım yok, kesinlikle," dedi Desmond. "Buraya gelip Fransa'nın hizmetine girme kararı benim
kendiliğimden kaynaklanmadı; ama benim yetiştirilme masraflarımı karşılayan, ama kendisi İngiliz yönetiminin güçlü bir destekçisi olan ve bu nedenle İrlanda Tugayı'na katılmamın önüne her türlü engeli koyması beklenen beyefendi tarafından, hiç anlayamadığım bir sebepten dolayı yapıldı." 

Bölüm 18: Savaş. 

Desmond'un hikayesini dinledikten sonra kont birkaç soru sordu ve çocukkenki hayatı ve John O'Carroll ile yaptığı görüşme hakkında daha fazla ayrıntı aldı. 

"Bu kesinlikle garip," dedi düşünceli bir şekilde, "ve araştırmaya değer, çünkü sizi bu şekilde ortadan kaldırmak ve sizin memleketinize geri dönmenizi neredeyse imkansız kılacak bir hizmete girmeniz konusunda bir çıkarı olmalı." 

"Bununla ilgili olası bir çıkarı olduğunu düşünmüyorum, efendim; ama, kesinlikle, onun
davranışının hesabını asla veremedim."

"Bununla ilgili bir gizem olduğu açık," dedi kont,
sıcak bir şekilde, "ve ben olsaydım, kesinlikle bir süreliğine izin alırdım,
ve gidip meselenin özüne inerdim. Her neyse,
hemen Londra'ya yazıp sizin için güvenli bir geçiş
sağlayacağım. Bunu kullanabilirsiniz veya kullanmayabilirsiniz, siz karar verin ve
sonra, eğer isterseniz, geri dönüp burada hizmetinize devam edebilirsiniz.

"Sanırım savaş çok daha uzun sürmeyecek. Fransa
yoksullaştı, Flanders'da ordularının başına gelen felaketler
savaşı popüler olmaktan çıkardı ve İngiltere'de, ordularının
kazandığı başarıya rağmen, ağır vergilendirme
insanların Hollanda ve Alman müttefiklerine fayda sağlayabilecek, ancak İngiltere'ye hiçbir faydası olmayacak bir savaşın neden devam etmesi gerektiğini sormasına neden oluyor.

"Ve şimdi, Yüzbaşı Kennedy, ordumun
kalanlarına katılmak için yola koyulacağım. Cömert davranışlarınız için size tekrar, en içten şekilde teşekkür ediyorum; ve inanın bana, her zaman
hizmetlerimi her yönde yönetebilirsiniz. Tek üzüntüm, bu talihsiz
siyasi zorlukların sizi ve cesur vatandaşlarınızın çoğunu, her zaman İngiltere'nin düşmanı olmuş ve
gördüğüm kadarıyla da öyle kalacak olan bir gücün hizmetine sürüklemesi."

"Söylemeliyim ki, efendim, Lord Godolphin'in belli bir nedenle
benimle dost olmaya söz verdiğini; ve eğer ona güvenli bir geçiş
konusu hakkında yazarsan, sanırım bu konuda olumlu bir görüşe sahip olacağına güvenebilirim."

"Elbette öyle yapacağım," dedi kont. "Gücü çok büyük. Eğer
size karşı olumlu bir tutumu varsa, konuyu
tamamlanmış
olarak değerlendirebilirsiniz."

Bir süre daha sohbet ettiler ve sonra Desmond şöyle dedi:

"Sanırım artık hareket etmek güvenli olur, efendim.
Dışarıda her şey
tamamen sessiz ve bu zamana kadar
süvarilerin hepsinin Badajos'a dönmüş olduğundan hiç şüphem yok. Ancak,
kısa bir mesafe için size eşlik edeceğim, çünkü bazı ileri karakollarımız tarafından
durdurulabilirsiniz. En iyisi takipçimin pelerinini ve şapkasını
almanız ve iyi tanındığım için, o zaman hiçbir soru sorulmayacak. "

"Bu arada," diye ekledi Lord Galway, Mike atları
getirdikten sonra binerken; "Size güvenli geçiş izninizle bir mektubu nereye gönderebilirim? Madrid'de birçok kişiyle iletişim halindeyiz ve
herhangi bir zamanda hatlardan bir mektup geçirebiliriz."

"Orada olduğumda, Calle del Retiro'daki Don Pedro Sarasta'nın evinde kalıyorum. "Eğer yokluğumda herhangi bir mektubu bana iletmesini rica edeceğim."

Kont, adresi cep defterine not etti ve sonra,
Mike'ın pelerinini ve şapkasını giyerek, Desmond ile yola koyuldu. Desmond, onu
soru sormadan karakolların hatlarından geçirdi; bu hatlar
aslında dikkatsizce tutuluyordu, çünkü kazanılan
belirgin zaferden sonra, herhangi bir düşmanın onlara saldırmaya cesaret etmesinin uzun zaman alacağı kesindi.

Savaştan iki gün sonra, Marquis de Bay, ordusuyla birlikte, başka bir savaşa girme niyetiyle ilerledi; ancak
Galway ve Frontiera, bu zamana kadar güçlerini yeniden düzenlemişlerdi
ve Elvas yakınlarında o kadar güçlü bir mevzi işgal etmişlerdi ki, onlara saldırmaya cesaret edemedi. Ancak, sınırın ötesindeki önemli bir mesafeyi işgal etti ve ordusunu, süvarilerinin köylerde ve küçük kasabalarda topladığı erzak ve yemle besledi. Portekizlilerin herhangi bir saldırıya dayanamamasının kanıtlanmasından sonra, müttefikler tarafından
taarruz operasyonlarının yenilenmesinin mümkün olmadığı aşikardı; ve sıcaklık yoğunlaşınca, kuvvet sınırdan geri çekildi ve karargahlara girdi, general Madrid'e döndü ve orada halk tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı.

Ancak bu sırada, Fransa kralının İspanya'yı terk etmesini gerektirecek müzakerelere
girdiği bilgisi, nüfusu başkentte konuşlanmış Fransızlara karşı büyük ölçüde harekete geçirdi. Sokaklarda göründüklerinde ıslıklandılar ve yuhalandılar ve bir süre için öfke o kadar büyüktü ki, birliklere kışlalarında kalmaları emredildi.
Ancak kralın kendisi, halkın kral olma davetini kabul ettikten sonra, tahtından zorla indirilene kadar onlarla kalacağını söyleyen bir bildiri yayınlayarak popülerliğini kaybetmek yerine kazandı; ve kesinlikle onların sevgisine ve yardımına güvendi, böylece kendisini tahttan indirmeye çalışabilecek
herhangi bir düşmana karşı koyabilirdi.

Sonbaharda başka bir değişiklik daha oldu. Barışı elde etmek için müttefiklerin tüm taleplerini, ne kadar fahiş olursa olsun, kabul etmiş ve birliklerini İspanya'dan çekmeyi taahhüt etmiş olmasına rağmen, Louis bu koşullara bir tane daha eklendiğinde kararlıydı, yani torununu zorla tahttan indirmeyi kendisi üstlenecekti. Bu korkunç talep, hem ısrar edilenler gibi aşağılayıcı şartları kabul etmektense savaşı sürdürmek isteyenleri hem de bu bedel pahasına bile olsa barıştan yana olanları bir araya getirdi.
Müzakereler aniden kesildi ve sınıra doğru yürüyüşe geçmiş olan Fransız birlikleri İspanya'da kalma emri aldı.

Artık O'Neil yanındayken, Madrid'deki zaman Desmond için eskisinden daha keyifli geçiyordu. Sık sık birkaç gün boyunca uzakta kalıyor, Valensiya ve Barselona'daki kuvvetlerin komutanlarına mesajlar taşıyordu. Başkentte Fransızlar tekrar dost olarak görülüyordu ve birkaç başarı kazanılmış ve yerler ele geçirilmişken, Katalonya'da uzun süredir devam eden iç savaşın sona erme umudu ve Caya'daki zaferin yarattığı güven, insanların batıdan herhangi bir işgal girişiminin düşünülüp düşünülmeyeceğinden şüphe etmelerine neden oldu ve kendilerini neşeye bıraktılar. Balolar ve şenlikler sık ​​sık düzenleniyordu ve buraların en onurlu konukları arasında Fransızlar vardı. İlkbaharın başlarında aktif operasyonlar için hazırlıklar yapılıyordu.
Tümgeneral O'Mahony, seçkin hizmetlerde bulunduğu Sicilya'dan yeni dönmüştü. Önceki yıl,
Crofton tümgeneral yapılmıştı ve Katalonya ve Portekiz'deki düşmandan kaçanlardan oluşan iki yeni İrlanda piyade alayı oluşturulmuştu. Bunlara Albay Dermond
M'Auliffe ve Albay John Comerford komuta ediyordu. Bu iki alay, bir tanesi de Albay Macdonald komutasında olmak üzere Nisan ayında Madrid'den yola çıktı.

Marquis de Bay henüz hareket etmediği için, kuvvetin komutasını elinde bulunduran O'Mahony'ye Desmond ve O'Neil'in yardımcı olarak hizmetlerini teklif etti. Bu teklif hoş karşılandı çünkü yeni kurulan alaylardaki hiçbir adam bu dile aşina değildi ve artık İspanyolcayı iyi konuşan Desmond, İspanyol subaylardan çok daha değerli olacaktı.

İki ay boyunca küçük birlik Katalonya'da hareket etti, yürüyüşlerinin hızı arşidükün kuvvetlerinin operasyonlarına müdahale etme girişimlerini şaşırttı. Bunlar esas olarak Charles'ın taraftarları tarafından tutulan çeşitli küçük kalelere yönelikti. Bunlardan birkaçı ele geçirildi, böylece korudukları yollar temizlendi ve ülke Philip'in kendisinin üstleneceği daha önemli operasyonlar için açıldı. Kraliyet ordusu Temmuz ayına kadar Lerida'ya yaklaşmadı ve O'Mahony'nin kuvveti de onlara katıldı. General Stanhope, komutasındaki birliklerle birlikte yürüdü ve Balaguer'de kamp kurdu; burada İtalya'dan getirilen bazı birliklerle birlikte Baron de Wetzel de ona katıldı. Stanhope'un kuvveti, Charles'ın ana ordusu ona katılana kadar savaşmaya yetmediğinden, 31 Temmuz'da, iki İngiliz ve iki Hollandalı ejderha alayının önderliğinde, Alfaro yakınlarındaki geçitleri güvence altına almak ve böylece İspanyolların ilerlemesini engellemek için yürüyüşe geçti.

Uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra, savunma pozisyonu aldılar. Ancak Stanhope, önündeki nehrin o kadar alçak olduğunu gördü ki, süvari ve topçular
kolayca geçebilirdi ve hatta piyadeler bile zorluk çekmeden geçebilirdi. Pozisyonunu
alır almaz, iki piyade tugayı ve on dokuz süvari filosunun yaklaştığı görüldü, bunlar Stanhope'un yürüyüşünün hızıyla
güvence altına alınan pozisyonu işgal etmek için İspanyol ordusundan ayrılmışlardı. Bu nedenle, ana ordularının gelmesini beklediler, ancak gelmeden önce, Stanhope'un kuvvetinin tamamı
gelmişti ve savaşa
hazırlanmıştı.

Akşam saat altıyı geçmiş olmasına rağmen, Charles
vardığında, düşman kamp kurmadan önce onlara saldırmaya karar verdi,
ki bunu onlara saldırmanın
zor olacağı bir konumda yapabilirlerdi. On dört top, İspanyolların ileri kuvvetlerinin
aldığı pozisyonu kontrol ettikleri bir tepeden hemen ateş açtı. Bu pozisyon, Almenara köyünün bulunduğu sırtın önündeki alçak bir arazideydi ve
bu sırtın arkasında yatan kuvvetten hiçbir şey görülemiyordu.

İspanyolların ileri kuvvetleri, topçular üzerlerine
açılır açılmaz bu sırtı tırmandı ve General Stanhope, arşidükün ordusuna komuta eden Mareşal Staremberg'den onlara saldırmak için izin aldı. On atlı filoyla yokuşu tırmandı
ve oraya ulaştığında, şaşkınlıkla karşısında piyadelerle çevrili ve eşit derecede güçlü başka bir süvari hattıyla desteklenen yirmi iki filo gördü. Hemen ikinci hattından on dört filo gönderdi ve bunlardan altısı geldiğinde İspanyollara doğru ilerledi, onlar da aynı anda onu karşılamak için ilerledi.

Philip'in solundaki süvariler hemen yol verdi. Piyadenin ateşiyle desteklenen merkez ve sağ, sert bir mücadele verdi, ancak İngiliz ve Hollandalı süvariler tarafından geri püskürtüldüler. Mücadele şiddetliydi, çünkü saldıran altı İngiliz filosundan iki yüz adam ve yirmi bir subay öldürüldü veya yaralandı.

Philip'in ikinci süvari hattı sadece zayıf bir destek sağladı ve Stanhope'un atı kısa sürede hepsini şaşkına çevirdi ve onları sahadan
sürerek hararetle takip etti. Kaçaklar, tam güçle gelen kendi piyadelerine doğru koştular ve
panikleri onlara da yansıdı ve tam bir bozgun yaşandı.
Takip, askerlerin birbirlerinin yüzlerini göremeyecekleri kadar karanlık olana kadar devam etti ve sonra durdular,
piyadelerinin yardımı olmadan İspanyolları yenmişlerdi, piyadeler savaşa katılmak için zamanında gelmemişti.
Bagajların çoğu, çadırlar, çok sayıda top ve bir miktar cephane galiplerin eline geçti.
Karanlık nedeniyle, alınan esir sayısı azdı.

O'Mahony ve birlikleri çatışmaya katılmamışlardı, çünkü
uzun bir yürüyüşten sonra önceki akşam geç saatlerde varmışlardı,
hâlâ Lerida'daydılar. Birkaç gün boyunca bir savaşın gerçekleşmesi beklenmediği için onları aceleyle ileri göndermenin gerekli olmadığı düşünülmüştü - aslında, gönderilen kuvvetler Stanhope'tan önce nehre ulaşmış olsaydı durum böyle olurdu.

Bozguna uğrayan birlikler Lerida'nın toplarının koruması altında geldiler.
Charles onlara orada saldırmadı, ancak bir dolambaçlı yol izleyerek Aragon'daki birkaç yeri ele geçirdi, Philip'in muhtemelen geri çekileceği hattı kesmek ve onu tekrar savaşmaya zorlamak niyetiyle. Ancak Philip, Lerida'dan yürüyerek Kastilya'ya Saragossa yoluyla geri çekilmek için yürüdü. Charles onu ateşli bir şekilde takip etti ve süvarilerinin bir kısmı Penalva geçidinde düşmanın arkasına geldi. İspanyollar buraya güçlü bir el bombası kuvveti yerleştirdiler ve geçit süvarilerin hareket etmesi için çok dar olduğundan, atlarından indiler ve her iki tarafın da zaferi iddia ettiği ateşli bir savaş yaşandı. Ancak Philip aynı gün büyük bir aceleyle emekli oldu. Üç saat sonra gelen Charles, rakibi için hazırlanan
akşam yemeğini yedi.

Geçidin savunmasıyla çevrili İspanyollar, Ebro'yu geçtiler ve Saragossa'ya bir mil uzaklıkta güçlü bir
pozisyona yerleştiler. 21 Ağustos'ta, generalleriyle birlikte Mareşal Staremberg, mevzilerini keşfettikten sonra, saldırının ertesi sabah gerçekleşmesi emrini verdi ve şafak vakti her iki taraftaki toplar ateş açtı. Sol kanatta komuta eden General Stanhope, düşmanın süvarilerinin büyük bir kısmının kendisine karşı olduğunu gördü ve bu nedenle kuvvetini dört piyade taburu ve altı Portekiz atlı filosuyla güçlendirdi.

İspanyol hattı, sol taraflarındaki nehirden sağ taraflarındaki dik bir tepeye doğru eğik bir şekilde uzanıyordu ve süvarileri ve bir topçu bataryası tarafından işgal ediliyordu. Bu nedenle, bunlar ovadakilerden çok daha yakındı.

Savaş saat on ikide başladı, Charles'ın kuvvetleri Stanhope'un süvarileri ve piyadeleri hariç iki hat halinde yürüyordu.
Bunlar, konumlarından dolayı, düşmanla ilk temas kuranlardı.
Dört tabur önce tepeye doğru ilerledi ve İspanyol süvarilerini geri püskürterek Stanhope'un atının tepeye çıkıp tepesinde yer almasına izin verdi. Savaş hızla tüm hat boyunca ilerledi. İspanyollar, sayıca üstün olmalarına rağmen, sol taraflarından ilerlediler. Burada O'Mahony'nin birlikleri konuşlandı ve müttefiklerin bir kısmını tekrar Ebro'nun ötesine sürdüler; ancak bu başarı, Stanhope'un süvarileri ve piyadelerinin önlerindeki her şeyi taşıdığı diğer kanatta fazlasıyla dengelendi. İkincisi, bir çukurda konuşlanmış, İspanyol piyadeleri ilerlerken onlara o kadar yoğun bir ateş açtı ki, düzensizliğe düştüler; ve süvarileri Stanhope tarafından şiddetle takip edilerek uzaklaştırılınca, düzensizliğe sürükledikleri merkeze geri çekildiler. Savaşın kaybedildiğini gören Marquis de Bay, geri çekilme emri verdi. İlk atıştan iki saat sonra, İspanyol merkez ve sağının bozgunu tamamlanmıştı, ancak birliklerin önemli bir kısmı, Saragossa'nın üç lig yukarısındaki Alagon'da de Bay tarafından toplandı. Generaller Amezaga ve O'Mahony komutasındaki sol kanat,
merkez ve sağın başına gelen felaketle zafer yolunda engellendi; ancak disiplinlerini koruyarak,
düzenli bir şekilde geri çekildiler ve Alagon'daki
yenilmiş yoldaşlarına katıldılar.

Merkezi ve sağı oluşturan alayların tüm topları ve renklerinin çoğu
galiplerin eline geçti. Müttefiklerin kaybı yaklaşık iki bin ölü veya yaralı adamdı;
İspanyollar ve Fransızların kaybı ise üç bin ölü ve yaralı ve beş ila altı bin arasında esirdi. Philip hemen Madrid'e gitti ve savaşın akşamı baş arşidük
Saragossa'ya girdi; de Bay ise birliklerinin
parçalanmış kalıntılarıyla birlikte Navarre'a doğru çekildi.

O'Mahony'nin arkasında at süren Desmond ve O'Neil, arşidükün İspanyol birliklerinin İrlanda alaylarının
hızlı saldırıları karşısında teslim olduğunu gördüler. İrlanda alayları düşmanlarını geriye doğru bastırırken, zaferin çoktan kazanıldığına inanarak
yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar. O anda, O'Mahony ilerlemeyi durdurdu.

"Çok fazla ileri gitmemeliyiz," dedi. "Bana öyle geliyor ki
diğer yönlerde işler pek iyi gitmiyor. Merkezimiz
geriye doğru bastırılıyor. Sağda neler olup bittiğini söyleyemem,
ama düşman tepenin zirvesine ulaşmış gibi görünüyor, çünkü oradaki toplarımız sessiz. Eğer merkez geri çekilirse,
şimdi yendiklerimiz toparlanacak ve
biz onların merkezinin ateşiyle yanlardan yakalanacağız. Bu nedenle, yaptıklarımızla yetinelim ve başka yerlerde işlerin nasıl sonuçlanacağını bekleyelim."

İspanyol sağının bozguna uğramasından önce bile, merkezleri teslim oluyordu, çünkü onlara karşı İngiliz ve Hollanda alayları vardı ve onların saldırısına karşı koyamıyorlardı. Kısa süre sonra, sahadaki diğer tüm noktalarda, savaşın İspanyollara karşı gittiği ve bir yaverin hemen, Mareşal de Bay'ın solundan geri çekilip Alagon'a çekilmesi emriyle aceleyle geldiği ortaya çıktı. O'Mahony ve Amezaga birlikleri arasında, etrafa bakınıp yürüyüşlerine başladıklarında derin bir öfke ve hayal kırıklığı vardı. Rahatsız edilmemişlerdi. Yendikleri birlikler onları takip etmeye hiç niyetli değildi, müttefik süvarileri ve merkezlerindeki piyadeler ise, küçük birliğin Alagon'da, gece çökmeden önce katıldığı Philip'in ordusunun geri kalanını tam olarak takip ediyordu. Arşidük'ün ordusunun tekrar ilerlemesi birkaç gün sürdü. Birlikler yaptıkları uzun yürüyüşler yüzünden bitkin düşmüştü ve generaller arasında en iyi izlenebilecek yol konusunda fikir ayrılığı vardı. Kral, yenilmiş düşmanı takip etmek ve mümkünse Fransa'ya doğru yürüyüşlerini engellemek istiyordu, ancak Kont Staremberg ve Stanhope, önce Madrid'i işgal etmeleri ve ardından Navarre'a yürümeleri gerektiği görüşündeydiler, böylece taze Fransız birliklerinin İspanya'ya ilerlemesini engelleyeceklerdi ve aynı zamanda İngiltere ile deniz yoluyla iletişim kurabileceklerdi, buradan takviye ve erzak depoları tedarik edilebilecekti.

Sonunda Charles yol verdi ve müttefikler Madrid'e doğru yürüdüler.
Ordunun ana kısmı başkentten bir günlük yürüyüş mesafesindeki Alcala'da durdu ve General Stanhope, tümeniyle Madrid'e doğru yürüdü, Philip ordusuyla birlikte geri çekildikten sonra kapılarını direniş olmadan açtı. Charles şehre 28 Eylül 1710'da girdi.

Fransa'da, Saragossa'daki yenilgi haberi büyük bir alarma yol açtı ve Louis hemen Vendome Dükü'nü oraya komuta etmesi için gönderdi. Hızlı bir şekilde seyahat eden ve geçtiği kasabaların garnizonlarını
toplayan Dük, Charles'ın Madrid'e
girmesiyle hemen hemen aynı anda sınırı geçti ve de Bay'ın ordusuyla birleşti; bu sırada Navarre, Kastilya, Galiçya ve Valensiya'daki kasabaların garnizonlarından çekilen yaklaşık on dört bin kişiyle
arttırılmıştı. Vendome, müttefiklerin Madrid'e doğru yürüyüşlerinin Portekizlilerle iletişim kurmak olduğundan şüphe duymuyordu ve başkent ile sınır arasına atılmaya kararlıydı. Tüm hızıyla yürüyerek 6 Ekim'de Salamanca yakınlarında kamp kurdu ve oradan Plasencia'ya geçerek Almarez köprüsünü güvence altına aldı ve Portekizlilerin Charles'a katılmasını engelledi. Portekiz Hükümeti'nin her zamanki kararsızlığı ve enerji eksikliği olmasaydı, Vendome Plasencia'ya varmadan önce birleşme gerçekleşebilirdi, çünkü hem Charles hem de Stanhope, Saragossa zaferinden sonra acilen Portekiz ordusunun derhal ilerlemesi ve Madrid'de kendilerine katılması için yalvaran bir mektup yazmışlardı; ve her halükarda, eğer tüm ordu hareket edemiyorsa, en azından İngiltere'nin maaşlı birliklerinin hemen ilerlemesi gerekiyordu. Stanhope, kavşağı kolaylaştırmak için tümeniyle birlikte Almarez köprüsüne yürümüş ve köprüyü koruyan İspanyol birliğini yenmişti. Ancak, Portekizliler gelmemişti; ve bir haberci İspanyol ve Fransız ordusunun Plasencia'yı işgal ettiğine dair endişe verici haberi getirdiğinde, Stanhope Madrid'e doğru geri çekildi.

Büyük Fransız takviyelerinin sınıra yaklaştığı bilindiğinden ve Philip'in ordusu müttefiklerin ordusundan sayıca çok daha üstün olduğundan, bir savaş konseyinde Madrid'in boşaltılmasına karar verildi. Toledo ve diğer kasabaları işgal eden kuvvetler geri çağrıldı ve Aralık ayının başlarında ordu başkenti terk etti; arşidük hemen Barselona'ya giderken, Stanhope'un tümeninin arka muhafızlarını oluşturduğu ordu aynı yöne doğru ilerledi.

Hareket çok uzun süre gecikmişti. Vendome ve Philip çoktan
yakınlardaydı ve 9'unda Brihuega'da Stanhope'un tümenine
düştüler. Sekiz İngiliz taburundan ve aynı sayıda Portekizli atlıdan oluşan bu kuvvet, kendilerini umutsuzca savundu ve
kasaba tamamen tahkimatsız olmasına rağmen, cephaneleri tükenene kadar
her saldırıyı püskürttüler ve sonra
teslim olmaya zorlandılar. Stanhope'un saldırıya uğradığını ve kuşatıldığını duyan Staremberg, geri döndü ve onu rahatlatmak için tüm hızıyla yürüdü,
ama kasabaya üç saatlik yürüyüş mesafesinde vardığında, teslim olduğunu duydu.

Vendome Dükü, onun geldiğini duyunca birliklerini dışarı çekti
ve onları savaş hattına
yerleştirdi ve ertesi sabah ona şiddetle saldırdı. Müttefik sağı yerini korudu, ancak sol kaçtı ve Vendome sağını süpürüp müttefiklerin merkezini ve sağını arkadan ele geçirdi. Ancak ikinci hattın üç taburu sırayla Fransızların arkasına düştü ve onları geri püskürttü ve sol kanat tekrar toparlanarak savaşı yeniledi.

Savaş belirsizdi, her iki taraf da zaferi iddia ediyordu.
Staremberg, Charles'a düşmanın tüm silahlarını ele geçirdiğini ve altı bin kişiyi öldürdüğünü yazdı; Fransızlar ise müttefikleri tamamen yendiklerini ve tüm toplarını ele geçirdiklerini, dört bin kişiyi öldürdüklerini ve dokuz bin kişiyi esir aldıklarını iddia ettiler. Olasılık dengesi bir dereceye kadar Fransızların lehinedir, çünkü savaştan sonraki gün Staremberg geri çekildi ve Barselona'ya yürüdü; ancak hemen takip edilmemesi, Fransızların ve İspanyolların çok
ağır acı çektiğini gösteriyor.

Desmond, Saragossa savaşından yara almadan çıkmıştı. O'Neil ağır yaralanmıştı, ancak tümen Marquis de Bay'in
parçalanmış kuvvetleriyle birleşene kadar atını oturtmayı başarmıştı. Savaş konusunda iki İrlandalı
alyansın öfkesi büyüktü. "Hayatımızı," dedi bir subay Desmond'a, "İspanyollar için savaşarak, kendileri işe yaramazken, Portekizlilerle karşılaştıklarında, onlar daha da aşağılıkken, onlar için savaşmanın ne faydası var? Biz burada, düz zeminde, düşmanı oldukça yendik, sağ ve merkez, konum olarak büyük bir avantaja sahip olmalarına rağmen, koyun sürüsü gibi dağılmaya izin veriyorlar."

"Bizden daha güçlü düşmanlarla karşılaşıyorlardı," dedi Desmond. "Bizim karşımızda sadece İspanyollar vardı, onlar ise İngilizler ve Hollandalılarla savaşıyorlardı; ve en iyi Fransız birlikleri, Flanders'da, bunların en azından kendilerine denk olduğunu keşfettiklerinden, saldırıya uğramadan önce geri çekildikleri için İspanyolları çok fazla suçlamamalıyız."

"Bunda bir şey var, kabul ediyorum, Kennedy. Bana öyle geliyor ki, bu savaşta, İspanyollar ve Portekizliler evde kalsa ve Fransızlar ile bizim İngilizler ve Hollandalılarla savaşmamıza izin verselerdi çok daha iyi olurdu. Savaşlar küçük olurdu, ama en azından umutsuzca savaşılmış olurdu."

"Ama Moore, esas olarak ilgili olanların hiçbir şekilde katılmadığı ve ne bizim ne de İngilizlerin pek de ilgisini çekmeyen bir mücadelede hayatlarımızı feda etmemiz saçma olurdu. Louis'in yılın başında İspanya ve Philip'i devirmeye hazır olduğu şekilde, İspanyol ittifakı ona pek de avantaj sağlayamaz ve Philip'in emirlerinin bile bir İspanyol ordusunu Fransa'ya yardım etmek için sınırı geçmeye ikna edeceğini sanmıyorum. Dolayısıyla, Louis İspanyol ittifakından hiçbir şey kazanamayacağına göre, Philip'i tahtta tutmak için buraya kuvvet göndererek neden kendini zayıflatsın?"

"Ancak Arşidük Charles buradayken, sınırında bir düşmanı olurdu. Philip ona yardım etmeyebilirdi, ancak Charles aktif olarak düşmanca davranabilirdi. İngiliz ve Hollanda birlikleri yarımadaya akın ederdi ve Fransa'nın güneyinde bir Flanders daha olurdu."

"Pekala," dedi Desmond, bir duraklamadan sonra; "Bence bundan kurtulmanın en iyi yolu, hem Philip hem de Charles'ın geri çekilmesi ve İspanyolların kral olarak bir İspanyol seçmesine izin vermesi; ya da, eğer buna
kabul edemezlerse, ki bunu yapabileceklerini sanmıyorum, Avrupa meselelerinden tamamen uzak duran küçük bir devlete ait yabancı bir prens seçip onu tahta oturtmak. Eğer, yine, onu kabul etmezlerse, İngiltere ve Fransa meseleye karışmama konusunda karşılıklı olarak anlaşmalı ve İspanyolların istedikleri kadar iç savaşa girmelerine izin vermelidir."

Moore güldü.

"Bu iyi bir çözüm olabilir, Kennedy, ancak Philip veya Charles'ın iddialarından vazgeçmeleri veya hatta bir tarafta Fransızların ve diğer tarafta müttefiklerin buna izin vermesi ihtimali, dünyanın savaşın bilinmediği ve tüm insanların barış ve dostluk içinde yaşadığı bir ütopya haline gelmesi ihtimalinden daha fazla değildir."

"Pekala," dedi Desmond, "benim açımdan, beni ilgilendirmeyen kavgalarda savaşmaktan bıktım ve bu sefer sona erdiğinde, mümkünse Berwick'e geri döneceğim. Stuart'ların davası, İspanya'da olup bitenlerden en ufak bir şekilde bile etkilenmiyor ve eğer savaşacaksam, zaferin bize fayda sağlayacağı yerde savaşmayı tercih ederim."

"Haklı olduğunuzu bilmiyorum," diye onayladı diğeri. "İrlanda'nın en iyi kanının, Flanders ve İspanya'da, yabancı bir ülkenin hizmetinde dökülmesi kesinlikle üzücü görünüyor. Bana göre, Limerick'in teslim olma şartları hem İrlanda hem de İngiltere için dezavantajlıydı. İngiltere, iyi ve akıllıca bir muameleyle, şimdi kendi saflarında savaşabilecek bir dizi köklü düşman kazandı. İrlanda, en iyi kanını, doğal liderleri olan ve herkesin saygı duyduğu eski ailelere mensup adamlarını kaybetti."

"Eminim bir hataydı," dedi Desmond. "Eğer şartlar tüm din konularında mutlak bir eşitlik ve herkesin serbestçe affedilmesi olsaydı, mallarına veya diğer engellerine el konulmasaydı, halkımızı yenilgiye karşı uzlaştırmak için çok ileri gidebilirdi; çünkü Stuartlar tekrar tahta çıkarsa, dinlerini serbestçe uygulama hakkından daha fazlasını umamayacaklarını görürlerdi."

"Belki de haklısın, Kennedy. Ben kendim, zulümler, rahip avları ve şapellerimizin kapatılması olmasaydı, İrlanda'yı terk edip dış hizmete girmeyi asla düşünmezdim. Ama artık geri dönüş yok."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Desmond, kasvetli bir şekilde. "Aftan, ibadet özgürlüğünden ve herkese mükemmel medeni eşitlikten başka hiçbir şey, çoğumuzu İrlanda'ya geri dönmeye ikna edemezdi; ve,
aslında, oraya vardığımızda neler yapabileceğimizi görmek kolay değil.
Babalarımızın mülkleri yabancıların elinde. Yakında tamamen kaynaksız kalacağız ve
başarı hiçbir şekilde sorunu
çözmeyecek olsa bile, neredeyse tekrar komplo kurmaya zorlanacağız.

"Ancak, böyle bir yasanın kabul edilmesi için hiçbir şans yok,
İngiliz Bakanlığı bunu yapmak istese bile, İngiltere ve İskoçya'daki Protestan hissi onlar için çok güçlü olurdu; ve
bu hissi güçlü bir şekilde temsil eden Parlamento,
tasarıyı büyük bir çoğunlukla reddederdi."

"O zaman, savaşmaya devam etmekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Moore.

"Başka bir şey göremiyorum, Moore, ama
hayatı umursamadığımı itiraf ediyorum. Üç yıl geçirdim ve bir otuz yıl daha geçirme ihtimalini sevmiyorum."

"Sen de şanslıydın, Kennedy!"

"Evet, terfi alma konusunda şanslıydım;
bundan çok önce, toprağa verilmediğim için şanslıyım; ama
yüzbaşı olmak büyük bir memnuniyet değil ve eğer
otuz yıl sonra, eğer yaşarsam, general olabilirim, ama bunun bile beni hayata
uyduracağını sanmıyorum. Aynı derecede zor ve
çok daha fazla sorumluluk gerektiriyor; ve eğer otuz yıl geçerse ve
Stuart'lar geri getirilmezse, kesinlikle asla geri gelmeyeceklerdi ve
hayatımı boşuna harcamış olurdum."

"Çok mutluyum," diye güldü Moore, "bütün arkadaşlarımız buna sizin gibi
bakmıyor, olayları
geldiği gibi
alıyorlar. Gelecekle ilgili kendimi yormuyorum."

"İyi bir şey," dedi Desmond, "ve her şeyi olduğu gibi kabul etmek ulusal bir özelliktir. Bir gün ben de aynı şekilde davranacağımı söyleyebilirim, ama şu anda, sanırım kısmen de olsa dayak yediğimiz için, kendimi biraz çökmüş hissediyorum."

Desmond, O'Mahony'nin emir subayı olarak görevine devam etti ve ordunun kışlık karargâha girmesi ve Philip'in Madrid'e muzaffer bir giriş yapmasıyla sona eren çeşitli operasyonlarda payını aldı. Sonra generalin yanına gitti.

"General, en azından bir süreliğine Fransa'ya dönmek için izin istiyorum. Berwick Dükü, beni Orleans Dükü'nün kadrosuna katılmam için gönderdiğinde, dük artık hizmetlerime ihtiyaç duymadığında beni kadrosuna geri alacağını söyledi. Orleans Dükü ayrıldığında, diğer personelle birlikte, Guadiana Muharebesi'nde hizmet verdiğim Mareşal de Bay'a teslim edildim ve bildiğiniz gibi, tugayınıza eşlik etmek üzere görevlendirilene kadar. Şimdi sefer sona erdiğine göre, her halükarda, Oudenarde'de hizmet verdiğim Berwick Dükü'nü ziyaret etmek istiyorum. Bu nedenle, hizmetlerimi iptal etmenizi ve Fransa'ya dönmeme izin vermenizi istemek için geldim."

"Elbette, Yüzbaşı Kennedy. Yardımınız benim için çok değerliydi, ancak kış boyunca hiçbir şey yapılması
imkanı yok; ve subaylarımın çoğu artık İspanyolca konuşmaya
başladığı için, bahara kadar burada kalırlarsa, gayet iyi geçinebilecekler. Başlamadan önce, bana verdiğiniz hizmetleri belirten bir tanıklık sunmaktan memnuniyet duyarım. Gerçekten de, raporlarımda bunlardan birden fazla kez bahsettim. "

Bölüm 19: Bir Aile Arayışı.

Ertesi gün, Desmond tugayı terk etti ve ardından
Mike ile birlikte Madrid'e gitti, orada hala birkaç ay önce İngiltere'den gelen bir mektup yatıyordu. Mektup iletilmesini istememişti, çünkü öldürülmüş olsaydı ve mektup üzerinde bulunsaydı, İngilizlerle yazışmış gibi göründüğü için hafızasına büyük bir kötülük yapmış olabilirdi. Ekli mektup, şaşırtıcı bir şekilde Lord Godolphin'den geliyordu. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Kaptan Kennedy:

Kısmen Galway Kontu'nun isteği üzerine ve daha da çok sizin bildiğiniz o konudaki davranışlarınızı ve bu konuda sürdürdüğünüz sessizliği hatırladığım için, size özel işler için İrlanda'yı ziyaret etmeniz için güvenli bir geçiş izni göndermekten memnuniyet duyuyorum. Kont bana, ona en büyük hizmeti verdiğinizi
ve bu tek başına Flanders ve İspanya'da bize karşı görev yaptığınız gerçeğini ortadan kaldırmalıdır. Bunun ve bana karşı olan tutumunuz için, iktidarda olduğum süre boyunca İrlanda'da kalmaya karar verirseniz, sizin için tam ve eksiksiz bir af ve kraliçenin İrlandalı tebaası olarak tüm haklarınızın iadesini sağlayacağımı garanti edebilirim. Ayrıca, hüküm süren aileye karşı herhangi bir gizli komplo veya entrika içinde yer almayacağınıza dair söz verdiğiniz takdirde, ailenize karşı verilmiş olabilecek herhangi bir ceza veya müsadere kararının iptalini de sağlayacağım, ancak İrlanda'da genel bir ayaklanma olması durumunda, belki bir Fransız ordusunun yardımıyla, kraliçeye karşı savaşan herhangi bir İrlanda yerlisinin başına gelebileceklerden daha fazla acı ve cezaya maruz kalmadan, kendi eylem tarzınızı seçmekte özgür olacaksınız. Hem Godolphin hem de Marlborough'un Stuart'ların davasına karşı hiçbir şekilde olumsuz bir tutum içinde olmadıkları bilindiğinden, Desmond bu imanın son kısmına pek şaşırmadı. Evde kalıcı olarak kalabilme konusunda küçük umutları olmasına rağmen, yine de kendisi için çok hoş bir şeydi. Elbette, İrlanda'da kalırsa, kendisini tüm Jakoben komplolarından uzak tutmakla yükümlü hissedecekti, ancak ülke ayağa kalkar ve bir Fransız ordusu karaya çıkarsa, davayı umutsuz bir dava olarak görmediği sürece, yasal hükümdarı olarak gördüğü kişi adına kılıcını çekecekti.

"Bu ülkeye sırtımı döndüğüm için üzgün değilim, sayın yargıç," dedi Mike, kapıdan çıkarken. "Şarap iyi, bu konuda söyleyebileceğim tek şey, insanların iyi Katolikler olması."

"Senin düşündüğünden daha uzun bir yolculuğa çıkıyorum, Mike. Şimdi sadece bir yıllık izin istemek için düke gidiyorum; ama birkaç aydan fazla uzakta kalacağımı sanmıyorum."

"Peki nereye gidiyorsunuz, efendim, sormaya cesaret edebilirsem?"

"İrlanda'ya gidiyorum, Mike."

Mike şaşkınlıkla ona baktı.

"İrlanda'ya mı, efendim? Elbette, ülkeye bir hafta ayak basmadan seni asacaklar."

"Lord Godolphin'den güvenli geçiş izni aldım, Mike. Onu, kaçırdığımız asilzadeyi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, efendim; ve sana güvenli geçiş izni verdi mi? Tekrar İrlanda'ya dönmen senin için büyük şans."

"Bu bir zevk ziyareti değil, Mike. Ailemin hangi koluna ait olduğumu
öğrenmeye çalışacağım."

"Ve bunun ne önemi var, efendim? Burada kendinize
iyi bir isim
yaptınız."

"Yeterince iyi iş çıkardım, Mike, ama neredeyse
tanıştığım her subayın, aslında
benim hiçbir şey bilmediğim halde, ailem hakkında bana soru sormasından bıktım."

"Pekala, Kaptan, bana bunun üzerinde durmaya değer görünmüyor, çünkü
eğer kim olduklarını bilmiyorsanız, sizin için yapabilecekleri pek bir şey yoktur."

"Öyle görünüyor, Mike. Tüm bu olayda bir gizem var ve ben bunun dibine inmek istiyorum."

Bir süre sessizce at sürdü. Mike'ın onun için
ateş ve sudan geçeceğini ve ne kadar basit görünse de
sıradan bir kurnazlığa sahip olmadığını biliyordu; ve ona bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi, özellikle de onu İrlanda'ya götürmeyi planladığı için.

"Mike," dedi sonunda, "Sanırım sen de İrlanda'yı ziyaret etmek istersin, değil mi?"

"Öyle olmalı," dedi Mike kesin bir şekilde. "Tugaya katılmak için buraya geldiğimde henüz on sekiz yaşındaydım - bu on iki yıl önceydi ve beni tekrar tanıma olasılığı çok azdı."

"Eh, seni de yanımda götürmeyi düşünüyorum, Mike; ve eğer
araştırmamda sana faydalı olabilirsen, sana hikayemi anlatacağım."

Ve gençliğinin tarihini anlattı.

"Sana böyle davrandığına göre duygusuz bir herif olmalı," diye bağırdı Mike öfkeyle. "Elbette ismini biliyorum ve ondan düşmana geçen ve mülkünü kurtarmak için Protestan olan bir hain olarak bahsedildiğini duydum."

"Sen de ondan böyle bahsedildiğini duyardın, Mike, çünkü bu doğru;
ama bana karşı davranışına gelince, her şey tehditlerle ona
zorlanıp zorlanmadığıma ya da babamla olan dostluğundan dolayı
kendisi tarafından
alındığıma bağlı. Eğer bu sebeplerden ilkiyse, beni uzakta tuttuğu için
suçlanamaz. Eğer ikincisiyse, kesinlikle
farklı davranmalıydı. Ama hiçbiri, gaspçının bir destekçisi olarak, beni İngilizlere karşı savaşmak için Fransa'ya neden gönderdiğini açıklamıyor. Çözülmesi zor bir ceviz."

Mike kabul etti. "Çok zor; ama sizin onurunuz bunun sonuna kadar varacak, korkmayın. Ve neden düke gidiyoruz, efendim?"

"İzin almak için. İzin istemeden aniden ortadan kaybolamam. Elbette Berwick Dükü'ne
neden gittiğimi tam olarak söyleyeceğim ve eminim ki tereddüt etmeden isteğimi yerine getirecektir. Şu anda savaşacak bir şey yok ve olsa bile, bir subayın daha fazla veya daha az olması
hiçbir şey değiştirmez.

"İrlanda'da akrabaların var mı, Mike?"

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim, benden on iki yaş büyük bir kız kardeş hariç; ve onu pek görmedim, çünkü ben biraz
küçükken evlendi. Kocası Limerick kuşatmasında öldürüldü ve kuşatma bittikten sonra Cork'taki kuzenlerinin yanına yerleşmeye gittiğini duydum. Şu anda orada mı,
tekrar mı evlenmiş, yoksa yıllar önce mi ölmüş,
o zamandan beri kendisinden hiç haber almadığım için,
bunu söyleyemiyorum."

"Limerick kuşatmasında kocasıyla birlikte miydi?"

"Oydu. Kocasını tanıyan bazı adamlardan duydum.
Kocası öldürüldükten sonra, bir subay ve karısının ailesinde bir süre hizmetçi olarak
gittiğini, ancak subayın
öldürüldüğünü ve hanımın keder ve sıkıntıdan öldüğünü; ve yer teslim olana kadar
yaşamak için çok çalışmak zorunda kaldığını söylediler.
Bildiğim tek şey bu, sayın yargıç. Doğru da olabilirdi, olmayabilir de. Ben daha çocuktum ve belki de adamı sorularla rahatsız ettim ve o da beni sessiz tutmak için
aklına gelenleri söyledi."

"Neyse, Mike, büyük ihtimalle Cork'a ineceğimiz için,
kız kardeşini bulmaya çalışabilirsin. Eğer kuşatmayı
geçirdiyse, birçok subayın adını bilecektir. Kennedy'den
birini duymuş olabilir."

"Belki yarım düzine, sayın yargıç. Sadık beyefendiler olarak,
orada olduklarından emin olabilirler."

"Adı neydi, Mike?"

"Elbette, evlenmeden önce benimkiyle aynıydı, sadece Norah
Callaghan."

"Öyle sanıyorum, Mike," dedi Desmond gülerek; "ama kocasının adı neydi?"

"Rooney. Bunu bu kadar çok yıl düşünmedim, ama eminim ki o Rooney'di; ve şimdi düşünüyorum da, ülkeden ayrılmadan hemen önce ondan bir mesaj geldi, eğer
bir gün civarda olursam, beni görmekten memnun olacağını söylüyordu; ve ben, kuzeni Larry Callaghan ile birlikte yaşayan Bayan Rooney'i soracaktım, Middle Lane'de bir gemi marangozu, onu nehir kıyısında bulmalıyım."

"Eh, bu da bir tahmin, Mike. Elbette, uzun zaman önce taşınmış olabilir; ancak kuzeni bir gemi marangozuysa, mahalleyi terk etmiş olması pek olası değil."

"Acaba siz zatlar kuşatmada bulunan subaylardan bazılarından Kennedy'ler hakkında hiç soru sormadınız mı?"

"Bunu yapmak istemedim. Albay, Limerick teslim olduktan kısa bir süre sonra çıkan ve tugaya katıldıktan iki veya üç ay sonra Breda'da öldürülen Murroch Kennedy'nin oğlu olmam gerektiği sonucuna vardı. Subaylar, albayın bu beyefendinin muhtemelen babam olduğu konusunda hemfikirdi ve tabii ki ben de bunun böyle varsayılmasından memnundum ve bu nedenle diğer Kennedy'ler hakkında hiçbir soru sormadım. Ancak son zamanlarda bu konu hakkında endişelendim. İspanya'daki İrlanda alaylarında, başka yerlerde olduğu gibi, iyi eski İrlandalı ailelere mensup bir dizi subay vardı ve onlarla yeterince iyi geçinmiş olsam da -önce Berwick'in yaveri olarak ve sonra buradaki generallerin kadrosunda- onların sorularına yanıt olarak ailem hakkında çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi gördüğümde, atalarını neredeyse sele kadar geriye sayarak, tavırlarında anlayabildiğim bir tür soğukluk olduğunu görebiliyordum. Şu anda, kişisel olarak benim için bir fark yaratmıyor, bir şekilde veya başka bir şekilde, ancak, eğer şans eseri, yaşlandığımda, bu eski ailelerden birinin bir subayının kızına aşık olursam, ona taşıdığım isme hakkım olduğunu veya en azından iyi bir aileden geldiğimi kanıtlayana kadar, beni bir an bile dinlemeyeceğine ikna oldum. Elbette, şu anda, ona her iki konuda da güvence veremezdim. Sadece her zaman Kennedy olarak anıldığımı ve Peder O'Leary'nin bakımına bu adla verildiğimi biliyorum. Bu, John O'Carroll'ın bana bu adla hitap edilmesini istemesinden başka bir şey kanıtlamıyor; ve bunun gerçek ad olmama ihtimali de çok daha yüksek."

"Her neyse, efendim, Desmond Kennedy adını hem İrlandalı hem de Fransız subaylar arasında iyi bilinir ve sevilir hale getirdiniz, çünkü bir piyade alayındaki bir subayın Berwick Dükü'nün kadrosuna alınması hiç de küçümsenecek bir şey değil."

"Bunların hepsi çok güzel, Mike; ama beni başkalarını tatmin ettiğinden daha fazla tatmin etmeyecek. Bu yüzden, doğrudan John O'Carroll'a gitmem gerekse bile, meselenin özüne inmeye kararlıyım,
ama bana bir şey söyleme ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyorum. Gerçekten de, bunun bir şeye yol açmasının tek yolu, bulabildiğim kadar Kennedy'yi aramak ve Limerick kuşatmasından sonra İrlanda'yı terk eden Murroch Kennedy'nin evlenip iki yaşında bir çocuk bırakıp bırakmadığını sormak. Eğer öyleyse ve o çocuk babası Fransa'ya gittiğinde aniden ortadan kaybolmuşsa, söz konusu çocuğun ben olduğumu varsaymak için her türlü sebep var demektir; ama neden beni kendi ailesinden birine değil de John O'Carroll'a emanet ettiğini anlamak kolay değil; "Kennedy'lerin tamamı İngiliz Hükümeti'nin gözünde o kadar kötü durumda olmasaydı, beni Hollandalı William'ın destekçileriyle iyi geçinen ve bu nedenle mülklerinde karışıklıktan güvende olan birine emanet etmenin daha iyi olacağını düşünürdü."

"Elbette, sayın yargıç, bunu bir danışman gibi tartışıyorsunuz ve
söylediklerinizin tartışılması mümkün değil. Bunu ortaya çıkaracağınızdan hiç şüphem yok. Omuzlarında böyle bir kafa varken, Kilkargan'daki o haylazı
etkileyemezsen bu zor."

"Her neyse, sen ve ben deneyeceğiz. Ben Kennedy'leri ziyaret ederken, sen kuşatma sırasında Limerick'te bulunan
insanları bulabilir ve Kennedy'ler hakkında hatırlayabildikleri her şeyi toplayabilirsin."

Desmond'un beklediği gibi, dük, hikayesini duyar duymaz, ona hemen izin verdi.

"Umarım başarılı olursun, Kennedy," dedi. "Yabancı bir kralın hizmetinde sürekli olarak ölüm riskini göze almak kötü bir gözetlemedir.
Nerede olursak olalım kendimizi evimizde hissetme yeteneğimiz olduğunu kabul ediyorum ve Avrupa'daki her orduda İrlandalı subaylar var; ancak, İrlandalılar ne kadar başarılı olursa olsunlar, kendi topraklarında kendi halkları arasında olmayı özlemekten başka bir şey yapamazlar. Ve eğer, bana
söylediğin gibi, Lord Godolphin seninle dost olursa, aileni
bulduğunda evine yerleşirsen senin hakkında
daha kötü düşünmem. Biliyorum ki kılıç tekrar çekilirse,
başarılı olma ihtimali yüksek olarak, sen haklı
kral ilan edeceksin."

"Kesinlikle bunu yapacağım efendim; ve İrlanda'da kurulabilecek herhangi bir kraliyet ordusuna katılmaktan
vazgeçeceğime dair hiçbir söz veya taahhütte bulunmayacağım. Ama oraya
yerleşmek için gitmiyorum, sadece size söylediğim gibi
hangi aileye ait olduğumu öğrenmek için gidiyorum, böylece
taşıdığım isme
hak kazanabilirim."

"Hangi limandan gemiye bineceksiniz?"

"Baron de Pointdexter ve Monsieur de la Vallee'yi birkaç günlüğüne ziyaret etmeyi düşünüyorum, ardından
İtalya'ya geçeceğim. Toulon'da beni Cenova'ya yakın bir yere
karaya çıkarmayı taahhüt edecek birkaç balıkçı bulabileceğimden hiç şüphem yok, orada İngiltere'ye giden bir gemiye binebilirim."

"Ve sanırım hizmetkarınızı da yanınıza alıyorsunuz?"

"İzninle, Dük. Üç yıldır benim yoldaşım. Hem kurnaz hem de cesur ve bana soruşturmalarımda değerli
yardımlarda bulunacak."

Berwick'in ordusunda birkaç gün kaldıktan sonra Desmond, Mike ile yola çıktı ve Baron de Pointdexter'dan ve daha sonra Philip ve karısından en sıcak karşılamayı aldı. Sonra Desmond'un atları ve ekipmanları sattığı Toulon'a doğru yola çıktılar. Üniformasını ve Mike'ınkini orada bıraktı ve iki sivil takım elbise aldı. Beklediği gibi, Cenova yakınlarında karaya çıkmakta hiçbir zorluk yaşamadı. Orada İngiltere veya İrlanda'ya giden birkaç gemi buldu ve Dublin'e giderken Cork'a uğrayacak olan bir gemiye bindi. Yolculuk olaysız geçti ve büyük bir su çekimi olmayan gemi nehirden yukarı doğru şehre doğru ilerledi.

"Yapılacak ilk şey, Mike," dedi Desmond, kıyıya çıktıklarında, "Fransız kesimi hemen dikkat çekecek olan bu kıyafetlerden kurtulmak. İrlandalı bir beyefendinin giydiği türden bir takım elbise alacağım. Hizmetçim olarak kendini donatsan iyi olur. Burada üniforma giyilmez, ancak herhangi bir sade elbise uygun olur."

Küçük bir handa konakladılar ve Desmond'ın istediği gibi bir takım elbise dikilene kadar orada kaldılar ve Mike yeni pozisyonuna uygun hazır giysiler satın almakta hiç zorluk çekmedi.
Desmond, Bay Kennedy olarak oda tutmuştu ve mahallede o isimde bir aile olup olmadığını umursamadan sormuştu.

"Şehrin biraz dışında yaşayan biri var. Küçük bir ev ve eski aileden birinin buraya gelmesi utanç verici; ancak savaştan sonra mülklerinin çoğu onlardan çalındı. Yine de yaşlı adam başını geniş arazilerin efendisiymiş gibi tutuyor ve soylular arasında çok saygı görüyor."

Ertesi gün, Desmond bir at kiraladı ve kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Bay Kennedy'nin evine gitti. Adını söyledi ve uzun boylu, biraz kibirli bir tavırla onu sert bir şekilde karşılayan bir odaya alındı.

"Adın benimkiyle aynı," dedi, "ama tanıdığım aile üyeleri arasında Desmond Kennedy adını tanımıyorum."

"Fransa'dan yeni geldim ve buraya gelmemin amacı
babamın ailesi hakkında biraz bilgi edinmek. Burada
adlı bir beyefendinin yaşadığını duyduğumda, önce size geldim.
Murroch Kennedy adında biriyle tanışıp tanışmadığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette tanışıyordum. O benim kuzenimdi. Limerick'te yan yana savaştık.
Dışişlerine girmek isteyenlerden değildim. Mülklerime el konuldu ve o zamandan beri
burada, servetimin enkazında yaşadım, siyasete karışmadım.

"Kuzenim farklı düşünüyordu. Aslında, Limerick ordusunun büyük kısmıyla birlikte hemen dışarı çıkmadı, ancak yine de,
davanın tamamen kaybedilmediğini umarak, birkaç ay dağlarda yaşadı ve hemen bastırılan bir ayaklanmaya katıldı ve sonra İrlanda Tugayı'na katıldı; ve ben, onun kardeş subaylarından birinden, Breda savaşında
düştüğüne dair bir bildirim aldım. Ve şimdi, sırasıyla,
Murroch Kennedy'nin sizinle ilişkisinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Size söyleyeceğim, efendim. Ama önce, lütfen bana kuzeninizin arkasında yaklaşık bir yaşında bir çocuk bırakıp bırakmadığını
söyler misiniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Kuzenim, en azından İrlanda'dan ayrıldığı zamana kadar
evli olmayan bir adamdı."

"O zaman efendim, sorularım sona erdi. Size şunu söyleyebilirim ki, kuzeniniz İrlanda'dan ayrıldığında, ben bir bebekken Kilkargan'dan hain John O'Carroll'ın bakımına gönderildim ve Desmond Kennedy adıyla
büyüdüm. Bana pek az nezaket gösterdi ve yaklaşık üç yıl önce yurtdışına çıktım ve İrlanda Tugayı'ndaki alaylardan birinde görev aldım ve şu anda
yüzbaşı rütbesini taşıyorum. Birçok nedenden dolayı, hangi aileye ait olduğumu öğrenmek için endişeliyim. Albayım ve meslektaşlarım tarafından Murroch Kennedy'nin oğlu olduğum varsayıldı ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek istedim ve bu amaçla
izin aldım ve geri döndüm."

"Size yardımcı olamayacağım için üzgünüm, efendim. Kesinlikle kuzenim Murroch Kennedy'nin oğlu değilsiniz; ve olsaydınız, hain John O'Carroll, sizi emanet edeceği son kişi olurdu. Ailemin tüm üyelerinin geçmişini iyi biliyorum ve kesinlikle, dışarı çıktığı sırada hiçbir çocuğun kaybolmadığını, kaybolmadığını veya hesaba katılmadığını söyleyebilirim; ve hepsi sadık beyefendiler olduğu için, hiçbiri, kardeşinin Limerick'te savaşırken öldüğü davaya ihanet eden John O'Carroll ile herhangi bir ilişkiye girmezdi. Ancak, bilginiz için Kennedy ailesinin diğer kollarını ve ikamet yerlerini not edeceğim, ancak, geçen savaştan bu yana geçen yıllarda birçok kişinin öldüğü için, aramanızın başarılı olma olasılığının çok düşük olduğundan korkuyorum. Diğerleri, kuzenim gibi, kıta ordularından biri veya diğeri. Dahası,
bilindiğiniz ismin
sizin olma ihtimali de var."

"Ben de öyle hissediyorum efendim ve soruşturmalarımın
başarıya ulaşmayacağından korkuyorum. Yine de, en azından
ailenin bilinen hiçbir koluna ait olamayacağımı
kanıtlayana kadar onları takip edeceğim. Sorularıma bu kadar nazik bir şekilde
cevap verdiğiniz ve bana ailenin çeşitli kollarının bir listesini
verme teklifiniz için size çok minnettarım."

Sonraki birkaç dakika boyunca, Bay Kennedy listeyi
hazırlamakla meşguldü ve sonra onu Desmond'a uzattı.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti birincisi, "iş olarak düşünebileceğimiz şeyi bitirdiğimize göre, bana kendinizden biraz daha bahseder misiniz? Hikayeniz doğal olarak ilgimi çekiyor ve itiraf ediyorum ki, anlattıklarınıza göre, yirmi yaşından büyük olamayacak genç bir beyefendinin, çok sayıda subayın belirgin şekilde öne çıktığı bir tugayda, yüzbaşı rütbesine yükselmesine şaşırdım. Hikayeniz de ilginç ve bana birçok açıdan dikkat çekici görünüyor; ve muhtemelen, John O'Carroll tarafından nasıl yetiştirildiğinizi daha fazla duyduğumda, konuya biraz ışık tutabilir."

Desmond, çocukken yaşadığı hayatı ayrıntılı bir şekilde anlattı ve sonraki maceralarının kısa bir taslağını çizdi.

"Romantik bir hikaye, genç beyefendi," dedi Bay Kennedy, bitirdiğinde, "ve hangi aileye mensup olursanız olun, böylesine yiğit bir üyeye sahip olmaktan gurur duymalılar. Bana güvenli bir geçiş izniniz olduğunu söylüyorsunuz, ancak bunu nasıl elde ettiğinizi belirtmediniz."

Desmond, Lord Godolphin'le veya Galway Kontu'yla olan ilişkiye herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmıştı
ve şöyle cevap verdi:

"Efendim, bu hem diğer insanları hem de beni ilgilendiren bir sır, dolayısıyla bunu açıklama özgürlüğüm yok. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
sözleşmemde bana İrlanda'ya yapacağım ziyaretin yalnızca özel nitelikte olduğu ve hiçbir şekilde siyasete karışmayacağım söylendi. Size Berwick Dükü'nün bana gerekli izni verdiğini söylediğimde, bu size onun, Prenses Anne'nin bakanlarına benim tarafımdan değersiz teklifler yapılmadan bana güvenli geçiş izni verildiğinden oldukça memnun olduğunu kanıtlayacaktır."

Bir süre daha sohbet ettikten sonra Desmond izin alıp Cork'a döndü.

Mike hanın kapısında duruyordu.

"Başarılı olamadım, Mike. Siz daha iyi durumda mısınız?"

"Onu henüz bulamadım, sayın yargıç, ama
bulacağım konusunda büyük umutlarım var. Larry Callaghan dört yıl önce öldü ve oturduğu evin hanımı, Bayan Rooney'nin dul eşi ve çocuklarıyla birlikte şehrin başka bir yerine taşındığını söyledi. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü eve ancak onlar gittikten sonra girmişti; ancak kocası Larry ile aynı avluda çalışıyordu,
ve eskilerden bazılarından dul Callaghan'ın nereye taşındığını öğrenebileceğini düşündü. Kocasına akşam yemeğine eve geldiğinde soracağını ve
belki ona bazı haberler verebileceğini söyledi.

"Ve böylece, siz kendiniz hakkında hiçbir şey öğrenmediniz mi?"

"Hiçbir şey, Mike, ancak kesinlikle Murroch Kennedy'nin oğlu olmadığımı, ki o da ziyaret ettiğim beyefendinin kuzeniydi.
Fransa'ya gittiğinde bekar bir adam olduğundan emindim. Ancak,
bana Kennedy ailesinin başlıca kollarının bir listesini verdi,
ama onları görmeye başlamak için acelesi yok ve kesinlikle kız kardeşinizi bulana kadar burada bekleyeceğim, ki bu da çok uzun sürmeyecek, çünkü Callaghan'ın iş arkadaşlarından bazıları dul eşinin
nerede yaşadığını neredeyse kesin olarak biliyor."

Mike o akşam saat yedide dışarı çıktı ve yarım
saat sonra geri döndü.

"Adresi aldım, efendim. O ve dul Callaghan
şehrin dışında küçük bir yer tuttular ve orada yıkanıyorlar ve gayet iyi geçiniyorlar."

"Bunu duyduğuma sevindim, eminim, Mike. Bana faydalı bir bilgi
verebileceğine dair pek umudum yok, ama senin için, uzun yıllardır görmediğin bir kız kardeşini
bulduğun için mutluyum. Sanırım hemen oraya gideceksin."

"Bunu isterim. İşlerini yapmış olacaklar ve rahat bir
sohbet edeceğiz, oysa çamaşır teknesinde meşgulken uğrasam
bana teşekkür etmez."

"Peki, yarın sabah gelip beni görmesini isteyebilirsin. Elbette, sabahki işini
bırakarak bir kaybeden
olmayacak."

"Whist, efendim! Bana ne kadar çok şey yaptığınızı ve bana nasıl davrandığınızı öğrendiğinde, size zevk vermek için bir haftalık
işini bile isteye kaybeder. Pekala, hemen gidiyorum."

Mike geri dönene kadar saat on bir olmuştu.

"Harika bir sohbet ettik, efendim, ben ve Norah. İlk başta benim kardeşi olduğuma inanmadı ve aslında, onu en son gördüğümde çok güzel bir kız olan Norah olduğuna inanmak
zor geldi; ama birbirimizi ikimizin de söylediğimiz kişi
olduğumuza ikna ettiğimizde, işler keyifli bir şekilde ilerledi. Ona sizinle yaşadığım maceraların bazılarını anlattım ve aynı şekilde, Pointdexter Baronu'nun bana verdiği, belimdeki bir kemerde dikili yüz altın param olduğunu, aldığımdan beri orada olduğunu, ancak savaşa gittiğimizde veya İskoçya'ya yaptığımız o seferde, sizin bildiğiniz gibi, onu her zaman sizin adınıza ajana verdiğimi, çünkü öldürülürsem, ölüleri arayan bir kötü adam tarafından alınmasından ziyade, sizin onurunuzun onu alacağını bilmeyi tercih ettiğimi söyledim. Ona, kendisi ve Bayan Callaghan daha büyük bir yer almak isterlerse, onu onunla paylaşacağımı söyledim ve bu, onun zihninde benim onun kardeşi olduğum konusunu tamamen halletti. Tahmin ettiğim gibi, eğer isterseniz gelip sizinle bir hafta konuşacağını söyledi; ve yarın, saat dokuzda burada olacak."

"Bu çok tatmin edici. Korkarım ki konuşmamızdan bir şey
çıkmayacak; ama yine de, Limerick kuşatmasında
hazır bulunan diğer Kennedy'ler hakkında bir ipucu edinilebilir."

Tam saat dokuzda, Mike kız kardeşini Desmond'ın
oturma odasına aldı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Rooney. Kardeşiniz üç yıldır benimle ve bana çok fazla hizmet verdi ve ben onu bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak görüyorum. Uzun zamandır ayrı olduğu kız kardeşini
bulduğu için mutluyum."

"Mike bana ona ne kadar iyi davrandığınızı ve sizin için
ateş ve sudan geçeceğini ve birlikte
harika maceralar yaşadığınızı söyledi. Limerick kuşatması hakkında benimle
konuşmak istediğinizi söyledi. Eğer size söyleyebileceğim bir şey varsa, efendim, memnuniyetle söylerim."

"Bilmek istediğim, kuşatmada hangi Kennedy'ler vardı?"

"Murroch Kennedy ve renginden dolayı her zaman 'Kızıl Kennedy' olarak anılan Phelim vardı; ve James ve Fergus. Hepsini tanıyordum, çünkü efendimin arkadaşlarıydılar. Başkaları da olabilir, ama ben onları bilmiyordum."

"Ben onlardan herhangi birine benziyor muyum?"

Kadın ona dikkatle baktı.

"Siz benzemiyorsunuz, efendim; ama efendime çok benziyorsunuz, tabii ki sizden on yaş büyük bir adam olması dışında. Ama size ne kadar
çok bakarsam, benzerliğinizi o kadar çok görüyorum."

"Bir efendiniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Rooney. Kocanızla
orada olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleydim, efendim; ama o öldürüldüğünde ben yalnız kaldım,
on beş gün önce doğmuş bir çocuk için biriktirdim; ve
yerin kötü kokuları, top sesleri ve
benim kederimin gerçeğiyle, o birdenbire bitkin düştü ve kocamdan bir hafta sonra
öldü. Hepimiz neredeyse açlıktan ölüyorduk.
Savaşan adamların bile güçlerini ayakta tutacak kadar yiyeceği yoktu ve
yalnız bir kadın açlıktan ölürdü. Bu yüzden,
bir arkadaşım bana bir subayın eşinin bir bebek doğurduğunu ve zayıf ve hasta olduğu için ona bir
bakıcı anne istediğini söylediğinde çok sevindim; bu yüzden hemen gidip yeri aldım ve
bir ay onunla birlikte kaldım.

"Kocası ben oraya gittikten üç hafta sonra öldürüldü ve bu darbe onun için çok fazlaydı ve bir hafta sonra öldü. Bundan iki hafta sonra barış geldi ve her şey kargaşa içindeyken, askerlerimizin Fransa'ya gitmesi, zulüm ve katliamlar, çocuğu yanıma alıp kuzenim Larry'nin yanına gittim. Elbette ondan ayrılamazdım ve ülke çapında tek başıma yol alamazdım, bu yüzden askerlerle buraya geldim. Kendim de güçlü değildim ve onu arkadaşlarına götürebilmem bir yıl sonra oldu."

"Efendinizin adı neydi?" diye sordu Desmond hevesle, çünkü son sözleri aklında aniden bir düşünce
zin oluşmasına neden olmuştu.

"O, büyük bir beyefendi ve ailesinin başı olan Bay James O'Carroll'dı."

Desmond ayağa fırladı.

"Bu her şeyi açıklıyor!" diye haykırdı. "Bayan Rooney, sizin evlatlık çocuğunuz olduğumdan hiç şüphem yok. "

"Neden, nasıl olabilir, efendim, adınız Kennedy olduğuna göre? Ama bunun dışında, efendime çok benzediğiniz için, öyle de olabilirsiniz."

"Her neyse, Bayan Rooney, John O'Carroll'ın masrafıyla Kilkargan'da yetiştirildim ve duyduğuma göre, bir yaşındayken bir kadın tarafından oraya getirildim. O'Carroll, adımın Desmond Kennedy olduğunu söyledi, ama bunun için sadece onun sözüne sahiptim."

"O zaman Kilkargan'ın efendisi değilsiniz, çünkü eğer Bay James O'Carroll'ın oğluysanız, orada olmanız gereken sizsiniz? Sizi her zaman orada
olarak düşündüm. Haber alma yolunda
olmadım. Adresimi Bay John'a bıraktım, ama ondan veya sizden hiç haber alamadım. Belki de adresini kaybetmiş olabileceğini düşündüm, ama senin kendi
adresinden uzak tutulduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Bunu tamamen söyleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Desmond;
"çünkü eğer James O'Carroll'ın bir mirasçı bıraktığı bilinseydi,
mülklerine kesinlikle el konurdu; oysa, kardeşinin Protestan olması ve Williamlılara katılması nedeniyle,
mülklerini elinde tutmasına izin verilmişti. Şimdi, bana
neden bu kadar garip geldiğini anlayabiliyorum, yani, bir şekilde
yeğeni ve mülklerin mirasçısı olduğumu öğrenebileceğimden korkuyordu. Bu nedenle,
ben bir yabancının oğluymuşum gibi davrandı ve yeterince
yaşlandığımda, beni İrlanda Tugayı'na katılmam için gönderdi, beni son kez görmüş olma umuduyla; çünkü öldürülmesem bile, Fransa için savaştıktan sonra bir daha asla İrlanda'ya ayak basamayacaktım. Babamın erkek kardeşinin subaylarından hiçbirinin bu konuda hiçbir soruşturma yapmamış olması garip."

"Hepsi orduyla Fransa'ya gitti, efendim. Elbette,
çocuğun doğduğunu biliyorlardı, ancak sizi hiç görmemiş olabilirler, çünkü
hanımefendi siz doğduktan sonra yatağından hiç ayrılmadı. Doğal olarak,
öldükten sonra beni kaybettiler ve çocuğun
öldüğüne inanmış olabilirler."

"Bana eve gelen tüm subayların isimlerini vermelisiniz, Bayan Rooney. Birçoğu hala hayatta olabilir ve bir çocuğun
doğduğuna dair tanıklıkları çok önemli olurdu, çünkü
şu anda John O'Carroll'a karşı sadece sizin sözünüz var."

"Daha fazlası var, efendim. O öldüğü gün vaftiz edildiniz. Hanımım bana rahibin kendisine verdiği kağıdı verdi,
bu kağıdın sizin için çok önemli olduğunu ve söz verdiğim gibi çocuğu ona götürdüğümde Bay John O'Carroll'a vereceğimi söyledi."

"Peki ona verdiniz mi?" diye sordu Desmond hevesle.

"Hayır, efendim. Bunu benimle birlikte şatoya götürdüm, ancak aldığım
karşılamadan sonra, bunun hakkında hiçbir şey söylememenin, ancak yeterince büyüdüğünüzde kendinize vermenizin en iyisi olacağını düşündüm. Şimdi evde.
İşte burada, James O'Carroll ve eşi Elizabeth'in oğlu Gerald O'Carroll'ın 6 Eylül 1692'de onun tarafından vaftiz edildiğini doğruluyor."

"Bu gerçekten de şanslı bir durum," diye haykırdı Desmond. "Ve şimdi, amcamın sizi nasıl karşıladığını bana anlatın."

"İnanç, efendim, ilk başta çok sinirlendi. Bana
sahtekâr olduğumu ve beni sorumlu olarak vereceğini söyledi.
Ona söylediklerimin doğru olduğuna dair kanıtlarım olduğunu ve
Bay James'in birçok beyefendi, kardeş subayı olduğunu,
benim için konuşacaklarını ve mahkemede kardeşinin ölmeden önce bir oğlu olduğunu söyleyeceklerini söyledim. Bana
hangi kanıtlarımın olduğunu ve subayların kim olduğunu söylemek istedi; ama ona bunun benim
işim olduğunu söyledim. Sonra sakinleşti ve bir süre sonra, eğer Bay James'in bir oğlu olduğunu
söylerse, babasının krala karşı savaşan bir isyancı olarak öldüğünü
görerek mülkün kesinlikle müsadere edileceğini; ancak, zulümler sona erdiğinde ve bunu yapmanın güvenli olacağı anda, çocuğun kim olduğunu söyleyeceğini ve ona hak ettiği yeri vereceğini söyledi. Bu
yeterince makul görünüyordu ve bu yüzden sizi onunla bıraktım ve her zaman sözünü tuttuğunu varsaydım; ve, güvenli olur olmaz, sizi babanızın mülkünün efendisi olarak kabul etti."

"Ve şimdi, Bayan Rooney, meseleyi tekrar düşünmeli ve
en iyi şekilde nasıl ilerleyeceğime karar vermeliyim. Sana ne kadar borçlu olduğumu hissediyorum ve eğer
mallarımı geri alırsam, nankör olmadığımı göreceksin. Yarın sabah tekrar gelip vaftiz belgemi ve babamla yakın ilişkisi olan subayların
hatırlayabildiğin tüm isimlerini getirir misin?"

Bölüm 20: Gerald O'Carroll.

Kız kardeşiyle Desmond arasındaki konuşma sırasında sessiz kalan Mike, onu dışarı çıkardıktan sonra odaya geri döndü.

"Eh, Mike, bana birçok hizmette bulundun, ama bu en büyüğü. Kız kardeşini bulduğunu ve bu sabah bana geleceğini söylediğinde,
doğumumla ilgili gizemi çözebileceğini ve
James O'Carroll'ın oğlu olduğumu kanıtlayabileceğim bir konuma getirebileceğini hiç düşünmemiştim.

Mallarımı geri alacağımı söylemiyorum. Tugayda olmam
bunu yapmamı kesinlikle zorlaştıracaktır, ancak
muhtemelen Lord Godolphin'in himayesiyle başarabilirim. Ancak
bununla nispeten az ilgileniyorum. Buraya gelmemdeki amacım
iyi bir İrlandalı aileye ait olduğumun kanıtını elde etmekti ve
bunu kanıtlayabileceğimden hiç şüphem yok."

"Ve şimdi sizi ne diye çağıracağım, sayın yargıç,
Yüzbaşı Gerald O'Carroll olduğunuzu ve Desmond Kennedy olmadığınızı öğrendiğime göre?"

"Her neyse, şu anda Desmond Kennedy olarak kalmalıyım, Mike.
Güvenli geçişim bu ad altında yapıldı ve
Gerald O'Carroll olarak tutuklanırsam, bu benim için bir koruma olmaz. Ancak, bunu uzun süre kullanmak istemiyorum çünkü bana öyle geliyor ki
ilk adımım Fransa'ya dönmek ve babamı tanıyan ve doğumumu bilen bazı subayları görmek olacak. Onların
tanıklığı büyük değer taşırdı ve bu olmadan kız kardeşinizin
kanıtının inanılma şansı çok az olurdu."

"Ama işte kağıt, sayın yargıç."

"Evet; bu bir çocuğun doğduğunu gösterecek, ama benim
o çocuk olduğumun kanıtı tamamen kız kardeşinize aittir. Annesi öldüğünde ölmüş olabilir ve kız kardeşinizin kendi
çocuğunu veya başkasının
çocuğunu onunmuş gibi yutturmaya çalıştığını söylerlerdi.
Elbette, Bayan Callaghan kız kardeşinizin Limerick'in tesliminden hemen sonra bir çocukla
geldiğini ve çocuğun James O'Carroll'ın oğlu olduğunu söylediğini ve bir yıl sonra Kilkargan'a gittiğini ve onu orada John O'Carroll'a bıraktığını kanıtlayabilirdi. Ayrıca, mülktekilerden, terk edilen çocuğun ben olduğuma dair bolca
kanıt elde edebilirdim."

"Norah'ın sizinle babanız arasında gördüğü benzerlik
bir kanıt olarak alınabilir, efendim."

"Bunu düşünmemiştim, Mike. Evet, eğer bu memurlardan bazıları da
benzerliğe tanıklık ederse, bu davamı
çok daha güçlü hale getirir. Kanıt zinciri oldukça güçlü görünüyor. İlk olarak,
vaftiz sertifikam, kız kardeşinizin, annemin ölüm döşeğindeyken beni kendisine emanet ettiğine dair beyanı, Bayan Callaghan'ın üç hafta sonra James O'Carroll'ın çocuğu olduğunu söylediği çocukla
Cork'a geldiğine dair beyanı; kız kardeşinizin beni Kilkargan'a götürdüğüne
ve amcama teslim ettiğine dair beyanı, ki bu da amcamın beni ilk yerleştirdiği kadının
kanıtlarıyla desteklenecek; Kalenin hizmetkarları, bir saat sonra amcamdan başkasıyla konuşmadan kaleyi terk eden bir kadın tarafından getirildiğimi kanıtlayabilirler.

"John O'Carroll, beni neden içeri aldığını, oğlu olduğum Kennedy'nin kim olduğunu ve bir Protestan ve Williamite olan bir isyancının çocuğunun sorumluluğunu üstlenmesi için ona ne gibi bir hizmette bulunduğunu açıklamakta zorluk çekecektir.

Hiç şüphe yok ki delillerin ağırlığı tamamen benim tarafımda, ancak hakimlerin bir isyancının oğlu lehine, İngiliz tarafının bir dostu aleyhine karar verip vermeyecekleri şüpheli. Muhtemelen Lord Godolphin'in etkisi benim lehime kullanılabilir. Bana yazdığı mektupta,
gücü dahilinde bana herhangi bir hizmette bulunacağına söz verdi. Yine de, babamın James II davası için savaşıp ölmesi nedeniyle mülkümü kaybetsem bile, mülklerden daha önemli gördüğüm ismimi tescil ettirmenin memnuniyetini yaşarım."

"Elbette, sayın yargıç, iyi bir İrlanda soyundan gelmek muhteşem bir şey; ama kendi adıma, Mike Callaghan olmayı ve
güzel bir mülke sahip olmayı, Mike O'Neil'in bir dönüm arazisi olmadan sahip olmasından daha çok isterim."

Desmond gülümsedi.

"Söylediklerinizde sağduyu var, Mike, ama atalarıyla eşit derecede gurur duyan bir grup İrlandalı beyefendi veya İspanyol soyluyla birlikteyken, aileniz hakkında hiçbir şey söyleyememenizden veya
taşıdığınız isme hakkınız olduğundan emin olamamanızdan daha tatsız bir şey yoktur."

"Pekala, sayın yargıç, bu bir zevk meselesi. Bana gelince, viski iyiyse, ona Cork veya Dublin demeleri veya dağlarda yapılıp bir tür adı olması benim için fark etmez." 

Ertesi sabah, Bayan Rooney vaftiz belgesi ve James O'Carroll'ı sık sık ziyaret eden yaklaşık yirmi subayın adının bulunduğu bir listeyle geri döndü. Desmond, bunların arasında Arthur Dillon, Walter Burke, Nicholas Fitzgerald ve Dominic Sheldon'ı buldu. Bunların hepsi artık Fransız hizmetinde general rütbesindeydi ve hepsiyle şahsen tanışmıştı. Berwick'te veya İspanya'da onlarla tanışmıştı. 

"Bu isimler yeterince iyi," dedi. "Ve eğer babama benzediğimi doğrulayabilirlerse, gerektiğinde kanıt sağlamak için uzun bir yol kat edecekler. Hepsi Limerick antlaşmasının hükümleri uyarınca hizmete girdiler ve bu nedenle
tanıklıkları hainlerinki gibi değerlendirilemez; ve
isimleri İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da iyi bilinmelidir.

"Şimdi, Mike, buradaki işimiz şimdilik sona erdi. Hemen Fransa'ya döneceğim, hala hayatta olan tüm bu memurları göreceğim ve mümkünse onların tanınmasını sağlayacağım. Bir yıllık iznim olduğu için istediğim gibi seyahat edebilirim. Sonra mahkemelerde dava açıp açmayacağıma karar vereceğim, yoksa önce İngiltere'ye gidip Lord Godolphin'i görüp, ona durumu açıklayıp, ondan koruma ve himayesini mi isteyeceğim.

"Sanırım dava Dublin'de görülecek, yargıçların hepsi İngiltere'nin yaratıkları ve Godolphin'in benim iddiamı iyi bulduğuna ve buna olumlu baktığına dair bir bildiriminin
onlar üzerinde en ufak bir etkisi olmayacağına şüphe yok; ve amcamın Protestan olması ve sadık bir adam olarak kabul edecekleri gerçeğini bir dereceye kadar etkisiz hale getirirdi. Bir eyleme başlamadan önce, kesinlikle amcamla iletişime geçmeli ve onu benim lehime istifa etmeye çağırmalıydım; çünkü O'Carroll'ın bir hain olduğu kadar bir alçak olduğunu da kanıtlamanın skandalından kaçınırdım. Ortaya çıktığı üzere, onun benden utanmasını sağlayacağını düşündüğü adımın tam tersi bir etkisi oldu, çünkü Fransa'ya gitmeseydim, ailemle ilgili sorularla asla rahatsız olmazdım; ve seninle tanışmazdım, Mike, ya da meseleyi çözebilecek tek kişi olan kız kardeşinin varlığından haberdar olmazdım.

"O'Neil ve O'Sullivan'ın söylediği şeyi düşünmeye başlayacağım,
şansım beni her şeyin üstesinden getirirdi; ve kesinlikle, şu anda, harika oldu."

"Hangi yoldan geri döneceğiz, sayın yargıç?"

"Geldiğimiz yoldan değil, eğer yapabilirsek. Cenova'dan yaklaşık bir ay
geldik ve rüzgar oldukça uygun olmasaydı iki katı daha uzun olabilirdi. Sanırım en iyi planımız
Londra'ya deniz yoluyla gitmek olacak. Orada Rotterdam'a veya Lahey'e giden bir gemi bulmakta zorluk çekmeyeceğiz. Sonra
atlar satın alıp Ren Nehri boyunca yol alacağız. Lüksemburg'dan Fransa'ya ulaşabilirsek bunu yapacağız, ancak bence
en iyisi İsviçre'den geçip
Lyons'a yakın bir yerden sınırı geçmek olacak, orada Berwick'in Dauphiny'deki karargahına kısa bir mesafede olacağız."

Bir ay sonra, dükün kampına geldiler.
Toulon'dan ayrılırken üniformalarını toplayıp generalin kadrosundaki bir arkadaşının bakımına
göndermişlerdi. Önce onun karargahına gittiler ve sivil kıyafetini askeri bir kıyafetle değiştirdikten sonra
Desmond dükü bekledi.

"Neden, Yüzbaşı Kennedy," dedi dük şaşkınlıkla; "Sizi tekrar görmeyi bu kadar erken beklemiyordum. İrlanda'ya gittiniz mi?"

"Gittim, efendim ve orada sadece birkaç gün kalmama rağmen, buraya dönmemi gerektiren
bilgiler edindim. Öğrendim ki
benim adım değil, asıl adım Gerald O'Carroll."

"Boyne'da yanımda savaşan ve Limerick'in ilk kuşatmasında benimle birlikte olan Binbaşı James O'Carroll'ın oğlu! Bu açıklıyor. Yüzün beni sık sık şaşırttı. Bana öyle geldi ki
onu tanıdım, ama yine de bu kadar çok benzeyen yüzün kime ait olduğunu hatırlayamadım. Şimdi sen söyle, hemen anlarım.
Babanı, onu ilk tanıdığımda, senden birkaç yaş büyüktü;
ama aynı fiziğe, yüze ve ifadeye sahipti.

"Ve sen de onun oğlusun! Onunla olan akrabalığını hangi mucizeyle keşfettin?"

Desmond, ya da artık denmesi gerektiği gibi Gerald, ebeveynliğini
nasıl keşfettiğini olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Amcan tam bir hain olmalı," dedi dük hararetle. "Onun bir hain olduğunu hepimiz biliyorduk, ancak kardeşinin oğlunu mirasından bu şekilde çalması korkunç ve doğal olmayan bir şey."

"Gerçekten de efendim, beni böyle tanıdığınız için mutluyum.
Tanıklığınız, bir İngiliz mahkemesinde bile çok işe yarayacak ve
ikinci kuşatmada babamla yakın ilişki içinde olan ve isimlerini burada verdiğim subaylardan da benzer bir takdir almayı umuyorum."

Dük listeye şöyle bir göz attı.

"Neredeyse yarısı hala hayatta," dedi, "ve hepsi de rütbeli ve itibarlı adamlar, sözleri bir düşman tarafından bile kabul edilebilir. Nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz? Çünkü korkuyorum ki,
onları bağışlayabilsek bile, İngiltere veya İrlanda'da bir mahkemede görünmeleri konusunda bazı zorluklar yaşanabilir."

"Bunun söz konusu olmadığını gayet iyi görüyorum. Tek umudum, babama benzediğimi fark edenlerin bunu söyleyen bir kağıt hazırlamaları ve bunu bir noter önünde tasdik etmeleri,
kendileriyle eşit ağırlık ve onurda adamların tanıklık etmesi.
Bu tür belgelerin üretilmesi benim lehime güçlü bir etki yaratmayabilir."

Dük, "Böyle bir belgeyi büyük bir istekle imzalarım," dedi, "ve en tanınmış generallerimden dördü imzamı tanık olarak imzalayabilir."

"Size en içten teşekkür ederim, efendim. Böyle bir belge, kendi başına, babama olan güçlü benzerliğimin yeterli bir kanıtı olarak kabul edilmelidir."

"Bu olabilir de olmayabilir de," dedi dük, "ama bununla yetinmeyin. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiden benzer beyanlarda bulunmalarını isteyin. Bir adam bir benzerliği başkasının görmediği yerde görebilir,
ama bir düzine adam bunu kabul etmekte hemfikir olursa, beyanlarının büyük bir ağırlığı olmalıdır. Kesinlikle hiçbir İrlandalı yargıç, aileleri ve eylemleri kendileri tarafından çok iyi bilinen bu kadar çok adamın tanıklığından şüphe etmez."

Gerald, Dauphiny'den önce İspanya'ya gitti ve oradaki üç İrlandalı subay, isimleri onun adını söylemeden önce bile benzerliği tanıdılar.

Soruyu onlara genel bir şekilde sordu.

"Öğrendim ki, efendim, taşıdığım isim benim değil, Limerick kuşatmasında öldürülen bir subayın oğluyum.
Size orada iyi tanıdığınız herhangi bir subayla benim aramda herhangi bir benzerlik görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

Her durumda, biraz düşündükten sonra, onun James O'Carroll'ın oğlu olması gerektiğini ilan ettiler. Hepsi yoldaşlarının karısının kuşatmanın bitmesinden kısa bir süre önce bir oğul doğurduğunu hatırlıyordu. Ölümünü hatırlıyorlardı, ancak hiçbiri çocuğun başına ne geldiğini duymamıştı, çünkü kapanış sahnelerinin heyecanı ve hemen sonrasındaki yürüyüşe hazırlık sırasında ellerinde çok az zaman vardı ve şimdiye kadar diğer birçok bebek gibi onun da sefil bir şekilde öldüğü varsayılmıştı. Berwick'ten aldığına benzer belgeleri gönüllü olarak imzaladılar. Kuzey sınırında neredeyse aynı başarıyı yakaladı, sekiz subaydan sadece ikisi onu benzerliğinden teşhis edemedi; adını anana kadar, onlar da James O'Carroll'ın yüzünü hatırladıklarında benzerliğin çarpıcı olduğunu kabul ettiler. Bu belgeleri aldıktan sonra sivil kıyafetlerine geri döndü ve kavşaktan geçerek Flanders'tan Sluys'a geçti, müttefik birliklerinden hiçbiriyle temas kurmadan. Orada Londra'ya gitmekte zorluk çekmedi ve vardığında onu içtenlikle karşılayan Lord Godolphin'i ziyaret etti.

"Demek ki güvenli geçiş hakkınızı kullanmışsınız, Kaptan Kennedy. Eski esir alıcımı gördüğüme sevindim ve bu konuda sessizliğiniz için size her zamanki kadar minnettarım.
Düşmanlarım bunu bilseydi, bunu asla en son duymazdım.
Beni o kadar alay konusu yaparlardı ki, görevimi zor sürdürebilirdim.

"Şimdi, sizin için ne yapabilirim?"

"Uzun bir hikaye, efendim."

"O zaman şimdi dinleyemem; ama bu akşam saat dokuzda benimle birlikte akşam yemeği yerseniz, dinlemekten mutluluk duyarım. Düşmanlarımın arka plandaki entrikaları yüzünden o kadar rahatsızım ki, başka bir şey düşünmek benim için bir rahatlama olurdu."

Gerald belirlenen zamanda geri döndü. Akşam yemeği servis edilirken işleri hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak masa temizlendikten, masaya sürahiler dolusu port şarabı konulduktan ve hizmetçiler çekildikten sonra Godolphin şöyle dedi:

"Şimdi, Kaptan Kennedy, her şeyi duyalım."

Gerald, gençlik yıllarının tarihini ve gerçek ebeveynliğini nasıl keşfettiğini anlattı, vaftiz belgesini, Cork'ta düzenlenmiş ve Norah Rooney tarafından imzalanmış bir beyanı ve Berwick Dükü ile diğer İrlandalı subayların ifadesini gösterdi.

"Herhangi bir adil adamın aklında hiçbir şüphe olamaz,"
Lord Godolphin, tüm hikayeyi dikkatle dinledikten ve belgeleri inceledikten sonra, "sizin amca, John
O'Carroll, bir alçaktır ve siz
haklarınızdan en haksız yere mahrum bırakıldınız. Onu ismiyle ve İrlanda'daki ajanlarımızın raporlarından,
mallarını kurtarmak için
cübbesini çıkarıp dinini değiştiren adamlardan biri olarak tanıyorum. Ben o adamlardan
yürekten nefret ediyorum; oysa her şeyden vazgeçip,
inandıkları gibi, haklı hükümdarlarının davasına hizmet etmek için
sürgüne gidenler, hayranlık duyulacak ve saygı duyulacak adamlardır.
Adaletin
yerine getirileceğinden emin olabilirsiniz. Elbette, mahkemelerde harekete geçeceksiniz?"

"Önce onu malını bırakması için çağıracağım,
ağabeyinin oğlu olduğumu kanıtlayacak
tartışmasız kanıtlarım olduğunu bildireceğim ve eğer mülkü barışçıl bir şekilde
vazgeçerse,
ailenin adı uğruna bu konuda başka bir adım atmayacağımı söyleyeceğim. Reddederse, ki korkarım ki
olası bir durum, o zaman bir avukat tutmam gerekecek."

"Evet, hem de iyi bir avukat. Lord teğmene ve Lord Baş Yargıç Cox'a, sizi onlara şiddetle tavsiye eden ve ikincisinden davanızı üstlenmesi için
tacın hukuk görevlilerinden birini atamasını rica eden mektuplar göndereceğim. Şunu söylemeliyim ki,
John O'Carroll sizin bu kadar güçlü dostlarınız olduğunu gördüğünde,
bu kadar kötü bir davada mücadele etmesinin umutsuz olduğunu anlayacak ve sizin şartlarınızı çok hızlı bir şekilde kabul edecektir, ancak bence
bu kadar büyük bir kötü adamın cezasız kalması zor. "Şimdi, size gönderdiğim güvenli geçişten daha güçlü bir şeye sahip olmanız daha iyi olacaktır. Bu nedenle, Majestelerinin imzalaması için bir belge hazırlayacağım, size ona ve krallığa karşı işlemiş olabileceğiniz tüm suçlar için tam ve özgür bir af bahşedeceğim ve ayrıca Kilkargan baronluğunda ve çevresinde yasal mirasçısı olduğunuz mülkleri size vereceğim; bunu yaparken, Majestelerinin çok sevilen ve sadık bakanı ve danışmanı olan bana ve güvenilir generali Galway Kontu'na verdiğiniz büyük hizmetlerden etkileniyorum.

"Kraliçenin hizmetin niteliğini sorması pek olası değildir.
Kendisini ilgilendiren bir şey olmadığı sürece, çok az soru sorar ve önüne konulan belgeleri yeterince kolayca imzalar. Eğer affını hangi suçlardan dolayı kabul ettiğini sorarsa,
derim ki, daha çocukken amcanız tarafından İrlanda Tugayı'na katılmanız için kötü niyetle yurtdışına gönderilmiştiniz, amcanız sizden tamamen kurtulmak istiyordu ve adınızı sizden ve diğerlerinden saklayarak size
çok büyük haksızlık etmişti. Ayrıca şunu da ekleyeceğim ki
çok öne çıktınız ve üvey kardeşi Berwick Dükü'nün dostluğunu kazandınız; ve biliyorsunuz ki
kraliçe, kalbinin derinliklerinde, sizin Jakobenlerin Üçüncü James dediğiniz kardeşinin, kendisinin yerine geçmesini, hiç sevmediği Hanover Seçmeni'nden daha çok ister."

"Gerçekten size çok teşekkür ediyorum efendim. Hiçbir adam sadece dilini tuttuğu için bu kadar bolca ödüllendirilmemiştir."

"Sadece bu değildi, efendim. Bana karşı genel tavrınızdı.
Beni o evde bağlı bırakabilir, sabahleyin bulunabilir ve şehrin alay konusu olabilirdim; bunun yerine,
sen beni buraya kadar götürdün ve korudun ve öyle bir plan yaptın ki,
Saint James'le kendi evim arasında kaçırıldığıma dair hiçbir fısıltı yayılmadı.
Benim şerefime güvendin, seni takip etmemek için
ayakta durmaya çalıştın ve her şekilde
yiğit bir genç beyefendi gibi davrandın ve kesinlikle hem Fransa'ya bir geçiş elde etme planlarını yürüttüğün cesaret ve yaratıcılıkla hem de
bana karşı kişisel davranışlarınla
benim yüksek saygımı kazandın.

"Nerede kalıyorsun?"

"Kartal'da, Manastırın hemen yanında."

"Benden haber alana kadar orada kal. Sabırsızlanma.
Kraliçenin iyi bir ruh halinde olduğu veya
benden kurtulmak için o kadar acele ettiği zamanı seçmeliyim ki,
şimdi onun en gözdesi olan
Hanım Harley ile komplo kurup dedikodu yapsın, böylece önüne koyabileceğim herhangi bir belgeyi imzalamaya
hazır olsun."

Davasının kazanılmış gibi hissettiğini hisseden Gerald, hanına neşeyle döndü ve Mike'ı, büyük bakanın davasını ileteceğine dair söz verdiğini anlatarak memnun etti.

"Ah, efendim, Kilkargan'ı ele geçirdiğinizde muhteşem bir gün olacak - her türden şenlik ateşi ve sevinç ve bolca içki. Baronluktaki tüm çocuklar hainden kurtuldukları ve gerçek varisin efendileri olduğu için mutlu olmayacaklar mı?
Ablam da yine de mutlu olacak."

"Onu Cork'tan almalısın, Mike. Hayatta olmam onun sayesinde ve eğer mülkü geri alırsam bu onun sayesinde olacak. O, bu vesileyle onurlu bir yere sahip olacak, mahalledeki tüm soylular orada olsa da. Onlara benim için neler yaptığını söylediğimde, bu onuru fazlasıyla hak ettiğini söyleyecekler!"

"Ve artık savaşlara gitmeyeceksin, Yüzbaşı O'Carroll?"

"Hayır, Mike. Fransız ordusunda sadece üç yıl geçirdim, ama
savaşmaktan ve daha da kötüsü, kendi ulusumuzdan adamlara karşı savaşmaktan
yeterince gördüm. Ayrıca, kraliçe bana babamın mülklerini
verirse, kendimi ona karşı kılıcımı çekmemeye veya herhangi bir komplo veya entrikaya karışmamaya, ancak ne olursa olsun kesinlikle tarafsız kalmaya
bağlı sayacağım. Gerçekten de, bunu ne kadar çok düşünürsem, Stuart'ların tahta geri dönmesinin İrlanda'nın iyiliği için olup olmayacağından o kadar çok şüphe ediyorum. Bu ancak daha fazla kan ve sefalet pahasına yapılabilirdi. Eski dini kavgalar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verecekti, ayaklanmalar ve iç savaşlar, müsadereler ve katliamlar olacaktı, hangi taraf üstün gelirse. Üçüncü James'in üç krallığın yasal hükümdarı olduğunu her zaman savunacağım, ancak ülkenin genelinin lehine olan, halefiyetin değişmesi gereken durumlar da vardır."

"Elbette öyle olabilir, sayın yargıç; ancak yine de bir adamın kendi ülkesinden uzak tutulması zordur."

"Şüphesiz zordur; ancak binlerce kişinin bir adam uğruna öldürülmesi ve on binlercesinin mahvolması çok daha zordur."

"Öyledir efendim. Düşünüldüğünde öyledir, kesinlikle öyledir. İrlanda, Stuartlar davasında çok acı çekti ve
Sanırım, Kral James tahta çıkarsa, İngiliz bakanları eski ailelerin yerlerini ve topraklarını ele geçiren tüm adamları kovmasına izin vermezler."

"Kesinlikle vermezlerdi, Mike. İkinci Charles sürgünden döndüğünde, onun için savaşan ve acı çeken herkes, mülklerini geri alacaklarını ve kendilerine bahşedilen Cromwell'in adamlarını kovacaklarını düşündüler. Ama hayal kırıklığına uğradılar. Kral, tüm ülkeyi altüst etmeden bu kadar büyük bir değişiklik yapamayacağını ve bunu yapmaya çalışmanın tacına mal olacağını gördü; ve emin olabilirsiniz ki James tahta çıksa, o da aynı zorlukla karşılaşacaktı."

"Pekala, pekala, sayın yargıç, siz bu konularda benden daha fazla şey biliyorsunuz;
ama haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok. İrlanda'da kötü zamanların tekrar gelmesini istemediğimizden eminim."

Üç gün sonra Gerald, Lord Godolphin'den onu görmek istediğini söyleyen bir mesaj aldı; ve evine gittiğinde, bakan ona tam affın olduğu kağıdı ve babasının mülklerindeki mülkiyetinin onayını verdi; ayrıca lord teğmene ve Lord Baş Yargıç Cox'a bir mektupla birlikte.

Ertesi gün Dublin'e gitmek üzere gemiye bindi ve oraya vardığında
mektuplarını sundu ve yönlendirildikleri kişiler tarafından iyi karşılandı.

Lord teğmen şöyle dedi:

"Lord Godolphin'in sizden bu kadar yüce terimlerle bahsetmesi benim için yeterli, Bay O'Carroll ve sizin bu mülkler üzerindeki hakkınız konusunda kendisini tamamen tatmin ettiğinden şüphem yok. Aynı zamanda, daha önce hiç talep etmediğinize dair kısa bir özet verirseniz sevinirim, ancak belki de bunu yapmamanız daha iyi olmuştur, çünkü savaşın uyandırdığı tutkular biraz yatışana kadar, Hükümetin bir dostu, James için savaşırken ölen birinin oğlu için araya girmezdi."

Gerald, davanın özetini içeren bir bildirinin üç kopyasını hazırlamıştı ve bunlardan birini lord teğmene uzatarak şöyle dedi:

"Hikaye biraz uzun olduğu için, efendim, boş zamanınızda okuyabilmeniz için yazdım."

"Kesinlikle yapacağım, Bay O'Carroll. Olayın ayrıntılarıyla şahsen tanışmak istiyorum. Şüphesiz önemli bir heyecan yaratacaktır. Sanırım, bir Hükümet taraftarının unvanını diğer tarafta savaşan aileden birine karşı savunmak zorunda kaldığı ilk sefer bu."

"Bu bir kralcı ve asi vakası değil, efendim, ancak bir adamın kendi yeğeninin varlığına dair tüm bilgileri bastırarak, ölen kardeşinin malını kendisi elde etmek istemesi.

"Hiç şüphem yok ki, eğer var olduğum bilinseydi, William davasına olan bağlılığını ödüllendirmek için yine de bir kenara itilirdim, ancak bu onun konumunu katlanılmaz hale getirirdi. Dinini ve politikasını değiştirmiş biri olarak, baronluk halkı tarafından bir hain olarak görülüyor ve etrafındaki tüm soylular tarafından kaçınılıyor; ancak, kendi yeğenini mirasından uzak tuttuğu bilinseydi, bu his sonsuz derecede daha güçlü olurdu. Babam, anladığım kadarıyla, son derece popülerdi ve kardeşinin, yalnızca bir hain değil, aynı zamanda bir gaspçı olduğu bilinseydi, Kilkargan'ın elli mil yakınında yüzünü göstermeye cesaret edip etmeyeceğinden şüphe ediyorum."

Lord teğmen gülümsedi.

"Sıcaklığınıza şaşırmadım, Bay O'Carroll; ancak,
maalesef, sizin durumunuz tek başına değil. İrlanda'da, babalarının yaptıkları yüzünden acı çeken binlerce adam var. Ancak, ifadenizi okuduğumda davayı daha iyi anlayacağım."

Jakoben davasına olumlu baktığı bilinen kişilerin kovuşturulmasında ve cezalandırılmasında öncü rol oynayan başyargıcın, Gerald için Lord Godolphin'in mektubundan pek de memnun olmadığı açıktı.

"Garip bir olay," dedi. "Garip ve bana göre talihsiz bir olay.

"Ancak, efendim," diye devam etti, tonu değişmiş bir şekilde; "Efendimizin isteği doğrultusunda adaletin yerine getirilmesi için elimden geleni yapacağım. İddianızın bu ifadesini dikkatlice okuyacağım ve inceledikten sonra
taç avukatlarının eline teslim edeceğim.

"Ancak bana öyle geliyor ki, sizin buradaki konumunuz garip
ve siz, reisi eski kralın en güçlü taraftarlarından biri olan bir ailenin üyesi olarak tutuklanmaya
aitsiniz."

"Benim konumum, efendim, kraliçe ve başbakanının imzasını taşıyan bu belgeyle düzenleniyor;" ve resmi
kâğıdı Cox'un önüne koydu.

"Bu kesinlikle o soruyu çözüyor," dedi Cox, inceledikten sonra. "Elbette, kendi memnuniyetim için ifadenizi okuyacağım; ancak bu konuda elinizde olan hiçbir belgeyi veya kanıtı görmek istemiyorum. Bunları elbette avukatınızın önüne koymalısınız. Sanırım size Bay Danışman Fergusson'a bir mektup vermekten daha iyisini yapamam. Kendisiyle tüm ayrıntıları konuşabilir ve size en iyi izleyeceğiniz yol konusunda tavsiyelerde bulunabilir."

Bay Fergusson, taç avukatlarından biri olmasına rağmen, Jacobite partisi arasında bile, kendisine verilen taç davalarını ılımlı ve adil bir şekilde yürütmesiyle geniş bir üne sahipti. Meslektaşlarından daha az işi vardı çünkü yalnızca taç aleyhine düşmanlık eylemlerinin kanıtlarının tartışılmaz olduğu davalar kendisine emanet edildi. Şüpheli tanıkları çağırmaya veya davaların çoğunda mahkumiyet elde etmek için kullanılan araçları kullanmaya taraf olmak istemediği tespit edildi.

Lord başyargıcının kendisine yazdığı mektup şöyleydi:

Sayın Danışman Fergusson:

Lord Godolphin tarafından davayı Bu mektubun taşıyıcısı iyi ellerdedir ve bu konuda sizden harekete geçmenizi isteyerek
isteğini daha iyi yerine getiremez. Lord
Godolphin iddiasının haklılığı konusunda kendini en güçlü şekilde ifade etmiştir. Taşıyıcının babası, Limerick kuşatmasında öldürülen ünlü bir isyancı olan James O'Carroll'dı. Tek başına bu bile, mülkün şu anki sahibine karşı herhangi bir eylemde bulunmasını engelleyecek bir şey olarak düşünülebilirdi; ancak
kendisinin veya babasının eylemlerine rağmen, kraliçenin kendisi tarafından imzalanmış,
sahip olabileceği tüm hakları iade eden bir belgenin taşıyıcısıdır. Kraliyet belgesi hakkında yorum yapmak bana düşmez, ancak bunun başka davalara yol açabileceğinden ve müsadere edilen mülklere sahip olan birçok sadık tebaayı
tedirgin edebileceğinden korktuğumu söyleyebilirim. Ancak, bunun böyle olmayacağını ummalıyız, çünkü bu durumda, affın ve hakların iadesinin, bu genç beyefendinin Lord Godolphin'e ve Galway Kontu'na yaptığı hizmetlerin karşılığında verildiği açıkça belirtiliyor. Bu hizmetlerin niteliğinin ne olduğu beni ilgilendirmiyor.

Gerald bu mektubu belirtilen adrese götürdü ve başyargıçtan bir mektup taşıdığını söyledikten sonra hemen danışmanın odasına alındı. Danışman, yaklaşık elli beş yaşında, İskoç kökenli olduğunu gösteren yüz hatlarına, keskin gözlere ve nazik bir yüze sahip bir adamdı, Gerald'ın kendisine sunduğu mektubu aldı ve okurken oturmasını rica etti. Mektubu karıştırırken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve mektubu dikkatlice okudu ve sonra Gerald'a dikkatle baktı.

"Böyle iyi arkadaşlarınız olduğu için şanslısınız, Bay O'Carroll," dedi. "Davaya girmeden önce bana kendiniz hakkında bir şeyler söyler misiniz? Sanırım yirmi yaşındasınız?"

"On dokuzumu birkaç ay geçtim."

"Figürünüze bakılırsa, sizi üç yaş büyük olarak görürdüm; yüzünüze bakılırsa, iki yaş. Gerçekten de, hem Lord Godolphin'in hem de Galway Kontu'nun korumasını kazanmış olmanız
için şanslı olmalısınız. Majestelerinin bu
reçetesini kazanmanız için bundan daha azı yeterli olmazdı.

"Ve şimdi, efendim, lütfen bana davanızın bir taslağını verin, şu anda tamamen bilgisiz olduğum
doğası hakkında."

"Yazılı olarak yazdım, efendim," dedi Gerald, ifadesinin üçüncü
nüshasını ona uzatarak.

"Bunu okumam biraz zaman alacak, Bay O'Carroll ve bunu tek başıma yapmayı ve daha sonra aklıma gelebilecek herhangi bir soruyu size sormayı
tercih ederim. Bu nedenle, bir saat sonra tekrar beni arayabilir misiniz?"

Gerald döndüğünde, danışman şöyle dedi:

"Bu garip bir hikaye, Bay O'Carroll ve çok utanç verici. Anladığım kadarıyla, Fransız hizmetindeki İrlandalı subayların, merhum Bay James O'Carroll'a olan benzerliğinizle ilgili ifadelerine atıfta bulunuyorsunuz. Lütfen bana bunları gösterebilir misiniz?"

"İşte bunlar, efendim, hemşiremin yeminli ifadesiyle birlikte."

Avukat belgeleri dikkatlice okudu.

"Berwick Dükü'nün ve diğer saygıdeğer ve tanınmış İrlandalı beyefendilerin, sizinle Bay James O'Carroll arasındaki çarpıcı benzerlikle ilgili ifadeleri, önyargısız tüm kişilerin zihninde muazzam bir ağırlık taşıyacaktır. Ayrıca, James O'Carroll'ın geride bir bebek bıraktığını kesin olarak kanıtlıyorlar ve hemşirenin ifadesi, sizin o oğul olduğunuzu kanıtlamak için uzun bir yol kat ediyor; ve bunun John O'Carroll'ın davranışlarıyla doğrulandığını düşünüyorum; ilk olarak sizi kabul edip bakımını üstlenmesiyle; ikinci olarak, barındırdığı çocuğa karşı gösterdiği ihmalkarlık ve hatta hoşnutsuzlukla; ve üçüncüsü, Majestelerinin sadık bir tebaası olan kendisinin, sizi James II'nin oğlunun sadık taraftarlarından oluşan tugaya katılmanız için göndermesiyle attığı olağanüstü adım.

"Hiç şüphe yok ki, siz bu Bayan Rooney'nin Kilkargan'a getirdiği çocuksunuz. Bu her türlü şüphenin ötesinde kanıtlanabilir; ve dadılarınızın John O'Carroll'ın kendisiyle
başka hiçbir konuşmadan gönderilmiş olması, onun görevini kendisinden başka kimsenin bilmemesi konusunda ne kadar endişeli olduğunu gösterir.

"Soruyla ilgili her türlü kanıtı toplamada büyük bir zekâ gösterdiğinizi söylemeliyim. Açıkça söylüyorum ki, bu kraliyet fermanı ve bu iki asilzadenin etkisi olmadan, James O'Carroll'ın oğlu olarak mirasınızı amcanızın elinden alma şansınız gerçekten çok az olurdu. Siyaset, gerçeklerden çok daha fazlasıyla, buradaki kararlarla ilgilidir; ancak böylesine güçlü kimlik bilgileri ve İngiltere başbakanının sizin adınıza müdahale etmesiyle, lehinize bir karar alacağınıza dair büyük bir şüphe olmadığını düşünüyorum. Gerçekler bilindiğinde, nüfusun daha büyük bir kısmının hissiyatı sizinle ve sizin bu doğal olmayan amcanıza karşı güçlü bir şekilde hareket edecektir. "

"Mümkünse, efendim, ailemin adını lekeleyecek ve
mevcut Hükümetin destekçilerinin gözünde
kendime karşı önyargılı davranacak
bir kamu davasından kaçınmak isterim."

"Kesinlikle haklısınız. Nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Efendim, amcama, size sunduğum
benzer bir açıklama göndermeyi düşünüyordum, biraz daha fazla ayrıntıya girerek, eğer mülkü bana teslim ederse ve
benim yeğeni olduğumu kamuoyuna açıklarsa, bu gerçeği bu kadar uzun süre gizlemek için seçtiği
nedeni belirtirse, ona karşı hiçbir işlem
başlatmayacağıma ve
kendisine herhangi bir itibar kaybının
olmasını önlemek için elimden geleni yapacağıma söz veriyordum."

"Bu çok iyi olurdu," dedi avukat, "ama sizin kazandığınız
koruyuculara herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmalıyım. Bunu yeterince yakında öğrenecek ve ilk tepkisinin ne olduğunu görmek iyi olacak. Berwick Dükü'nün ve merhum babanıza benzediğinizi
teyit eden diğerlerinin isimlerini anmayın. Sadece yoldaşlarının çoğunun sizin ona
benzerliğinizi fark ettiğini söyleyin. Ona oynayabileceğimiz tüm
kozları göstermenin bir faydası yok. Mektubu posta yoluyla değil, elden göndermeliyim. İsterseniz, kendi habercilerimden birini, bir cevap getirmeleri için talimatlarla birlikte aşağı göndereceğim, ancak sorgulanırsa, benim işimde olduğu konusunda hiçbir şey söylememelerini rica edeceğim." 

Ertesi sabah, haberci Kilkargan'a doğru yola çıktı. 
Dört gün sonra, John O'Carroll'ın cevabını taşıyarak geri döndü. Cevap şöyleydi: 

Beyefendi: 

Cüretkar mektubunuzu aldım ve sizi merhum kardeşimin oğlunu taklit etmeye çalıştığınız için en ağır cezayı hak eden bir sahtekâr olarak ilan ediyorum. Ancak, babanız Bay Kennedy ile olan dostluğum adına, hem bir sahtekâr hem de Majestelerinin ordularına karşı görev yapmış bir isyancı olarak aleyhinize herhangi bir bilgi vermeden önce, ülkeyi terk etmeniz için size yirmi dört saat veriyorum. Ancak, derhal tutuklanmanız için bir emir talep edeceğim, bu emri aldıktan sonra yirmi dört saat içinde size tebliğ edilecektir. iletişim. Ayrıca bu kadını, sizin sözde hemşirenizi, yalancı şahitlik
ve komplo suçundan tutuklatacağım.

Gerald bu mektubu danışmana götürdü.

"Tam olarak beklediğim buydu," dedi mektubu okuduktan sonra. "Bu, adamı gerçek renkleriyle gösteriyor. Kendisine karşı kimlerin görevlendirildiğini ve sizin ne tür bir koruma elde ettiğinizi öğrendiğinde ne söyleyeceğini göreceğiz. Benim fikrim, saatler geçmeden, farklı bir tarzda bir mektup alacağınız yönünde. Lord başyargıcın, kendisine özel olarak, tam bir af aldığınızı ve tüm haklarınızın iade edildiğini ve Lord Godolphin tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğinizi, Lord Godolphin'in kendisine ve Lord teğmene sizin lehinize yazdığını; ayrıca Majestelerinin güvenini kazanmış bir subay olan Galway Kontu'nun korumasına sahip olduğunuzu; Berwick Dükü'nün ve Fransa hizmetindeki en iyi bilinen İrlandalı subayların çoğunun, yakından tanıdıkları James O'Carroll'a benzediğinize dair en olumlu şekilde tanıklık ettiklerini ve Lord Godolphin'in isteği üzerine, Godolphin'e konunun
taç avukatlarından birinin eline bırakılması gerektiği yönündeki talebim
bana iletildi; ve görüşmemizden sonra ona yazdığım
fikrimce sizin lehinize bir karar kaçınılmazdır; ve
sizinle
güçleri dahilinde en iyi uzlaşmayı
yapması için ona şiddetle tavsiyede bulunuyorum."

Gerçekten de aynı akşam, Kilkargan'dan
aceleyle gelen bir atlı haberci, John
O'Carroll'dan başka bir mektupla geldi. Mektup şöyle başlıyordu:

Sevgili Yeğenim:

Dün, sizin iletişiminizi aldıktan sonra aceleyle yazdım.
Bana öyle geldi ki, kendinizi
kardeşim James'in oğlu olarak
kabul ederek yıkıma doğru koşuyorsunuz; ve Fransa'nın hizmetinde bir Jakoben ajanı olarak
tutuklanmanız muhtemel. Bu nedenle, sizin ülkeyi terk etmeniz umuduyla yazdığım mektubu yazdım, çünkü sizin Kilkargan'ın gerçek sahibi olarak
güvenli bir şekilde tanınabileceğiniz zaman henüz gelmemişti. Ancak, geçmişteki suçlarınız için tam bir af aldığınızı ve haklarınızın iade edildiğini duydum ve
komşularımın ve kiracılarımın düşmanlığını ve hoşnutsuzluğunu
çektiğim
için bulunduğum yanlış konumdan emekli olabildiğim için çok mutluyum. Bildiğiniz gibi, burada neredeyse
yalnız bir hayat yaşadım ve mülkün gelirinden çok daha azını harcadım. Sizin mütevelliniz olarak hareket ettiğim gibi, benden aldığım kiraların hesabını talep etme hakkınız olduğunun gayet farkındayım; ancak bu konuda ısrar etmeyeceğinizi umuyorum, çünkü hemen kiraları almaya geleceksiniz; ve tasarruf ettiğim parayla ve küçük bir erkek kardeşimin payı olarak aldığım küçük bir mülkle Dublin'de rahat bir şekilde yaşayabileceğim.

Elbette, burada kaldığınız süre boyunca, size karşı herhangi bir sevgi gösterisinde bulunmaktan neden kaçındığımı anlayacaksınız. Eğer bunu yapmasaydım, sizin erkek kardeşimin oğlu olduğunuza dair şüpheler doğabilirdi, bu durumda mülkünüz kesinlikle müsadere edilirdi. Eğilimlerinizin aktif ve hareketli bir yaşam yönünde olduğunu ve İngiliz ordusunun size yasak olduğunu gördüğümden, yurtdışına gitmenizin ve İrlanda'da işler sakinleşene kadar ortalıkta olmamanızın en iyisi olacağını düşündüm, böylece nüfuzum Fransa'da hizmet etmeniz için size bir tazminat sağlayabilir ve mülkünüzü size devredebilir.

Sevgili amcanız, John O'Carroll.

Gerald mektubu okurken yüksek sesle güldü.

"Bu iyi bir haber mi, efendim?" diye sordu, odada meşgul olan Mike.

"Daha iyi bir şey olamazdı. Sevgili amcam, Lord
Godolphin ve Galway Kontu'nun benim patronlarım olduğunu,
kraliçenin bana haklarımı iade ettiğini ve Bay Danışman Fergusson'un davamı üstlendiğini duydu. Bu nedenle, her zaman
malvarlığını bana geri verme niyetinde olduğunu,
güvenli bir şekilde geri dönebildiğim
en kısa sürede bunu yapmaya hazır olduğunu ve yalnızca
geri kalan kiraları kendisine vermem konusunda ısrarcı olmamamı umduğunu beyan ediyor;
aslında, mülkün kendisine, hükümet tarafından şahsen verildiği için bunu yapıp yapamayacağımı merak ediyorum.

"Ancak, elbette bunu zorlamayacağım. Babamın kardeşinin bir hain olduğunu kamu mahkemelerinde göstermek zorunda kalmanın skandalı olmadan mülkiyeti elde etmekten çok
memnun olacağım."

"Yaşlı tilki!" diye bağırdı Mike öfkeyle. "Danışmanın söylediklerini bana söylediğinde, bir şekilde bundan
sıyrılacağından emindim. Onunla yarım saat, iyi bir şillelah ile konuşmak için kemerimdeki tüm altınları verirdim!"

"Eh, geçmişi geçmişte bırakmayı göze alabiliriz, Mike. Ve sonuçta, beni Fransa'ya göndererek, istemeden de olsa, bana bir hizmette bulundu. İlk olarak, üç yıl hareketli bir hayatım oldu;
sonra, birçok iyi arkadaş edindim ve iki güçlü asilzadenin himayesini kazandım, onlar olmadan kesinlikle Kilkargan'a asla gelmezdim."

"Bu sizin için de geçerli, sayın yargıç. Ve onsuz, sizin onurunuzun hizmetkarı olmak yerine, hala O'Brien'ın alayında bir er olabilirdim."

"Ve dostum, Mike."

"Evet, efendim, bunu söyleyecek kadar iyisiniz."

Bay Fergusson, John O'Carroll'ın mektubunu okuduktan sonra, iğrenme ifadesiyle
yerine koydu.

"Böyle bir adamdan beklenebilecek bir şeydi," dedi. "Bir zamanlar bağlı olduğu davaya ihanet eden, dinine sadık olmayan,
yeğeninin haklarını gasp eden biri.

"Her neyse, Bay O'Carroll, sizi tebrik ediyorum. Bu,
ağır bir skandalın kamuoyuna duyurulmasını ve böyle bir davanın gerektirdiği büyük
harcamayı önledi. Şimdi tek yapmanız gereken
aşağı inip
mülkiyetini almak. "

"Amcama yazacağım ve ona evi boşaltması ve
değişiklik hakkında dilediği açıklamayı yapması için bir hafta süre vereceğim."

Gerald hemen amcasına yazdı. Soğuk bir dille yazılmıştı ve
mektubundaki meslekler tarafından hiçbir şekilde aldatılmadığını açıkça gösteriyordu. Ona, Kilkargan'ın mülkiyetinin
kendisi tarafından onaylandığı için, hükümetin kardeşinin bir oğlu bıraktığından habersiz olduğu için, yaptığı tasarrufları elinde tutmasının adil olduğunu düşündüğünü söyledi.
Her ikisi için de
bir araya gelmemelerinin daha hoş olacağını düşündüğünü ve bu nedenle, mülkü devralmak için
gelmeden önce ayrılmasını istediğini söyledi.

John O'Carroll hemen kiracıları çağırdı ve onları şaşırtarak, sonunda Kilkargan'ın sahibi olarak sahip olduğu pozisyonu
sona erdirmekte özgür olduğunu söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi. Kardeşi James'in Desmond Kennedy olarak bildikleri bir oğul bıraktı, ancak kimliği konusunda şüpheler
çekilmesin diye soğuk davranmak zorunda kalmıştı. Bu bilinseydi, kesinlikle bir isyancının oğlu olarak yasaklanırdı ve yasalarca herhangi bir mirastan men edilirdi. Majesteleri ona babasının isyanı ve ihaneti nedeniyle çektiği acı ve cezalara karşı özel bir tazminat
verdiği ve ona tüm haklarını
iade ettiği için, onu alenen
tanıyabileceği ve mülkün mülkiyetini ona verebileceği zamanın geldiğini söylemekten
çok memnundu.

James O'Carroll, kiracıları arasında yetiştirdiği bir birliğin başında Kral James için savaşmak üzere yola çıktığından beri Kilkargan'da duyulmamış bir tezahürat patlaması bu duyuruyu karşıladı; ve,
o olaydan sonra ilk kez, John O'Carroll, o an için popülerdi. Daha sonraki düşünceler ve onun karakteri hakkındaki bilgileri, bu hissi kısa sürede dağıttı; ancak yeni efendilerinin yaklaşan gelişini duyurmalarından duydukları sevinçle, John O'Carroll, takipçileriyle birlikte, aksi takdirde ayrılışına eşlik edecek
düşmanlık gösterisinde bulunmadan uzaklaştı.

Gerald Mike eşliğinde içeri girdiğinde, baronlukta şenlik ateşleri yanıyordu. Kiracılar ve onu çocukken tanıyan soylulardan birkaçı, onu karşılamak için
şatonun önünde toplandı; ve
babası bile kendisine verilenden daha coşkulu bir
karşılamayla karşılaşamazdı.

Ertesi gün, Gerald Berwick Dükü'ne mektup yazarak, ona olanları anlattı ve İrlanda Tugayı'ndaki görevinden istifa etti.

"Ben," dedi, "siyasetin her alanından uzak durmayı düşünüyorum.
Yurtdışında görev yapmam için affım ve mülkümün iadesi için hiçbir koşul konulmamış olmasına rağmen, bu iyilikleri kabul ettiğim için, kalbim hala yasal hükümdarım olarak gördüğüm Kraliçe Anne ile birlikte olsa da, Kraliçe Anne'e karşı tüm komplolardan uzak durmam gerektiğini hissediyorum. Fransa'dan büyük bir ordu buraya
çıkmadığı sürece, onu iade etme girişiminin İrlanda'ya sadece yeni bir sefalet getireceğine inanıyorum. Ancak, başarıyı neredeyse kesinleştirecek bir kuvvet çıkarsa, o zaman ülkemin büyük çoğunluğuyla birlikte ben de ona katılırım."

Zamanı gelince, izlediği yolu onaylayan bir cevap aldı.

"Ben," dedi Dük, "hiçbir yanılgıya düşmüyorum. İrlanda Tugayı'nın on alayı, yirmi bin Fransız askeri ve tüm ülkeye dağıtılmaya yetecek kadar silahla, İrlanda ve İskoçya'nın tekrar Stuart'ların yönetimi altına girebileceğine inanıyorum; ancak böyle bir kuvvetten daha azı işe yaramaz. Buna o kadar ikna olmuştum ki, 1691'de, Limerick'in başarılı bir şekilde savunulmasından sonra, bunun nedeninin kaybedilen zaman olduğunu ve daha fazla direnişin İrlanda için sadece felaket olacağını gördüm. Bu nedenle komutanlığımdan istifa ettim ve gönüllü olarak hizmet etmek için Fransa'ya gittim ve ülke içindeki savaşta yer almadım. Bu nedenle, aldığınız yolda tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum. Şu anki savaşın sona erdiğini ve Fransa'yı tekrar ziyaret edebileceğinizi düşündüğümde, sizi tekrar göreceğime inanıyorum; ve Tugay'daki yoldaşlarınızdan en içten karşılamayı alacağınızdan eminim."

Gerald, kendisi için koyduğu çizgiyi sıkı bir şekilde takip etti ve ülkeyi yıllarca çalkalayan ve bunda payı olan herkes için felakete yol açan entrikalardan ve komplolardan uzak durdu. Mike, onun hizmetkarı ve evinin baş uşağı olarak atandı; Norah Rooney ise kalenin hizmetçisi olarak atandı.

Üç yıl sonra, 1713'te, Utrecht antlaşması savaşı sona erdirdi. İki ülke arasındaki iletişim yeniden sağlandığında, Gerald Baron de Pointdexter'a bir mektup yazdı ve ona pozisyonunda meydana gelen değişiklikleri anlattı. Cevap olarak, onu gidip kendisini ve damadını ziyaret etmesi için teşvik eden sıcak bir mektup aldı.

Ancak Gerald seyahat etmekten bıkmıştı ve bakılacak çok şey olduğu için mülkünü terk edemeyeceğini belirten bir mektup yazdı. sonra.
Ancak, aralarında sık sık mektuplar alışverişinde bulunuldu ve
üç yıl sonra, Gerald, Cork yakınlarında ziyaret ettiği Bay Kennedy'nin kızıyla evlendiğinde, baron ve Monsieur de la Vallee'nin ortak hediyesi olan
mücevherlerden oluşan muhteşem bir set
geldi geline.

Barışın sona ermesinden sonra, İrlanda alaylarından bazıları
dağıtıldı ve İngiliz Hükümeti, eskisinden daha akıllıca,
geri dönecek tüm adamlara ve subaylara
özgür bir af teklif ettiğinden,
birçoğu bundan yararlandı; ve bunların arasında,
bir gün kaleye at sırtında giderek Gerald'ı sevindiren O'Neil da vardı.

"Beni tekrar görmeyi beklemiyordun, Kennedy; ya da duyduğum kadarıyla sana O'Carroll dememiz gerekiyor. Seni nerede bulacağımı bilmediğimden,
Baron de Pointdexter'a yazma özgürlüğünü aldım ve o da
bana iyi şansını ve ismini değiştirdiğini bildirdi."

"Ve sen Fransız hizmetinden tamamen ayrıldın, O'Neill?"

"Evet ve günlerimi evde sonlandırabileceğim için yeterince mutluyum."

"Ve sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elde edebileceğim herhangi bir şey."

"Peki, O'Neil, lord teğmenle bir ilgim var. Artık komplolara katılmaya meyilli biri olarak görülmediğimden, sanırım,
burada bir süre kaldıktan sonra seninle Dublin'e gitsem; ve senin adına onunla konuşsam, yollarındaki hataları görmüş ve barış içinde yaşamak isteyen biri olarak, sana bir randevu ayarlayacaktır."

O'Neil orada üç hafta kaldı ve sonra Dublin'e gittiler.
Lord teğmen, Gerald'ın isteğini kabul etti ve O'Neil'a rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak bir randevu verdi; bir adamı barışçıl kılmak için ona bir şeyler vermekten daha iyi bir şey olmadığını bilerek; ve tembel bir adamın tehlikeli bir adam olduğu,
rahat bir pozisyonda olan birinin ise
kendisini tehlikeye atabilecek her türlü işten uzak tutabileceğine güvenilebileceği.

O'Neil, Gerald'ın kendisine yaptığı tavsiyeyi tamamen haklı çıkardı ve dönüşünden birkaç yıl sonra genç ve varlıklı bir dul kadınla evlendi; ve hayatının sonuna kadar, siyasete karışmaktan dikkatlice kaçındı.

Gerald, Prens Charlie'nin İskoçya seferinin başarısızlığını gördü;
ve harekete katılan herkesin başına gelen korkunç felaketler, ona benimsediği yolun -İkinci James'in torunları lehine tüm entrikalardan uzak durmanın- bilgeliğini gösterdi.

SON.

G. A. Henty'nin İrlanda Tugayı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE IRISH BRIGADE ***

***** This file should be named 18349.txt or 18349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/4/18349/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

