*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 315,  January 14, 1882 (Scientific American Eki, No. 315, 14 Ocak 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 315,
January 14, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 315,  January 14, 1882

Author: Various

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 315

NEW YORK, 14 OCAK 1882.

Scientific American Eki. Cilt XIII., No. 315.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Bekçi Dedektörü. 5023

Entegre Aygıt. 5023

Havayla Hareket Eden Bir Kanal Teknesi. 5023

Yolcu Arabalarının Tavan Kaplamaları. 5023

Geliştirilmiş Harç Karıştırıcı. 2 şekil. 5023

Sıhhi Tesisat Üzerine Pratik Notlar. J.P. DAVIES tarafından. Şekiller.
37 ila 53. Kalaylama demir boruları, bakır veya pirinç işleri, uçlar,
vb.--İspirto fırçası.--Lehimleme demiri kurşuna.--Boru bükme
için mankenler.--Bükmeler ve set-off'lar.--Su ile bükme.
--Kum bükme.--Toplar veya bobinlerle bükme.--Üç bilyalı
veya kurşun tahrik bilyası ve çift bilyalı bükme.--Vinç ve pirinç bilya ile bükme.--Hidrolik veya fincan deri ve bilyalı
bükme.--Bölerek bükme veya bölünmüş bükmeler. --Virajları çekmek.--Çıkartmalar.--Kötü virajlar.--Virajlarda kötü
düşüşler.--Tuzaklara veya geciktiricilere dönüştürülen virajlar.--"Hırlayan kukla" ile
yapılan virajlar. 5024

Grossenhain Mekik Sürücüsü. 1 şekil. 5025

II. ELEKTRİK, MANYETİZMA, VB.--Dr. Pacinotti'nin
Elektromanyetik
Aparatı. 8 şekil. 1860'ın Pacinotti
elektromanyetik makinesi.--1842'nin Elias
elektromotoru. 5015

Elias Elektromotoru. 5016

Bjerknes'in Deneyleri. 7 şekil. 5016

LEO DAFT'ın Ark Elektrik Işığı. 5018

Hedges'in Elektrik Lambaları. 4 şekil. 5019

Paris Elektrik
Sergisi'nde Elektrikli Demiryolu Aparatı. 17 figür. Lartigue'nin anahtar kontrolörü,
yükseklik ve kesitler.--Manevra sırasında komütatörlerin
pozisyonu.--Demiryolu kavşağına uyarı göndermek için pedal, yükseklik ve uç ve plan görünümleriyle.--Elektrik
Alarmı.--Lartigue'nin körük pedalı, plan ve
kesitlerle.--Brunot'nun Kontrolörü.--Guggemos'un yazışma
aparatı.--İhbarcı aparatı.--Lartigue'nin su tankları için
kontrolörü.--Su tankları için Verite kontrolörü. 5019

Elektrik Sergisi'nin Telefon Salonları.
1 figür. 5022

Voltaik Ark Üzerindeki Soğuk Etkisi. 5022

III. TEKNOLOJİ VE KİMYA.--Kadınlar İçin Endüstriyel Sanat. 5026

Tuval Üzerine Fotoğraf. 1 figür. 5026

Şekerle Karıştırılmış Nişasta Şeker Şurubunun Tespiti
Ev Pekmezi. 5026

Sahte Vermilyon. 5026

Modern Endüstride Manganezin Konumu.--Yazar
M.V. DESHAEYS. Ferro-manganez.--Kupro-manganez.--
Manganez bronzları.--Metalik manganez.--Manganez
Alman gümüşü.--Fosfor bronzu. 5027

Kömür Gazı ve Dumanın Ekonomik Yıkanması.--M.
Chevalet'in yöntemi. 5027

Saç, Yün, Kurutulmuş Kan,
Et Unu ve Deri Parçacıklarındaki Azot Tayini. Dr. C. KRAUCH. 5028

Beyaz Balmumunun Ceresin ve Parafin İçin Test Edilmesi. Yazar
A. PELTZ. 5028

Mantarlar Tarafından Alkollü Fermantasyonun Önlenmesi. Prof. E. REICHARD tarafından. 5028

Gliserinin Yeni Reaksiyonu. 5028

Likopodin. 5028

Konkinamin. 5028

Çinolin. 5028

Koniinin Hazırlanması. 5028

Strontianit. 5028

IV. ÇEŞİTLİ.--Ev ve Diğer Tarifler.
Noel erik pudingi.--Erik puding sosu.--
Ulusal erik pudingi ve sosu.-- Yumurta likörü.-- Yumurta
çevirme.-- Kızarmış Hindi.-- Çulluk ve Su Çulluğu.-- Tuval sırtlı
ördek.-- Sülünler.-- Yabani ördekler.-- Yabani kümes hayvanı
sosu.-- Tavşanların kahverengi fricassee'si.-- Turuncu puding. --Geyik eti böreği.--Noel kırmızısı yuvarlak.--Erik
lapası.--Şekerli armutlar.--Sofra birası.--Kıyma.
--Balkabağı turtası.--Brendi ponçu.--Boeuf a la mode.--
Punç jölesi.--Portakal salatası.--Kızılcık jölesi.--Erik
keki.--Siyah kek.--Patates. 5029

Bayeux Goblen Kuyrukluyıldızı. 5030

Meteoritlerin Yapay Üremesi Üzerine Sentetik Deneyler. 5030

V. HİJYEN VE TIP.--Parangi; yeni tanımlanmış bir
hastalık. 5029

Hint Yağı İkamesi. 5029

Güneş Işığının Eksikliği. 5030

* * * * *

DR. PACINOTTI'NİN ELEKTRO-MANYETİK APARATI.

Elektrik biliminin son gelişmelerine hayranlıkla bakarken, özellikle elektrik üretimi ve elektrik ışığının üretimiyle ilgilenen uygulamalı bilim dallarında, son birkaç yılda dünyaya verilen önemli icatların sayısıyla kanıtlandığı gibi, genellikle büyük bir unutma eğilimi vardır veya en azından büyük öncü işçilerin ve kaşiflerin bu bilimsel gelişmenin değerinde büyük bir paya sahip olduğu iddialarını nispeten sessiz bir şekilde görmezden gelme eğilimi vardır. Elbette, manyeto-elektrik indüksiyon bilimi veya aydınlatmaya uygulanmasına ilişkin geriye dönük bir incelemede Oersted, Ampere, Davy ve Faraday'ın isimlerini biraz atlamak imkansızdır, ancak diğer açılardan, keşiflerinin muhteşem modern gelişmelerinde çalışmaları çok sık gözden kaçırılır. Yine, yukarıda adı geçen soyut
keşifçiler ile daha yakın zamanların
mucitleri ve uyarlayıcıları arasında ara bir konumda bulunan başka bir
keşif-mucit grubu daha vardır. Bu gruba Pixii ve
Saxton, Holmes ve Nollet, Wilde, Varley, Siemens, Wheatstone ve
Pacinotti'nin adları aittir. Pacinotti, her zaman aynı yönde sürekli akım verebilen bir makine inşa etmenin bir yolunu ilk keşfeden kişidir ve o zamandan beri kendisini günümüzün hemen hemen tüm doğru akım elektrik makinelerinin, özellikle de dönen armatürün halka biçiminde olduğu Gramme ve Brush ve De Meritens
makineleri gibi makinelerin tipi olarak kanıtlamıştır; ve
çok sayıda iyi bilinen elektrik jeneratörünün bu keşfe dayandığı düşünüldüğünde, Paris Elektrik Sergisi'nin yakın tarihli Uluslararası Jürisi'nin Dr. Antonio Pacinotti'ye en yüksek ödüllerinden birini vermesi genel bir memnuniyet meselesi olmalı.

Dr. Pacinotti tarafından 1860 yılında yapılan ve
şu anda sayfamızda resmettiğimiz, Paris Sergisi'ndeki en ilginç sergilerden birini oluşturdu ve İtalyan Bölümü'ne çok belirgin bir özellik kazandırdı ve herkesin onu incelemekle ilgilendiğini düşünsek de, binanın çeşitli bölümlerinde sergilenen makinelerin birçoğunun tasarımının özgünlüğünden bir şeyler eksilttiği gerçeğinden etkilenmemek elde değildi.

Bu çok ilginç makine ilk olarak mucidi tarafından 1864 yılında _Nuovo Cimento_'da "Küçük Bir Elektromanyetik Makinenin Tanımı" başlığı altında resmedildi ve tanımlandı ve bu bildiride yer alan bilgi ve diyagramlar için bu tanıma minnettarız, ancak perspektif görünüm Paris Sergisi'ndeki aletin kendisinden alınmıştır.

Yazar, bu çok ilginç tarihsel bildiride, bir demir halkanın etrafına sarılmış (Gramme makinesinde olduğu gibi) tek bir yalıtkan bakır tel sarmalının bulunduğu ve halka şeklindeki sarmalın iki ucunun birbirine lehimlendiği yeni bir elektromıknatıs formunu tanımlayarak başlıyor, böylece kapalı bir devre oluşturan yalıtkan bir sarmalla sarılmış halka şeklindeki bir mıknatıs üretiliyor ve bu sarmalın kıvrımları aynı yönde oluyor. Böyle bir
sistemde, halkanın aynı çapının zıt uçlarında bulunan bobinin herhangi iki noktası sırasıyla bir voltaik pilin iki kutbuna bağlanırsa, kendisine açık iki yola sahip olan elektrik akımı, bobini halkanın her iki yarısı etrafında bir temas noktasından diğerine doğru kat eden iki bölüme ayrılacaktır ve akımın her bölümdeki yönü, demir çekirdeği mıknatıslayacak şekilde olacaktır, böylece manyetik kutupları akımın helikse girip çıktığı noktalarda yer alacaktır ve bu noktaları birleştiren düz bir çizgi, sistemin manyetik ekseni olarak düşünülebilir. Bu yapıdan, pil tellerinin ve bobinin temas noktalarının konumunu değiştirerek, manyetik eksenin konumunun buna göre değişeceği ve halkaya göre herhangi bir çapraz konumu alabileceği açıktır; bu iki yarının (pil tellerinin bobinle temas noktalarını birleştiren çapla ayrılmış) benzer kutupları birleştirilmiş iki yarım daire at nalı elektromıknatıstan oluştuğu düşünülebilir. Bu tür bir alete, "Enine elektromıknatıs" (_Eletro calamita transversale_) adı, şüphesiz kutuplarının konumu dairesel bir komütatör aracılığıyla istenildiği gibi değiştirilebilen bir elektromıknatısı ilk inşa eden kişi olma meziyetini taşıyan mucidi tarafından verilmiştir. [Resim: PACINOTTI ELEKTRO-MANYETİK MAKİNESİ.--1860'TA ÜRETİLDİ.]

Dr. Pacinotti, bu prensibi bir elektromanyetik motora uygulayarak,
bu sayfada resmettiğimiz makineyi üretti.
Armatür, etrafında eşit büyüklükte ve eşit açısal mesafede on altı diş bulunan, Şekil 1'de gösterildiği gibi, aralarında aynı sayıda boşluk veya çentik oluşturan, içlerine yalıtımlı bakır telden helezonlar sarılarak doldurulan, r r r, Fırça armatürünün sarılmasında benimsenenle benzer bir şekilde, ve aralarına aynı sayıda tahta kama, m m, sabitlenerek helezonların sıkıca yerlerinde tutulmasını sağlar. Tüm bobinler halkanın etrafına aynı yönde sarılır ve her bobinin son ucu bir sonraki veya sonraki sarmalın başlangıç ​​ucuna bağlanır ve bu şekilde yapılan bağlantılar, armatür halkasının sabitlendiği dikey şaftın yakınında bir araya getirilen, aynı şafta sabitlenmiş ahşap bir yakada eşit mesafelerde bulunan deliklerden geçen ve alt uçlarında Şekil 1'in alt kısmında gösterilen komütatörün metalik temas parçalarına, c, bağlanan iletken tellere bağlanır. 3, makinenin bir yükseltisi iken, Şekil 4 aynı cihazın bir planıdır.

Komütatör, silindirik yüzeyinin etrafında, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki sıra sekiz delik taşıyan küçük bir şimşir silindirden oluşur; bunlara, ahşap yüzeyinin hafifçe üzerine çıkıntı yapan on altı pirinç temas parçası takılmıştır; üst dairedekilerin konumları, alt dairedekilerle dönüşümlü veya "kırık bağlantı" şeklindedir ve her temas parçası, karşılık gelen iletken teliyle ve dolayısıyla armatürdeki iki helezonun birleşim noktasıyla metalik bağlantı halindedir. Komütatörün kenarına doğru ayarlanabilir kollar vasıtasıyla iki küçük pirinç temas silindiri, k k, sırasıyla voltaik pilin pozitif ve negatif kutuplarına bağlanmıştır (sabit bir elektromıknatısın bobinleri aracılığıyla veya bağımsız olarak, ki bunlara şimdi değineceğiz) ve halkanın manyetik ekseni, pilin temas noktalarını ve dönen helezonu birleştiren çizgiyle aynı düzlemde uzanacaktır, bu eksen, manyetizmanın indüklendiği demir halkanın dönüşüne rağmen neredeyse sabit kalacaktır.

Şekil 3 ve 4'te gösterilen aparatta, armatür, her biri yaklaşık altı armatür bobinini saran, uzatılmış kutup parçaları, A A, B B ile donatılmış sabit bir elektromıknatısın iki dikey kolu, A B arasında döner. Sabit elektromıknatıs, alt uçlarında yatay bir demir çubuk F F ile birleştirilmiş iki dikey demir silindirik çubuktan, A ve B, oluşur; biri ona
sert ve kalıcı bir şekilde tutturulurken, diğeri ona bir vida G ile tutturulur ve bu vida bir yuvadan geçer, böylece kutup parçalarının birbirinden ve armatür halkasından olan mesafesi ayarlanabilir.

Şekil 3'te gösterilen makinenin bağlantıları şu şekilde yapılır: Bağlantı vidası h ile giren pozitif akım, bir tel aracılığıyla sağ el komütatör vidası l'ye, sağ el silindiri k'ye, komütatörden halkaya geçer, etrafından geçer ve sol el silindiri k¹'ye ve vida l¹'den mıknatıs bobini A'ya ve oradan mıknatıs bobini B'den geçerek şeklin sağ tarafındaki terminal vidası h'ye ulaşır. Bu birleştirme yöntemi çok büyük bir tarihsel ilgiye sahiptir, çünkü bir makinenin mıknatıs bobinleri ve armatürünün tek bir devreye dahil edilmesinin ilk örneğidir, buna bir dinamo-elektrik makinesinin inşası ilkesini verir ve yayında Siemens, Wheatstone ve Varley'in ilginç makinelerinden iki yıl önce gelir ve inşada onlardan daha uzun bir süre önce gelir. Dr. Pacinotti bu cihazla, makinenin ürettiği mekanik iş miktarını (elektromanyetik motor olarak çalıştırıldığında) ve buna karşılık gelen pil elemanlarının tüketimini belirleme amacıyla şu ilginç deneyleri yaptı: Makinenin miline, bir kordon vasıtasıyla, yatay bir mil üzerinde bir tambur taşıyan ve üzerine ağırlık taşıyan bir kordonun sarıldığı başka bir kasnak olan küçük bir kasnak, Q, Q (Şekil 3) bağlanmıştı ve aynı milin üzerinde ayrıca bir fren ve fren tekerleği vardı; bu frenin kolu, akım olmadığında ağırlığın iki makineden oluşan tüm sistemi harekete geçirmesini önlemek için yüklenmiş durumdaydı. Bu durumda, makine pil bağlanarak harekete geçirildiğinde, frenin sürtünmesini yenmek için harcanan mekanik iş, ağırlığı kaldırmak için gereken işe eşitti; ve, yapılan toplam
işin elde edilmesi için, gereken tek şey kaldırılan ağırlığın
kaldırıldığı mesafeyle çarpılmasıydı. Aynı zamanda, devreye bir bakır sülfat voltametresi yerleştirilerek pilin tüketimi tahmin edildi, bu voltametrenin bakır plakası deneyden önce ve sonra
tartıldı. Aşağıda Dr. tarafından elde edilen bazı sonuçlar yer almaktadır. Pacinotti, az önce açıklanan şekilde deneyler yaparken. Dört küçük Bunsen
elemanından gelen akımla, makine 3,2812 kiloluk bir ağırlığı 8,66 m yüksekliğe (sürtünmeye izin vererek) kaldırdı, böylece mekanik iş 28,45 m ile temsil edildi. Deney sırasında voltametrenin pozitif plakası 0,224 gram ağırlık kaybetti, negatif plaka 0,235 gram kazandı, bu da voltametrede gerçekleştirilen kimyasal işin ortalamasının 0,229 gram olduğunu ve bu rakamın çinko eşdeğerinin bakır eşdeğerine oranıyla ve pilin eleman sayısıyla çarpıldığında, pilde tüketilen çinko ağırlığının 0,951 gram olarak hesaplandığını, böylece bir kilogram mekanik iş üretmek için pilde 33 miligram çinko tüketileceğini buldu. Beş elementle yapılan başka bir deneyde, çinko tüketiminin, gerçekleştirilen her
kilogrammetre mekanik iş için 36 miligram olduğu bulundu. Dr. Pacinotti, bu
deneyleri kaydederken, bu sonuçların
makinesinde diğer yapılara göre herhangi bir özel avantaj göstermemesine rağmen, deneylerin yapıldığı aparatın işçilik kusurlarıyla dolu olduğu, komütatörün eksene göre eksantrik olması,
kendisi ile silindirler arasındaki temasların çok kusurlu ve eşitsiz olmasına neden olduğu
düşünüldüğünde, yine de çok cesaret verici olduğunu belirtiyor. Dr. Pacinotti, _Nuovo Cimento_'ya yaptığı bildirimde, kendisini cihazı az önce tanımladığımız ilkeye göre inşa etmeye yönelten nedenlerin şunlar olduğunu belirtiyor: (1) Bu sisteme göre, elektrik akımı sürekli olarak armatürün bobinlerinden geçiyor ve makine, daha büyük veya daha az hızla birbirini izleyen bir dizi aralıklı darbeyle değil, daha düzgün bir etki üreten sürekli etkili bir kuvvetle hareket halinde tutuluyor. (2) Dönen armatürün halka şekli, (önceki sürekli mıknatıslama yöntemiyle birlikte) hareketine düzenlilik kazandırmaya katkıda bulunuyor ve aynı zamanda mekanik şoklar ve sürtünme yoluyla hareket gücü kaybını en aza indiriyor. (3) Halka sisteminde, dönen armatürün demir çekirdeğini aniden mıknatıslamak ve manyetikliğini gidermek için hiçbir girişimde bulunulmaz, çünkü bu tür mıknatıslanma değişiklikleri ekstra akımların oluşturulmasıyla ve ayrıca demirden tamamen ortadan kaldırılamayan kalıcı kalıntı manyetizmayla geciktirilir; ve bu halka yapısıyla bu tür yüklere gerek kalmaz, gereken tek şey, halkanın demirinin her bir bölümünün dönüşü sırasında, art arda çeşitli mıknatıslanma derecelerinden geçmesi ve böylece hareketinin üretildiği elektrodinamik kuvvetlerin etkisine maruz kalmasıdır. (4) Sabit elektromıknatısın kutupsal uzatma parçaları, armatür halkası üzerindeki yeterince büyük sayıda demir çıkıntı parçasını kucaklayarak, nötr ekseni geçerken mıknatıslanmalarının sona erdiği noktaya kadar üzerlerinde bir etki uygulamaya devam eder. (5) Benimsenen
yapım yöntemiyle, kıvılcımlar sayıca artarken yoğunlukları azalır, devrenin kesilmesiyle güçlü ekstra akımlar oluşmaz ve Dr. Pacinotti, makine dönerken devrede pilinkine zıt sürekli bir akımın oluştuğunu belirtir; ve bu, elektrik biliminin mevcut durumu ışığında bakıldığında, Dr. Pacinotti'nin makalesinin en ilginç kısmı olan şeye yol açar, on yedi yıldan daha önce yayınlanmıştır.

Dr. Pacinotti, atıfta bulunduğumuz bölümde, cihazın değerinin, sürekli bir akım üretmek için elektromanyetikten manyeto-elektrikli bir makineye dönüştürülebilirse büyük ölçüde artacağının aklına geldiğini belirtir. Dolayısıyla, eğer elektro-mıknatıs, A B (Şekiller 3 ve 4), kalıcı bir
mıknatısla değiştirilirse ve halka şeklindeki armatür döndürülürse, cihaz
her zaman aynı yönde sürekli bir indüklenen akım üreten bir manyeto-elektrik jeneratörü haline gelirdi ve böyle bir
makinenin eylemini analiz ederken Dr. Pacinotti, manyetik alanın konumu sabitken ve demir armatür bobinleriyle birlikte onun içinde dönerken, eylemin demir halkanın benzer kutupları birleştirilmiş iki sabit yarım daire
at nalı mıknatıstan yapılmış olması ve bobinlerin onun üzerinde gevşek bir şekilde
dönmesiyle aynı olarak kabul edilebileceğini gözlemler ve bu fenomeni ifade etme biçimi, o zamanlar Dr. Pacinotti'nin on beş yıl önce yazdıklarını görmemiş olmamıza rağmen, Gramme makinesini tanımlarken benimsediğimiz şeyle tam olarak aynıydı. Armatürdeki elektrik akımlarının indüksiyonunda yer alan fiziksel olguları açıklamak için, makine bir jeneratör olarak çalışırken, Dr. Pacinotti şu açıklamaları yapar: Bobinlerden birinin, bir tam dönüşte alabileceği çeşitli konumlardaki eylemini izleyelim; Şekil 2'de N ile işaretlenen konumdan başlayıp S'ye doğru hareket ederken, dairenin N a kısmından geçerken bir yönde bir elektrik akımı oluşacaktır ve a noktasından geçtikten sonra ve a S yayı boyunca geçerken, indüklenen akım ters yönde olacaktır, bu yön b noktasına ulaşılana kadar korunacaktır, bundan sonra akımlar N ile a arasındakiyle aynı yönde olacaktır; ve tüm bobinler birbirine bağlı olduğundan, belirli bir yöndeki tüm akımlar birleşecek ve birleşik akıma Şekil 2'deki oklarla gösterilen bir yön verecektir ve onu toplamak için (böylece harici devreye iletmek için), toplayıcılar için en belirgin konum, manyetik alanın manyetik eksenine dik bir çapın zıt uçlarındaki komütatör üzerindeki noktalar olacaktır. Şekil 2'ye atıfta bulunarak, ya şeklin sağındaki iki okun gravürcü tarafından yanlış yerleştirildiğini ya da Dr. Pacinotti'nin bu diyagramın, sanki a'dan başlamış ve harici devreyi geçtikten sonra b'ye tekrar girmiş ve böylece harici ve dahili devrelerden oluşan tüm döngüyü tamamlamış gibi, akımın tüm devre boyunca yönünü ifade etmek için tasarlandığını düşünüyoruz. Dr. Pacinotti, makinenin ürettiği akımın yönünün, dönüş yönünün tersine çevrilmesiyle ve toplayıcıların nötr noktalarının bir tarafından diğerine kaydırılmasıyla tersine çevrildiğine dikkat çekiyor ve en ilginç iletişimini, onu bir manyeto-elektrik makinesine dönüştürmek için yapılan deneyleri anlatarak sonlandırıyor. "Sarmal armatürün yakınına," diyor, "iki kalıcı mıknatısın zıt kutuplarını getirdim ve ayrıca bir bataryadan gelen akımla sabit elektromıknatısları uyardım (bkz. Şekil 3 ve 4) ve mekanik yollarla halka şeklindeki armatürü ekseninde döndürdüm. Her iki yöntemle de sürekli ve her zaman aynı yönde olan ve bir galvanometrenin gösterdiği gibi, devrede bulunan bakır sülfat voltmetresinden geçmesine rağmen önemli yoğunlukta olduğu kanıtlanan bir indüklenmiş elektrik akımı elde ettim." 

Dr. Pacinotti, bu ilkeye göre elektrik üreten makineler inşa etmenin bariz bir avantajı olacağını göstermeye devam ediyor, çünkü böyle bir sistemle, akımları değiştirmek ve ayırmak için elverişsiz ve az çok verimsiz mekanik düzenlemelere gerek kalmadan, sürekli ve tek yönde elektrik akımları üretilebilir, böylece bir yöndeki akımları toplayıp birleştirerek, karşı yöndeki akımlardan ayırabilir; ayrıca, bir elektromanyetik motor olarak, bir elektrik akımını iş yapabilen mekanik harekete dönüştürebildiğini, manyeto-elektrik bir makine olarak ise mekanik enerjiyi elektrik akımına dönüştürebildiğini ve bunun da harici devresinin bir parçası olan diğer bir cihazda elektrik, kimyasal veya mekanik iş yapabildiğini gösteriyor. Tüm bu ifadeler günümüzde günlük hayatta aşina olunan konulardır, ancak bunların yirmi yıl önce yapılmış deneylerin kayıtları olduğu ve bu nedenle yazarlarına elektrik biliminin öncüleri arasında çok seçkin bir yer kazandırdığı unutulmamalıdır ve bunların onu doğrudan dinamo-elektrik manyetik indüksiyonun "etki ve tepki" ilkesinin keşfine yönlendirmemiş olması biraz dikkat çekicidir, buna çok yakından yaklaşmıştır ve ayrıca bu kadar düşündürücü ve dikkat çekici bir makalenin 1864 gibi erken bir tarihte yazılmış ve yayınlanmış olması ve elektrik biliminde bir devrim yaratmasından daha erken olmaması da ilginç bir gerçektir.--_Mühendislik._

* * * * *

ELİAS ELEKTROMOTOR.

Son zamanlarda, bir bakıma Gramme makinesinin prototipi olarak kabul edilebilecek çok ilginç bir cihazın kısa bir tanımını yayınladık, ancak çok önemli, hatta radikal farklılıkları var ve ayrıca farklı bir amaç için inşa edilmiş, Elias makinesi aslında bir elektromotorken, Gramme makinesi neredeyse gereksiz yere bir elektrik jeneratörüdür. Ancak bu belirgin benzerlik, Elias makinesini tanımlamayı ve onunla Gramme arasındaki farkı açıklamayı gerekli kılıyor. Üstelik çok erken bir tarihe sahip olması (1842), ona olağanüstü bir ilgi katıyor. Önceki sayfadaki şekiller, Paris Elektrik
Sergisi'nde sergilenen ve Hollanda Bölümü'ndeki Delft École Polytechnique tarafından katkıda bulunulan modelin kesin bir fikrini veriyor. Bu model, sergiye eşlik eden bir broşürde gösterilen ve açıklanan modelle neredeyse aynı. Perspektif çizimler makineyi çok açık bir şekilde gösteriyor ve bölüm yapıyı daha da ayrıntılı açıklıyor. Cihaz yaklaşık 14 inç çapında ve 1,5 inç genişliğinde demirden yapılmış bir dış halkadan oluşuyor. Halkanın iç yüzünden çıkıntı yapan ve çok sayıda manyetik kutup görevi gören altı küçük blokla altı eşit bölüme ayrılıyor. Bloklar arasındaki her bir bölümün üzerine, yaklaşık 0,04 inç çapında bakır telden yapılmış, tek kalınlıkta bir bobin sarılmış, gutta perkadan yapılmış bir yalıtım kılıfına yerleştirilmiş ve böylece korunan iletkene toplam 0,20 inç kalınlık kazandırılmış; bu tel, şekilde gösterildiği gibi sarılmış. Her bölümde yirmi dokuz tur oluşturuyor ve bir kutup parçasının önündeki her geçişte sarma yönü değişiyor. Telin halkanın yatay çapıyla çakışan uçları gutta perkadan sıyrılır ve birbirine ve iki bakır çubuğun etrafına bükülmüş bakır tellere bağlanır. Bu çubuklar dikey olarak yerleştirilir ve alt uçları cihazın tabanında yapılmış iki küçük boşluğa girer. Böylece devre, aynı çapın zıt noktalarında iki uçla süreklidir. Halka yaklaşık 1,1 inç kalınlığındadır ve gösterildiği gibi iki ahşap sütuna, B B, iki bakır blok, a, sabitlenmiştir.

[Resim: ELIAS ELEKTROMOTOR.--1842'DE YAPILMIŞTIR. ]

Bu halkadaki telin sarılma biçiminden görüleceği gibi,
bir pil bakır çubuklar vasıtasıyla bağlanırsa, akım
çeşitli çıkıntılı bloklar üzerinde altı ardışık kutup oluşturacaktır.
İç halka, E, yaklaşık 11 inç dış çapa sahiptir ve ayrıca
dış halkadakilerden çok az boşlukla geçen bir dizi altı çıkıntılı parça ile donatılmıştır.
Bu çıkıntılar arasında, dış halkanın iç yüzü ile iç halkanın dış yüzü arasındaki boşluk 0,40 inçtir. İkincisi hareket edebilir ve
bir çıkıntıya, G, sabitlenmiş üç ahşap kol, F ile desteklenir ve bu çıkıntı, A ve C sütunları tarafından yataklarda desteklenen bir mil tarafından geçilir.
Bir bobin, dış halkadakiyle aynı şekilde, aynı boyutta ve aynı kalınlıkta yalıtıma sahip olan
halkanın etrafına sarılır. Telin uçları da birbirine zıt çap noktalarından çıplaktır ve bobin çiftler halinde bağlanarak sürekli bir devre oluşturur. İki bağlantı noktasında, merkezi mile yerleştirilmiş altıgen bir komütatörle bağlanırlar, bir ucu 1, 3 ve 5 kenarlarına, diğeri ise 2, 4 ve 6 kenarlarına karşılık gelir. Tabana, bağlama vidalarıyla donatılmış iki bakır levhaya sabitlenmiş iki bakır çubuk, J, altıgenin zıt paralel kenarlarına dayanacak şekilde genişletilir ve üst uçlarından düzleştirilir. Pil bağlama vidaları aracılığıyla devreye sokulursa, iç halkadaki akımın altı ardışık kutup belirleyeceği ve komütatör plakaları altıgenin kenarlarıyla ardışık olarak temas ettikçe adlarının değişeceği görülecektir. Sonuç olarak, eğer ilk başta birbirine zıt kutup parçaları aynı kutuplulukla mıknatıslanırsa, aralarında bir itme oluşacak ve bu da iç halkayı harekete geçirecek ve etki dış halkanın bir sonraki kutbunun çekimi nedeniyle artacaktır. Böylece çekilen kutup parçası zıt kutupluluğun alanına girdiği anda, komütatörün etkisi mıknatıslanmasını değiştirirken, sabit halka üzerindeki kutup parçasının etkisi her zaman aynı kalır; aynı itme olayı meydana gelir ve iç halka aynı yönde hareketine devam eder, vb. Manyetik kutupların çekici ve itici etkisine, iki halkanın etrafındaki bobinlerin karşılıklı etkisi de eklenmelidir, bu etkilerin etkisi benzerdir. Bu kısa açıklamadan Elias makinesi ile Gramme arasındaki farklar anlaşılacaktır. Hollandalı fizikçi bir akımın üretimini düşünmemiştir; İç halkayı harekete geçirmek için iki ayrı elektrik kaynağı kullandı ve indüklenen akımlardan birini bastırıp halkayı hızlı bir şekilde döndürerek sürekli bir akım elde etmenin mümkün olduğunu hayal bile edemedi. Dahası, eğer bu belirgin benzerlik gerçek olsaydı, Gramme icadının değeri bundan etkilenmezdi. Farklı ülkelerde yaşayan ve birbirlerine yabancı olan mucitlerin aynı fikirden ilham alıp, aynı anda veya farklı dönemlerde benzer yöntemlerle bunu takip etmeleri, ancak uygulamanın aynı sonuçlara yol açmaması çok sık görülmüştür. Tohumun aynı olması bile yeterli değildir; iyi bir toprağa düşmüş ve özenle yetiştirilmiş olması gerekir; burada neredeyse hiç çimlenmez, orada güçlü bir bitki ve bol meyve üretir.--_Mühendislik._

* * * * *

BJERKNES'İN DENEYLERİ.

Genel olarak, kelimelere çok fazla güvenilmemelidir. İlk olarak, sıklıkla anlamları iyi tanımlanmamıştır veya herkes tarafından tam olarak aynı şekilde anlaşılmamıştır ve bu da üzücü yanlış anlamalara yol açar. Fakat kesin olsalar ve her yerde tek bir kabul altında kabul edilseler bile, hala bir tehlike vardır ve bu da kelimeden fikre geçme ve bir kelime olduğu için bu kelimeyle belirlenmiş gerçek bir şeyin olduğuna inanmaya yönlendirilme tehlikesidir. Örneğin, _elektrik_ kelimesini ele alalım. Bu terimle, belirli bir fenomen kategorisini kapsayan ortak yasayı anlarsak, açık ve yararlı bir fikri ifade eder; fakat varlığına gelince, fenomenlerin etkin nedeni olan elektrik adı verilen ayrı bir etkenin olduğuna _a priori_ inanmak yasaktır. Felsefenin eski kuralına göre, mutlak bir zorunluluk olmadan varlıkları asla kabul etmemeliyiz. Bilimin ilerlemesi her zaman bu geçici kavramları kademeli olarak ortadan kaldırmaktan ve nedenlerin sayısını azaltmaktan oluşmuştur. Bu gerçek, her yeni fenomenin, ona sebep olan ve onu yöneten özel bir varlığın kavramını beraberinde getirdiği cehalet çağlarına geri dönmeden görülebilir. Daha sonraki çağlarda, her şeyin olduğu _ruhlar_ vardı:
uçucu sıvılar, gazlar ve
flogiston gibi teorik kavramlar. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve bizimkinin başında, fikirler daha rasyonel olduğundan, "sıvı" kavramı kabul edilmişti, gizemli ve hala yeterince belirsiz bir kategori (ama yine de zaten biraz kesin bir kategori) içinde kalorik, ışıklı, elektriksel, vb. fenomenlerin bilinmeyen ve kavranamayan nedenleri sıralanmıştı. Yavaş yavaş, "sıvı" ortadan kayboldu ve biz (ya da daha doğrusu, kısa bir süre önce) kuvvetler kavramıyla baş başa kaldık - kesin ve matematiksel olarak kavranabilir bir kavram, ama yine de özünde gizemli bir kavram. Bu anlayışın giderek ortadan kaybolduğunu ve sonunda yalnızca temel madde ve hareket fikirlerinin kaldığını görüyoruz. Belki de felsefi olarak diğerlerinden çok daha açık olmayan, özellikle de madde kavramının _per se_ alınmasından daha açık olmayan, ancak en azından gerekli olan, çünkü diğerlerinin hepsi bunları varsaymıştır. Çalışma ve zamanın diğer ve daha basit kavramlara indirgediği kavramlar arasında, elektrik kavramı kabul edilmelidir; çünkü bu kavram, giderek daha fazla, genel madde hareketinin özel durumlarından biri olarak kendini göstermektedir. Dalgalanmalar teorisini (kendisinden önce önerilmiş olsa da) bilime soktuğu ve matematiksel olarak oluşturduğu için Fresnel'in sonsuz onuru olacaktır. Böylece, kuvvet kavramının yerine hareket kavramının ilk örneğini vermiştir. Enerjinin korunumu ilkesi bilimde şu anda işgal ettiği seçkin yeri aldığından ve bir fenomen serisinin diğerine sürekli dönüşümünü gördüğümüzden, zihin hemen bu tür bir açıklamaya doğru yeni bir olgunun yönüne yönelir. Yine de, bu hipotezlerin gerekçelendirilmesinin zor olduğu kesindir; çünkü şu anda moleküler olarak adlandırılan ve tüm eylemlerin temelinde olduğunu varsaymaktan kendimizi alamayacağımız hareketler _kendi başlarına_ kavranamaz ve ancak çok sayıda sonucun tesadüfüyle gösterilebilir. Ancak, bunları olası kılmanın başka bir yolu daha vardır ve o da benzetme kullanmaktır. Doğrudan tespit edilebilen titreşimlerle elektriğin etkilerini yeniden üretebilirsek, ikincisinin yalnızca boyut, yön, hız vb. gibi özel niteliklerde farklılık gösteren bir titreşim sisteminden başka bir şey olmadığını kabul etmek için iyi bir nedenimiz olacaktır. Bay Bjerknes'e ait olan çok ilginç deneylerle elde edilen sonuç budur. Bunlar, çok çarpıcı sonuçların bir _topluluğunu_ oluşturur ve bunlar mükemmel bir şekilde uyumludur ve elektrik etkileriyle çok yakın benzerlikler gösterir, bunu hemen göreceğiz.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Bunlar, bir sıvıda titreşime giren cisimlerin varlığına dayanır.
Bay Bjerknes tarafından üretilen titreşimler iki türdür: titreşimler ve salınımlar. Bunlardan ilki, Şekil 1'de solda gösterildiği gibi esnek uçlu küçük variller yardımıyla elde edilir. Küçük bir pompa odası veya silindir, bir tüp vasıtasıyla, pistonun hızlı hareketinin havayı dönüşümlü olarak emdiği ve dışarı attığı bu kapalı varillerden biriyle iletişime sokulur. İki esnek uç sırayla dışarı doğru itilir ve merkeze doğru çekilir. Bu tür bir
ayarda, iki uç aynı anda sıvıyı iter ve çeker. Hareketleri aynı fazdadır; birinin iterken diğerinin çekmesi istenseydi, iki varili sırt sırta, sert bir bölmeyle ayırarak yerleştirmek ve bunları hareketleri birinin içeri zorlarken diğerinin boşaltması şeklinde düzenlenmiş iki ayrı pompa odasıyla bağlantılandırmak gerekirdi. Bu tür bir sistem Şekil 1'de sağda gösterilmiştir.

Titreşimler, pompa haznesindeki havanın sıkıştırma ve genişletme hareketlerinin iletildiği hareketli kollarla boru şeklindeki desteklere sabitlenmiş küçük metal kürelerin yardımıyla elde edilir.
Şekil 1'de gösterilen bu türdeki iki cihazda görüldüğü gibi, yönü kürenin düzenlemesine göre değiştirilebilen bir düzlemde salınırlar.
Şekil 2 genel düzenleme hakkında bir fikir verecektir. Hava pompalarının iki pistonu, fazları istenildiği gibi, çakışma veya zıtlık halinde düzenleyecek şekilde sabitlenebilen kranklara bağlıdır. Tüm iş, hızlı titreşimlerin elde edilmesine izin veren bir tekerlek ve kordonla harekete geçirilir. Hava, hareketlerine müdahale etmeden, kauçuk borularla cihaza verilir.

[Resim: Şekil 2.]

Şimdi deneylerin ayrıntılarına girebiliriz:

Birincisi Şekil 2'de gösterilmiştir. Bir su havzasına, bir aks üzerine sabitlenmiş ve dönebilen bir tambur taşıyan küçük bir çerçeve yerleştirilmiştir. Ayrıca hava silindirlerinden biriyle iletişim kurar.
Operatör, diğer silindirle iletişim kuran ikinci bir tamburu elinde tutar.
Pistonlar, birbirleriyle paralel hareket edecek şekilde ayarlanır; daha sonra tamburların uçları aynı anda şişer ve
çöker; _hareketler aynı fazdadır_; ancak
tamburlar birbirine yakınlaştırılırsa çok belirgin bir çekim meydana gelir,
dönen tambur diğerini takip eder. Kranklar, pistonlar zıt yönde hareket edecek şekilde ayarlanırsa, _fazlar
uyumsuzdur_--bir itme olur ve hareketli tambur diğerinden
uzaklaşır. Etki, o zaman, iki mıknatısın etkisine benzerdir, yaklaşık şu farkla, burada birbirini çeken benzer fazlar ve birbirini iten farklı fazlar vardır, oysa mıknatıslarda benzer kutuplar birbirini iter ve farklı kutuplar birbirini çeker.

Her ikisi de aynı faza sahip olduğundan, tamburun hangi yüzünün gösterildiğinin bir önemi olmadığını belirtmek gerekir. Tambur, o zaman, bir mıknatısın yalıtılmış bir kutbu gibi veya daha iyisi, ortasında bir sonraki nokta olan bir mıknatıs gibi davranır. İki kutup olması için çift bir tambur kullanılmalıdır. Deney daha sonra daha karmaşık hale gelir; çünkü yalnızca bu tambur için zıt fazlara sahip iki pompa odası ve dönen tambur için bir veya iki tane daha olması gerekir. Etkiler, göreceğimiz gibi, titreşen kürelerle daha kolay gösterilir.

Bu formun avantajı, titreşen cismin iki fazı aynı anda göstermesidir; Sıvıya göre, uçlarından biri ilerlerken diğeri geri çekilir. Böylece, hareketli tambura sunulan titreşen bir küreyle, yaklaşılan tarafın baktığı tamburun ucuyla uyumlu veya uyumsuz olmasına göre itme veya çekme elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Şek. 3'te gösterilen düzenlemeyle, ilginç bir dizi deney yapılabilir. Çerçeve tarafından desteklenen iki küre eş zamanlı olarak
titreşir ve çerçeve ayrıca ekseni etrafında dönmekte serbesttir. Etki, aynı dönen destek tarafından taşınan iki kısa mıknatıs tarafından üretilecek olana benzerdir; titreşen küreyi uçlara sunduğumuzda, tüm olay fazına ve sunulduğu noktaya göre çekilir veya itilir; enine desteği tek bir küre ile değiştirdiğimizde (şekilde noktalı çizgiyle gösterildiği gibi) küçük bir pusula iğnesi gibi bir pivot üzerinde taşınan kısa bir mıknatısın benzerini elde ederiz. Bu küre, kendisine sunulan titreşen bir kürenin kutbunu, bir mıknatısın kutbunun yapacağı gibi takip eder, ancak bu fark her zaman mıknatısta benzer kutupların birbirini itmesi, salınan cisimlerde ise benzer fazların birbirini çekmesidir. Önceki tüm deneylerde, varlığa getirilen cisimler hem hareket halindeydi hem de fenomenler kalıcı manyetizma fenomenlerine benziyordu. Manyetizma sonucu olanları da indüksiyonla yeniden üretebiliriz. Bu amaçla, Şekil 4 (a, b, c)'de gösterildiği gibi, şamandıralardan sarkıtılmış farklı malzemelerden yapılmış küçük toplar kullanırız. Örneğin, küçük bir metal küre olan b gövdesini alalım ve ona, salınan bir küre üzerinde titreşen bir tambur sunalım ve bu da ona çekilecek ve böylece yumuşak bir demir parçası üzerindeki bir mıknatısın etkisini temsil edecektir. İlginç bir deney, bu yeni seri ile öncekiler arasındaki geçişi göstermek için kullanılabilir. Birbirimize zıt fazlarda ancak biri diğerinden daha hızlı titreşecek şekilde düzenlenmiş iki tambur sunarsak, bunları dikkatlice bir araya getirdiğimizde, ilk başta kendini gösteren itmenin çekime dönüştüğünü göreceğiz. Birbirlerine yaklaştıklarında, daha hızlı hareket eden tambur sonunda diğerinde, sanki ikincisi hareketsizmiş gibi aynı etkiyi yapar; ve etki, benzer kutupları tarafından sunulan güçlü ve zayıf bir mıknatıs arasında meydana gelen etkiye benzer. [Resim: ŞEKİL 4.]

Bu deneyleri sürdürerek çok önemli bir noktaya varıyoruz.
Gövde yerine, b (Şek. 4), c'yi alalım. Şekilde gösterildiği gibi, bu sudan daha hafif bir küredir ve sıvıda bir
ağırlık tarafından tutulur. Eğer ona titreşen gövdeyi sunarsak, itilecektir ve
diyamanyetizma adıyla bilinen sonuçları elde edeceğiz.
Bu ilginç deney, ortamların etkisini açıkça ortaya koymaktadır.
Bilindiği gibi, Faraday bu etkileri havanın etkisine bağlamıştır;
ve manyetik hareketlerin her zaman mıknatısın deney altındaki gövdeye uyguladığı çekim ile havanın uyguladığı çekim arasındaki farktan kaynaklandığını düşünmüştür. Gövde havadan daha
hassassa, doğrudan
manyetizma vardır, ancak daha azsa, diyamanyetizma vardır. Bjerknes
deneylerinde, gövdeler arasındaki su aynı rolü oynar; Bu, titreşimiyle hareketleri ileten ve askıdaki cisimdeki fazları belirleyen şeydir.
Cisim sudan daha ağırsa hareketi sıvınınkinden daha azdır ve dolayısıyla titreşen cisme göre aynı fazdadır; ve daha hafifse tersi gerçekleşir ve fazlar uyumsuzdur.
Bu etkiler, Şekil 5'te gösterilen ve biri sudan daha hafif, diğeri daha ağır iki çubuk taşıyan küçük aparatın yardımıyla çok iyi bir şekilde doğrulanabilir.
Titreşen cismi onlara sunduğunda, biri ucunu sunar ve
eksenel bir yön alırken, diğeri çapraz olarak düzenlenir ve
ekvatoral yönü alır. Bu deneyler, Elektrik Sergisi'nde görülebileceği gibi, bu yerde üzerinde durmaya pek gerek olmayan farklı şekillerde
değiştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 5.]

Şekil 6'da gösterilen düzenlemeyle de çok ilginç etkiler elde edilir. İki tambur arasına, Şekil 4'te gösterilen
bir şamandıra tarafından tutulan bir gövde sokulur. Daha sonra, benimsenen kombinasyonlara göre çeşitli sonuçlar elde edilebilir. Diyelim ki
fazlar benzer ve araya giren cisim sudan daha ağır; bu durumda tamburların çevresine kadar itilir ve bu noktada durur. Fazlar farklıysa, etkilenen cisim ters şekilde davranır ve merkezde durur. Cisim sudan daha hafifse, etkiler doğal olarak değişir. İki benzer faz arasına yerleştirildiğinde, belirli bir yarıçap içinde çekilir ve daha uzağa yerleştirildiğinde itilir; fazlar farklıysa, her zaman itilir. Bu etkilerin, geniş ve güçlü mıknatısların kutupları arasına yerleştirilen cisimlerde üretilen etkilere benzediğine kolayca emin olabiliriz. Benzetmelerin her zaman ters olduğunu tekrarlamanın faydası yoktur.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Bay Bjerknes, sıvının derinliklerinde meydana gelen eylemleri deneysel olarak inceleyerek bu fenomenlerin incelemesini daha da ileri götürmüştür; ve bu amaçla Şekil 7'de gösterilen düzenlemeyi kullanmıştır. Titreşen gövdenin yanına çok esnek bir yay üzerine monte edilmiş hafif bir gövde yerleştirilmiştir. Bu, içine daldırıldığı sıvının o kısmının hareketini varsayar ve küçük bir kalem yardımıyla yönü, üstünde bulunan bir plakaya yazılır. Bu kayıt cihazını farklı yönlere yerleştirerek tüm sıvı keşfedilebilir. Bu sayede manyetik fantomlarla tamamen aynı olan
şekiller buluruz. Bunlarla bağlantılı tüm
koşullar yeniden üretilebilir, titreşen küre iki kutbu olan bir mıknatısın hayaletini verir. Hatta iki mıknatısın karşılıklı etkisini bile sergileyebiliriz. Şekiller dikkate değer bir netlikle gösterilir--belki de gerçek mıknatıslarla elde edilenlerden çok daha nettir.

[Resim: Şekil 7.]

Ancak, bu kadar ilginç gerçeklerin karanlıkta el yordamıyla ilerlemenin ve talihli bir deneyin sonucu olduğu düşünülmemelidir; çünkü tam tersine, bunlar önceden görülmüş ve önceden belirlenmiştir. Bay Bjerknes özellikle bir matematikçidir ve bir ortamda bir cismin veya cisimler sisteminin titreşimli hareketinin hesaplama yoluyla incelenmesi, onu daha sonra somutlaştırdığı sonuçlara götürmüştür.

Bay Lejeune'nin çözümlerini üretmesinden sonra, Bay Bjerknes 1865'te konuyu kapsamlı bir şekilde incelemeye başladı ve bu tür hareketlerin sonucunun düzenli mekanik eylemlerin üretilmesi olduğunu fark etti. Bunların yönlerini hesapladı ve yaklaşık 1875'te kalıcı manyetizmanın etkilerini yeniden üretme olasılığını fark etti. Daha yakın zamanda, 1879'da, manyetizmanın türetme yoluyla da bu hipotezlerle açıklanabileceğini ve bu tür eylemlerle şekillenebileceğini gördü. Deneyleri o zamana kadar yapmadı ve bir cismi hesaplama sonuçlarına tabi tutmadı. Aynı süreç onu, akımların eyleminin aynı şekilde temsil edilebileceği sonucuna götürdü; ancak titreşimdeki cisimler yerine, dönüşümlü dönüşteki cisimler gerektirecekti. Etkileri belirlemek çok daha zordur, çünkü viskoz sıvılar kullanmak gerekir. Bu arada, deneyler yapıldı. Şimdiye kadar çekimler ve itmeler gösterilmedi ve Bay Bjerknes'in bunları elde edip etmediğini bilmiyorum. Ancak, belirtilen süreçle, eylem çizgileri (eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, elektrik hayaletleri) izlendi ve çok ilginçler. Akımın plakaya dik olduğunu ve bir mıknatısın kutbunun
varlığında olduğunu varsayarak, etrafında oluşan etkiler çok iyi görülebilir ve
özellikle iki akım durumunda
rakamlar çok çarpıcıdır.
Bay Bjerknes henüz bu deneylerden beklediği her şeyi elde etmiş gibi görünmüyor. Ve yine de, oldukları gibi,
onu önemli sonuçlara götürmüşlerdir. Böylece, uygulamayla doğrulanan hesaplama, onu Ampere tarafından önerilen formülü reddetmeye ve Regnard'ın Clausius tarafından değiştirilen formülünü benimsemeye yöneltti. Haklı mı? Daha uzun süreli deneylerin görülmesine izin vereceği şey budur.

Ancak bu araştırmalar, özel nitelikte zorluklarla kuşatılmıştır ve viskoz sıvıların kullanımı tartışma konusudur. Bay Bjerknes, bunları sudan elde ettiği etkileri yeniden üretmek için kullanmak istedi, ancak kuvvet çizgilerinin artık aynı olmadığını ve fenomenlerin değiştiğini gördü. O halde, mümkün olduğunca mükemmel sıvılara bağlı kalmak gerekir. Deneyci şu anda bu sıvıları, yivli bir yüzeye sahip silindirler kullanarak kullanmaya çalışıyor; ancak bunun da zorlukları olmadığı açıktır.

Bu deney dizisi, cebirsel hesaplamanın doğrudan gösteri yoluyla doğrulanmasının nadir bir örneğini sunmaktadır. Genel olarak, hesaplamanın grafiksel bir temsilini veren ve değerli bir kontrol sağlayan
geometriyi kullanabiliriz. Bazen bazı açılardan çok önemli bir doğrulama olan
pratik uygulamalarımız olur, ancak diğerlerinde yalnızca yaklaşıktır. Ancak Bay Bjerknes'in yaptığı gibi, sonuçları tekil bir şekilde öne çıkarırken, bunları bilinen gerçeklerle karşılaştırmaya ve dayandıkları görüşleri genelleştirmeye izin veren
maddi, doğrudan ve anında bir çeviri kullanmamız nadirdir.
Elektriğin doğasına ilişkin hipotezler henüz yalnızca makul ölçüde
iyi kurulmuş olduğundan, bunlara sağlam bir temel sağlamaya katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz. Elektriğin titreşimli bir hareket olduğunu varsayarsak (ve muhtemelen bu konuda hiçbir şüphe yoktur), ancak gerçek, ışıkla ilgili olduğu kadar iyi kurulmuş değildir. Bu fikri destekleyen her kanıt memnuniyetle karşılanır ve özellikle de bir tür kazadan türetilmemişse, hesaplanmış ve matematiksel bir kombinasyonla sağlanmışsa. Bu çift bakış açısından bakıldığında, Bay Bjerknes'in deneyleri çok dikkat çekicidir ve ekleyebilirim ki, bunları görmek çok merak uyandırıcıdır ve Sergiye gelen tüm ziyaretçilere bunları incelemelerini tavsiye ediyorum.--_Frank Geraldy, La
Lumiere Electrique'de._

* * * * *

ARK ELEKTRİK IŞIĞI.[1]

[Dipnot 1: New York Elektrik Işık Derneği önünde yakın zamanda yapılan bir konuşma.]

LEO DAFT TARAFINDAN.

Bu akşam size hitap etmekte bir zorluk yaşayacağım, o da, tamamen temel konularla zamanınızı almak istemesem de, konuyu daha önceki mücadelelerine aşina olmayabilecek kişiler için açıklığa kavuşturmak istiyorum.

Baştan başlarsak, Faraday'ın, önemli bir gerilim akımı ileten iki karbon çubuğunun ayrılmasıyla ışığın üretilebileceğini keşfettiği zamana geri dönmemiz gerekir. Bu, elektrikli aydınlatmanın yakın gelecekte büyük bir olasılık olarak ilk kez ortaya çıktığı tarihsel noktadır. Bu, yaklaşık 1846 yılında gerçekleşti. Bazı deneylerde, akımı kesmeden
metalik terminaller kullanıldığında devrenin herhangi bir önemli aralıkla kesilememesine rağmen, karbon
kullanıldığında aralığın büyük ölçüde artırılabileceğini ve noktalar arasında göz kamaştırıcı parlaklıkta bir ışığın belirdiğini buldu.

Bu dikkat çekici etki, karbonun yanmasıyla ortaya çıkan büyük ısı ve ayrıca kutuptan kutuba akkor karbon parçacıklarının geçişi nedeniyle havanın seyrelmesiyle
üretiliyor gibi görünüyor, böylece akım gerilimi için çok büyük olan
direnç azalıyor.

Bu, elektrikli aydınlatmanın başlangıcıydı; ve belki de bu keşif ile ona ticari değer kazandıran eşit derecede önemli olan arasındaki uzun ve nispeten ilginç olmayan aralığı köprülemek iyi olacaktır - uygun akımların mekanik yollarla üretilmesinden bahsediyorum. Yani, kömürden elde edilen enerjinin buhar gücü şeklinde ikame edilmesi, maliyeti, galvanik elemanlar kullanıldığında zorunlu olarak olduğundan çok daha düşük bir kesre düşürdü. Mesele şu ki; çinkonun maliyeti bugün kömürünkinden elli kat daha fazlayken, canlandırıcı bir madde olarak enerjisi yalnızca yaklaşık beş kat daha fazladır ve "kara elmaslar" lehine çok büyük bir fark bırakır. Bu tek avantaj değildir, çünkü mekanik üretim durumunda ortaya çıkan dürtü, eylemde çok daha homojendir ve bu nedenle amaçlanan amaca daha uygundur, buna karşın gereken ayarlama ve dikkat miktarı, ikincisinin lehine kıyaslanamaz. Benimsenen makineler manyeto çeşidiydi ve bu sınıftaki birçok yaratıcı
makine az ya da çok başarıyla çalıştırıldı, ancak, aynı miktarda malzemeden çok daha büyük elektromotor kuvveti akımları veren dinamo-makinenin
tanıtılmasıyla hızla terk edildiler,
avantajı esas olarak alan mıknatıslarındaki manyetik yoğunluğun büyük ölçüde artmasından kaynaklanıyordu.
Bu dönemde muazzam güçteki ışıklar kolaylıkla ve
maliyetli lambaların kullanımıyla üretiliyordu. Karmaşık mekanizmalarla
yapay aydınlatmada yeni bir çağ yakın görünüyordu, ancak ciddi bir zorluk vardı --yani ışığın uygun şekilde
dağıtılması veya bölünmesi. Işığı bölmenin elektrik zorluğu, o zamanlar üretilen lambaların büyük maliyetine eklendiğinde, genel kabul görmesinin önünde aşılmaz bir engel olduğu hemen anlaşıldı ve elektrik ışığı yavaş yavaş parlak bir bilimsel oyuncak olarak yerini alıyordu, ancak dünya Jablochkoff mumunun piyasaya sürülmesiyle irkildi. Bu mum, yeni ışığa önceki herhangi bir icattan daha büyük bir ivme kazandırmış olabilir ve bu teşvik olmadan elektrikli aydınlatmanın bir on yıl daha uykuda kalması bile olasıdır. Jablochkoff mumu çok güzel bir felsefi ilkeyi temsil ediyor ve vaatleri genel uygulamada yerine getirilmemiş olsa da, bilim insanlarını tehlikeli bir uyuşukluktan uyandırdığı için ona çok şey borçlu olduğumuzu unutmamalıyız. O zamana kadar ışık her zaman eksenleri aynı düzlemde olan karbon çubuklarının birbirine yaklaştırılmasıyla üretiliyordu; ancak Jablochkoff
mumu, birbirine paralel ve yaklaşık sekizde bir inç aralıklı düzenlenmiş benzer çubuklardan oluşuyordu, aradaki boşluk alçıyla doldurulmuştu ve üstteki aralık iletken bir ortamla
köprülenmişti. Sıradan sıcaklıklarda oldukça iyi bir yalıtım malzemesi olan alçının amacı, akımın geçişini, az önce bahsedilen iletken malzemenin o noktada ark oluşumuna yardımcı olduğu ve ortaya çıkan yoğun ısının alçıyı tüm karbon tükenene kadar orta derecede iletken bir durumda tuttuğu tepe hariç engellemektir. Burada, o zaman, kelimenin tam anlamıyla, pahalı ve kararsız lambalar olmadan çalıştırılabilen bir elektrikli "mum" vardı ve neyse ki doğum yeri, o zamanlar felsefi araştırmanın merkezi olan Paris'ti; o dönemden itibaren elektrikli aydınlatmanın geleceği güvence altına alındı.

Pozitif terminalin daha büyük bozucu enerjisi nedeniyle, sıradan bir dinamo makinesine bağlanan karbonun negatiften çok daha hızlı tüketildiğini düşündüğümüzde -bazen 3'e 1 oranında- Jablochkoff mumunu tüketmenin başka bir yolunun kullanılması gerektiği açıkça görülecektir, çünkü karbonların eşit olmayan tüketimi ve buna bağlı olarak aradaki boşluğun akım geriliminin sınırının ötesine artması nedeniyle ark çok kısa bir sürede ortadan kalkacaktır. Bu zorluk M. Gramme, sıradan sisteme artı ve eksi akımları dönüşümlü olarak iletebilen ve böylece tüketimi eşitleyen bir "dağıtıcı" ekleyerek karakteristik bir yaratıcılıkla üstesinden geldi, ayrıca çok sayıda mumu çoklu devre sisteminde besleyebildi, her devre dört veya beş lambayı destekledi. Böylece, en azından Siemens, Gramme ve varsa onların akranları gibi insanlara geleceğe dair güven ve yeni bilimi laboratuvarın sınırlarının ötesine güvenli bir şekilde
götüren bir cesaret veren bir sonuca ulaşıldığı görülecektir. Zamanınızı, Jablochkoff mumunun parlak vaadini neden tam olarak sürdüremediğinin açık nedenlerini belirterek meşgul etmeyeceğim - belki de, artık pratik olarak yerinin alındığını, ancak bilimsel yıllıklarda her zaman onurlu bir yer tutması gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır.

Şimdi, elektrik ışığının bu dönemde, yani ekonomik açıdan, gerçekte ne başardığını birkaç dakika düşünelim. Fransız Hükümeti tarafından görevlendirilen bir mühendisin sağladığı bazı verilerden, makinelerin o zamanlar Carcel brülörüyle kıyaslandığında, emilen beygir gücü başına 220 ila 450 mum kadar bir ışığı koruyabildiği anlaşılıyor - keşfin gençliği düşünüldüğünde çok iyi bir gösterge, ancak Joule'un mekanik ısı eşdeğerine göre, yani 772 ayak pound veya bir pound suyu bir derece yükseltmek için gereken güce göre düşündüğümüzde oldukça kasvetli bir görünüm sunuyor - ve daha iyisi olmadığı için, şu anda bir pound kömürde bulunan tüm kuvvetin bir saat boyunca 13.000 mum kadar bir ışığı koruyacağını kabul etmek zorundayız! Bu nihai kuvvettir ve şu anda başarabildiğimiz şey bu miktarın sadece küçük bir kısmıdır. Ne yazık ki biz sıradan ölümlüleriz ve Bay Keely gibi, doğal yasanın engellerini kolayca aşamayız; Bu nedenle, bu açığı sabırlı bir çalışma ve deneyle kapatmaya çalışmalıyız.

Elimdeki sınırlı zaman ve sizin hislerinize yönelik dikkatli bir değerlendirme, Jablochkoff'un parlak icadını hemen izleyen zihin ve madde arasındaki uzun mücadeleler dizisini takip etmeme izin vermeyecektir; şunu söylemek yeterlidir ki, geçen birkaç yıl, dünyanın bilimsel tarihindeki en harikulade sonuçları karşılaştırılamayacak şekilde ortaya koydu ve bunun büyük bir kısmının, şüphesiz, elektrik aydınlatmasını ticari bir temele indirgeme çabasıyla yapılan araştırmalardan kaynaklandığını hatırlatmak gereksiz olacaktır. Bunun tamamen başarıldığını söylemek, iyi bilinen bir gerçeği tekrarlamaktan başka bir şey değildir; ve bunun kanıtı olarak, yüksek bir bilimsel otoriteyi alıntılayarak, 40.000 fit-libre emilim için 4.000 mum kadar yüksek bir sonucun yakın zamanda elde edildiğini belirtiyorum - altı yıl önceki rekordan altı veya yedi kat daha büyük bir verimlilik. Bu ifadeyi kabul ederken, bu tür etkilerin yaygın uygulamada nadiren veya hiç bulunmayan koşullar altında
gelişmiş olma olasılığını gözden kaçırmamalıyız. Elbette, şimdi ark sistemine atıfta bulunuyorum. Bu şekilde üretilen ışığın hacmi, bilinen diğer herhangi bir yöntemle kıyaslanamayacak kadar büyüktür, ancak alt bölümlerde sınıra daha erken ulaşılır.

Bay Hawkesworth--Lütfen size bir soru sormama izin verin. Diyelim ki 2.000 mumluk bir ark ışığı üretmek için bir beygir gücü gerektiğini varsayalım, her biri 200 mumluk on ark ışığı üretmek mümkün müdür?

Bay Daft--Hayır, efendim; size nedenini söyleyeceğim. Eğer arkların basit direnci dışında hiçbir unsur bir akımın geçişine karşı koymasaydı; o zaman bir ışıkta bir inçlik ark üretecek bir makine, on altı lambadan oluşan bir devreye yerleştirildiğinde, her birine doğal olarak bir inçin on altıda biri uzunluğunda bir ark verirdi; ancak burada bir başka zorluk, ters yönde önemli bir
elektromotor kuvvetinin direnç gösteren bir dürtüsü şeklinde ortaya çıkar; bu, görünüşe göre iki terminalin yoğun polaritesinden kaynaklanır. Arkın direnci, kullanılan akımın hacmine göre büyük ölçüde değişir; genellikle büyük miktarda akımla küçük, gerilim akımıyla daha büyüktür; ancak bu karşıt unsur her zaman bulunur ve sonsuz bölünmenin önündeki tek gerçek engel gibi görünür.

İnsan yaratıcılığının öne sürebileceği hemen hemen her itiraz, elektrikle aydınlatmaya karşı ileri sürülmüştür; ancak neyse ki elektrikçiler çoğu durumda ya zorluğun üstesinden gelebilmiş ya da onu temelsiz
olarak kanıtlamışlardır.

Bu bağlamda, elektrik ışığının gözlere zararlı olduğu yönündeki yaygın fikirden bahsetmeye yönlendiriliyorum; birincisi, istikrarsız karakteri ve ikincisi, daha fazla kırılabilir ışın olması nedeniyle. Her iki itiraz da, iddia edilen nedenlerin mevcut olduğu yerlerde şüphesiz geçerlidir; ancak şimdi size sıradan bir gaz lambası kadar istikrarlı olan bir ışık gösterebiliriz; hatta zayıf hava akımlarının bile dolaştığı bir dairede daha istikrarlıdır; ve eminim ki
son itirazın ortadan kalktığını
sizlere temin ettiğimde
sonraki itirazın ortadan kalktığını
kolayca kabul edeceksiniz, çünkü size ışığımızın, ayrışmayla gösterildiği gibi, güneş ışığının tam bir yapay yeniden üretiminin
tek örneğini sunduğundan eminim. Yan yana yerleştirilen iki spektrum, ışığımızın kompozisyonunun
güneş ışığıyla özdeşliğini en kesin şekilde gösteriyor.

Elektrik ışığının, gaz hacmiyle karşılaştırıldığında dikkat çekici soğukluğu, büyük ölçüde, neredeyse diğer tüm yapay aydınlatma modlarını eşit şekilde ayıran, daha az kırılabilir veya ısı yayan
ilkesinin belirgin şekilde yokluğundan kaynaklanmaktadır. Yukarıdaki ifadeden sonra, elektrik arkının şimdiye kadar uğraştığımız
en büyük ısıyı geliştirdiğini iddia etmek bir paradoks gibi görünebilir, ancak durum böyledir; ve ısı, şu anda bilinen herhangi bir
aletle doğru bir şekilde ölçülebilecek
bir yoğunluğun çok ötesindedir--5.000 derece ile 50.000 derece F arasında çeşitli tahminlerde bulunulmuştur. Mevcut amacımız için, en dirençli maddelerin bile etkisi altına girdiğinde
hızla yok olduğunu bilmek yeterlidir--emperyal elmas bile kısa
bir
zamanda yenik düşmelidir. Bu gerçeği, bir aydınlatma maddesi olarak soğukluğuyla uzlaştırmak için, ışığın elektrik arkında yayıldığı noktanın aşırı küçüklüğünü hesaba katmalıyız. Binlerce mum gücünde bir ışık, yüzeyin yalnızca bir kısmını bir gaz jeti tarafından gösterilen ısı radyasyonuna maruz bırakacaktır ve açıklamaya çalıştığım gibi, bu ışınlar gaz veya diğer yapay ışıktan gelenlerden çok daha az ısıtma prensibi içerir. Elektrik ışığının saflığı, neredeyse abartılamayacak kadar önemli bir başka yönü daha vardır: en hassas renk tonlarının ayırt edilebilme kolaylığı. Bu konularda benden daha yetenekli kişilerden, bunun elektrikle neredeyse gün ışığında olduğu kadar kolayca yapılabileceğini anlıyorum ve insanların farklı koşullara biraz daha aşina hale gelmesiyle bu konudaki küçük farkın tamamen ortadan kalkacağından şüphem yok: elektrik ışığıyla görülen bu tür tonların etkisi, mağazalarda ve depolarda genellikle hakim olan bastırılmış gün ışığından ziyade, nispeten zayıf doğrudan güneş ışığıyla görülen etkiye daha çok benziyor. Yine, elektrik ışığıyla çalışan kişilerin gözlerinde iltihaplanmaya neden olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Şüphesiz bu, aşırı derecede kırılabilir ışınlar içeren ışık için geçerlidir; ancak gözlerin mükemmel bir uyum içinde çalışması için tasarlanmış olan ışıkla böyle bir etkinin nasıl meydana gelebileceğini görmek zordur. Bildiğiniz gibi, elektrik enerjisiyle ışık elde etmenin başka yöntemleri de var ve son zamanlarda çok fazla ilgi ve sermaye çeken bir tanesinin adil bir karşılaştırmasını yapmak için, size yakın zamanda seçkin bir elektrikçinin ofisine yaptığım
bir ziyarette yaptığım gözlemlerin sonucunu aktaracağım. Işık, akkor olarak bilinen
bir karbon filamentiydi ve vakumda ışık yayan bir ısıya yükseltilmişti. Havanın dışarıda bırakılması, karbonun oksijenle birleşerek
aksi takdirde hızla yok olmasını önlemek için gereklidir. Ziyaret ettiğimde devrede 62 lamba vardı. Onların
ifadesine göre her lamba 16 mum gücündeydi; onların ifadesini doğru kabul ediyorum; bu bize toplamda 992 mum verecektir. Jeneratör, görevliler tarafından 6 beygir gücünde olarak derecelendirilen bir motorla çalıştırılıyordu. 5x7 silindir olduğunu, dakikada 430 devirle, 90 pound canlı buharla, motordan 15 fit uzakta olmayan bir kazanda çok az genleşmeyle çalıştığını buldum. Buharın 90 poundda neredeyse fark edilmeyecek bir kayıpla silindire iletildiğine inanmak için her türlü sebebim var. Bu koşullar altında, 60 ışık üretmek için 750.000 foot pound tüketildiğini ve 992 mumun toplandığını varsaymanın (verilere sahip olduğunuzdan, daha sonra hesaplayabilirsiniz) tamamen adil olduğunu düşünüyorum. Sahip oldukları
motor türünde, 750.000 foot pound, saatte yaklaşık 100 pound kömür tüketimi gerektirir. Sıradan bir yüksek hızlı motordu. 750.000 foot pound'un, 100 pound kömür gerektirdiğini varsayıyorum. Verilerimdeki tek zayıf nokta bu; bunun doğru olduğunu bilmiyorum; ancak
Ben bu formda bir motoru henüz görmedim, saatte beygir gücü başına dört ila beş pound kömürden daha az tüketimle 1 beygir gücü üretebiliyor. Bu konuda olabildiğince adil olmak istiyorum. Bunu, özellikle gazla, şu anki gaz maliyetiyle karşılaştırmak için özel çaba sarf ettikleri için, karşılaştırmak istiyorum.

Yüz pound kömür 400 fit gaz üretecek; 400 fit gaz 1.500 mumun etkisini yaratacak. Yani
içinde bulunduğumuz durumu görüyorsunuz. Bu kömürü doğrudan yıkıcı damıtma yoluyla tüketerek
1.500 mum ışığı üretebilirsiniz; bunu güce dönüştürerek ve
sonra tekrar akkor hale getirerek ışığa dönüştürerek 992 mum ışığı üretebilirsiniz! Bunu başka bir deyişle
ifade edersek, kömürden akkor sistemiyle ışık üretirken, kömürü gaza dönüştürerek ve normal şekilde
ileterek gaza kıyasla gücün üçte birini kaybettiğinizi söyleyebiliriz. Bunlar gerçekler. Bana, tüketilen kömür tahminimde fazla cömert olduğum, bu motorların beygir gücü başına saatte dört veya beş pounddan fazla tükettiği söylendi; ancak onlara şüphe duymamayı tercih ediyorum.

Bay Rothschild--Eğer sizi doğru anladıysam, bu elektrik ışığı gazdan daha mı pahalı?

Bay Daft--Bu sistemle _yapmak_ zorundasınız. Felsefemiz açısından daha iyisini yapamazsınız. Ancak şu anda uygulanan tüm bu aydınlatma sistemi finansal bir yanılgıdır.

Bay Rothschild--Profesör Sawyer'ın söylediği bu.

Bay Daft--Ark sistemimiz tarafından ışığa dönüştürülen aynı miktardaki enerji 30.000 mum üretecektir. Bunu her an göstermeye tamamen hazırız. Edisonian, Swan veya Fox sistemleriyle elde edilen dakika alt bölümünün -maddi olarak farklı değiller- büyük bir arzu olduğunu kabul etmekte özgürüm; ancak bu mali uçurumu kapatamaz.

Bay Lendrum--Şimdi lütfen ne başardığımızı belirtin.

Bay Daft--Elbette; ve bunu yaparken sonuçlarımızı günlük işlerde
gerçekten meydana geliyormuş gibi vermeyi tercih ediyorum; ve bu bağlamda size şunu hatırlatmama izin verin ki fizikte hiçbir dalda tamamen deneysel
etkiler aldatıcı olmak için bu kadar iyi hesaplanmamıştır, hatta adil bir şekilde şartlandırılmamıştır. Gördüğümüz gibi, jeneratörde 40.000 fit pound enerji harcanarak bir yayda 4.000 mum eşdeğerinin ortaya çıktığı mükemmel bir otorite tarafından iddia edilmektedir, ancak günlük koşullarla böyle bir verimlilik beklemek şu anda boştadır. Ticari olarak kendi sistemimizle emilen 40.000 fit pound için 3.000 mum verebiliriz; bu belirsiz bir süre boyunca yapılabilir ve istikrar açısından hiçbir şey istenmez. Ne yazık ki bu ülkede genel olarak kabul görmüş bir fotometrik ölçüm birimi yoktur, her elektrikçi şu ana kadar kendi rahatlığına uygun olanı benimsemiştir; ancak yukarıdaki ifadeyi yaparken, verimliliğimizin şu anda kullanılan yöntemlerden bazılarıyla ölçüldüğünde daha da fazla görüneceğinin anlaşılmasını istiyorum. Kendi tatminimiz için en azından yaklaşık olarak doğru olmaya çalıştık, aynı zamanda aşırı hassasiyet etkisinden kaçınmak istedik, örneğin, binlerce ölçüme yirmi veya otuz mum eklemek gibi ve en kritik uzman testlerinin iddiamızı doğruluğunu kanıtlayacağından memnunuz. Alt bölmenin sınırına ancak makinelerin elektromotor kuvvetini daha fazla artırmanın zorluğu, yalıtımda büyük özen gösterilmesi ve tabiri caizse çok yüksek basınçta ortaya çıkan bir dizi başka sorun, çoklu arkta çalışmaya yönelik itirazlarla dengelendiğinde ulaşılır; bu şu anda 40 ışığın altında bir şeyde meydana geliyor gibi görünüyor, ancak büyük olasılıkla kısa bir süre içinde büyük ölçüde genişletilecektir. Makineler, genellikle tehlikeli ısınmaya neden olan yerel akımların yararlı bir hesaba dönüştürülmesi için tasarlanmıştır, böylece radyasyonun üretimi aştığı noktaya
yakında ulaşılır ve makineler uygun sınırın ötesine kadar hızlandırılmazsa, canlılık kaybına dair en ufak bir belirti olmadan sürekli olarak çalıştırılabilirler. Bunun en önemli özellik olduğunu ve kesinlikle yaygın bir özellik olmadığını hatırlatmama gerek yok.

Sistemimizde kullanılan lambaların bilinen en basit regülatör biçimi olduğuna inanıyorum; aslında daha az karmaşık bir şeyin gerekli işi
yapabilmesi neredeyse imkansız görünüyor; aslında
düzensizliğe daha az meyilli hale getirilemeyeceğini güvenle söyleyebiliriz. Bu tür konularda tamamen deneyimsiz kişiler tarafından sık sık devreye sokulmuştur ve yine de her an alıntılamaya
istediğimiz
sonuçlar vermiştir.

Şimdi sabrınızı, şu anda elimde olan deneylerin, yakın gelecekte ev içi elektrik aydınlatmasının Binbir Gece rüyasında gölgelenenden daha güzel ve harikulade bir şekilde gerçekleştirileceğini kesin olarak gösterdiğini söylemekten daha fazla zorlamayacağım. Bu belirsiz göndermeleri yapmaktan biraz çekiniyorum, çünkü benim sorumluluğumda olmayan birçok çılgın vaat yerine getirilmemiş durumda, ancak tek bir dokunuşun evlerimizi, henüz hayal bile edilemeyen bir derecede, güzellik, istikrar, yumuşaklık ve mutlak güvenliğin tüm unsurlarını bir araya getirecek bir ışıkla aydınlatacağı zaman kesinlikle yakındır. Bunu soru sormadan kabul etmenizi istemiyorum, sadece son on yılda tellerin sadece anlaşılır sesleri iletmek için değil, binlercesi arasında bildiğiniz bireysel sesleri iletmek için öğretildiğini ve hatta ışık ve ısının her birinin düşüncelerimizi uzak yerlere iletmenin aracı haline getirildiğini hatırlamanızı istiyorum! Bu bağlamda en dikkat çekici olgu, bu harika
başarıları memnuniyetle karşılayan ve bunların günlük yaşamlarına girmesine izin veren, böylece geçmişin en büyük engellerini ortadan kaldıran ve gelecek on yılda hayatta kalma şansına sahip olabilecekleri kaçınılmaz olarak bekleyen o felsefi bin yılın yolunu açan insanların entelektüel durumudur.

* * * * *

YÜKSELTİLMİŞ DEMİRYOLLARININ BAŞARISI, NEW YORK. New York şehrinin yükseltilmiş buharlı tramvayları üzerindeki seyahat, Ekim 1881 ayı için şimdiye kadar kaydedilen en yoğun seyahatti ve 1880'in aynı ayında 5.881.474 yolcuya kıyasla 7.121.961 yolcuyu bir araya getirdi, bu da şehrin neredeyse tüm nüfusunu temsil eden 1.240.487 kişilik bir artış anlamına geliyor.

* * * * *

HEDGES'İN ELEKTRİKLİ LAMBALARI.

Paris Elektrik Sergisi'nde Bay Killingworth Hedges tarafından sergilenen çok ilginç ve merak uyandırıcı bir elektrik
regülatörü biçimini gösteriyoruz. Bu kişinin adı, okuyucularımız tarafından elektrik ışığı hakkında küçük bir kitabın yazarı olarak bilinecektir. Bay Hedges'in lambası, M. Rapieff'in lambasıyla aynı elektrik düzenleyiciler kategorisine ve M. Reynier'in lambasının bir biçimine aittir, yani karbonların uçlarının ve dolayısıyla arkın konumu, saat mekanizması veya benzeri bir kontrol mekanizmasıyla değil, karbon çubuklarının eksenlerinin geometrik kesişme noktasının yeri tarafından belirlenir, bu eksenlerin konumları basit mekanik yollarla belirlenir.

[Resim: Şekil 1 ve 2, HEDGES'İN ELEKTRİKLİ LAMBASI, PARİS ELEKTRİKLİ SERGİSİNDE.]

Şekil 1'e bakıldığında, A ve B, eksenleri birbirine eğimli olacak şekilde desteklere tutturulmuş, dikdörtgen kesitli iki oluktur, şekilde gösterildiği gibi V harfini oluştururlar. Bu olukların içinde, dairesel kesitli iki karbon kalem serbestçe kayar ve akım geçmediğinde, alt nokta E'de birleşir. Şeklin sağındaki karbon tutucu B, lambanın çerçevesine sıkıca tutturulmuştur, ancak negatif karbonu taşıyan oluk A, şekilde gösterilen bir pivotla çerçeveye tutturulmuştur ve bu pivotta karbon tutucu sallanabilir, hareketi, bobinleri cihazın devresine dahil olan bir elektromıknatısın armatürünün, M, konumuyla kontrol edilir. Bu sayede, lambadan akım geçtiği anda armatür çekilir ve iki karbonun noktaları ayrılır, böylece ark oluşur. Pozitif karbon, B, daha küçük karbon çubuğun, C¹, oluğa hafifçe uyguladığı basınçla, oluğun içinden kayarak düşmesini engeller. Bu çubuk, iki çubuk arasındaki temas noktasının arkın yakınında olması için, diğerinin yanması sırasında daha küçük çubuğun yavaşça tüketilmesine yetecek kadar yakın olduğu bir konumda sabitlenmiş bir oluk veya tüpte kayar; bu şekilde, ikincisinin lamba çalışırken oluk boyunca yavaşça kaymasına izin verilir. Negatif karbon tutucu, A, küçük bir ayarlanabilir platin durdurucu, E ile donatılmıştır. Bu durdurucu, negatif karbonun konik ucunun kenarına bastırarak, ikincisini yerinde tutar ve ark üretme işlemi sırasında koninin yavaş yanmasının etkisi dışında oluğun aşağı kaymasını önler. Durdurucunun konik uca göre konumu, şekilde gösterilen küçük bir ayar vidasıyla belirlenir. Bu durdurma düzenlemesi, prensip olarak Bay Siemens Brothers'ın "dayanak direği" lambasında benimsediği düzenlemeyle aynıdır ve negatif elektrotlarda pratikte çok iyi çalıştığı
görülmüştür, ancak pozitif karbonlarda uygulanamaz, çünkü ikincisinin sıcaklığı daha yüksektir, bu da metalik durdurmayı füzyonla yok edebilir ve bu nedenle Bay Hedges'in lambasındaki pozitif karbon daha önce açıkladığımız yöntemle kontrol edilir. Ancak alternatif akımlar için, dayanak durdurma her iki elektrotta da kullanılabilir.

[Resim: Şekil 3 ve 4.]

Lambanın sabit iletken kısımları ile kayan karbonlar arasında iyi bir elektriksel temas sağlamak için, Bay Hedges, her karbon tutucuya, üst ucundaki oluğuna menteşelenmiş küçük bir temas parçası, F F, takar ve alt veya serbest ucunda, karbonun silindirik tarafına uyacak şekilde oluklu, biraz ağır, küçük bir pirinç blok taşır ve bu bloğa eşit bir
basınçla bastırır. Bu düzenleme, başka bir avantaj daha sunar, yani, karbon çubuklarının akımı ileten kısmının uzunluğu, yanmayla toplam uzunluklarının kısalmasına rağmen her zaman aynıdır; bu nedenle karbon elektrotların direnci sabit tutulur ve temas parçasının çubukların alt uçlarına çok yakın bir yerden bastırması nedeniyle, bu direnç en aza indirilir. Bu şekilde, örneğin on veya on altı saat yanacak kadar uzun karbonlar, devreye herhangi bir
direnç artışı getirmeden kullanılabilir. Arkın uzunluğu, armatürün hareket miktarının sınırlandırıldığı vida G'nin ayarlanmasıyla belirlenebilir.

Şekil 2, bir dizi lambayı seri olarak yakmak istendiğinde kurulum için tasarlanmış Bay Hedges'in lambasının değiştirilmiş bir formunu temsil eder.
Bu düzenlemede karbonlar, bir elektromıknatısın armatürünün (manyetik olmayan bir bağlantıyla) bağlandığı bir demir piston üzerindeki bir solenoidin çekici etkisiyle ayrılır, bobinler (ince teldendir) lambanın iki terminali arasında bir şönt devresi oluşturur ve armatüre göre solenoidin yönüne zıt yönde etki edecek şekilde yerleştirilir.
Lambanın devresi elektrik jeneratörüyle tamamlandığında karbonlar, solenoidin piston üzerindeki etkisiyle birbirinden ayrılır ve ayrıldıkları mesafe, solenoid ve mıknatıs tarafından armatüre uygulanan çekici kuvvetin farkıyla belirlenir; Ancak ikincisi arkınkine kısa devre oluşturduğundan, ark devresinin direnci arkın çok uzun olması veya karbonlardaki veya kontaklardaki kusurlar nedeniyle artarsa, mıknatıs bobinlerinden daha fazla akım geçecek ve ark kısalacak, böylece direnci azalacak ve akım gücüne göre düzenlenecektir. Başka bir deyişle, karbonlar arasındaki mesafe, yani arkın uzunluğu, elektromıknatısın armatürünün mıknatısları ile solenoid arasındaki konumu tarafından belirlenir, bu konum da solenoidin bobininden geçen akımın gücü ile mıknatısınki arasındaki fark tarafından belirlenir. Bay Killingworth Hedges ayrıca lambasının üçüncü bir formunu da sergiliyor, çoğu bakımdan Şekil 1'de gösterilen lambaya benziyor, ancak iki karbonun uçları, yatay bir eksene monte edilmiş ve sonsuz bir kordonun yivli bir kasnağın üzerinden geçmesiyle çalıştırılan bir solucan ve solucan çarkı ile döndürülebilen küçük bir şamot veya diğer refrakter malzemeden yapılmış silindirin kenarına dayanıyor. Lambada, karbon tutuculardan biri cihazın çerçevesine sıkıca sabitlenmiş ve diğeri, ayarlanabilir bir yayın gerginliğine zıt olarak bir armatürü çeken bir elektromıknatısın hareketiyle kil silindirin üzerinde oynayan arkın uzunluğunun düzenlenmesini sağlayacak şekilde bir noktaya monte edilmiştir. Aynı sergide, Bay Hedges'in iki yönlü anahtarlarının örnekleri bulunacaktır. Bunlar, sıradan formdaki anahtarların eylemine sıklıkla eşlik eden kıvılcımlanma ve buna bağlı tahribat eğilimini azaltmak için tasarlanmıştır. Şekil 3'te yükseltide ve Şekil 4'te planda gösterdiğimiz bu anahtarın temel özelliği, öncelikle Şekil 4'te gösterilen temas parçasının dairesel biçiminde, ardından iki sabit temas parçası arasındaki boşluğun, yüzeyi iki temas parçasının üst yüzeyleriyle aynı hizada olan sıkıştırılmış asbestten oluşan bir blokla doldurulmuş olmasıdır. Anahtar koluna bağlı dairesel temas parçası, kullanımda olanın aşınma belirtileri göstermesi durumunda taze bir yüzey sunmak için döndürülebilir ve sabit temas parçalarıyla iyi ve sağlam bir temas, üstteki şekilde gösterilen ve bir gravür hatası nedeniyle bir yaydan çok bir vidaya benzeyen bir spiral yay varlığıyla sağlanır. Bağlantıda toz veya diğer kirleticilerin toplanmasıyla kötü bağlantıyı önlemek için, anahtar kolunun dayanak noktası ile dairesel temas parçası arasındaki elektrik bağlantısı, Şekil 3'te yanlamasına gösterilen bükülmüş yay aracılığıyla yapılır. -_Mühendislik._

* * * * *

PARİS ELEKTRİK SERGİSİNDEKİ DEMİRYOLU APARATI.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Lartigue'nin Anahtar Kontrol Cihazı Şekil 2--Enine Kesit Şekil 3--Boylan Kesit Şekil 4.--Manevra
sırasında Komütatörlerin Konumu Şekil 5.--Demiryolu Geçidine Uyarı
Göndermek İçin Pedal--Yükseklik. Şekil 7.--Son Görünüm.

Şekil 8.--Elektrik Alarmı. Şekil 12.--Guggemos'un Yazışmaları
Aparatı--Dış Görünüm. Şekil 13.--Aynısının İçi. Şekil 14.--Duyuru Aparatı. Şekil 15.--Su Tankları İçin Kontrol Cihazı
(Lartigue Sistemi).

PARİS ELEKTRİK SERGİSİNDEKİ DEMİRYOLU APARATI.]

[İllüstrasyon: Şekil 6.--Demiryolu Geçişine Uyarı Göndermek İçin Pedal--Plan Görünümü. Şekil 9.--Lartigue'nin Körük Pedalı--Boylan
Kesit Şekil 10.--Genel Plan.

Şekil 16.--Su Tankları İçin Kontrol Cihazı (Verite Sistemi). PARİS ELEKTRİK SERGİSİNDEKİ DEMİRYOLU
APARATI.]

_Lartigue'nin Anahtar Kontrol Cihazı._--Bu cihazın amacı,
anahtarın manevra kolunun hareketine tam olarak yanıt vermemesi durumunda
anahtar görevlisini uyarmaktır.

Ekteki Şekillerde gösterilen cihaz. 1, 2, 3 ve 4, aşağıdaki parçalardan oluşur:

(1.) Bir kola, B, sabitlenmiş, bir parça, A ile bağlanmış, anahtar plakalarının ucuna zıt ana rayların ağının dış yüzeyine uygulanan bir cıva komütatörü, O;

(2.) Rayın ağını geçen ve karşı tarafa çıkıntı yapan ve anahtar plakasının dayandığı bir somun, D taşıyan bir çubuk, C;

(3.) Anahtar kolunun yakınında bulunan bir elektrik alarmı ve bir kazık.
Anahtarın iki plakasından biri raya uygulandığı sürece, iki komütatörden biri eğimlidir ve akım geçmez. Komütatörü yatay bir konuma getirmek ve elektrik alarmının sürekli olarak çalmasını sağlamak için bir milimetrelik bir boşluk yeterlidir. Cihaz arızalanırsa, bu hemen bilinir;
çünkü alarm, şalterin manevrası sırasında çalışmazsa,
ihale eden kişi elektrik iletişimlerinin
kesildiği ve dolayısıyla gerekli onarımlar yapılana kadar şalterinin
konumunu derhal bildirmesi gerektiği konusunda uyarılır.

_Geçişlere Sinyal İletmek İçin Pedallar._--Çift hatlı ve çok fazla iş yapan demiryollarında,
demiryolu geçişlerindeki bayrakçılara trenlerin yaklaştığını duyurmak çok gerekli hale gelir, böylece
tüm ray geçişlerini durdurmaları için zaman kazanılır.
Elektro-semaforlarla donatılmış demiryollarında, bu amaçla semafor tekrarlayıcıları olarak adlandırılan küçük cihazlar kullanılabilir.

Bay Lartigue, trenin kendisinin yaklaştığını işaret ettiği iki otomatik cihaz icat etti.

1. Bunlardan ilki, genellikle kaplanılacak noktadan yaklaşık 6.000 fit uzağa yerleştirilir ve (Şekil 5, 6, 7 ve 8) rayın içine sabitlenmiş ve bir cıva komütatörü üzerinde hareket eden çok hafif bir pedaldan oluşur. Bir kolun, A, koluna taşınan bir yay, R, ray seviyesinin biraz üzerine çıkarken, diğer kol, b, bir komütatör taşır.

Yay, R, basıldığında cıva içeren kutuyu eğir, devreyi kapatır ve kavşakta bulunan bir alarmın, S, hemen çalmasına neden olur. Bu alarmda (Şekil 8) bir parça, P, akımın elektromıknatıs E'ye geçmesiyle bağlantısı kesilir, bu da armatürü, a, çeker ve kalıcı bir akım oluşturulur, cihaz, parça, P, tekrar elle ilk konumuna yerleştirilene kadar sıradan bir alarm gibi çalışır.

2. Kuzey Demiryolu Şirketi tarafından sergilenen ve aynı zamanda Bay Lartigue'nin icadı olan ikinci cihaz, "Körük Pedal" adını taşır. (Şekil 9 ve 10) ray boyunca yerleştirilmiş, düzgün bir şekilde P olarak adlandırılan bir pedaldan oluşur, uçlarından biri bir
kol oluşturur ve diğeri bir
karşı ağırlık C ile donatılmıştır. Bir
tren pedalın üzerinden geçtiğinde, aksına sabitlenmiş olan kol, B, düşerken
sıradan bir elektrik alarmının devresini kapatır ve aynı
anda körük, S, hızla hava ile dolar ve trenin geçişinden sonra, karşı ağırlığın etkisi altında tekrar çok yavaş bir şekilde boşalır. Böylece temas birkaç dakika boyunca devam eder.
Bu cihaz çok tatmin edici bir şekilde çalışır, ancak hantal ve nispeten pahalıdır.

_Tren Geçiş Kontrolörü Olarak Brunot Kontrolörü._--Kuzey Demiryolunda birkaç yıldır kullanılan
Brunot Kontrolörü, trenlerin çalışmasının düzenliliğini kontrol etmek ve kondüktörlerin taşıdığı fişlerdeki rakamların otomatik olarak çelişkili bir
doğrulamasını yapmak için tasarlanmıştır.
Şekil 11'de cihazın uzunlamasına bir kesitini veriyoruz.
Saat ve dakikalara bölünmüş ve bir saat gibi düzenlenmiş, yani on iki saatte bir tam
dönüşü yapan bir karton disk C'nin aksına monte edildiği bir saat mekanizması H içeren ahşap bir kasadan oluşur.
Diskin diğer tarafındaki bir oluğun karşısında yatay bir yönde kendini karton üzerinde hareket ettirebilen metal kalem c, üzerine basınç uygulandığında, bir spiral eğri çizer.
Kalemin enine hareketi doksan altı saatte gerçekleşir. Kalemin yer değiştirmesi bir kam vasıtasıyla sağlanır. Hareket halindeki trenin sarsılmasının etkisi altında, esnek bir şeritten, l, asılı bir ağırlık, P, bir dizi noktayı
izleyen kaleme, c çarpar. Durmalarda, elbette, eğrinin
izlenmesinde bir kesinti olur.

[Resim: Şekil 11.--Brunot'nun Kontrolörü. PARİS ELEKTRİK
FUARINDAKİ DEMİRYOLU APARATI.]

Bu noktaya kadar hiçbir elektrik söz konusu değildir--aparat sadece bir düzenlilik
kontrolörüdür. Bay Brunot,
aparatını, hat üzerinde belirli belirlenmiş noktalarda; örneğin, ağır eğimlerin
üstünde trenlerin geçişini kontrol etmek için kullanma fikrini tasarlamıştır. Bu amaçla, az önce
açıkladığımız aparata, hat üzerinde bulunan sabit bir temasla elektriksel olarak bağlanmış bir elektro-mıknatıs, E,
eklemek yeterli olmuştur. Akım geçtiğinde, yani devre bir trenin geçişiyle kapatıldığı anda, armatür A çekilir ve kalem karton diskte bir noktayı işaretler. Bu cihaz değişikliği henüz pratik olarak uygulanmamıştır.

_Elektriksel Karşılıklılık Cihazı._--Bu cihazların amacı, önceden hazırlanmış belirli sayıda cümleyi
hızlı bir şekilde uzaklara iletmektir. Kuzey Şirketi iki tür
karşılıklılık cihazı kullanır--Guggemos ve anons cihazı.

1. _Guggemos Cihazı._--Bu cihaz aynı anda hem bir manipülatör hem de bir alıcı olarak hizmet eder ve bir kadranla taçlandırılmış bir iç hareketten oluşur ve kadranın yüzünde bir işaret kolu hareket eder. Kadranın
çevresi etrafında, alınacak mesajları içeren bir dizi dairesel
kasa, C ve iletilecek mesajları içeren benzer üçgen
kasalar, kadranın merkezinden
yayılarak düzenlenmiştir. Bunların her birinin arasında bir düğme,
b.

Şekil 13, yirmi mesaj için bir aygıtın iç kısmını göstermektedir. Bir klavye, M, bir elektromıknatıs, B, bir saat mekanizması, Q, bir kaçış mekanizması, s ve bir kesici, F G'den oluşur.

Düğmelerden birine, b, basıldığında, klavye düzenlemesinin kollarından biri, klavyenin diğer kısımlarından yalıtılmış olan diske, M dokunur ve akım daha sonra terminal C'den M'ye geçer ve orada ikiye ayrılarak, bir kısmı cihazın bobinlerine ve oradan da toprağa giderken, diğeri karşılık gelen cihazı çalıştırmaya gider. Bunun üzerine iki cihazın işaret kolları aynı anda hareket etmeye başlar ve yalnızca
düğmedeki basınç kaldırıldığında ve akım
sonuç olarak kesildiğinde durur. H, klavye gibi cihazın geri kalanından yalıtılmış olan bir
cırcır çarkıdır. Her bir kadranın üzerinde bulunan K düğmesi,

Şek. 12'de gösterilen çarpı işaretinin altındaki konumlarına geri dönmeye yarar. X tuşu,
saat mekanizmasını kurmaya yarar.

_Duyuru Aparatı._--Az önce anlatılanla aynı rolü oynayan bu aparat,
otellerde vb. kullanılan duyuru cihazının
sadece ustaca bir modifikasyonudur.

Değiştirilecek ifadeler kadar düğme içeren ahşap bir kasadan oluşur. Her düğmenin üzerinde, b, arkasında ifadeyi içeren diskin düştüğü dairesel bir açıklık vardır.

Düğmeler ve açıklıklar arasında, alıcı tabletin düğmesine basılarak verilen yanıtların
yazılı olduğu dikdörtgen plakalar, P vardır; bu basınç, aynı zamanda karşılık gelen diski açıklıktan çıkarır. Üst kısımda bulunan iki diskte şu yazılar bulunur: "Hata, tekrar ediyorum;" "Bekleyin." Sergilenen tabletler sekiz diske sahiptir ve bu sayede altı farklı ifadeyi değiştirmek için kullanılabilir. İçeride, her bir açıklığın karşısında, kolları arasında bir diski taşıyan dikey yumuşak demir bir çubuğun salındığı bir Hughes mıknatısı vardır. Manevra "basittir." Bir düğmeye basılarak, bu düğmeye karşılık gelen mıknatısın bobinlerine, diskin açıklıklardan birinin önünde belirmesine neden olan bir akım gönderilirken, aynı anda bir alarm çalmaya başlar. Alıcı noktasındaki ajan tarafından yapılan aynı manevra, diskin kaybolmasına neden olma etkisine sahiptir. Her açıklıkta alarm ve hatla iletişim halinde olan iki temas yayı, ortasına düğmeye basılan bir ebonit şerit M ile bağlanır. _Su Tankları İçin Elektrikli Kontrolörler._--Bu
cihazların amacı, su tankından sorumlu kişiyi, tankın dolu olduğu ve motor pompasını durdurması gerektiği veya tankın boş olduğu ve hemen doldurması gerektiği konusunda uyarmaktır. Kuzey
Şirketi'nin sergisinde bu tür iki cihaz bulunmaktadır - bunlardan biri
Lartigue'nin, diğeri ise Verite'nindir.

1. _Lartigue Kontrolörü_ (Şekil 15).--Bu cihaz, uçlarından birinde çok dar bir deliği olan ve tankın taşma borusunun altına yerleştirilen bir huni, E, taşıyan uzun bir koldan, A oluşur. Kol, bir denge ağırlığıyla
normalde yatay bir konumda tutulur; ancak, taşma huniye akar akmaz,
suyun ağırlığı kolu eğdirir ve cıvalı komütatör,
F, pompanın ve motorun yakınında bulunan bir alarm zilini harekete geçiren bir kazık devresini kapatır. İki durdurucu, a ve _a'_, kolun oynamasını sınırlar.

2. _Verite Kontrol Cihazı_ (Şekil 16).--Bu cihaz, şamandıra, F, yalnızca şamandıra belirli bir kesin yüksekliğe ulaştığında hareket edecek şekilde hesaplanmış bir tutucu, C ile donatılmıştır. O anda, ağırlıklı kolun, E, ucunu kaldırır ve bu uç geri düştüğünde, O noktasında dönen başka bir kolun, N, ucuna, a, etki eder. Normalde mıknatıs A ile temas halinde olan P parçası, kolun N bu hareketiyle aniden ayrıldığında, daha sonra üretilen indüklenen akım, pompanın yakınında, üzerinde "Dolu" kelimesinin yazılı olduğu bir disk Q'nun görüntülenmesine neden olur. Bu, pompalamayı durdurma sinyalidir.

* * * * *

ELEKTRİK SERGİSİNİN TELEFON SALONLARI.

Opera ile Sergi arasındaki telefon iletişimi
Elektrik, dış gürültüleri azaltmak için halılarla asılmış iki salon arasında bölünmüş yirmi iletken tel vasıtasıyla sağlanır.
Eşlik eden gravürde bu salonlardan birini ve Lane-Fox lamba sistemiyle aydınlatılan salonu temsil ediyoruz. Görülebileceği gibi,
odanın her yerindeki asmalara uzun maun tahtalar tutturulmuş, bunlara kancalarla tutturulmuş yaklaşık yirmi küçük tablet var, telefonlar bunlardan sarkıyor.
Bunlar, az önce bahsettiğimiz ahşap lambriden dışarı uzanan uzayabilen tellerle yeraltı iletkenlerine bağlı, böylece dinleyicilerin telefonları kulaklarına koymaları çok kolay.

[Resim: ELEKTRİK
SERGİSİNDEKİ TELEFON SALONLARINDAN BİRİ.]

Telefonlar aynı mikrofon verici çiftiyle sekizli seri halinde bağlandığından ve bu verici çiftlerin her biri sahnede farklı bir konumda olduğundan,
etkilerin her salonun farklı noktalarında aynı olmadığı ortaya çıkıyor. Örneğin, tiyatronun ayak ışıklarına denk gelen telefonlar, ayak ışıklarının ortasını işgal edenlerden daha çok orkestranın büyük enstrümanlarının seslerinden etkilenir; ancak, buna bir denge olarak, ikincisi,
prompter'ın sesinden etkilenir. Etkileri mümkün olduğunca eşitlemek için, Bay Ader, her serinin iki vericisinin, birbirine taban tabana zıt koşullar altında yerleştirilmesini ayarlamıştır. Böylece, ayak ışıklarının sonunda, sol taraftaki verici,
sahnenin ortasına en yakın olan sağdaki serinin vericisine denk gelir; ve düzenleme aynıdır, ancak ayak ışıklarının sonundaki verici sağdadır. Ancak, en iyi etkileri üreten seri,
kolayca anlaşılabileceği gibi, sağ ve sol sıraların ortasını işgal eden vericilere denk gelen seridir. Bu değerlendirmeler, belirli denetçilerin duydukları baskın seslerle ilgili olarak ifade ettikleri farklı görüşleri ve aynı salonun farklı bölümlerinde dinleyen bazılarının neden aynı izlenimlere sahip olmadığını kolayca açıklıyor. Doğal olarak, hata telefonlara yüklendi; ancak, bunların kalitesi değişse de, özellikle sahnedeki vericilerin düzenlenmesine, belirtilen farklılıklar atfedilmelidir. Opera her gün temsil vermediğinden, Bay Ader, Salı, Perşembe, Cumartesi ve Pazar günleri halkın dikkatini trompetlerin telefon efektleriyle meşgul etme fikrini ortaya attı; bu trompet sesleri, Fransız kornolarının efektlerini oldukça iyi taklit ediyor. Bu deneyler küçük tiyatronun kurulu olduğu salonda gerçekleşti ve gerçekten de
üretilmiş efektlerde Fransız kornolarının hiçbir şey ifade etmediğini söylemeliyiz.--_La Lumiere
Electrique._

* * * * *

SOĞUĞUN VOLT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Voltaik ark, örneğin bakırdan yapılmış iki metalik reofor arasında
oynadığında, her biri hızlı bir soğuk su akımıyla geçen bir U-tüpünden oluşmuş ve yatay olarak birbirinin karşısına yerleştirilmiş
olduğunda, aşağıdaki
gerçekler gözlemlenir: Arkın ışık gücü önemli ölçüde
zayıflar; büyük desenin 50 ila 75 Bunsen elemanından oluşan bir akım kullanıldığında bile, sadece ışıklı bir noktaya
düşürülür. Ark
çok dengesizdir ve onu söndürmek için en ufak bir nefes yeterlidir. Bir kağıt yaprağı yayın üstüne 0,004 ila 0,005 metre mesafede yerleştirilirse birkaç dakika içinde yayılan ve bir delik haline gelen siyah bir nokta oluşur, ancak kağıt tutuşmaz. Ark, iki reofor arasında yukarı ve aşağı ve tekrar geri hareket eden ışıklı bir küreden oluşur. Bu kürenin biçimi ve aşırı hareketliliği, onu küresel bir durumdaki bir su damlasına benzetir. Bir mıknatısın güney kutbuna voltaik ark yaklaşırsak ark, reoforları terk edecek ve sönecek kadar çekilir. Aynı gerçekler, bir mıknatısın kuzey kutbu ark ile karşı karşıya getirildiğinde yoğun bir şekilde gözlenir. Ozon miktarı, ark soğutulmadığında olduğundan daha fazla görünür. Reoforların soğutulmasına rağmen arkın alevinin hafif yeşil olduğu ve bakırın bir kısmının yandığını kanıtladığı belirtilmelidir. Reofor olarak iki platin tüpünün alınmasıyla arkın üretilip üretilemeyeceği sorusu ortaya çıkar, örneğin, -30 dereceye soğutulmuş alkol..--_D.
Tommasi._

* * * * *

GÖZETMEN DETEKTÖRÜ.

Gece bekçilerinin ziyaretlerini düzenli ve zamanında yapıp yapmadıklarını göstermek için son derece basit bir dedektör biçimini burada gösteriyoruz. C durumunda, aksı, S, çeviren bir saat mekanizması aygıtıdır, bunun ucunda tamburun, D, çarkına dişliler takan bir solucan vardır. Böylece elde edilen D'nin dönüşü, diğer tamburdan, D, bir kağıt şeridini açar. Bu kağıt, ziyaret edilecek nokta sayısı kadar elektromıknatısın kutuplarının üzerinden ve bu elektromıknatısların armatürlerinin altından geçer. Her armatürün alt tarafına sabitlenmiş keskin bir nokta vardır ve bobinlerden geçen bir akım armatürün çekimine neden olduğunda, bu nokta kağıdı deler. Ziyaret edilecek yerler, gösterilen bağlama vidalarıyla elektriksel olarak bağlanır ve bekçinin elektrik devresini tamamlamak için sadece bir düğmeye basması gerekir. Uygulamada, düz kağıdın her amaca cevap verdiği görülmüştür, çünkü neredeyse tekdüze bir hareket sağlayan saat, okuyucunun delikli kaydırmaları bir veya iki kez gördükten sonra, düğmeye her basış arasında geçen süreyi oldukça iyi bir şekilde belirlemesini sağlar.--_Mühendis._

[İllüstrasyon: GÖZETMENİN DETEKTÖRÜ]

* * * * *

ENTEGRE AYGITI.

Londra Fizik Derneği'nin son toplantısında, Bay C. Vernon Boys "Entegre Aygıtı" hakkında bir makale okudu. Derneğin önceki bir toplantısında anlatılan, integralleme için orijinal "araba" makinesine atıfta bulunduktan sonra, bir silindirin bir diskle temas halinde uzunlamasına ileri geri hareket ettirildiği ve integrali dönüşüyle ​​verdiği sergilenen yeni makineyi nasıl inşa etmeye yönlendirildiğini gösterdi. Entegratörler üç türdü: (1) yarıçap makineleri; (2) kosinüs makineleri; (3) teğet makineler. Kayan sürtünme ve eylemsizlik, hassas kuvvetlerin veya entegre edilecek fonksiyonda hızlı değişimlerin olduğu yerlerde ilk iki türü uygunsuz hale getirir. Teğet makineler saf yuvarlanmaya bağlıdır ve eylemsizlik ve sürtünme önemsizdir. Bu nedenle, diğer türlerden daha pratiktirler. Bay Boys'un makineleri bu sınıfa aittir. Yazar daha sonra iki duman halkasının karşılıklı yuvarlanmasına bağlı teorik bir teğet entegratörünü tanımladı ve bir bisikletin veya el arabasının direksiyonunun, iki fonksiyonun bölümünü veya ürününü doğrudan bir silindirle entegre etmek için nasıl uygulanabileceğini gösterdi. Teğet tekerlek başlangıçta dik açıyla döndürülürse, makine karşılıklıları entegre eder veya ters bir işlemle fonksiyonları entegre edebilir. Bir silindir yerine, bir integrasyon yüzeyi olarak başka bir evrim yüzeyi kullanılırsa, o zaman özel
integrasyonlar gerçekleştirilebilir. Entegre yüzeyin bir küre olduğu bir kutupsal planimetre gösterdi. Bu
entegratörlerin özel bir kullanımı, akışkan basınçlı
karşılıklı hareket eden bir motor tarafından yapılan toplam işi bulmaktır. Pistonun iki tarafındaki basınç farkı, entegre eden silindir üzerinde çalışan teğet
tekerleğin eğiminin teğetini belirler; ikincisinin hareketi ise pistonun hareketiyle aynı zamana denk gelecek şekilde yapılır. Bu durumda, silindirin evrim sayısı, motor tarafından yapılan toplam iş miktarını ölçer. Disk silindir integratörü, bir fabrikanın bir bölümünden diğerine şaft veya kayışla iletilen toplam iş miktarını bulmak için de uygulanabilir. Bir elektrik akımı ölçer, bu amaçla son derece küçük ve hassas yapılmış olan diske, akımla saptırılan ağır bir manyetik
iğne vasıtasıyla eğim verilerek yapılabilir. Bu, Edison'unki gibi bir yön ölçerdir; Ancak akımın yönüne hiç dikkat edilmeyen bir
metre, bir elektromıknatısın kutupları arasındaki boşluğu doldurmak için
çekildiği kuvvetin, yer değiştirmesiyle ters orantılı olduğu bir şekle sahip demir bir armatür yardımıyla yapılabilir. Daha sonra, bu harekete bir yay veya sarkaçla direnerek hareket
akımla orantılıdır ve bu hareketle
etkinleştirilen bir teğet tekerlek, üzerinde çalıştığı ileri geri hareket eden silindirin akım gücünü entegre etmesine neden olur. Bay Boys, bu tür iki elektrik
enerjisi ölçeri, yani akım gücünün çarpımını iki nokta arasındaki potansiyel farkıyla
zaman açısından entegre eden makineler sergiledi. Bunlarda ana akım, bir çift eşmerkezli solenoidden geçirilir ve bunlar arasındaki halka şeklindeki boşluğa, üst yarısı alt yarısına zıt yönde sarılmış bir solenoid asılır. Bay Boys'un "demir indüksiyon tuzakları" olarak adlandırdığı şeyin kullanımıyla, manyetik kuvvet askıdaki solenoidin küçük bir kısmıyla sınırlandırılır ve bu sayede kuvvet konumdan bağımsızdır. Solenoid bir kirişin bir ucuna asılır ve hareketine bir sarkaç ağırlığıyla direnç gösterilir, bu sayede enerji ölçerler standart ölçü vermek için saatler gibi ayarlanabilir. Kiriş teğet tekerlekleri taşır ve silindirin dönüşü ayak-libre veya diğer ölçüler cinsinden genişleyen enerjiyi verir. Hareketli solenoidde zıt yönlerde eşit sayıda dönüş kullanılması, cihazın dış manyetik kuvvetlerden etkilenmemesini sağlar. Bay Boys ekranda bir elektrik arkının görüntüsünü gösterdi ve yanında konumu enerjiyi gösteren bir ışık noktası vardı ve arktaki ışığın her titremesini ve akımın dalgalanmasını gösterdi. Ekranda, kutuplar çok yakına getirilirse harcanan enerjinin daha az olduğunu, ancak akımın daha güçlü olduğunu ve kutuplar çok uzaktaysa elektromotor kuvvetinin daha büyük olduğunu, ancak enerjinin daha az olduğunu gösterdi; böylece cihazın en büyük enerjinin ve dolayısıyla en büyük ısının ve ışığın üretilebileceği mesafeyi bulması sağlanabilir.

Makalenin sonunda, Prof. W.G. Adams ve Prof. G.C. Foster, Bay Boys'un konuyu geliştirdiği
ustaca ve yetenekli yönteme olan hayranlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar.

* * * * *

HAVADAN TAŞINAN BİR KANAL TEKNESİ.

Kanal teknelerinde bir yenilik, Chestnut caddesinin dibinde bulunan Charles Nehri'nde bulunuyor ve önemli ölçüde ilgi çekmesi bekleniyor. Pnömatik kanal teknesi olarak adlandırılır ve sahibi Boston'lu Bay R.H. Tucker tarafından tasarlanarak
Wiscasset, Me.'de inşa edilmiştir. Tucker, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tasarımı için patent sahibi olduğunu iddia etmektedir. Charles Nehri'nde gösterilen ve kıyılara zarar vermeden kanallarda kullanılmak üzere tasarlanmış olan örnek, altmış iki fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde basit bir yapıdır. Üç fit derinliğindedir ve on yedi inç su çeker. Tamamen hava ile çalışır, Root'un 4 numaralı üfleyicisi kullanılır ve ikincisi sekiz beygir gücünde bir motorla çalıştırılır. Hava, merkezi bir şafttan aşağıya doğru zorlanır, burada saptırılır ve omurgalar arasında hapsedilerek, geriye ve yukarıya doğru geçer, kıçta on dokuz fit genişliğindeki bir delikten kaçar, böylece tekne ile su yüzeyi arasında bir tür hava kama oluşturur. Havanın suya çarptığı kuvvet, tekneyi iten şeydir. Teknenin hızı saatte dört mildir, ancak tam kapasitede çalışması için otuz beş beygir gücünde bir motora ihtiyaç duyar. Patent sahibi, vidalar ve yan tekerleklerden oluşan ağır makinelerden kurtulmada büyük bir avantaja sahip olduğunu iddia eder ve bu düzeneğin kullanılan güce orantılı olarak tam sonuçlar verdiğine inanır. Ayrıca hava itkisiyle geri ve dümenleme için de tasarlanmıştır. Suya verdiği hafif rahatsızlık nedeniyle,
kanallarda çalışmaya çok iyi uyum sağladığı
düşünülüyor,
kenarlara zarar vermeden.--_Boston Journal._

* * * * *

YOLCU Vagonlarının Tavan Kaplamaları.

Kaplama tavanlar, kumaşın tavan tavanına göre
üstün olduğu kadar kumaştan da üstün kabul edilir.
Bunlar dikkat çekici derecede sade ve o kadar sağlam ve
sağlamdır ki, hoş bir etki yaratmak için çok az dekorasyona ihtiyaç vardır. Ahşabın doğal dokusu ile bantların ve kalıpların daha koyu tonu arasındaki hoş kontrast, örneğin sigara içilen ve yemekli vagonlar gibi belirli sınıflardaki vagonların iç mekanlarının diğer bölümleriyle uyum sağlamak için gereken tek şeydir. Ancak
salon ve yemek odası vagonları söz konusu olduğunda, bu tavanların dekorasyonları, çizgilere, eğrilere ve renklere neşe ve yaşamı çağrıştıracak bir karakter vererek vagonların tarzına uygun olmalıdır. Bu tavan döşemeleri, öncekilere göre önemli bir iyileştirme olarak en yüksek övgüyü hak etse de, yine de bazı itirazlara açıktır. Genel olarak benimsenmelerinin önündeki bir engel, artan maliyetleridir. Üstün kalitenin daha yüksek fiyatlar anlamına geldiği doğrudur, ancak fiyatlar kumaş astarların fiyatlarını çok aştığında, yol yöneticilerini yeni astarlar sunarak masrafları artırmaya ikna etmek zordur, çünkü asıl amaç masrafları azaltmaktır. Ahşap astarlara yönelik bir diğer itiraz, bir araya getirilme biçiminden kaynaklanan ısı ve nemden kaynaklanan hasara maruz kalma olasılıklarıdır. Isıtılmış bir çatı veya bir sızıntı, kaplamayı şişirir ve birçok durumda onu şeritler halinde çıkarır. Bu itirazları ortadan kaldırmak için, son on sekiz ay boyunca, bu sebeplerden daha az etkilenecek ve aynı zamanda güzel bir tavan yapacak bazı malzemelerle deneyler yaptım. Yaklaşık bir yıl önce bir arabayı bu şekilde döşedim ve başarılı oldu.
Kullanılan malzeme, çatının şekline preslenmiş ve çuvallarla güçlendirilmiş ağır katran levhasıdır.
Daha sonra normal şekilde damarlandırılır ve dekore edilir ve tamamlandığında kaplamalarla aynı görünüme sahip olur, aynı şekilde aşınır ve çok daha düşük maliyetle bitirilebilir.--_D.D. Robertson._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ HARÇ KARIŞTIRICISI.

Buradaki gravürler, harç veya benzeri herhangi bir malzeme yapmak için yeni bir karıştırma veya yapıştırma
makinesi biçimini göstermektedir. Bay R.R. Gubbins tarafından, özellikle zımparayı zımpara tekerlekleri yapmak için yapıştırıcı malzemeyle karıştırmak için tasarlanmıştır; ve bir makine, Standard Emery Wheel Company, Greek Street, Soho'daki imalathanede bu malzeme üzerinde çalışmaktadır. Makine, Şekil 1'de, karıştırma kutusunun yan kapısı kutu boşaltılırken olduğu gibi aşağı indirilmiş şekilde perspektif olarak gösterilmiştir; Şekil 2'de ise enine kesitte gösterilmiştir.
Makinenin prensibi, karıştırma kutusunda dönen şaftlara yaklaşık 45 derecelik bir açıyla sabitlenmiş disklerin kullanılmasıdır; bunlara kısa menzilli yavaş bir ileri geri hareket verilir.

[Resim: Şekil 1 ve 2 - GELİŞTİRİLMİŞ HARÇ KARIŞTIRMA MAKİNESİ.]

Resimlerimizde, C, üzerinde pugging kutusunu destekleyen yivli tekerleklerin geçtiği bıçak sırtı bir raydır. Bir yivli tekerleğin aksına, karıştırma kutusu B'nin ileri geri hareketini sağlamak için krank kolundan F bir bağlantı çubuğu takılır. G, kutunun kapısıdır, B, H'de menteşelidir ve sinek somunları taşıyan menteşeli pimlerle sabitlenmiştir. Kutuya, B, sürekli olarak çalıştırılan malzemeyi beslemek ve boşaltmak için bir kapak ve hazne ve ayrıca bir tuzak sağlanabilir. L, L, şaftlar, M üzerindeki pugging
bıçakları veya diskleridir. Şaftlar, M, kutudaki bir yuvadan geçer, B ve bu şaftların paketlenmesi, ön plakanın kayması ve makinenin standartındaki yüzeye dayanmasıyla gerçekleştirilir. P, standarttaki bir kılavuz parçasıdır ve kutuya, B, cıvatalanmış parçayı, Q, taşır ve kaydırır ve kutuyu, B, hareketinde destekler ve yönlendirir. Bir boyunduruğun çatallı uçları, miller, M üzerindeki S yakalarıyla birleşir, bu boyunduruk bir vidayla ayarlanır, böylece miller
kolayca çıkarılabilir. Makine,
kasnaklardan ve milden, T, dişliler, T2 ve T3 ve tekerlek ve pinyon, V ve U üzerindeki Ewart'ın
zinciri tarafından tahrik edilir.--_Mühendis._

* * * * *

[EK, No. 311, sayfa 4960'tan devam ediyor.]

SIHHİ TESİSAT HAKKINDA PRATİK NOTLAR.[1]

[Dipnot 1: London _Building News_'dan.]

P.J. DAVIES, H.M.A.S.P., VB. TARAFINDAN

DEMİR BORULARIN, BAKIR VEYA PİRİNÇ İŞLERİNİN, PARÇALARIN, VB. KALAYLANMASI

Daha önce, ucun, vb. reçineyle
kalaylanma yöntemini açıklamıştım; ancak bu eklemler üzerindeki çalışma tamamlanmış sayılabilmesinden önce, son elli yıldır kurşun borularla birlikte çokça kullanılan demir boruların vb. uçlarının kalaylanmasından bahsetmem gerektiğini düşünüyorum. Bu şu şekilde yapılır: Bir gallipotta biraz tuz ruhu (diğer adıyla hidroklorik asit, muriatik asit, hidrojen klorür, HCl) alın ve ruhun çözebileceği kadar çinko levha koyun; böylece çinko klorür (ZnCl) elde etmiş olursunuz. Bunu yaparken biraz dikkat etmek gerekir çünkü asit ayrışır ve boşaltılan hidrojenle yayılır ve demir veya çelikten yapılmış her şeyi paslandırır, örneğin aletler vb. Ayrıca kolayca amonyağı emer, böylece aslında içinde sal amonyak da çözülebilir veya suda çözülen sal amonyak çinko klorürün amacına hizmet eder. Bazen öldürülmüş ruhlar olarak adlandırılan, hazır olduğunda, demirinizin veya ucunuzun ucunu törpüleyin ve bu kısmı ruhlara daldırın, sonra daldırılmış ucunuzu biraz ince lehimle ovalayın ve demirinizde iyi bir teneke yüzey elde edene kadar tekrar tekrar ruhlara daldırın, vb.; sonra bir ruh fırçasına ihtiyacınız olacak.

RUH FIRÇASI.

Bunu bir süpürgeden veya fırçadan birkaç kıl keserek, bunları kısa bir kompozit tüp parçasına, diyelim ki 1/4 inç, iterek ve kılları tutmak için ucu çekiçleyerek yapabilirsiniz; sonra kılların uçlarını yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda kesin ve fırça kullanıma hazırdır.

LEHİMLEME DEMİRİNİ KURŞUNA.

Diyelim ki bir kurşun ve demir borunun etrafına bir bağlantı yapmak istiyorsunuz. Önce demir borunuzun ucunu, kurşun olsaydı tıraş edeceğiniz kadar yukarı doğru törpüleyin ve oldukça parlak ve yağdan arındırılmış olduğundan emin olun;
lehimleme demirinizi ısıtın; sonra, alkol fırçanızla, havyanızın hazırlanmış ucunu boyayın ve ucunuzla, boru düzgün bir şekilde kalaylanana kadar borunun üzerine bol miktarda lehim
sürün, bol miktarda alkol kullanmayı unutmayın; bunu yaptıktan sonra, ek yerinizi bir araya getirebilir ve
her zamanki gibi silebilirsiniz. Dikkat.--Demir borunuza, kalaylama yaparken veya ek yeri yaparken çok fazla ısı uygulamayın, aksi takdirde lehim tutmaz veya ayakta durmaz.

BORU BÜKME İÇİN MANKENLER.

[Resim: ŞEKİL 38. ve 38B.]

Şek. 38 ve 38B. Bükme yöntemine geçmeden önce bu aleti daha iyi anlatsam iyi olur. Bunu yapmak için, diyelim ki, 1/2 inçlik bir demir boru parçası, 3 ft. uzunluğunda veya gereken uzunlukta, bir ucundan biraz bükülmüş, Şekil 38 ve Şekil 38B'de A B'de gösterildiği gibi, alın. Ucu yaklaşık 2 inç kalaylayın. yukarı, biraz kumda küçük bir tesisat demiriyle bir delik açın,
ve demir borunun kalaylanmış ucunu, B, bu deliğe yerleştirin; deliği iyi sıcak kurşunla doldurun ve biraz
törpülendikten sonra kukla kullanıma hazır hale gelir. İşinize uyması için üç veya
dört farklı uzunlukta ve farklı açılarda bükülmüş olması kullanışlı olacaktır. Bir demir sokete veya gaz borusunun uzunluğuna vidalanmak üzere yapılmış düz bir tane (Şekil 38B.), uzun toprak borularındaki ezikleri gidermek için çok kullanışlı olacaktır.

BÜKÜMLER VE ÇIKIŞLAR.

Katı preslenmiş boruları bükmeye başlamadan önce her zaman borunuzun en kalın kısmını _arkaya_ koyun. Kurşun, iyi bir tesisatçının elinde,
her düşünülebilir şekle bükülebilir; ancak, diğer tüm işlerde olduğu gibi,
her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve her birinin doğru ve yanlış bir yolu olan birçok farklı yöntem vardır, bunları
açıklayacağım. Okuyucularımın kendi özel iş türleri için en uygun stili benimsemelerinden memnuniyet duyarım; elbette,
gerekli iş sınıfı için en iyisinin hangisi olduğunu söyleyeceğim.

1/2 inçten 1 inçe kadar olan küçük borular için, "_kalın_ boru", bunları
sorun veya tehlike olmadan
çevirebilirsiniz; ancak daha büyük boyutlar için, diyelim ki,
11/4 inçten 2 inçe kadar, kalın borularda bile biraz dikkat gerekir.

Şekil 37 kötü yapılmış bir bükümü gösterir ve ayrıca boğazda, X ve arkada, E'de nasıl bir araya geldiğini gösterir; L, borunun uçlarına bakıldığında XE'nin genişletilmiş kesitidir. Bu büzülmenin nedeni, 
bükümü çok hızlı ve çok fazla çekmek, B B'deki yanları şu şekilde
düzleştirmemektir: Boruyu düzleşmeye başlayana kadar
çevirdikten sonra, yumuşak bir
düzleştirici veya yumuşak bir tahta parçası ve bir çekiç alın ve boruyu Şekil 37'deki gibi yan tarafına çevirin;
sonra borunun şişkin kısmına X B'den E'ye doğru, K bölümü gibi yuvarlak görünene kadar
vurun. Şimdi borunuzu tekrar daha önce olduğu gibi
çevirin ve bitene kadar çalışmaya devam edin. Bükümün
daha küçük olduğunu
görürseniz, uzun bir cıvata alın ve boğaz kısmını gerektiği gibi olana kadar
çalışın.

[Resim: ŞEK. 37.]

SU İLE BÜKME (HAFİF BORULAR).

Şekil 39. Bu bükme stili yurtdışında çok kullanılır, ancak Londra'da pek uygulanmaz, yine de muhteşem bir çalışma yöntemidir.

[Resim: ŞEK. 39.]

Pratik olarak konuşursak, bu tür işler için
suyun sıkıştırılamaz olduğu, ancak katı bir kılıf içine kapatıldığı takdirde
herhangi bir şekilde döndürülüp bükülebileceği iyi bilinen bir gerçektir - Şekil 39 bu kılıftır.
A ucu durdurulur ve musluk B diğer uca lehimlenir. Şimdi bu boruyu ılık suyla tamamen doldurun ve musluğu kapatın, A ucunu alın ve boruyu aynı anda çekin,
C boğazından D E'ye doğru kurşun moleküllerini düzeltin, düzgün bir şekilde çalıştırılırsa
akacaktır.

İstediğiniz kadar çekiçleyebilirsiniz, ancak bunu çabuk yapın, böylece
su soğumaz ve büzülmez; aslında, bundan emin olmak için musluğu ara sıra açmalı ve yeniden doldurmalısınız.

KUM BÜKME.

Bu, kurşun boruları bükmenin çok eski bir yöntemidir ve uzun, kolay bükmeler için her amaca uygundur. Şu şekilde ilerleyin: Borunun uzunluğu 5 ft. olsun, bu boruyu 2 ft. yukarıya kadar kumla doldurun ve iyice sıkıştırın, sonra boruyu bir ft. yukarıya kadar doldurmak için çok sıcak kum dolu bir metal kap hazırlayın, sonra boruyu daha fazla soğuk kumla doldurun, olabildiğince sıkıca sıkıştırın, ucunu kapatın ve su bükme işleminde yaptığınız gibi etrafında döndürün, ancak bir yere çok sert vurmayın, aksi takdirde gevşeyip tekrar mankenle düzeltmeniz gerekebilir veya mankenle çukuru düzeltemezseniz içinden bir bilye geçirin (bkz. "Bilyelerle Bükme").

BİLYELERLE VEYA BOBİNLERLE BÜKME.

Bu çalışma tarzı, özellikle Londra tesisatçıları tarafından 2 inç ila 3 inç gibi küçük borularda çokça uygulanır. Yöntem: Borunuzun 2 inç olduğunu varsayalım, o zaman bilyenizin veya bobininizin borudan yaklaşık 1/16 inç daha az olması gerekir, böylece borudan serbestçe geçebilir. Şimdi, Şekil 1'deki gibi, boruyu düzleşmeye başlayana kadar çekin. 37, topu boruya yerleştirin ve birkaç kısa tahta parçasıyla (örneğin, 2 inç uzunluğunda ve 11/2 inç çapında) topu borunun çukur kısmından zorla geçirin veya A B C'de olduğu gibi, Şekil 40'ta olduğu gibi birkaç farklı boyutta top kullanabilir ve bunları D M'de olduğu gibi kısa bir mandrel ile borudan geçirebilirsiniz. Bu sıkıştırma işleminde çok dikkatli olmanız gerekecektir, aksi takdirde bobinleri büyük olasılıkla L K J'den arkaya doğru çakacaksınız. Ayrıca, boğaz kısmını, G H I, kıvrılmasını veya bükülmesini önlemek için izlemeniz gerekir; boğazdaki fazlalığı gidermek için bu kısmı boğazdan arkaya doğru hizalayın.

[Resim: Şekil 40.]

ÜÇ TOPLU VEYA KURŞUN SÜRÜCÜ TOP VE ÇİFT TOPLU BÜKME.

Şekil 41, bir kurşun bilyenin bir sicim parçasına bağlı sürücü olarak kullanıldığı üç bilyeyle bükme yöntemini gösterir. Bu bir kırsal yöntemdir ve çok iyidir, çünkü iki bilye sürekli olarak işe tutulur. Önce, iki bilyeyi tam bükmek istediğiniz yere koyun,
sonra boruyu hafifçe çevirin; kurşun bilyeyi alın ve bilyenin üzerine bırakın, B, sonra borunun diğer ucunu yukarı çevirin ve A'nın üzerine bırakın,
ve bükümünüz gereken şekle gelene kadar bunu yapın. Kurşun bilyenizin borunun arkasına değmemesine dikkat etmelisiniz.
Bazıları bilye için kurşunla dolu daha küçük bir kurşun boru parçası kullanır, C, ve ben bunun hiç de kötü bir yöntem olduğunu düşünmüyorum, çünkü _şimşir_ bilyelerinize istediğiniz darbeyi vermek için çok daha fazla ağırlık elde edebilirsiniz.

[Resim: Şekil 41.]

VİNÇ VE PİRİNÇ KÜRE İLE BÜKME.

Bu, küçük boruları bükmek için mükemmel bir yöntemdir. Şekil 42 neredeyse kendini tanımlayacaktır. A, içinden bakır veya tel halat geçen ve gösterildiği gibi borunun düzleştirilmiş kısmından çekilen pirinç veya silah metal bir toptur. Topu çekerken, B'de olduğu gibi, bükümü tezgaha çakmak da oldukça iyi olacaktır; arka kısmı kalınlaştırmak için önden arkaya doğru kurşunu düzeltin. Bazı tesisatçıların bükmeye başlamadan önce arkaya fazladan bir kalınlıkta kurşun koyduğunu gördüm. Dikkat: neredeyse tüm katı preslenmiş borular bir tarafta diğerinden daha kalındır (daha önce belirtildiği gibi), her zaman en kalın kısmı arkaya yerleştirin.

[Resim: Şekil 42.]

HİDROLİK VEYA DERİ VE KÜRE BÜKME.

Şekil 43. Bu benim kendi boru bükme yöntemimdir ve bol kuvvetle düzgün bir şekilde kullanıldığında çok faydalıdır, ancak büyük özen ve pratik gerektirir. Ucunda terletilmiş bir birleşim, A, Şekil 43, ve
boruya uyması için top, B olmalı. Fincan derisi, E, topu öne doğru bastırmak için ön tarafa sabitlenmiş bir plakaya sahip olmalıdır. Boruyu istediğiniz gibi yukarı çekin ve topu pompalayın; tüm ezikleri giderecektir ve
hem de çok hızlı bir şekilde.

[Resim: Şekil 43.]

BÖLME VEYA BÖLME YAPILMIŞ BÜKÜMLERLE BÜKME.

Bu bükme yöntemi taşrada çok uygulanır ve
bildiğim kadarıyla
aksini iddia eden en iyi yöntemlerden biridir, çünkü
bu sayede tesisatçı iyi veya kötü bir işçi olsun,
bükümün arkasında iyi bir metal maddesi elde etme olasılığınız yüksektir. Aşağıdaki gibi ilerleyin: Boruyu, A B'de gösterildiği gibi, bükümünüzün uzunluğuna uyacak şekilde ortadan kesin. Önce bu bükümü tezgaha yerleştirirseniz daha iyi olur, sonra kesim mesafesini elde etmek için arka tarafı, C'den L'ye kadar, ölçebilirsiniz, bu her zaman bükümden üç veya dört inç daha uzun olmalıdır. Ayrıca bu şekilde boğaz için doğru uzunluğu, G H I elde edebilirsiniz; burada, bir miktar yedek kurşununuz olduğunu göreceksiniz, yani A'dan E'ye, bunların hepsi kesilmemiş bükümlerde atılmalıdır - bazı tesisatçılar önden arkaya geçer, ancak kaç tane? Yirmide bir değil. Boruyu kestikten sonra, boğaz kısmını açın, yanları bükün ve bu kısmı bir seferde biraz çekin, sonra bir mankenle, Şekil 38, boğazın iç kısmını olabildiğince şekle yakın olacak şekilde dışarı doğru çalışın. Dikkatlice çalışmaya başlayın ve boğazınız neredeyse uygun şekle gelene kadar A D B kenarlarını yukarı doğru işlemeye çalışmayın, bundan sonra bunu küçük bir şimşir şifonyer veya çıkıntı çubuğuyla yapabilirsiniz (Bir çıkıntı veya çıkıntı çubuğunun ne olduğunu ayrıntılı olarak açıklamaya gerek yoktur, çünkü bunlar hemen hemen her kurşun tüccarından satın alınabilir - şifonyer E'de, Şekil 1'de gösterilmiştir; çıkıntı çubuğu biraz benzerdir, tek fark düz yerine yuvarlak bir yüze sahip olmasıdır.) Düzeltme yaparken mankeni kenarlara doğru tutun. Bu boğaz kısmıyla düzgün bir şekilde ilerlediyseniz, kenarları veya kenarları yukarı doğru işlemeniz gerekmez, çünkü boğazı geriye doğru işlediğinizde kenarlar kendiliğinden yukarı doğru gelir. Sonra arkayı alın, her seferinde biraz çekin, manken içeride tutulurken, şifonyerinizle iki kenarı ve kenarları yavaşça yuvarlayın ve arka da bunu takip edecektir. Asla mankenle
alt taraftan arkaya vurmayın. Bir veya iki düzine yaptıktan sonra
istediğiniz kadar hızlı yapabilirsiniz, ancak ilk başta acele etmeyin, çünkü bu işin büyük kısmı sadece sabırlı uygulama, azim ve pratik ile öğrenilebilir.

[Resim: ŞEKİL 44.]

Bükmeyi yaptıktan sonra lehimlenmesi gerekecektir, ancak
bunu yapmadan önce, birleştirmenin oldukça mükemmel ve
kenarların birbirine doğru olması gerekir. İyi bir bükücünün
kenarlarına dokunması gerekmez, ancak bir acemi onları törpüleyip düzeltmek zorunda kalacaktır, böylece
bir araya gelirler. Kenarlarınız doğru olduğunda, onları topraklayın, bir
ölçer kancası alın, bu bir ölçü kancası takılı bir tıraş kancası olarak tanımlanabilir ve her iki tarafı yaklaşık 1/8 inç tıraşlayın; Şimdi lehimleyin, Şekil 45'teki lehim A'ya benzesin, şu şekilde yapılır: İnce bir lehimle, bağlantıyı A D B'ye, Şekil 44'e sabitleyin, biraz reçine koyun ve iyice ısıtılmış bir bakır ucuyla B'den A'ya kadar olan noktaya biraz lehim damlatın, sonra lehimi yüzdürmek için ucu tekrar üzerinden çekin, özellikle A'dan çıkarken bağlantının açılmamasına dikkat edin. Bazı tesisatçılar burada başlamayı uygun görür, ancak bu önemli bir konu değildir. Bağlantınız düzgün bir şekilde hazırlanmadıysa, yani doğru ve düzgün değilse, kesinlikle başarısız olacağınızı ve "karmakarışık" bir görünüme sahip olacağını unutmayın. Bu bağlantıları yapmanın en iyi yöntemi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır: bir işçi, onu çizerek iyi bir bağlantı yaparken, diğer yandan bir diğeri onu silerek eşit derecede iyi bir bağlantı yapacaktır. Çizim, boru yapımına ilişkin bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Ancak, burada, lehimi kepçe ve tesisat demiri ile bağlantı boyunca yüzdürerek bağlantı yapma yöntemi olduğu belirtilebilir.

[Resim: ŞEKİL 45.]

Tesisatçıların bükümlerini arkada sadece bir bağlantıyla yapmaları nadir değildir.

KIVRIMLARI ÇEKME.

Londra'da, bükümleri kesmeden yapmak en çok tercih edilen plandır.

Şekil 46. Bir boru parçası alınarak, bükümün gerektiği yere (_dikiş kenarı yanda olacak şekilde_) bir yastık üzerine konularak yapılır,
bir çuvalı kum, talaş veya talaşla sıkıca doldurarak yapılır;
Elinizde biraz talaş ve iyi bir çıta, ayrıca yaklaşık 3 ft. uzunluğunda ve borudan yaklaşık 1/2 inç. daha küçük kısa bir mandrel ve Şekil 56'da gösterildiği gibi bir manken bulundurun. Şimdi, her şey hazır olduğunda, kıvrımın boğazına birkaç
yakıcı talaş koyun, sadece köpürtecek kadar
ısı elde etmek için, ki bunu üzerine tükürerek anlayabilirsiniz. Bu ısı
elde edildiğinde ateşi çekin ve işçinin mandrelin ucunu hızla boruya yerleştirmesini ve kıvrımın boğazına bir çuval veya başka uygun bir şey yerleştirirken boruyu yukarı çekmesini sağlayın, sonra
boruyu biraz yukarı çekin, boğaz boyunca ezik oluşturmaya yetecek kadar. Şimdi, _sıcak_ bir mankenle, borunun diğer kısmı gibi yuvarlak olana kadar
çöküntüyü çıkarın. Bükülme işlemi tamamlanana kadar buna devam edin, ara sıra boruyu veya kenarını çevirin ve yumuşak veya gürgen 
düzeltici ile kenarına sertçe vurun; bu, kenarların Şekil 37'deki gibi
bittiği zamandır. Bükümün arka kısmına asla mankenle içeriden vurmayın, bunun yerine ucu boğazdan arkaya doğru çalışın
arka kısmı kalınlaştırmak için.

[Resim: ŞEK. 46.]

SET-OFF'LAR.

Bir set-off, Şekil 47'de gösterildiği gibi çift bükümden başka bir şey değildir ve
aynı şekilde yapılır. D, borunun uzun ucudur. Her zaman
önce bu bükümü yapın ve oldukça kare şekilde yukarı çekin, çünkü diğer bükümü yukarı çekerken biraz geriye gittiği görülecektir; ikisini bir arada yapabilirseniz daha iyi olur, çünkü daha sonra malzemeyi bir bükümün boğazından diğerinin arkasına doğru
çalışabilirsiniz. Farklı şekilli mankenler de burada gösterilmiştir: F yuvarlak burunlu bir manken, G çift bükümlü bir manken, H tek bükümlü, I düz, J el mankeni, ABN uzun bükümlü bir manken
Şekil 38'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 47.]

KÖTÜ EĞİLİMLER.

Bunlar her zaman arkalarından incelenerek tespit edilebilir, örneğin
Şekil 48; küçük bir şifonyer alın ve kalınlığını test etmek için boruyu birkaç kez ABD'nin etrafında vurun. Sadece çentik atacak kadar sert vurun; sonra
borunun arka kısmına, E, _aynı kuvvetle_ vurun ve çok daha fazla
çentik atarsa ​​eşit yapılmış bir eğim değildir. Başparmak ve parmakların basıncıyla kolayca sıkıştırılabilen bu çok
övülen Londra yapımı eğimlerden bazılarını gördüm. Not: Eğilme noktasındaki deliğin boyutunu küçültmemeye veya büyütmemeye dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 48.]

EĞİLİMLERDE KÖTÜ DÜŞMELER.

Kurşun boruları bükerken verilen eğim, özellikle borular için eşit kalınlıkta eğimler yapmak kadar önemlidir, Şekil 49'da gösterildiği gibi. Bu Şekilde kötü bir eğimin çizimi var. A'dan B'ye ve B'den C'ye hiçbir eğim yoktur; bu tür
eğimler Londra'da ve çevresinde sıklıkla yapılır ve sabitlenir, bu sadece tesisatçı için daha fazla iş değil, aynı zamanda toprak borular için neredeyse işe yaramazdır. Şekil 50, bu eğimin A'dan J'ye ve ayrıca M'den N'ye iyi bir eğimle nasıl yapılması gerektiğini gösterir; bu eğimleri yapma yöntemi daha fazla açıklama gerektirmez. R, P ve K, uçları açmak için kullanılan döner pimlerdir, bu yöntem "Sabitlemeye Hazırlık" başlıklı gelecekteki bir paragrafta açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 49.]

[Resim: Şekil 50.]

TUZAKLAR VEYA GECİKTİRİCİLER HALİNE GETİRİLEN EĞİMLER.

Bazen, toprak veya diğer borulardan geçerken suyun akışını yavaşlatmak veya başka bir yöne yönlendirmek veya hatta borunun uzunluğunda bir tuzak oluşturmak gerekebilir. Bu birçok şekilde yapılmıştır, ancak Şekil 51 ve 52, olgun bir değerlendirmeden sonra, en çok tercih edilen yöntemi temsil etmektedir. Bu bükme stilinde yeni bir şey yoktur, çünkü uzun süredir taşra tesisatçıları arasında, özellikle de Kent'te moda olmuştur. Uzun yıllar boyunca bir lavabo ve pis su dolabı tuzağı olarak kullanılmıştır. Bay Baldwin Latham, "Sıhhi Tesisat Mühendisliği" adlı eserinde, bunun yaklaşık 1848'den itibaren Surrey ve Kent kanalizasyonlarında tanıtıldığını ve kullanıldığını söylüyor.

[Resim: Şekil 51.]

[Resim: Şekil 52.]

Ayrıca, Güney Kensington'daki Sıhhi Tesisat Sergisi'nde Graham ve Fleming adlı tesisatçılar tarafından yapılmış olan bu tuzakların birçoğunu fark ettim. Bu tuzaklar, sadece mükemmel bükümleri için değil, aynı zamanda derz temizleme gibi diğer bazı meslek dalları için de azimleri ve becerileri nedeniyle madalya almaya değer. Bu, şüphesiz bu Sergiye gönderilen en iyi işti ve aslında 1862 Sergisi'nde gösterilenle neredeyse aynıydı. Bu bükümlerin daha fazlasını, gelecekteki bir bölümde Sabitleme üzerine bir makalede ele alacağım.

"HIRLAYAN MANKEN" İLE YAPILAN bükümler.

Bu, kurşun bükümleri yapmanın bir Amerikan yöntemidir. Şekil 53, tezgaha sabitlenmiş, bükülmüş bir çelik çubuk üzerine yapılmış bir mankeni göstermektedir. Bunu
çalışma yöntemi, önce bükümü yukarı çekmek ve çukurları çıkarmak için,
A'da gösterildiği gibi hırlayan kuklanın çubuğuna vurmaktır ve tepki, bükümün içine bir darbe vurarak bükümün istenen herhangi bir şekle
dönmesini sağlar. Bu kukla çalışma yönteminden, kabartmalı vazolar vb.
çalışırken de yararlanılır.

[Resim: ŞEK. 53. ]

_(Devam edecek)_

* * * * *

GROSSENHAIN MEKİK SÜRÜCÜSÜ.

Farklı renklerde atkılara sahip kumaşların üretimi, sürücünün seyahatinin ucunda farklı renkleri içeren birkaç mekik ve kutunun kullanılmasını gerektirir; bu kutular, kutular bir silindir üzerine yerleştirildiğinde, doğrusal bir hareketle veya döner bir hareketle dönüşümlü olarak ayarlanır. Mekiklerin çekme ve bağlama makineleri aracılığıyla kontrol mekanizması, şu anda bu doğadaki en mükemmel aygıtı oluşturur,
çünkü bunlar herhangi bir mekiğin seçilmesine izin verir.

[Resim: GROSSENHAIN MEKİK SÜRÜCÜSÜ.]

Grossenhain'dan Grossenhainer Webstuhl und Maschinen
Fabrik tarafından inşa edilen ve eşlik eden kesitte gösterilen cihaz, genel düzenlemesi açısından yenidir, ancak ayrıntılarında Schoenherr, Crompton ve Hartmann'ın benzer makinelerine az çok benzemektedir. Mekiklerin kaldırılması, tezgahın iki tarafına yerleştirilmiş iki sektör,
a1, a2 tarafından gerçekleştirilir ve bunların dönme hareketi, kol b vasıtasıyla kutuya, c, etki eder,
kutunun yay d tarafından tekrar aşağı inmesi sağlanır. Göğüs kirişine paralel olarak bir aks, e, monte edilmiştir ve bunun uçlarından birine sektör, a1 sabitlenmiştir, diğer uç ise iki sabit disk, f1, f2, iki gevşek disk, f3, f4 ve bunlara bağlı olan sektör, a2 taşır. Diskler bir fren, g ile yerinde tutulur.
H1 ve h2 tırnakları, disklerle aynı seviyede olan bir kol, i üzerinde desteklenir ve k yayı ile kam, l ile bağlanır. Bu
kam, tezgahın aksıyla birlikte döner ve tırnakları diske doğru iter. Bir çekme ve bağlama makinesi, tırnakların diskler üzerindeki hareketini, sektörlerin, a1 ve a2 dönmesiyle, mekik kutuları, I., II., III., sürücünün yoluna istenen anda getirilecek şekilde kontrol eder. Mandallar, h, çekme makinesinin eğik kolları, m, ile tellerle bağlıdır, bu kollar ayrıca mandalları, n'yi de taşır. Mandalların üst konumu, h, mandalların, m, doğrudan itici, o, üzerinde durmasıyla sınırlıdır ve alt konum, mandalların, n'nin dinlenmesiyle sınırlıdır. Desen, M tarafından tutulan plakalar,
p, eksantrik, q, krank, r ve eğik kol, s aracılığıyla yatay olarak harekete geçirilir. Yükseltilmiş plakalar, karşılık gelen kollara, m, dayanır ve böylece bu kollardan asılı olan mandalların, h, inişini sağlar. Bu konum, mandalların, n, itici, o, üzerinde durmasıyla, karşılık gelen plakanın indirilmesi mandalı, n'yi serbest bırakana kadar korunur. Kol, m, daha sonra
yay, t, eylemine yol verir ve mandal, h, tekrar
kalkar. Tasarım, M,'yi destekleyen silindirin dönüşü,
eğik kol, s'nin hareketiyle gerçekleşir.

* * * * *

KADINLAR İÇİN ENDÜSTRİYEL SANAT - HALI TASARIMCILIĞI.

Kadınlar için mobilyacılık mesleğinde endüstriyel sanatın olasılıklarını ele almak üzere yakın zamanda bu şehirde bir kadın toplantısı düzenlendi.

Bu şehirde yakın zamanda kurulan Kadın Teknik Tasarım Enstitüsü'nün Müdürü Bayan Florence E. Cory,
dekoratif sanatta erkeğin yapabileceği her şeyin kadınlar tarafından da yapılabileceği önermesini ileri sürdü ve kendi cinsine, uygun eğitimle kendilerini ücretli endüstriyel işlerde çalışmaya hazırlamaları için içten bir ricada bulundu. Bayan Cory, bu ülkede halı tasarımları yapmaya çalışan ilk kadın olma ayrıcalığını yaşıyor. Dört yıl önce bu şehre geldiğinde, endüstriyel amaçlara yönelik herhangi bir tasarımın öğretildiği bir okul olmadığını, Cooper Union'da ise tasarımın teorik olarak öğretildiğini ancak pratik olarak öğretilmediğini söyledi. Ancak, geçtiğimiz bir iki yıl boyunca, endüstriyel tasarımın birçok dalında kadınlar öne çıktı ve geçen yıl Boston Teknoloji Enstitüsü'nden on sekiz kadın mezun oldu. Bu kadınların çoğu artık çeşitli üreticiler için tasarımcı olarak çalışıyor, sekizi baskı fabrikalarında chintz ve patiska için tasarım yapıyor, ikisi muşamba tasarımcısı oldu, biri bir halı şirketi için tasarım yapıyor ve biri de bir çini fabrikası için tasarım yapıyor. Bayan Cory, halı tasarımının özellikle kadınların işi için uygun olduğunu söyledi. Onlara hafif, hoş ve kazançlı geniş bir alan açıyor. İyi halı tasarımlarına olan talep arzı çok aşıyor ve Amerikan üreticileri her yıl yüz binlerce dolar değerinde tasarım için Avrupa'ya, özellikle İngiltere ve Fransa'ya gönderiyor. Aynı kalitede tasarımlar bu ülkede yapılabilseydi, üreticiler memnuniyetle yerli yetenekleri desteklerdi. Tek bir halı firması tasarım departmanı için yılda 100.000 dolar ödüyor ve bu miktarın birkaç bin doları yabancı pazarlara gidiyor. Halı tasarımı için diğer endüstriyel tasarımlardan daha fazla teknik bilgi gerekiyor. Tezgahlar, renk serileri ve dokuma şekli hakkında makul bir bilgi sahibi olmak gerekiyor. Şimdiye kadar bu bilgiyi edinmek kadınlar için çok zordu, hatta imkansızdı. Ancak artık bu endüstriyel sanat dalında yetkin eğitimin verildiği birkaç yer var. Bu işle ilgili olarak isteyenlerin evde ve çok uygun fiyatlarla yapabileceği çeşitli iş türleri var. Yerleşik bir tasarımı kopyalamanın fiyatı sayfa başına 3 ila 6 dolar arasında değişiyor. Aynı boyutta orijinal bir tasarımın fiyatı 10 ila 20 dolar arasında değişiyor. Ortalama bir eskiz kadar iyi olmaları koşuluyla evde yapılabilen Brüksel veya goblen eskizleri için sanatçılar 15 ila 30 dolar arasında kazanıyor. Moketler, Axminster'lar ve daha yüksek dereceli halılar için bazı sanatçılara 200$ kadar yüksek ücret ödenir. Ancak ortalama fiyat 25$ ile 100$ arasındadır. Bu tasarımların hepsi evde yapılabilir, üreticiye götürülebilir, onun takdirine sunulabilir ve onaylanırsa satın alınabilir. Satın alma işleminden sonra, üretici sanatçının tasarımı çizgilere koymasını isterse ve sanatçı bunu seçerse, iş yine evde yapılabilir ve ücret her tamamlanan tasarım için 20$ ile 75$ arasında değişir. Bir tasarım yapmak için ortalama süre, ingrains için haftada iki; Brüksel taslağı için haftada üç; Brüksel çizgileri için iki haftada bir; moketler ve Axminster'lar için iki veya üç haftada birdir, tabii ki desenin inceliğine ve boyutuna bağlı olarak. Çalışma
tasarım odalarında yapıldığında ve sanatçının sabah 9'dan akşam 5'e kadar zaman ayırması gerektiğinde, maaşlar
aşağıdaki gibidir: İyi bir orijinal ingrain tasarımcısı için, yılda
2.000 ila 3.000 dolar. İyi bir Brüksel ve goblen tasarımcısı için yılda
1.500 ila 6.000 dolar. Kopyacılar ve gölgelendiriciler için haftada
3 ila 10 dolar.

Bayan R.A. Morse, genç kızların bazı pratik meslekleri takip etmeleri için eğitilebilmeleri amacıyla özel bölümlerin olacağı endüstriyel sanat okullarının kurulmasını savundu. Bayan Dr. French, vasıfsız işgücünün ve beceriksiz işçilerin bu ülkenin belası ve
utancı olduğunu ve endüstriyel sanat alanının kadınlar için çok
çekici olduğunu düşündüğünü söyledi. Çini ve küçük süslü eşyaları süsleme geleneğini küçümsedi ve kadınların bu şekilde harcadıkları zamanın pratik tasarım çalışmalarına harcanması durumunda endüstriyel sanatın bu son dalında sebat edenlerin cömert ücretler kazanabileceğini söyledi. Kamu Okulu Departmanından Bayan Requa, kamu okullarında temel çizim derslerinin verildiğini açıkladı. Hem bu ülkede hem de Avrupa'da endüstriyel ve yüksek sanatla çok iyi tanışıklığı olan Roch, Amerikan halkının tasarım çalışmalarına daha fazla özen göstermesi halinde, yurtdışından gelenler kadar iyi işler üretebileceğini söyledi. Sadece Amerikan doğasında görülebilecek güzellikler, eski ülkelerde tanık olduğu her şeyi aştı.

* * * * *

TUVAL ÜZERİNDE FOTOĞRAFÇILIK.

Bu amaçla kurulmuş en kapsamlı kuruluşlardan biri, Viyana'daki Bay Winter'dır. Genel olarak fotoğrafçılara şunu söylüyorlar: Bize negatif veya pozitif bir portre gönderirseniz, size monokrom olarak işlenmiş bir tuval üzerine büyütülmüş bir resim üreteceğiz. Girişimlerinin başarısı, renkli işler üretmemeleri -ya da en azından bunu yapmaları istisnai bir durumdur- ancak çabalarını kahverengi veya sepya tonlarında sanatsal bir portre üretmeye adamalarıdır. Bu şekilde koyu kahverengi fotoğrafın kendisini tam olarak kullanabilirler; büyütülmüş görüntüyle oynama ihtiyacı daha azdır ve modelin kendisindeki doğal lekeler, gerçek yüz ve özellik çizgilerine fazla müdahale etmeden yumuşatılabilir ve değiştirilebilir. Baylar Winter'ın monoton büyütmeleri, yine, çoğu mükemmel bir şekilde tamamlanmış olmasına rağmen, ressamın muhalefetini kışkırtıyor gibi görünmüyor; onun yoluna çıkmıyorlar ve bu nedenle onlara adaletli davranmaya daha istekli. Birçok potansiyel alıcı, bir sanatçı arkadaşının "boyalı fotoğraflar" hakkındaki alaycı ifadeleri nedeniyle bir büyütme satın alma niyetinden korkmuştur ve bu ucuz kulüp portrelerinin olduğu günlerde iyi bir işin itibarsızlaşma riski kesinlikle çoktur. Ancak monoton bir şekilde iyi bitirilmiş bir portre ressamı silahsızlandırır ve resmin değerli olduğunu kabul etmeye isteklidir. "İngiliz tuvali veya sizin dediğiniz gibi 'gömleklik' kullanamayız," dedi ev sahiplerimizden biri; "çok fazla yağlı madde içeriyor gibi görünüyor." Öte yandan, Alman malzemesi, sıcak suda iyice işlenip durulandığı anda fotoğraf çekmeye uygun görünüyor. Burada, kırmızı tuğlalarla döşenmiş bu dairede, birkaç
tuvaletin kuruduğunu görüyoruz. Çok büyük bir oda, çok temiz, burada ve
orada bir çamaşır teknesi ve bir köşede iki veya üç büyük
yatay küvet var. Görünüşü bir çamaşırhaneye benziyor, ancak
tüm yardımcılar erkek, çamaşırcı kadın değil; her yerde bol miktarda
su var ve zemin, suyun akmasına izin verecek şekilde iyi drenajlı. Tüm süreci görme şansına sahip olacağız ve bu ilk işlem.

Yaklaşık 5 x 4 fit ölçülerindeki yatay küvetlerden birine tuzlama çözeltisi konur. Sallanabilen veya herhangi bir yöne eğilebilen bir küvettir, çünkü merkezi bir bilye ve yuva eklemi üzerinde durmaktadır. _Kağıt hamurundan_ yapılmıştır, içi beyaz emaye ile kaplıdır. Eskiden, 
sadece brom tuzları kullanılırdı, ancak şimdi aşağıdaki formül benimsenmiştir: 

Potasyum bromürü................... 3 kısım. 
Potasyum iyodür.................... 1 kısım. Kadmiyum bromür..................... 1 "
Su................................ 240 parça.

İşlemde dört yardımcıya ihtiyaç duyulur ve hassaslaştırma ve geliştirmede aynı sayıda yardımcıya ihtiyaç duyulur, bu işlemlerin hepsi aynı şekilde başlatılır. Banyo, sıvının bir ucunda toplanması için eğilir ve bu ucun yakınında iki yardımcı, banyonun karşısında sağlam bir cam çubuk tutar; sonra tuval sıvıya batırılır ve diğer iki yardımcı tarafından cam çubuk üzerinden çekilir. Bu şekilde tuval tamamen doyurulur ve aynı zamanda fazla sıvı boşaltılır.

Tuval kurumaya asılır; ancak bu özel parçanın hassaslaştırmaya hazır hale gelmesi için bir süre geçmesi gerektiğinden, bu işlem için uygun ve uygun olan başka bir tuvalle devam ederiz. Oda, daha önce de belirttiğimiz gibi, sarı camlı pencerelerle donatılmış; ancak yine de bol ışık olduğu için, içeri girerken bu gerçek neredeyse hiç fark edilmiyor. Gümüş nitrat çözeltisiyle hassaslaştırma, daha önce olduğu gibi bir cam çubukla gerçekleştirilir ve çözelti şu şekilde birleştirilir:

Gümüş nitratı......................... 4 kısım.
Sitrik asit.................................... 1 kısım.
Su.................................. 140 kısım.

Tuval tekrar kurutulur ve ardından açığa çıkarılır.

Bu, bitişikteki bir odada yapılır. Bir perdeyi kaldırırız ve bir tiyatronun yeraltı bölgelerini andıran bir alana gireriz. Her tarafta perdeli bölmeler ve ahşap yapılar vardır; karanlık, bulanık
köşeler parlak aydınlatmayla birleşmiştir. Baylar Winter, altı beygir gücünde bir motorla çalışan Siemens'in bir lambası olan elektrik ışığını büyütmek için kullanırlar. Lamba, büyütme odasının dışındadır ve ışığın üç tarafındaki üç büyük mercek veya kondansatör, aynı anda bir uçta üç büyütme yapılmasına izin verir. (Şekle bakın.)

[İllüstrasyon]

Kondansatör ışınları toplar ve bunlar küçük negatifin bulunduğu bir kamera düzenlemesine parlar. Daha sonra, büyütülmüş görüntü, hassaslaştırılmış tuvalin tutturulduğu ekrana, sihirli fener tarzında yansıtılır. Söz konusu ekran, bir tramvay hattının üzerindedir - taslağımızda gösterildiği gibi, toplamda üç tramvay hattı ve üç ekran vardır - ve bu nedenle, tuvali düzgün bir şekilde odaklamak amacıyla ilerletmek ve geri çekmek kolaydır.

Şu anda kullanılan elektrik ışığıyla bile, güçlü bir izlenim elde etmek için önemli bir süreye maruz kalmak gerekir. On dakikadan yarım saate kadar olan süre, deneyimli gözü tek rehber olan asistan tarafından belirlenir. Gördüğümüz örnekte kameraların büyütme cihazından uzaklığının yaklaşık on dört veya on beş fit olduğunu tahmin etmeliyiz ve tuval indirildiğinde, yüzeyinde görüntünün belirgin bir ana hatları görülebiliyordu.

Bu arada, tuvalin bu işlemler sırasında kesinlikle gevşek bir durumda olduğunu belirtmeliyiz. Ekranda pürüzsüz kalması için yeterli sertliğe sahiptir ve hepsi bu; gördüğü işlem ona hiçbir öz artışı sağlamamış gibi görünüyor.
Tekrar kırmızı tuğlalı yıkama dairesine getirilir ve daha önce olduğu gibi beyaz emaye banyolardan birinde tekrar işlenir. Bu sefer banyoda bulunan geliştiricidir ve küçük gevşek masa örtüsü -görünüşte öyledir- cam çubuğun üzerine çekildikten sonra tekrar banyoya konur ve geliştirici çözelti üzerinde ileri geri sallanır. Banyo astarının beyazlığı, görüntünün giderek
gelişip güçlenmesiyle ilgili bir yargı oluşturmada yardımcı olur. İşte geliştiricinin formülü:

Pirogallik asit.......................... 10 kısım.
Sitrik asit.............................. 45 "
Su.....................................410 "

Geliştirici--çok asitli olduğu belirtilecektir--kullanılmadan önce, örneğin
30 ila 40 derece C'ye kadar ısıtılır; yine de
geliştirme çok hızlı ilerlemez. İzlediğimiz gibi, Bay Winter sertçe, "Bu yeterli." diye bağırmadan önce tam olarak sekiz dakika geçti. Hemen yardımcılardan biri ıslak bezi alır, kirli
çamaşırlarmış gibi
daha fazla uğraşmadan buruşturur ve gerçek bir
çamaşırcı kadın
gibi yoğrulup yıkandığı tahta bir
çamaşır teknesine götürür. Üzerine bol miktarda su dökülür ve daha da kuvvetli bir şekilde
işletildikten sonra, ton vermek için
çözünebilir tuzlardan yeterince arınmış olduğu düşünülene kadar oluk oluk geçirilir.
Altınla olağan şekilde yapılan
tonlama, resmin sahip olduğu
herhangi bir hoş olmayan kızarıklığı giderir ve ardından hiposülfitte sabitleme işlemine geçilir. Tuval kağıttan daha geçirgen olduğundan, bu son iki işlem
hızlı bir şekilde tamamlanır.

Tuvalin son yıkama işlemi çok titizlikle yapılır. Yine, iyi bir çamaşırcının kirli çamaşırlara saldırdığı tüm canlılıkla ele alınır,
tuval, sonunda, bir süre sistematik olarak işlendiği normal bir çamaşır makinesine gönderilir.

Tuval resim sonunda tamamlandığında, yüzeyin her yerinde dik duran minik lifler nedeniyle çok
pürüzlü bir görünüm sunar. Bunları yerleştirmek ve ayrıca yüzeyi genel olarak iyileştirmek için,
tuval mumlanır, kumaş gerilir ve içine yarı akışkan bir kütle
sürülür, bu işlemde ısı kullanılır, bu sadece parlaklık vermekle kalmaz, aynı zamanda resmin gölgelerine şeffaflık da kazandırır.
Sonuç, kaba parlama veya sır olmadan hoş bir bitiştir, vurgular güzel bir şekilde saf ve beyaz kalır.

Elbette, bu tuval büyütmelerinin fiyatı, daha sonra üzerlerine konulan
sanatsal çalışma miktarına göre değişir; ancak Bay Winter'ın iyi tamamlanmış, gerçek boyutlu bir portre için yaptığı normal ücret, üç çeyrek uzunlukta, altmış florin veya dövizin şu anki durumuna göre yaklaşık 5 sterlindir. Bay Winter, fotoğrafçılar için çalışmasının yanı sıra, bu şekilde tuval üzerine fotoğraf çekerek çok sayıda klasik resim ve karikatürü yeniden üretiyor (bazıları neredeyse hiç dokunulmamış) ve bunlar, tahmin edilebileceği gibi, satıcılar arasında çok büyük bir satış buluyor. Bu tür kopyalar, sanatçılar ve koleksiyoncular için önemli bir değere sahip olmalı ve genel olarak Bay Winter'ın, Viyana'daki tesislerine yaptıkları harcamanın (şüphesiz büyük olduğu için) kendilerine güzel bir getiri sağlayacak yeni bir girişimde bulundukları anlaşılıyor.--_Fotoğraf. Haberler._

* * * * *

ŞEKER EVİ MOLASIYLA KARIŞTIRILMIŞ NİŞASTA ŞEKER ŞURUBUNUN TESPİTİ.[1]

[Dipnot 1: Amerikan Kimya Derneği'nde okunan bir makale, 2 Eylül 1881.]

P. CASAMAJOR TARAFINDAN.

Önceki bildirimlerde, kamış şekerinin nişasta şekeriyle
karıştırılmasının tespiti için süreçler verdim. Şekerhane şuruplarının nişasta glikozuyla
karıştırılması, şekerden
daha yaygın olarak uygulanır ve bu pazardaki perakendeciler tarafından satılan şurupların büyük bir kısmı nişasta glikozuyla
karıştırılır. Bu
karıştırma biçimi, Tralles veya Gay Lussac'ın alkolometresinin yaklaşık 931/2 dereceyi göstereceği güçlü metil alkol kullanılarak çok kolay bir şekilde tespit edilebilir.

Hacminin üç katı olan bu güçlü metil alkolle
karıştırıldığında düz bir şekerhane şurubu, karıştırıldığında çözünerek çok hafif bir bulanıklık verir ve bu bulanıklık askıda kalır; nişasta şekerinin olağan karışımını içeren şuruplar çok bulanık bir sıvı verirken, dinlenmeye bırakıldığında iki katmana ayrılır, alttaki katman glikoz şurubunu içeren kalın
viskoz bir tortudur.

Yaklaşık 32 derecelik ince bir şurup satılır. Baume,
şekerin kirliliklere oranının yaygın şekerli melastan daha fazla olduğu. Bu tür bir şurup hacminin üç katı metil alkolle
karıştırıldığında, saf şekerden oluşan belirgin bir bulanıklık ve
birikim meydana gelir. Kristaller
sert ve kumludur. Camın kenarlarına yapışırlar ve
dipte birikir. Bu çökelti ile nişastalı şeker şurubundan kaynaklanan arasında hiçbir benzerlik yoktur.

Yaklaşık 40 derecelik düz bir şekerli şuruptan bahsetmek gereksiz olmayabilir. B. yoğunluğu, hacminin üç katı olan yaklaşık 931/2 derecelik
_etil_ alkolle karıştırılır. şurup çözülmeyecektir. Bu nedenle
bu güçteki
etil alkol, nişasta glikozuyla karıştırılmış bir
şurupla _düz_ bir şeker evi şurubunu ayırt etmek için uygun değildir.

Şurup yaklaşık 40 derecelik olağan yoğunluğa sahip olduğunda ve nişasta şekeri olağan miktarlarda
eklendiğinde, şeker evi pekmezindeki nişasta glikozunun varlığı optik sakarimetre tarafından kolayca tespit edilebilir.


Testi yapmak için olağan ağırlık alınmalıdır (Duboscq sakarimetresi için 16,35 gram ve 048 gram Ventzke'nin

cihazı için). Doğrudan test, yoğunluğu belirten Baume derecelerinin sayısından daha yüksek olmayan bir şeker yüzdesi göstermelidir ve %2 ila %3 daha düşük olabilir. Bunu anlamak için,
40 derecelik
şeker kamışı pekmezinin bileşimine bakmalıyız. B.:

Şeker.......................................37.5
Çözünmeyen safsızlıklar.........................37.5
Su.......................................25

Doğrudan test %55 şeker gösterse ve
melas düz olsaydı, bileşim şöyle olurdu--

Şeker...........................................55
Çözünebilir safsızlıklar.............................20
Su...........................................................25

Şimdi, bu bileşimdeki bir ürün 40 derecede berrak bir şurup olmazdı.
B., ancak şurup ve kristallerin bir karışımı olurdu. Bu nedenle, ürün
40 derecede berrak bir şurupsa, B. ve %55'i test ediyor, _düz_ olamaz.

Şeker-ev melasında nişasta glikozunun varlığı bakır testiyle de tespit edilebilir. Bu testin ve daha önce belirtilenlerin uygulanması olasılığı, nişasta glikozunun her zaman sahtecilik amacıyla çok büyük miktarlarda
eklendiği gerçeğine dayanır. Çok küçük bir ekleme tatmin edici bir şekilde
tespit edilemez.

Bakır testiyle tespit, şeker-ev melasındaki çözünebilir safsızlıkların neredeyse yarısının
invert şeker biçiminde glikozdan oluştuğu gözlemine dayanır. Yukarıda
40 derecelik bir melas için çözünebilir safsızlıkların yaklaşık %371/2 olduğunu gördük. O zaman kuralı koyabiliriz: Bakır testiyle gösterilen glikoz yüzdesi, düz şeker evi melasında, yoğunluğu Baume derecelerinde ifade eden sayının yarısından çok daha fazla olamaz. Bunun nedeni, optik sakarometre tarafından yapılan test hakkında söylenenlerden açıktır.

* * * * *

YANLIŞ VERMİLYON.--Almanya'da, küçük bir vermilyon kargosunun satın alındığı ve analiz edildiğinde, eozinle renklendirilmiş kırmızı kurşun oksit olduğu ortaya çıkan ilginç bir vaka fark edildi. Bu, tamamen yeni bir karmaşıklıktır. Eozin, ürünü çok güçlü alkolde yirmi dört saat sindirerek kurşun oksitten ayrıldı. Alkolü renklendirmek için çok daha kısa bir süre yeterlidir ve bu da uzman bir kimyagerin bu muhteşem organik renklendirici maddenin varlığını tespit etmesini sağlar. Başka bir tür "vermilyon" tamamen demir peroksitten oluşur ve özellikle parlak ve pahalı cıva sülfürünü taklit etmek için
hazırlanmıştır, bunu çok iyi yapar ve
büyük ölçüde İngiltere, Fransa ve Amerika'da kullanılır.

* * * * *

MODERN SANAYİDE MANGANEZİN KONUMU.

M.V. DESHAYES TARAFINDAN.

Metaller ve metaloidler (silisyum, titanyum,
tungsten, krom, fosfor, vb.) arasında hiçbiri modern metalurjide _manganezden_ daha belirgin bir konuma sahip olmamıştır ve bu başlıca
oksijene olan büyük yakınlığından kaynaklanmaktadır. Bu madde, bir asırdan fazla bir süre önce (1774), ünlü İsveçli kimyager ve mineralog Gahn tarafından, manganezin siyah oksidini potada işleyerek keşfedildiğinde, hiç kimse, doğrudan endüstriyel kullanımı olmayan, kendi başına bu kadar hassas olan bu yeni elementin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Bessemer işleminin başarısı için en güçlü ve gerekli araçlardan biri olacağını, ayrıca oksit giderici özelliklerinin yanı sıra çeliğe verdiği nitelikler, direncini, dayanıklılığını ve elastikiyetini artırması nedeniyle, başka yerlerde gösterildiği gibi, olacağını düşünmezdi. Tam bir tarihe girmeden (zira bu, burada üstlendiğimiz görevin ötesindedir),[1] manganezin ilk olarak saf halde elde edildiği zaman, laboratuvarda sadece bir merak konusu olarak kalacağının varsayıldığını; ancak varlığının spiegeleisen'de kanıtlandığında ve en iyi Alman ve İngiliz çatal bıçak çeliği eserlerinde (peroksit olarak potaya atıldığı yerde) temel bir bileşen olarak kabul edildiğinde, niteliklerinin daha da iyi ve daha iyi takdir edildiğini görüyoruz; ve hiçbir teknoloji uzmanının dikkatini manganez alaşımlarının üretimine vermemiş olması şaşırtıcıdır. [Dipnot 1: Bkz. _Engineering_, 27 Mayıs 1881]

Bu alaşımların üretiminde pota kullanan Dr. Percy, Tamm, Prieger ve Bessemer'in araştırmalarından sonra, Hendersen bunu Siemens fırınında kullanma fikrini aldı. Bu kadar önemli bir bileşik işsiz kalamazdı.
Terre Noire'daki tesisler, Martin fırını tarafından birkaç yıl boyunca %70 ila %80 oranında ferro-manganez üretti. Kısa bir süre sonra,
piyasada rekabet kurulduğunda, Carniola'daki
ve Carinthia'daki fabrikalar, bazı İngiliz fabrikaları ve özellikle Marsilya yakınlarındaki Saint-Louis, Terre Noire, Montlucon,
vb. fabrikaları, _ferro-manganez'in yüksek fırınla_ üretimini başarıyla benimsedi; bu, şüphesiz, metal oksitlerin indirgenmesi için en uygun yöntemdir, hem reaksiyonlar hem de ekonomik bir bakış açısı açısından. Çok geçmeden, yüksek fırınla, Siemens, Cowper ve Witwell'in sıcak hava aparatını kullanarak, iyi kok kullanarak ve esas olarak füzyon için yükleri hesaplayarak %40, %60, %80 ve hatta %86'lık alaşımlar üretmek mümkün oldu.

Aynı yolu izleyen Ruhrort'taki Phoenix Co., 1880'de Düsseldorf Metalurji Fuarı'na, silikanın neredeyse tamamen alümina ile değiştirildiği ekstra bir bazik cürufla birlikte yüksek fırında elde edilen ferro-mangan örnekleri gönderdi. Oberhausen'deki L'Esperance'ın çalışmaları, kükürt ve fosfor açısından oldukça saf olan benzer ürünler sergiledi ve Thomas ve Gilchrist süreciyle ilgili çalkantıları göz önünde bulundurarak sergide çift taraflı bir ilgi gördüler (Demir ve Çelik Enstitüsü'nün toplantısında gündeme getirilen tartışmalara bakın). Bu süreç, ne yazık ki, hızlı bir şekilde başarılı olması için, üflemenin nihai ürünü olan yanmış demiri yeterince karbürize etmek ve oksijensizleştirmek için çok miktarda spiegel veya ferro-mangan kullanılmasını gerektirir.

Yüksek fırında ferro-mangan üretimi aşağıdaki koşullara bağlıdır.

1. Yüksek sıcaklık.

2. Demir cevherleri ve manganezin uygun bir karışımı üzerine.

3. Baz bakımından zengin cüruf üretimi üzerine.

Bu farklı koşullar farklı işlerde ancak ufak değişikliklerle elde edilebilir, ancak yüksek sıcaklık koşulu yalnızca manganez alaşımları için değil, aynı şekilde demir, manganez, silisyum, krom, tungsten vb. alaşımları için de en önemli hususlardan biridir. Ayrıca potada veya yüksek fırında üretilen etkileri incelemek ve uzun süredir indirgenemez olarak kabul edilen cevherleri incelemek gerekir.

Özellikle Terre Noire'nin aynı zamanda, yüksek fırında, yumuşak ve yarı yumuşak, üflemeden temperlenmiş çeliklerin üretimi için her geçen gün daha da önemli hale gelen
ferro-silikonlu manganez alaşımları yapılmıştır.

Silisyum açısından zengin olan bu alaşımlar, karbon açısından fakir olma özelliğini gösterir; bu sonuncu elementin miktarı, manganez oranlarına göre değişir. Demir ve çelik endüstrisinde kullanılan alaşımlara ek olarak, _bakır-manganez_ kullanımıyla diğer malzemelerin (özellikle bakır) metalurjisinde elde edilen son gelişmeleri aktarmaya devam edeceğiz:

+---+----------+---------+---------+---------+-----------+----------------------------
| | Mn. | C. | Si. | S. | P. |
| | yüzde.| | | | |
+---+----------+---------+---------+---------+--------+
| A | 18 ila 20| 2 ila 3| 10 ila 12 | İzler | | Yumuşak metaller için Ekstra Kalite.
| B | 15 ila 18 | 3.00 | 10 ila 8 | nadiren | Yaklaşık |} Orta Kalite
| C | 15 ila 10 | 3.25 | 8 ila 6 | algılanabilir | 0.100.|}
| D | 5 ila 10 | 3.50 | 4 ila 6 | tablo. | | Sert metaller için sıradan.
+---+----------+---------+---------+---------+----------+---------------------------

Manganez ve bakırın ilk alaşımları 1848'de Von
Gersdorff tarafından yapıldı; Kısa bir süre sonra Viyanalı Prof. Schroetter, bir potada bakır ve manganez oksitlerini odun kömürüyle karıştırarak ve yüksek bir
ısıya maruz bırakarak indirgeyerek %18 veya %20 manganez içeren bileşikler yaptı.

Bu alaşımlar oldukça sünek, çok sert, çok dayanıklıydı ve
güzel bir cila almaya muktedirdi; renkleri, iki gövdenin ilgili oranlarına göre beyazdan gül rengine kadar değişir; bunlar, belirli
metalik füzyonlara eklenerek elde edilen sonuçlar nedeniyle özellikle ilgi çekicidir.

Bakırın oksidasyonla inceltilirken, incelmiş metalde bakırın suboksidinin kaldığı ve daha sonra karbon kullanılarak bakırın metalik durumuna indirgenmesiyle
bunun giderilmesi gerektiği iyi bilinmektedir. M. Manhes, manganezin oksijene olan daha büyük yakınlığından yararlanarak, bu son elementin rafinasyon işlemi sırasında bakır banyosuna sokulması durumunda, bakırın alt oksitinin indirgeneceğini ve bakırın metalik
durumunda elde edileceğini buldu. Bu amaçla, son yıllarda gerçek bakır manganez hazırlandı ve çelik üretiminde spiegel veya ferro-manganezin bakıra yaptığı gibi aynı pozisyonu işgal etti. M. Manhes, bronz ve pirincin füzyonu için aynı alaşımları kullandı ve şu oranları önerdi:

100 kilo bronz için 3 ila 4 kilo bakır manganez.
0,250 ila 1 do. do. do. pirinç.
0,150 ila 1,2 do. do. do. bakır.

Her durumda alaşım, Bessemer veya Martin işleminde olduğu gibi, döküm anında eklenir ve havayla teması önlemek için füzyonun kömürle kaplanmasına dikkat edilir ve manganezin
aşındırılmasına yardımcı olmak için bir tür akı kullanılır.

M. Manhes'e göre, bronza eklenen az miktarda manganez, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, onun direncini ve sünekliğini artırır; ancak bu farklı alaşımların fiziksel açıdan aynı işlemlere tabi tutulması şartıyla; yani, döküm, haddeleme, vb.

-------------------------+------+-------+--------+---------+----------+----------+
| | | | Ağırlık | |
| Cu. | Sn. | Mn. | of | Uzama |
| | | | kırılma | |
---------------------------+------+--------+----------+-----------+------------+
Sıradan Bronz | 90 | 10 | | 20 kilo. | 4,00 |
Manganezli Bronz, A, | 90 | 10 | 0,5 | 24 " | 15,00 |
Do. do. B, | 90 | 10 | 1,0 | 26 " | 20,00 |
--------------------------+------+-------+---------+-----------+

The White Brass Co. , Londra'da, 1878'de Paris'te sergilenen, dört dayanıklılık derecesine sahip manganez bronzları, farklı kullanımlar için tasarlanmış ve yaklaşık 20 ila 25 kilo elastiklik sınırına ve 36 ila 37 kilo kırılma direncine karşılık geliyor; 0 sayısı, haddelemeden sonra 46,5 kilo kırılma direncine ve %20 ila 25 uzamaya eşdeğerdir.

Bu tür sonuçlar, çelişkinin ötesinde, bakır, manganez, kalay, çinko vb. alaşımlarının ekonomik olarak üretilmesine olan büyük ilgiyi göstermektedir.
Ek olarak, deoksidasyon için ve ayrıca ticari alaşımlara (bronz, pirinç vb. gibi) en yüksek direnç ve dayanıklılık derecesini iletmek için metalik füzyonlara eklenebilirler.

Birçok araştırmacı bakır ve manganez alaşımlarını metalik halde birleştirerek (yani oksitlerinin eş zamanlı indirgenmesiyle) oluşturmaya çalışırken, Dillenburg'dan Hensler Bros. önce _metalik
manganezi_ hazırlamanın ve ardından onu diğer metallerle uygun oranlarda alaşımlamanın en iyi yol olduğunu buldu. Yöntemleri, saf piroluziti büyük plumbago potalarında, karbon ve ekstra bir bazik
akı varlığında indirgemekten oluşuyordu; işlem güçlü bir kok ateşinde gerçekleştirildi ve yaklaşık altı saatin sonunda _ham manganez_ döküldü ve şu bileşime sahip oldu:

Manganez 90 ila 92
Karbon 6 ila 6,5
Demir 0,5 ila 1,5
Silisyum 0,5 ila 1,2

Rafine edilerek manganez %94 ila %95 saflığa çıkarılabilir. Saf manganezin bu dökümünden alaşımlar için bir temel olarak kullanılan madde elde edilir. Bu metal beyazdır,
kristaldir, nemli havaya maruz kaldığında yavaşça oksitlenir ve kolayca
bakırla birleşerek şu bileşime sahip olan
bakır-manganez çeşidini oluşturur--

Bakır 70
Manganez 30

Külçe veya domuz şeklinde döküldüğünde, daha önceden belirlenmiş oranlarda bronz, silah metali, çan metali, pirinç vb. içine sokulabilen bir ticaret
maddesi haline gelir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Manhes'in işlemine göre bakırın rafine edilmesi için de kullanılabilir.

Mansfield'daki tesislerde bu bakış açısından yapılan testler, %0,45'lik bir eklemenin bakır-manganez, bakıra dayanıklılık kazandırmak için yeterlidir, bu şekilde işlendiğinde oksijenin 0,005 ila 0,022'den fazlasını içermeyecektir, fazlalık manganezle birlikte cüruflara geçer.

Öte yandan, eskiden sadece dövme ve damgalama yoluyla elde edilebilen
tüpler, kazanlar, mutfak eşyaları gibi ince metal parçalarının dökülmesi istendiğinde bakır-manganez eklenmesi önerilir.

Sadece üç santimetre çapında ve 1,75 milimetre kalınlığındaki tüpler için elde edilen dayanıklılık, inç kare başına 1.100 pound basınca dayanabilecekleri şekildedir.

Daha önce bahsettiğimiz ve Londra'daki White Brass Company tarafından kullanılan _manganez bronzu_, %1 ila %10 oranında manganez içeren bir bakır alaşımıdır; en yüksek
direnç, süneklik, dayanıklılık ve dayanıklılık
kaliteleri yüzde bir ila dört manganez ile elde edilirken, yüzde on iki ile metal endüstriyel kullanımlar için çok zayıf hale gelir.

+-----------+-----------+-------------+-------------+-------------+
| Manganez | | | Ağırlığı | |
| bronz. | Bakır.| Manganez.| kırılma | Uzama.|
| | | | | kilo başına | |
| | | | | mm kare. | |
+------------+-----------+-------------+------------+------------+
| A | 96.00 | 4.00 | 19.00 | 14.60 |
| B | 95.00 | 5.00 | 20.62 | 10.00 |
| C | 94.00 | 6.00 | 20.80 | 14.60 |
| D | 90.00 | 10.00 | 16.56 | 5. 00 |
+-----------+----------+------------+-------------+-------------+

Önceki tablo, Friedrich-Wilhelmshuette'deki test makinesiyle ham döküm külçeler üzerinde elde edilen deneysel sonuçlardan bazılarını verir; direnç, bakırda olduğu gibi, haddeleme veya çekiçleme yoluyla artırılır.

_Manganez Alman gümüşü_ şunlardan oluşur

Bakır................ 70.00
Manganez.............. 15.00
Çinko.................. 15.00

Ancak bu alaşım haddeleme sırasında sık sık kırıldığı için, aşağıdaki oranlara
tercih edilir:

Bakır................ 80.00
Manganez............. 15.00
Çinko.................. 5.00

Bu, kolayca işlenen ve zamanla tamamen yerini alabilecek nikel alaşımları gibi
güzel bir cila almaya yatkın beyaz, sünek bir metalle sonuçlanır.

_Manganez, kalay ve çinko bronzları_ belki de önemli araştırmaların yapıldığı ilk metallerdi; bunlar, bakır, çinko ve kalay alaşımına (sıradan bronz) yukarıda belirtilen türde belirli bir miktarda bakır-manganez eklenerek elde edildi (Cu 70, Mn 30). Bu sayede direnç tam olarak yüzde dokuz artar,
muhtemelen bakırla aynı şekilde, yani manganezin deoksidasyon etkisiyle, çünkü hem bakır hem de kalay sıradan bronzlarda her zaman az veya çok oksitlenir.

Manganez, tıpkı bakırla olduğu gibi kalay ile birleşir ve
en yüksek direnci verdiği önerilen oran yüzde üç ila altı bakır-manganezdir.

Ancak, bakır-manganez kullanımına rağmen, kalay, sıradan bronzlarda olduğu gibi, kalıbın en sıcak olan kısımlarında sıvılaşma eğilimindedir ve
özellikle büyük genişliğe sahip kalıplar durumunda,
sonunda katılaşır.

Isabelle Huette'de yapılan bir dizi deneyden, en büyük direnç özelliklerine sahip metalin

Bakır.......................85.00
Manganez................... 6.00
Çinko........................ 5.00

%5 bakır-manganez = metalde kalan manganez 1.00

En iyi işlem yöntemi önce bakırı bir potada eritmek ve sonra kalay ve çinkoyu eklemektir; son olarak bakır-manganez, Manhes işleminde olduğu gibi, tam
dökme anında eklenir; daha sonra oksitler üzerindeki reaksiyon çok etkilidir,
Bessemer ve Martin işleminde ferro-manganezin çelik banyosuna
eklendiği zaman oluşan harekete benzer şekilde
parıldama ile bir kaynama meydana gelir.

Aşağıda bu şekilde elde edilen on üç alaşımdan elde edilen sonuçlardan bazıları yer almaktadır. Bu numuneler doğrudan dökümden alındı ​​ve Friedrich-Wilhelms-huette'deki makineyle ve Ren Demiryolu atölyelerindeki makineyle test edildi. Dirençleri, diğer alaşımlarda olduğu gibi, haddeleme veya çekiçlemeyle önemli ölçüde artırıldı.

--------+-------+-------+---------+----------+---------+---------+---------+--------+
| | | | | | Ağırlık | |
| | | | | | | Sınırı | Elongasyon-|
|Doğa| | | | | | elastikiyet| kırılma| ation,|
| of | | | | Cupro- | kilo cinsinden | kilo cinsinden | başına |
Sayılar|kalıp.|Bakır| Kalay.| Çinko. | manganez| mm başına. | mm başına.| yüzde|
--------+-------+------+---------+----------+----------+---------+--------+
1 | Kum | 85,00| 6,00| 5,00 | | 11,30 | 16,00 | -- |
2 | -- | 85,00| 6,00| 5,00 | 4,00 | 13,00 | 16,10 | 2,00 |
3 | Döküm| 87,00| 8,70| 4,30 | 4,00 | -- | 19,40 | -- |
4 | -- | 85,00| 6,90| 5,00 | 6,00 | -- | 18,80 | 6,00 |
5 | -- | 85,00 | 6,00 | 5,00 | 6,00 | -- | 19,75 | 7,00 |
6 | -- | 85,00 | 6,00 | 5,00 | 10,00 | -- | 17,15 | 4,00 |
7 | Kum | 87,00 | 5,20 | 4,33 | 3,47 | -- | 19,70 | 8,70 |
8 | -- | 87,00 | 5,20 | 4,33 | 3. 47 | -- | 19,70 | 8,90 |
9 | -- | 85,00 | 6,00 | 5,00 | 3,00 | 16,80 | 22,00 | -- |
10 | -- | 74,00 | 10,00 | 5,00 | 3,30 | 13,80 | 18,70 | -- |
| | | | (7,66 Pb) | | | | |
11 | -- | 78,70 | 8,00 | ( 8 Pb) | 3,30 | 13,80 | 20,70 | -- |
12 | -- | 82,00 | 9,80 | 4,90 | 3,30 | 14,75 | 19,75 | -- |
13 | -- | 86.20|16.50| -- | 3.30 | 14.30 | 24.70 | -- |
---------+------+------+---------+----------+----------+---------+--------+

Burada verilen süneklik testlerinin sonuçları, _bakır-manganez_, _manganez bronz_, _çinko_ ve _kalay_ içeren _alaşımlar_
ile ilgili olarak, M.C. Hensler'in Berlin Endüstriyel Sanatların İlerlemesi Derneği'ne verdiği çok değerli
bildirimden alınmıştır.

Bu çeşitli alaşımlar ve burada hiç bahsetmediğimiz _fosforlu bronz_ şu anda teknik makinelerin üretiminde ve ayrıca direnç ve dayanıklılık özellikleri gerektiren destekler, vanalar, salmastra kutuları, vidalar, cıvatalar vb. için büyük ölçüde kullanılmaktadır. Bu nitelikler bakımından bugüne kadar bu amaçlar için kullanılan pirinç ve benzeri bileşikleri büyük ölçüde geride bırakmaktadırlar.--_Bull. Soc. Chim., Paris_, xxxvi. s. 184.

* * * * *

KÖMÜR GAZI VE DUMANIN EKONOMİK YIKAMA.

_Journal des Usines a Gaz_'ın son sayısında, M. Chevalet'nin gazın kimyasal ve fiziksel arıtımı üzerine bir notu yer almaktadır; bu, Fransa'daki son olağan toplantıda Societe Technique de l'Industrie du Gaz en France'a sunulan makalelerden biriydi. Bu iletişim, yazarın sonuçlarının yanı sıra, açıklanan süreçlerin başlangıçta gaz imalatında kullanılmak üzere tasarlanmadığı, ancak ilk olarak tüm fabrika bacalarında ve özellikle kemik siyahı bazı imalathanelerde ve içki damıtma tesislerinde bulunan amonyağı arıtmak veya daha doğrusu çıkarmak için kullanıldığı gerçeğinden dolayı dikkat çekicidir. M. Chevalet'in fabrika dumanını işlemesinde elde ettiği başarıdan dolayı dikkatini kömür gazına yöneltmiştir. M. Chevalet'in yönteminin açıklandığı iletişim, yazarın süreciyle yapılan birinci sınıf işin zorluklarını göstermek için önce baca gazlarıyla ilgilenmektedir. Kömür gazı gibi, baca gazları da kurum ve kül gibi süspansiyon halinde katı parçacıklar içerir. Bu gazları amonyağı tutmak için sülfürik asit banyosunda yıkamadan önce çözülmesi gereken iki sorun vardı. Öncelikle gazları, yıkamada kullanılan asidin kaynama noktasını
aşmayacak bir noktaya kadar soğutmak gerekiyordu;
ve sonra asidi kirletecek katı parçacıkları çıkarmak gerekiyordu. Bu mekanik arıtmayı gerçekleştirirken, iki nedenden dolayı gaz tesislerinde kullanılan türden bir cihaz kullanmak imkansızdı; ilk engel, gaz akımları tarafından ileri taşınan katı parçacıkların varlığıydı ve diğer zorluk ise ele alınacak gazın hacmiydi. Yazarın dikkatini çeken örnekte, dakikada 600 metreküp baca gazını veya saatte 36.000 metreküpü arıtması gerekiyordu, gaz ise bacalardan 400 ila 500 derece C (752 ila 932 derece Fahr.) arasında bir sıcaklıkta kaçıyordu ve ana baca kanallarından sık sık büyük miktarda cüruf çıkarılması gerekiyordu. Birçok denemeden sonra gazları başarıyla soğutan ve küllerinden arındıran basit bir cihaz yapıldı. Bu, suya yerleştirilmiş, üç mm aralıklı çubuklardan oluşan dikey bir elekten oluşuyordu. Bu elek, suyun içinden geçmeden önce gazları ince tabakalara böldü ve böylece suyu yıkayıp buharlaştırarak gazlar soğutuldu ve is ve küller aşağı atıldı ve bu kirlilikler su banyosunun dibine düştü. Bu işlemden sonra gazlar, sahip olabilecekleri katranlı kirliliklerin büyük kısmından arındırılır ve amonyağın çıkarıldığı
son arıtmaya hazır hale gelir. Bu, su veya zayıf asitle kaplanmış ve gazın kabarcıklanması için bir dizi ince delik açılmış bir dizi sığ tepsi aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu nedenle yıkama aparatı, prensip olarak Bay G. Livesey tarafından tasarlanana garip bir şekilde benzerdir. M. Chevalet, bu çift işlemin hem gaz tesislerine hem de dumanın arıtılmasına uygulanabilir olduğunu, ancak ikinci amaç için yıkama tepsilerinin amonyağın tutulması için asitle doldurulduğunu,
ilk uygulamada ise gaz likörü veya su kullanıldığını belirtir. Düzenlemenin pratik bir başarı olduğu söyleniyor.--_Journal of Gas
Lighting._

* * * * *

SAÇ, YÜN, KURU KAN, ET unu ve DERİ PARÇALARINDAKİ AZOTUN BELİRLENMESİ.

DR. C. KRAUCH TARAFINDAN.

Yukarıdaki maddelerdeki azot tahmininde elde edilen farklılıklar sıklıkla çok fazla can sıkıntısına yol açar. Bu tutarsızlıkların nedeni esas olarak malzemedeki tekdüzeliğin olmaması ve yanma sırasında yeterince ince bir durumda olmamasıdır. Gübre üretimi için ticarette bulunan saç genellikle kum ve tozla karıştırılır.
Yün tozu genellikle eski düğmeler, tahta parçaları, ayakkabı mandalları ve her türlü şeyi içerir. Et gübreleri, daha ağır kemik tozuyla karıştırılmış hafif et parçacıklarından oluşur.

Bu maddeleri mekanik yollarla ince öğütmek için mümkün olan tüm önlemleri aldıktan sonra bile, yine de sadece kusurlu sonuçlar elde edilir, çünkü safsızlıklar, yani kum, daha hafif parçacıklarla asla o kadar yakından karıştırılamaz ki, azot tayininde kullanılan 0,5 ila 0,8 gramlık bir örnek doğru ortalama içeriğe karşılık gelsin. Kurutulmuş kan gibi maddelerde, toz haline getirme çok sıkıcıdır. Bu zorlukların üstesinden gelmek ve en karışık maddelerden mükemmel homojen bir kütle elde etmek için çok iyi bir yöntem, Grandeau[1] tarafından önerilen sülfürik asitle ayrıştırmadır; bu yöntem henüz genel olarak bilinmiyor gibi görünüyor. İncelenecek maddenin büyük bir miktarından, kaba taşlar vb. toplama veya eleme yoluyla çıkarılır ve hazırlanan madde veya safsızlıkların ayrıştırılamadığı durumlarda, orijinal madde sülfürik asitle işlenir; ayrıştırıldıktan sonra asit kalsiyum karbonatla nötrleştirilir ve bu kütledeki azot belirlenir.

[Dipnot 1: _Handbook d. Agrict. Chem. Analyst._, s. 18.]

Hızlı bir şekilde çalışmak için mümkün olduğunca az sülfürik asit kullanmak en iyisidir. Çok fazla sülfürik asit kullanılırsa, toz haline getirmek için uygun
koşullara getirmek için mutlaka büyük miktarda kalsiyum karbonat gerekir. Bu gibi durumlarda azot yüzdesi çok düşük olur ve küçük bir hata buna karşılık gelen şekilde yüksek olur.

20 cc. konsantre sülfürik asit ve 10 cc. 30 ila 40 gram malzeme için yeterlidir. Madde ve sıvı bir porselen tabakta iyice karıştırıldıktan sonra, bir su banyosunda ısıtılır ve kütle homojen bir
sıvı oluşturana kadar sürekli karıştırılır. Böylece elde edilen şuruplu sıvı daha sonra 80 ila 100 gram toz haline getirilmiş kalsiyum karbonat (kalspar) ile karıştırılır, 40 ila 60 derece C'de on beş dakika kurutulur ve bir ila iki saat bekletildikten sonra kap ve içindekiler tartılır. Toplam ağırlıktan kabın ağırlığı çıkarılır, bu da kalsiyum sülfatın ve kalsiyum karbonatın ağırlığını ve yün tozunun vb. bilinen ağırlığını verir. Daha sonra bu malzeme iyice öğütülür ve 2 ila 3 gramı azotun belirlenmesi için alınır, bu da daha sonra orijinal madde için hesaplanır. Verilen su ve sülfürik asit miktarları bu kadar büyük miktarda saç veya yün için yeterli görünmese de, birkaç dakikadan çeyrek saate kadar süren sürekli karıştırmadan sonra, kalsiyum karbonat eklendikten sonra kolayca toz haline getirilmiş bir kütleye dönüşen bir sıvı elde edilir. Genellikle daha az miktarda sülfürik asit yeterli olur, özellikle de malzeme nemliyse. Bu işlemin başlıca avantajı, kısa sürede tekdüze bir karaktere sahip büyük miktarda malzeme elde edilmesidir. Bu nedenle, genel kullanım için kullanımı önerilir. Daha kaba taşlar vb. tartıldığında ve saflaştırılmış kısım ayrıştırıldığında, kesinlikle doğru sonuçlar elde edilir ve bu şekilde farklı analistlerin garip tutarsızlıkları önlenebilir.--_Chemiker Zeitung_, v. 7, s. 703.

* * * * *

BEYAZ BALMUMUNU SEREZİN VE PARAFİNLER İÇİN TEST ETME.

A. PELTZ TARAFINDAN.

Burada önerilen yöntem Dr. M. Buchner'den kaynaklanmıştır ve konsantre bir alkollü kostik
potas çözeltisi hazırlamaktan oluşur - bir kısım kostik potas %90 alkole - ve sonra şüpheli mumun bir ila iki gramını yukarıdaki çözeltiyle küçük bir şişede kaynatmak. Sıvı, içeriğin katılaşmasını önlemek için bir cam silindire dökülür ve sonra yaklaşık yarım saat kaynar suda bekletilir. Saf balmumu ile çözelti berrak beyaz kalır; serezin ve parafin mevcut olduğunda, alkali çözeltinin yüzeyinde yağlı bir tabaka olarak yüzerler ve soğuduklarında sabunlaştırılmış kütleden daha açık renkte görünürler ve böylece nicel olarak tahmin edilebilirler. Yazar ayrıca
balmumunun saflığının belirlenmesi için yüzeysel bir yöntem verir. Bu, erimiş balmumu katılaştığında balmumu kristallerinin oluşumuna bağlıdır. Bu kristaller soğuduğunda yüzeyde oluşur ve
yüzey yandan incelendiğinde katılaşmadan sonra bile görülebilir.
Sıvı balmumu sığ bir kalay kalıba döküldüğünde test en iyi şekilde başarılı olur.
Soğuduktan sonra balmumunun başka bir tuhaf özelliği
belirginleşir. Balmumu daha küçük bir hacmi doldururken, yani
kalıp kenarlarından ayrılırken, Japon balmumu kenarlardan ayrılmadan
soğuma sırasında balmumunun kalınlığına karşılık gelen bir derinliğe sahip çatlaklarla kaplanır.--_Neuste
Erfindungen und Erfahrungen_, viii., s. 430.

* * * * *

MANTARLAR TARAFINDAN ALKOLLÜ FERMENTASYONUN ÖNLENMESİ.

PROF. E. REICHARD TARAFINDAN.

En son gelişmelere göre inşa edilmiş ve buz soğutma düzenlemeleri sağlanmış iyi yönetilen bir bira fabrikasının müdürü, lager birasının alkollü fermantasyonunun uygun bir şekilde ilerlemediğini
buldu. Bira iyi berraklaşmadı, bulanık kaldı ve hoş olmayan bir koku ve tat alma eğilimindeydi. Ancak mayanın mikroskobik incelemesi, bunun dip mayası olduğunu gösterdi. Bir süre sonra etkisi görünüşe göre azaldı veya daha doğrusu, iyi başlayan fermantasyon durdu ve aynı zamanda fıçı ortasında beyaz bir köpük oluştu. Müdür bunu gözlemledikten sonra tekrar mikroskobik incelemeye tabi tuttu. Alet, genç mayaya benzer çok daha küçük mantar formları ve dip mayada asla bulunmayan aşırı büyük mantarlar olduğunu ortaya çıkardı. Mikroskobik incelemeyi tamamen takdir eden ve mantarın yayılmasının neden olabileceği tehlikenin farkında olan müdür, zararlı etkisini geciktirmek için bilinen tüm araçlara başvurdu. Taze maya kullanıldı ve
fermantasyon kazanları hem içeriden hem dışarıdan iyice temizlendi, ancak
olaylar tekrar ortaya çıktı ve bu da iletim
hava yoluyla gerçekleştiğini gösterdi. Fermantasyon odasının duvarındaki jelatinimsi bir kaplamanın mikroskobik incelemesi konuyu daha da açıkladı. Buz mahzeninin kapısından başlayarak, duvarlar jelatinimsi bir kütleyle kaplıydı, ki bu kütle mikroskop altına yerleştirildiğinde bile kesin bir
organik yapı göstermiyordu; ancak çok sayıda mantar ipliği içeriyordu. Temizlik için alınan önlemlere rağmen, bu mikroplar
tavandan havaya doğru hareket ederek
fermente edici sıvıya
geçti ve orada bir değişime neden oldu, bu da nihayetinde
tüm biranın yok olmasına neden olacaktı.

Üçüncü kez ve tamamen farklı yollarla,
havanın bu mikropların taşıyıcısı olduğu gösterildi.
Tüm atmosfer enfekte olmuştu ve daha önce gösterildiği gibi, basit bir hava değişimi hiçbir şekilde yeterli değildi. Ek olarak, bu gözlemler bulaşıcı hastalıkların yayılma yolları hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor, çünkü sıklıkla bir oda, bir ev veya tüm mahalle enfekte görünüyor. Ayrıca, veba zamanlarında havayı temizleme yöntemi olarak büyük yangınlara nasıl başvurulduğu da hatırlanmalıdır. Mikropların sonsuz dağılımı ve bitkisel veya hayvansal maddelerin organik kısımlarının ayrıştığı her yerde her zaman mevcut olmaları nedeniyle, belirli
koşullar altında bu küçük mikropların doğrudan etkisini izlemek son derece zor ve hatta bazen imkansız hale gelir. Organizma en küçük yaratılışın yıkıcı etkisine maruz kalır; bu durumda birkaç değişiklik onlara etki eden mikropların doğrudan etkisini verir. Kimyagerin araştırması kimyasal değişikliklerin ötesine geçmez; yine de bu fenomenler doğrudan mikroskopla açıklanır, bu olmadan, mevcut durumda, nedenin keşfi bilinmez kalırdı.--_Arch. der Pharm._, 214, 158.

* * * * *

GLİSERİNİN YENİ REAKSİYONU.

İki damla fenik asit üç bin ila beş bin parça su ile seyreltilirse, bir damla demir perklorür çözeltisiyle belirgin bir mavi renk üretilir.

Altı veya sekiz damla gliserin eklenmesi rengi tamamen giderir ve sıvıda herhangi bir gliserin varsa reaksiyon hiç gerçekleşmez. Bu testle %1 gliserin varlığı tespit edilebilir.
Şarapların, biraların vb. analizine uygulanabilir, ancak çok fazla şeker, ekstraktif veya
renklendirici madde varsa, test ancak buharlaştırıldıktan sonra, kalıntı alkol ve eterde
çözüldükten, tekrar buharlaştırıldıktan ve
sonra suda yeniden
çözüldükten sonra uygulanabilir. Alkali çözeltiler önce
asitleştirilmelidir.--_Pharm. Zeit. fuer Russ._

* * * * *

LİKOPODİN.

Fanerogamlar veya çiçekli bitkiler her yıl yeni keşfedilen alkaloitler listesine katkıda bulunurken, muskarin ve amanitin hariç, kriptogamlar arasında henüz kesin olarak tanınan bir alkaloit yoktur.

Goettingen'li Karl Boedeker bu yöndeki yolu açmış ve 15 Ağustos 1881'de Liebig'in _Annalen der Chemie_ dergisine gönderdiği bir makalede, içinde bulunduğu bitkinin adından yola çıkarak likopodin adını verdiği bir alkaloit hakkında şu açıklamayı yapmıştır.

Bu alkaloiti veren bitki, _Lycopodium complanatum_, angiospermous kriptogamlar grubuna aittir. Tüm kuzey ve orta Avrupa'ya dağılmıştır ve bilinen tüm bitkiler arasında en büyük alüminyum oranını içerir. Acı tadı, yazarı içinde bir alkaloit olduğundan şüphelenmeye yöneltmiştir.

Alkaloit hazırlamak için kurutulmuş bitki doğranır ve %90'lık kaynar alkolle iki kez
tüketilir. Kalıntı sıcakken
sıkılır ve özüt, bir süre çökmeye bırakıldıktan sonra
aktarılır ve bir su banyosu üzerinde yapışkan bir kıvama gelene kadar buharlaştırılır. Daha sonra bu, yıkamalar acı tat vermeyi bırakana ve güçlü bir sulu iyot çözeltisiyle
işlendiğinde kırmızımsı kahverengi bir renk verene kadar taze miktarda ılık suyla tekrar tekrar yoğrulur. Birkaç yıkama toplanır ve bazik kurşun asetatla çökeltilir, çökelti süzülür ve süzüntüdeki kurşun kükürtlü hidrojenle uzaklaştırılır. Kurşun sülfürden süzüntü bir su banyosunda buharlaştırılır, daha sonra kostik soda çözeltisiyle kuvvetlice alkali hale getirilir ve yıkamalar acı bir tada sahip olduğu ve iyotlu suyla çökelti verdiği sürece tekrar tekrar taze eter miktarlarıyla çalkalanır. Eter damıtıldıktan sonra, kalıntı kuvvetli hidroklorik asitle işlenir, nötr veya hafif asitli çözelti reçineli parçacıklardan süzülür, yavaşça kristalleşmeye buharlaştırılır ve kristaller tekrar tekrar kristalleştirilerek saflaştırılır. Saf bazı hazırlamak için bu saf hidrokloratın çok yoğun bir çözeltisi, çok yoğun bir kostik soda çözeltisinin fazlalığıyla işlenir ve kostik potas parçaları eklenir, bunun üzerine serbest alkaloid ilk önce renksiz reçineli lifli bir kütle olarak ayrılır, ancak bu kütle, bekletildiğinde kristalleşir ve tartarik asit veya glikole benzer monoklinik kristaller oluşturur. Kristaller hızla suyla yıkanır ve yumuşak kurutma kağıdı arasında kurutulur. Bu şekilde hazırlanan likopodin, C_{32}H_{52}N_{2}O_{3} formülüyle temsil edilebilen bir bileşime sahiptir. 114 ila 115 derece C'de ağırlık kaybı olmadan erir. Su ve eterde tolere edilebilir bir şekilde çözünür, alkol, kloroform, benzol veya amil alkolde ise gerçekten çok çözünür. Likopodin çok saf acı bir tada sahiptir.

Yazar, tamamı kristalin yapıda olan ve kristalleşme suyu içeren bazın birkaç tuzunu oluşturmuştur.

Hidroklorat, sülfürik asit üzerindeki bir kurutucuda normal sıcaklıkta kristalleşme suyunun bir kısmını ve ısıtıldığında tamamını verir.--_Kimyager ve Eczacı._

* * * * *

KONŞİNAMİN.

Birkaç yıl önce, O. Hesse, _Cinchona succirubra_'nın yenilenmiş kabuğundan çinamin hazırlarken, ana sıvıda yeni bir alkaloid buldu ve buna kısaca konşinamin adını verdi. Son zamanlarda bu alkaloitin ayrılması ve hazırlanmasına dikkatini verdi ve Liebig'in 31 Ağustos 1881 tarihli _Annalen der Chemie_ adlı eserinde, bunun şu tanımını yaptı:

_Hazırlama._--Çinamin'den elde edilen alkollü ana kostik, kaynayan ligroin ile buharlaştırılır ve uzun süre tüketilir, böylece
konşinamin ve belirli amorf bazların küçük bir miktarı
çözülür. Soğutulduğunda amorf bazların büyük bir kısmı
çöker. Ligroin çözeltisi daha sonra önce seyreltik asetik asitle ve sonra seyreltik bir kostik soda çözeltisiyle
işlenir, bunun üzerine büyük miktarda reçineli bir çökelti oluşur. Bu, yapışan sodayı çıkarmak için ılık suyla yoğrulur ve sonra
sıcak alkolde çözülür. Alkollü çözelti, daha önce hacminin yarısı kadar suyla seyreltilmiş nitrik asitle
doyurulur ve tamamı kristalleşmesi için birkaç gün bekletilir. Konşiamin nitratın kristalleri, kaynar sudan yeniden kristalleştirilerek
saflaştırılır. Bu saf nitrat kristalleri %60'lık sıcak alkolde
çözüldüğünde ve amonyak eklendiğinde, soğutma sırasında mutlak saf konşiamin ayrılır.

_Bileşim._--Konşiamin, kristalleşme suyu olmadan
C_{19}H_{24}N_{2}O_{2} formülüyle temsil edilebilir.

_Özellikler._--Konşiamin, %60'lık sıcak alkolde ve eter ve ligroinde kolayca çözünür ve bu çözeltilerden dörtgen parlak prizmalarda
kristalleşir. Kloroformda son derece çözünür, ancak suda neredeyse çözünmez. 121 derecede erir. C.,
soğuma sırasında kristalin yıldızlar oluşturur.

_Tuzlar._--Konşinamin tuzları, bazın kendisi gibi, chinamin ile çok
ortak özelliğe sahiptir, ancak kural olarak daha
kolay kristalleştirilebilirler. Söz konusu asitle bazın alkollü bir
çözeltisini nötrleştirerek hazırlanırlar.--_Kimyager ve
Eczacı._

* * * * *

CHINOLINE. Çinolinin sahip olduğu değerli özellikler, onun terapötik bir madde olarak kabul edilmesine yol açmıştır ve bu özelliklerin keşfedicisi olan Macaristan'ın Baja şehrinden Jul. Donath, 12 Eylül 1881'de _Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft_'a gönderdiği bir makalede bu ilginç madde hakkında şu ek ayrıntıları vermiştir.

_Antiseptik Özellikler._--Çinolin mükemmel bir
antiseptik gibi görünmektedir. Yazar, 0,20 g. çinolin hidrokloratla yüklenmiş 100 gram Bucholze'nin bakteri yayılımı için çözeltisinin, havaya maruz bırakıldıktan sonra kırk altı gün sonra tamamen berrak ve bakterilerden arınmış kaldığını, buna karşın aynı koşullar altında, çinolin olmadan yerleştirilen benzer bir çözeltinin sadece on iki gün sonra çamurlu hale geldiğini ve bakteri içerdiğini bulmuştur.

_Antizymotik Özellikler._--Kinolin, %5 oranında bile olsa, alkolik fermantasyonu engellemezken, %0,20 kadar küçük bir miktarda bile laktik asit fermantasyonunu engellemez.

_Fizyolojik Etkiler._--Yazar, sağlıklı bir adama birkaç gün boyunca çeşitli dozlarda kinolin tartrat verdi ve bu, ameliyat edilen kişiyi hiçbir şekilde etkilemedi ve idrarında kinolin izine rastlanmadı. Bu nedenle yazar, bazın kan tarafından karbopiridinik aside oksitlendiğini ve bunun kinolinin kendisinden daha güçlü bir antiseptik olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, dahili olarak alınan kinolin, dahili çürük mantar veya diğer büyüme vakalarında yararlı ve güvenli bir ajan olacaktır.

_Kimyasal Reaksiyonlar._--Çinolin, bir dizi kimyasal reaktifle çok karakteristik reaksiyonlar verir, bunların açıklaması için
orijinal makaleye bakabiliriz.--_Kimyager ve Eczacı._

* * * * *

KONIİNİN HAZIRLANMASI.

Bu makalenin yazarı olan Viyanalı Dr. J. Schorm, koniinin tüketimindeki artışa rağmen, onu hazırlamak için bugüne kadar kullanılan yöntemlerin, havaya maruz kaldığında koyulaşan ve tuzları kristalleşen
ama kötü bir şekilde bir ürün ortaya çıkardığını belirttikten sonra, saf koniini ve tuzlarını hazırlamak için şu yöntemi verir:

_HAM KONIİNİN HAZIRLANMASI._

A.--100 kilogram baldıran tohumu sıcak suyla nemlendirilir ve
şiştikten sonra, gerekli miktarda suda önceden çözülmüş 4 kilogram sodyum karbonatla
işlenir (yakıcı alkaliler kullanılamaz).
Şişmiş tohum, küreklerle düzgün bir şekilde işlenir ve daha sonra, eterik yağların damıtılmasında kullanılana benzer 400 kilogram kapasiteli bir cihaza yerleştirilir ve üç atmosferlik bir basınç altında buharla yüklenir. Koniin buharla birlikte damıtılır, büyük kısmı alıcıda yağlı bir tabaka olarak ayrılırken, bir kısmı suda çözülmüş halde kalır. Tohumlar ne kadar olgunlaşırsa, yağlı koniinin yüzde verimi o kadar fazla olur ve damıtma o kadar erken sona erer. Damıtılmış ürün hidroklorik asitle nötrleştirilir ve tamamı zayıf bir şurup kıvamına buharlaştırılır. Soğuduğunda, bu şurup art arda sal-amonyak kristalleri verir, bunlar kütlenin hacminin iki katı kadar kuvvetli alkolle çalkalanması ve filtrelenmesiyle çıkarılır. Bu süzüntü, bir su banyosunda buharlaştırılarak alkolden arındırılır, ardından yaklaşık bir miktar kostik soda çözeltisi eklenir ve tamamı eterle çalkalanır. Daha sonra eterli çözelti düşük bir sıcaklığa soğutulur, böylece eterde
biraz zor çözünen konhidrinden ayrılır, kristalleşir.

B.--Çürük baldıran tohumu, asetik asitle asitlendirilmiş suyla vakumlu bir ekstraktörde işlenir ve özüt vakumda
şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırılır. Şurup, magnezyumla işlenir ve
koninin eterle çalkalanarak çözülmesi sağlanır.

B yöntemi, A'dan daha az koninin yüzdesini verir, ancak
daha iyi kalitededir.

_HAM KONİNİNİN DÜZELTİLMESİ. _

Yukarıdaki işlemlerden herhangi biriyle elde edilen eter içindeki ham koniinin çözeltisi, eteri çıkarmak için bir su banyosunda buharlaştırılır, kuru potasyum karbonatla
karıştırılır ve daha sonra bir hava banyosundan kesirli
damıtmaya tabi tutulur. 168°C ila 169°C'de damıtılan kısım saf koniindir ve ham koniinin %60'ını temsil eder.

Bu şekilde hazırlanan koniin, normal sıcaklıkta uçucu olan renksiz yağlı bir sıvıdır ve 0,886 özgül ağırlığa sahiptir. 25°C'lik bir
sıcaklıkta suyu emer ve ısıtıldığında tekrar bırakır. 90 kısım suda çözünür. Işıkla
değiştirilmez.

Yazar, bu şekilde hazırlanan koniinden bir dizi tuz oluşturmuştur ve bunların hepsinin kristalleşebilir ve ışıktan etkilenmediğini bulmuştur.--_Berichte
der deutschen chemischen Gesellschaft._--_Chem. and Druggist._

* * * * *

STRONTİANİT.

Berlinli Profesör Scheibler tarafından,
stronsiyumun şeker rafinasyonunda en güçlü çıkarma ortamı olduğu, üç kısım sakarinle birleşme kapasitesi nedeniyle,
aynı ortamın sanatta başarılı bir şekilde kullanılabileceği ve kimyagerler için en ilginç deney konusu
olabileceği fikri ortaya atılmıştır.

Şimdiye kadar doğal olan strontianit, yani %90 ila %95. saf
stronsiyum karbonatı (strontianit terimiyle sıklıkla karıştırılan
selestin değil), madenlerde sistematik olarak
işlenmemiştir, ancak pazara getirilen şey, Almanya'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Vestfalya'da, tarlaların yüzeyinde bulunan
aşağılık bir taştı. Bu şekilde de çok az şey toplanmıştır ve zorunlu olarak kalite en büyük
dalgalanmalara tabi olmuştur.

Dr. Scheibler'in önemli keşfiyle, strontianit konusunda yeni bir dönem başlamıştır. Westphalian bölgelerinde çok büyük bir derinlikte önemli yataklar açıldı ve yılda birkaç 10.000 tonluk bir tedarik sağlanmış gibi görünüyor, oysa ki
kısa bir süre önce toplamda birkaç yüz tondan fazlasının sağlanabileceği düşünülmüyordu.--_Kimyager ve Eczacı._

* * * * *

PARANGİ--YENİ TANIMLANAN BİR HASTALIK.

Framboesia veya yaws adı verilen tuhaf bir bulaşıcı hastalığın
uzun zamandır Afrika, Batı Hint Adaları ve Britanya Adaları'nın kuzey kısımlarında var olduğu bilinmektedir. Kronik bir karaktere sahiptir ve
vücudun farklı bölgelerinde granülasyon dokusunda ahududu benzeri tümörlerin
gelişmesiyle ayırt edilir.

Biraz benzer, ancak daha şiddetli bir hastalık, uzun yıllardır Seylan'da yaygındı. Bu hastalık hakkında, Seylan'ın baş sivil tıp görevlisi Bay W.R. Kinsey'nin konuyla ilgili yakın tarihli dikkatli raporuna kadar, varsayılan benzerinden daha az şey biliniyordu.

Söz konusu hastalığa "paranji" adı verilir ve Bay Kinsey (_British Medical Journal_) tarafından, sistemin zayıflamasına yol açan nedenlerle oluşan; genellikle bir aşınma veya yara yoluyla, ancak bazen sağlam bir yüzeyle basit temasla bulaşma yoluyla yayılan; iyi tanımlanmamış bir kuluçka dönemiyle, ardından genel sisteme atıfta bulunan belirli uyarıcı semptomlarla, ardından karakteristik bir patlamanın ardışık mahsullerinin evrimiyle işaretlenen, zayıf kişilerde skatrisleri kasılmaya çok yatkın olan sağlıksız ve yayılan ülserlere dönüşen; belirli bir seyir izleyen; her yaştan insanı etkileyen ve uygun tedaviye uygun olan belirli bir hastalık olarak tanımlanır.

Hastalık özellikle Seylan'da tanklarda tutulan su temininin yetersiz veya zayıf olduğu yerlerde gelişir. Kötü beslenme, kirli alışkanlıklar ve insanların genel olarak hijyenik olmayan yaşam biçimi hastalığın etkisine yardımcı olur.

Parangi bir kez geliştiğinde genellikle döküntülerin ve ülserlerin akıntılarından bulaşma yoluyla yayılır. Doğal salgılar zehri iletmez. Hastalık kalıtsal da olabilir. Hastalığın klinik geçmişinde, Bay Kinsey'e göre, dört aşama vardır. Birincisi kuluçka aşamasıdır. İki haftadan iki aya kadar sürer. Bu sırada vücudun bir yerinde, genellikle kemik çıkıntısının üzerinde bir yara bulunur. İkincisi, istila aşamasıdır ve hafif ateş, halsizlik, eklemlerde donuk ağrıların gelişmesiyle karakterizedir. Bu aşamaya gelindiğinde, ilk yara iyileşir. Bu ikinci aşama sadece iki ila yedi gün sürer ve üçüncü aşamayı başlatan bir döküntüyle sona erer. Döküntü, ardışık mahsullerde ortaya çıkar, ilki genellikle yüzde, ikincisi vücutta ve sonuncusu ekstremitelerde görülür. Hastalığın bu döküntü aşaması birkaç hafta veya ay sürer ve iyileşmeyle veya bir dizi sekelenin başlamasıyla sona erer ve bu da hastalığı yıllarca uzatabilir.

Parangi herkese saldırabilir, ancak yetersiz beslenen ve barındırılanlar daha duyarlıdır. Bir saldırı diğerine karşı bağışıklık sağlıyor gibi görünüyor.

Hastalığın bazı sonuçları çok acı verici olsa da, ölüm genellikle bunlardan doğrudan kaynaklanmaz ve parangi de başlı başına ölümcül bir hastalık değildir. Parangi geçirmiş ve güvenli bir şekilde
geçirmiş kişiler, sağlıkları hiç bozulmaz, ancak genellikle yaşlılığa kadar yaşarlar.

Hastalığın klinik geçmişinde frengiye benzerliği
çarpıcıdır. Ancak Bay Kinsey, belirttiğimiz gibi,
framboesia ile aynı olmasa bile onunla ilişkili olduğunu düşünmektedir.--_Tıbbi Kayıt._

* * * * *

HİNT YAĞI YERİNE BİR ŞEY.

1849'a kadar Bay Alexander Ure, anda yağının müshil özelliklerini araştırdı. Deneylerin denendiği numune taze olarak hazırlanmamıştı ve aslında uzun zamandır bir merak konusu olarak kabul ediliyordu. Sadece on iki ons mevcuttu ve bu, oleum olivae kıvamında, kokusuz ve hint yağının yapışkan özelliklerinden uzak, oldukça parlak sarımsı bir yağdı. Birbirinden görünüşte oldukça farklı olan az miktarda meyve vardı, ancak bunların kullanılıp kullanılmadığını ve yağın ifade edilip edilmediğini bilmiyoruz; hatırladığımız kadarıyla, konu terk edilmişti. Brezilya yerlilerinin tohumları bir ila üç dozda etkili bir müshil olarak kullandığı biliniyordu ve bu ilacı İngiltere'ye sokmak düşünülüyordu, ancak farklı iklimsel etkiler altında eşit derecede faydalı sonuçlar beklenebileceği kesin değildi. Bay Ure, gerçek bir deneyle, yağın değerini kendi hastane muayenehanesinde belirlemeye karar verdi. Küçük dozların daha büyük dozlardan daha iyi olduğunu buldu ve bildirilen birkaç vakada şekere uygulanan yirmi damlanın başarılı olduğu görüldü. Bu nedenle anda-acu veya assu yağı ol. ricini ve ol. crotonis arasında bir yerde duracaktır. Bu araştırmalar orijinal örnekle sınırlı gibi görünse de elde edilen sonuçlar daha uzun bir denemeyi haklı çıkaracak gibi görünüyor. Rio Janeiro'dan M. Mello-Oliveira, ilacı "Huile d'Anda-Assu" adı altında duyurmaya çalışmıştır ve muhtemelen bunu İngiliz pratiğine sokma girişiminden haberdar olmamıştır. Anda'yı çok sayıda dalı ve kalıcı yaprakları olan, Brezilya'nın farklı bölgelerinde yetişen ve "coco purgatif" adıyla bilinen güzel bir ağaç (_Johanesia princeps_, Euphorbiaceae) olarak tanımlıyor. Meyve dörtgensel, iki gözlüdür ve analizde "Johaneseine" adının önerildiği aktif bir ilke ortaya çıkar. Bu, su ve alkolde az çözünür ve kloroform, benzin, eter ve karbon bisülfitinde çözünmeyen bir maddedir. Bu ilkenin sülfatıyla yapılan deneylerden elde edilen kanıtlar tekdüze sonuçlar vermemiştir: bir görüşe göre, birçok Brezilyalı doktorun görüşünün aksine, bu tuzun ne insanlar ne de hayvanlar üzerinde toksik bir etkisi yoktur. Ancak yerel tıbbi tanıklıklar tamamen yağın lehindeydi. Rio Janeiro'daki profesör Dr. Torres, iki çay kaşığı doz kullanarak başarılı olmuştu. Dr. Tazenda mükemmel sonuçlar elde etmişti ve Dr. Castro, biraz daha büyük bir dozla (3 ijss.), onu övmekte bile hevesliydi. Bu nedenle, yeni ilaçların bu kadar revaçta olduğu bir zamanda, değeri hem popüler yerel kullanım hem de profesyonel tedaviyle doğrulanan bir Brezilya ilacını tamamen terk etmemek istenebilir. M. Mello-Oliveira, oleum anda assu'nun (veya acu) hint yağının belirtildiği her yerde kullanılabileceği ve şu belirgin avantajlara sahip olduğu sonucuna varıyor:
birincisi, dozu önemli ölçüde daha azdır; ikincisi, hoş olmayan bir koku ve keskin bir tada sahip değildir; ve üçüncüsü, yeterince
akışkan olduğundan, hastayı
mide bulandıracak şekilde ağza yapışmaz. Bu kısa özetin Fransızca orijinalinin yazımı korunmuştur. Bu terapötik ajan otuz yıl önce dikkat çekmiş ve bilimsel dergilerde tekrar dikkate değer bulunmuş olduğundan, girişimci eczacılarımızdan bazıları onu ticari girişimlerinin listesine eklemeye meyilli olabilir.--_Kimyager
ve Eczacı._

* * * * *

EVDE KULLANILAN VE DİĞER TARİFLER.

Bay Jas. W. Parkinson, _Confectioner's
Journal_'ın son sayısında şu yararlı tarifleri veriyor:

NOEL ERİKLİ PUDİNG.

Bir pound kuru üzüm çekirdeğini çıkarın; bir pound Zante kuş üzümünü yıkayın ve temizleyin; bir pound sığır yağını incecik kıyın; bununla birlikte büyük bir
tavada bir pound bayat ekmek kırıntısı ve yarım pound elenmiş un karıştırın.
Başka bir tavada altı yumurtayı çırpın ve onlarla yarım pint
süt karıştırın. Bunu sığır yağı ve unun üzerine dökün ve karıştırın ve
tümünü iyice çırpın; sonra kuru üzüm, kuş üzümü ve öğütülmüş tarçın, rendelenmiş hindistan cevizi, toz zencefil ve biraz
öğütülmüş karanfil, bir tatlı kaşığı tuz, bir pound şeker ve bir bardak
Jamaika romunu ekleyin. Bu puding şimdi unlanmış bir bezde veya
beze bağlanmış dekoratif bir kalıpta kaynatılabilir. Her iki şekilde de
uzun ve sürekli kaynatma gerektirir, yukarıdaki gibi bir
için en az altı saat. Bezdeki her puding, bol suda, büyük bir tencerede, serbestçe hareket edebilmesi için, bitene kadar hızla
kaynatılmalıdır.

Haşlanmış pudingi bezden kırmadan çıkarmak için, bir iki dakika soğuk suya batırın, sonra onu tam tutacak yuvarlak tabanlı bir leğene koyun, bezi çözün ve pudingi leğenin kenarına kadar açın; sonra üzerine servis edilecek tabağı ters çevirin ve pudingin tabağa oturması için
bütünü ters çevirin; son olarak leğeni kaldırın ve
bezi çıkarın. Soğuk suyun kullanımı, yüzeyi soğutmak ve katılaştırmak içindir, böylece bezden düzgün bir şekilde ayrılabilir.

Erik pudingi ayrıca, içine pudingi dökmeden önce içine iyice tereyağı sürülmesi gereken bir kalıp veya tavada da pişirilebilir. İki saat kaynatmak yeterlidir.

ERİKLİ PUDİNG SOSU.

Bir tencereye iki ons en iyi tereyağı ve bir yemek kaşığı un koyun; bunları tahta bir kaşıkla iyice karıştırın ve yarım pint soğuk su ve biraz tuz ve karabiber ekleyin. Bunu ateşe koyun
ve neredeyse kaynayana kadar sürekli karıştırın; sonra yarım bardak
Madeira şarabı, brendi veya Jamaika romu, damak tadınıza göre ince şeker ve biraz öğütülmüş tarçın veya rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Sosu çok sıcak yapın ve
pudingin her porsiyonunun üzerine servis edin.

ULUSAL ERİK PUDİNG. Mükemmel bir erik pudingi şu şekilde yapılır: Yarım pound un,
yarım pound rendelenmiş ekmek kırıntısı, bir pound yıkanmış ve toplanmış Zante kuş üzümü; bir pound çekirdekleri çıkarılmış kuru üzüm; bir ons tarçın, muskat, karanfil ve hindistan cevizi gibi karışık baharatlar; bir ons tereyağı, iki ons
küçük doğranmış haşlanmış badem; altı ons konserve limon ve
korunmuş portakal kabuğu, küçük parçalara kesilmiş; dört yumurta, biraz
tuz, dört ons ince şeker ve yarım pint brendi. Bunların hepsini iyice karıştırın, karışımı uygun kıvama getirmek için yeterli miktarda süt ekleyin. Unlanmış bir bez veya kalıpta sekiz saat kaynatın.

YUKARIDAKİLER İÇİN SOS.

Bir kaşık eritilmiş tereyağına bir ons pudra şekeri, biraz
rendelenmiş hindistan cevizi, iki kadeh Madeira şarabı ve bir kadeh Curacoa koyun. Hepsini iyice karıştırın, çok sıcak hale getirin ve pudingin üzerine dökün.

YUMURTA-İÇKİ VEYA YAŞLI ADAMIN SÜTÜ.

Bir düzine taze yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayırın. Sarıları bir leğene koyun ve yarım kilo ince toz şekerle pürüzsüz bir krema haline gelene kadar çırpın. Bunun içine yarım pint brendi ve aynı miktarda Jamaika romunu karıştırın; hepsini iyice karıştırın ve üç litre süt veya krema, yarım hindistan cevizi (rendelenmiş) ekleyin ve karıştırın.
Yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe çırpın; içlerine hafifçe karıştırın
iki veya üç ons en iyi şeker tozu, bunu karışıma ekleyin ve üstüne tarçın serpin.

YUMURTA ÇEVİRME.

Bir kasede yarım düzine taze yumurtayı çırpın; yarım kilo toz şeker ekleyin; İyice karıştırın ve birer litre veya daha fazla kaynar su dökün, her seferinde yaklaşık yarım pint, dökerken iyice karıştırın; hepsi eklendiğinde, iki bardak en iyi brendi ve bir bardak Jamaika
romu ekleyin.

KIZARTILMIŞ HİNDİ.

Hindi, şüphesiz tüm evcil kümes hayvanlarımızın en lezzetli ve en iyi aromalı olanıdır ve bilindiği tüm ülkelerdeki iyi karaciğerler tarafından haklı olarak en yüksek değerde tutulur. Hindiyi diğer kümes hayvanlarıyla aynı şekilde kavurun, çekin ve bağlayın; sonra ekmek kırıntısı, tereyağı, incecik ovulmuş tatlı otlardan yapılmış, yumurtayla nemlendirilmiş ve karabiber, tuz ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırılmış bir
dolguyla doldurun. Sosis eti veya haşlanmış tavuk eti, haşlanmış jambon
ince rendelenmiş, kıyılmış istiridyeler, kavrulmuş veya haşlanmış kestaneler ince ovulmuş,
haşlanmış mantarlar veya son olarak ama en önemlisi, bir düzine
ince trüf mantarı parçalara ayrılıp en iyi tereyağında sotelenir ve
bir kısmı iç harcına, bir kısmı da damlayan sudan yapılan sosa eklenir (bir kapak soğuk su eklenerek güzel bir kahverengi sos haline getirilir, içine biraz unla koyulaştırılır,
iç organlar kaynatılır ve ince kıyılır). On pound ağırlığındaki bir hindi için
iki buçuk saat kızartma ve sık sık soslama gerekir.
Frenk üzümü jölesi,
kızılcık jölesi veya kızılcık sosu her zaman
kızarmış hindiyle birlikte masada olmalıdır.

ÇULUK VE KURT.

Bazı gurmeler çulluğun asla çekilmemesi gerektiğini, bunun yerine küçük bir kuş şişine bağlanıp
temiz bir ateşin önünde kızartılması gerektiğini; her kuşun altına bir dilim tost koyulması gerektiğini, böylece izlerinin yakalanması gerektiğini; erimiş tereyağı ile yağlanması gerektiğini; tostun sıcak bir tabağa, kuşların da tostun üzerine konulması gerektiğini söyler. Kızartılması için on beş ila yirmi dakika gerekir. Çulluklar da aynı şekilde
tazelenir, ancak pişmesi için daha az zaman gerekir. Benim çulluğu pişirme planım
kuşu çekip sırtını ikiye ayırmak ve sonra tereyağı ile
yağlayarak ızgara yapmak; bağırsakları doğramak,
karabiber ve tuz ile tatlandırmak ve tereyağı ile bir tavada sotelemek; kuşları sıcak bir tabağa tostun üzerine koymak ve soteyi üzerlerine dökmek.

KANVAS SIRTLI ÖRDEKLER. Genç ve şişman ördekleri seçin; onları güzelce seçin, kavurun ve
kanı ve dolayısıyla kuşun tüm lezzetini korumak için
yıkamadan dikkatlice çekin; sonra bağlayın ve
en az on beş veya yirmi dakika boyunca
hararetli bir ateşin önünde şişin üzerine veya sıcak bir fırında bir tavada
en az on beş veya yirmi dakika bekletin; sonra kendi kanı ve
suyuyla oluşan kendi sosuyla sıcak bir tabakta sıcak olarak servis edin. Ayrıca biraz daha az pişmiş olabilir ve daha sonra kesilip kırmızı kuş üzümü jölesi, port şarabı ve biraz tereyağı ile bir
chafing
tabak üzerine yerleştirilebilir.

SÜLÜNLER.

Bir sülünün berrak, sabit bir ateşi olmalı, ancak şiddetli olmamalıdır.
Sülün oldukça kuru bir kuş olduğundan,
kızartılmadan önce içine yağ sürülmesi veya bir
parça dana eti veya bir dana bonfile konulması gerekir.

YABAN ÖRDEKLERİ.

Bu kuşları en sulu hallerinde ve en iyi
lezzetlerinde servis etmek için, vurulduktan sonra birkaç gün tüyleriyle asılı bırakın; sonra yolun, temizleyin ve çekin ve hızlı bir fırında veya
hararetli bir ateşte kızartın; iyice tarayın ve yağlayın ve yirmi
dakika kızartın; soslu sos ve kırmızı frenk üzümü jölesiyle veya kıyılmış arpacık soğanı ve bir portakal suyu eklenmiş bir sosla servis edin.

YABANİ KÜMES SOSU.

Aşağıdaki enfes sos tüm yabani kümes hayvanları için geçerlidir: Bir
tuz kaşığı tuz, yarım ila üçte iki tuz kaşığı kırmızı biber, bir
tatlı kaşığı limon suyu, bir
tatlı kaşığı pudra şekeri, iki
tatlı kaşığı Harvey sosu, üç tatlı kaşığı porto şarabı, iyice
karıştırın ve ısıtın; kuşu çizin ve sosu üzerine dökün.

KAHVERENGİ TAVŞAN FRİKASE.

Birkaç tavşanı eklem yerlerine kesin, bunları biraz taze
tereyağıyla açık kahverengi olana kadar kızartın; sonra bunları bir güveç kabına koyun, bir pint su, iki yemek kaşığı limon suyu, aynı miktarda mantar suyu, bir Worcester sosu ve birkaç
yanmış soğan, biraz kırmızı biber ve tuz; mükemmel bir şekilde pişene kadar kısık ateşte pişirin; sonra eti çıkarın, sosu süzün ve gerekirse biraz unla koyulaştırın; iyice ısıtın ve
tavşanların üzerine dökün.

PORTAKAL PUDİNG.

Sekiz yumurtanın sarısını çırpın, iki portakalın sarı kabuklarını rendeleyin, bunları çeyrek pound ince pudra şekeri, aynı ağırlıkta taze tereyağı, üç tatlı kaşığı portakal çiçeği suyu, iki bardak şeri şarabı, iki veya üç bayat Napoli bisküvisi
veya lady finger ve bir çay fincanı kremaya ekleyin. Bir tabağa puf böreği koyun, malzemeleri
içine dökün ve iyi bir
fırında yarım saat pişirin.

GEYİK ETİ BÖREĞİ.

Bir geyik eti boynu veya göğsü aşağıdaki şekilde işlenerek çok lezzetli hale getirilir: Derisini çıkarın ve eti kemiklerinden yaklaşık bir inç karelik parçalara kesin; bunları kemiklerle birlikte bir güveç kabına koyun,
üzerini dana veya koyun eti suyuyla kaplayın, üçte iki çay kaşığı toz muskat, yarım düzine yenibahar, üç ince kıyılmış arpacık soğanı, bir
çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı kırmızı biber ve bir bardak porto şarabı ekleyin; et yarı pişene kadar kısık ateşte pişirin, sonra çıkarın ve sosun on veya on beş dakika daha ateşte kalmasına izin verin. İyi büyüklükte bir tabağa hamur işi koyun, etinizi yerleştirin,
sosu bir elekten geçirerek üzerine dökün, bir limonun suyunu ekleyin;
üst kabuğu koyun ve yavaş bir fırında birkaç saat pişirin.

NOEL KIRMIZI YUVARLAK.

Bir dana eti yuvarlağına yarım kilo ince toz haline getirilmiş güherçileyi iyice
ovalayın. Ertesi gün yarım ons karanfil, yarım ons karabiber, aynı miktarda öğütülmüş yenibaharı yarım kilo tuzla karıştırın; sığır etini iki hafta boyunca tuzlu suda yıkayın ve ovalayın, her iki günde bir bir yemek kaşığı tuz ekleyin. İki haftanın sonunda,
danayı tuzlu sudan tamamen arındırın ve bulabildiğiniz her boşluğu eşit miktarda kıyılmış maydanoz ve toz halinde karışık tatlı otlarla doldurun, öğütülmüş yenibahar, muskat, tuz ve
kırmızı biberle tatlandırın. Bu karışımdan kaçınmayın. Yuvarlak bir
toprak tavaya koyun, sert birayla doldurun ve çok yavaş bir fırında
sekiz saat pişirin, her iki saatte bir likörü çevirin ve gerekirse daha fazla bira ekleyin. Bu, "Noel sezonunun korunmasına" yardımcı olmak için mükemmel bir hazırlıktır.

NOEL ŞENLİKLERİ İÇİN ERİKLİ LAPA.

Dört pound dana etinden ve eşit miktarda sığır budundan iyi bir sert et suyu yapın. Soğuduğunda yağını süzün ve alın. Üç buçuk pound kuru üzümü yıkayın ve çekirdeklerini çıkarın; aynı ağırlıktaki en iyi Zante kuş üzümünü yıkayın ve iyice kurutun; iki buçuk pound Fransız kuru eriklerinin çekirdeklerini çıkarın; iki küçük somun buğday ekmeğinin kırıntılarını rendeleyin; sekiz portakalın ve dört limonun suyunu sıkın;
bunları bir çay kaşığı toz tarçın, rendelenmiş bir hindistan cevizi, yarım düzine karanfil ve beş pound şekerle birlikte et suyuna koyun; iyice karıştırın ve sonra üç litre şeri dökün. Karışımı içeren kabı kısık ateşe koyun. Malzemeler yumuşadığında altı şişe hock ekleyin; yulaf lapasını iyice karıştırın ve kaynadığı anda kullanıma hazır hale gelir.

ŞEKERLİ ARMUTLAR.

"Bartlett" adı verilen o güzel armutlardan yarım düzine, kafasında tatlı bir diş olan her iyi Hristiyan'ın dikkatini çekmeye değer küçük bir
yemek yapacaktır. Meyveleri soyun, çekirdeklerini çıkarın, üzerlerine limon suyu sıkın, bu renklerinin bozulmasını önleyecektir. Bunları yumuşayana kadar
yeterince şurupta hafifçe kaynatın.
Soğuk olarak servis edin, tabağın etrafına Napoli bisküvisi koyun.

MASA BİRASI.

Üstün kalitede sofra birası, beyefendinin, tamircinin ve çiftçinin dikkatini çekmeye değer bir işlem olan şu şekilde demlenebilir: biranın fıçıdan dışarı çıkması tamamen engellenir ve fermantasyon dışarıdan hava girişi olmadan gerçekleştirilir. Daha genel olarak toplum için daha yararlı hale getirmek için bir fıçı için ölçek yaptım; ancak aynı oranlar daha fazla veya daha az miktar için de geçerli olacaktır, sadece malzemeleri ve aletleri orantılayın. Bir ölçek iyi malt, öğütülmüş, bir pound şerbetçiotu alın, yirmi galon suya koyun ve yarım saat kaynatın; sonra bunları bir saç bezi torbasına veya eleğe koyun, böylece şerbetçiotu ve maltı şıradan uzak tutun, şıra Fahrenheit termometresiyle altmış beş dereceye kadar soğutulduğunda, içine iki galon pekmez ve bir pint veya biraz daha az iyi maya ekleyin. Bunları şıranızla karıştırın ve
bütünü temiz bir fıçıya koyun ve tıpa deliğinden altı inç mesafeye kadar soğuk suyla doldurun (bu boşluk fermantasyon için yer bırakmak için gereklidir), sıkıca kapatın. Aile kullanımı için demleniyorsa, daha sonra fıçıyı karıştırma ihtiyacını ortadan kaldıracağı için musluğu aynı anda takmanızı tavsiye ederim. Bu bira bir iki hafta içinde
çekilebilir ve sonuna kadar iyileştiği görülecektir.

KIYMA ET.

Bu kaçınılmaz Noel lüksü, kullanım için gerekli olmasından birkaç gün önce karıştırılarak büyük ölçüde iyileştirilir; bu, çeşitli
malzemelerin birleşip harmanlanması için zaman verir.

Bir pound pippin elmasını soyun, çekirdeklerini çıkarın ve incecik doğrayın, bir pound Zante kuş üzümünü yıkayın ve temizleyin, bir pound kuru üzümün çekirdeğini çıkarın, bir pound limonu küçük parçalara kesin, bir buçuk pound soğuk rosto veya haşlanmış sığır etinden kabuğunu ve kıkırdağını çıkarın ve bir pound sığır yağını dikkatlice seçin; bunları iyice birlikte doğrayın. Üç çeyrek pound karışık şekerlenmiş portakal ve limon kabuğunu küçük parçalara kesin; tüm bu malzemeleri büyük bir toprak tavada iyice karıştırın. Bir hindistan cevizi, yarım ons toz zencefil, çeyrek ons ​​öğütülmüş karanfil, çeyrek ons ​​öğütülmüş yenibahar ve kişniş tohumu karışımı ve yarım ons tuzu rendeleyin. Üç limonun sarı kabuğunu rendeleyin ve suyunu iki pound ince şekerin üzerine sıkın. Rendelenmiş sarı kabuğu ve diğer tüm malzemeleri bir tavaya koyun; iyice karıştırın
ve hepsinin üzerine bir pint brendi, bir pint şeri ve bir pint sert elma şarabı dökün; iyice karıştırın, tavayı sıkıca kapatın
ve kıymayı kullanmak üzereyken,
tavanın dibinden alın.

KABAK TURTASI.

"Dudakları ne nemlendirir ve gözleri ne aydınlatır?
Zengin kabak turtası gibi geçmişi geri çağıran nedir?"

Yaklaşık iki kilo balkabağını haşlayın, sonra üzerine üç çeyrek kilo şeker ve aynı miktarda tereyağını, iyice birlikte işleyerek ekleyin;
bunları balkabağına karıştırın ve bir çay kaşığı toz muskat ve
rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz öğütülmüş tarçın ekleyin; sonra bir solungaç
brendi ekleyin, iyice çırpın ve sekiz
iyice çırpılmış yumurtanın sarısını karıştırın. Turta tabaklarını milföy hamuruyla kaplayın,
kabak karışımıyla doldurun, üstüne biraz hindistan cevizi rendeleyin ve pişirin.

KONYA PUNÇ.

Üç düzine limon alın, sarı kabuklarını soyun,
alttaki beyaz özden hiçbirinin alınmamasına dikkat edin, çünkü bu,
punç'u acı yapar, oysa kabukların sarı kısmı,
tadının bulunduğu ve esansiyel yağı içeren hücrelerin yerleştirildiği kısımdır. Bu sarı kabuğu bir punç kasesine koyun, üzerine iki
libre şeker ekleyin; şekeri ve kabuğu tahta bir kaşık veya spatula ile yaklaşık yarım saat karıştırın, böylece daha fazla
miktarda esansiyel yağ elde edin. Şimdi kaynar su ekleyin ve şeker tamamen eriyene kadar karıştırın. Limonların suyunu sıkın ve süzün ve karışıma ekleyin; karıştırın ve tadına bakın; gerektiği kadar
daha fazla asit veya daha fazla şeker ekleyin ve çok
sulu hale getirmemeye dikkat edin. "Meyve açısından zengin ve bol tatlı," özdeyiştir.
Şimdi şerbeti ölçün ve her üç quarta bir pint konyak brendisi ve bir pint eski Jamaika romu ekleyin, içkiyi
içine dökerken iyice karıştırın. Bu kokteyl şişelenebilir ve serin bir mahzende saklanabilir; yaşlandıkça daha iyi olduğu görülecektir.

BOEUF A LA MODE (AİLE STİLİ).

Bu lezzetli yemek için en uygun olanı kıçtır. Altı veya sekiz pound alın ve her biri çeyrek poundluk parçalara kesin;
birkaç soğanı çok ince doğrayın; bir veya iki havucu rendeleyin; bunları
çeyrek pound taze tereyağı veya
taze ve iyi berraklaştırılmış sığır eti damlalarıyla birlikte büyük bir güveç kabına koyun; bu ısınırken
sığır etlerini unla örtün; tavaya koyun ve on dakika karıştırın, yavaş yavaş biraz daha un ekleyin ve etin yanmamasına çok dikkat edin. Bir seferde biraz bir galon kaynar su dökün; sonra birkaç dirhem öğütülmüş yenibahar, bir karabiber, birkaç defne yaprağı, bir tutam öğütülmüş karanfil ve muskat ekleyin. Bunların hepsini kısık ateşte ve çok
hafif bir şekilde üç buçuk saat pişirin; etin
yumuşak olup olmadığını bir çatalla kontrol edin; eğer öyleyse, bir çorba kasesinde veya derin bir kapta servis edebilirsiniz. İyi hazırlanmış bir
salata, boeuf a la mode'un uygun bir eşlikçisidir.

PUNCH JELLY.

Brandy punch için verilen talimatlara göre bir kase punch yapın,
sadece biraz daha güçlü. Her bir pint punch'a yarım pint suda eritilmiş bir ons jelatin ekleyin; Bunu oldukça sıcakken punç içine dökün ve sonra kalıplarınızı doldurun, jöle tamamen katılaşana kadar karıştırmamaya dikkat edin. Bu hazırlık çok
hoş bir içecek, ancak ölçülü olarak kullanılmalıdır. Punch'ın gücü, jelatinle karıştırılarak o kadar ustaca gizlenmiştir ki, özellikle daha yumuşak cinsiyetten birçok kişi, akşam yemeğinden sonra vals veya kadrili çalmak için biraz
uygunsuz hale gelecek kadar bol miktarda tüketmeye teşvik edilmiştir.

PORTAKAL SALATASI.

Bu biraz uygunsuz bir şekilde adlandırılmış yemek, kabuğu çıkarılarak meyvenin enine dilimler halinde kesilmesi ve böylece
hazırlanan meyve miktarına orantılı olarak eşit miktarda brendi ve Madeira eklenmesiyle yapılır, her şeyin üzerine bol miktarda ince pudra şekeri serpilir.

KIZILCIK JÖLESİ. Büyük bir toprak kaba iki quart kızılcık koyun ve
üzerini suyla örtün; orta ateşte pişirin ve yumuşak bir hamur haline gelene kadar kaynatın; sonra süzün ve bir saç elekten geçirerek toprak veya taş bir tavaya bastırın ve her bir pint sıvı hamur için bir pound toz şeker ekleyin; hamuru ve şekeri parlak bakır bir leğende karıştırın ve sürekli karıştırarak
on veya on beş dakika veya karışım spatula üzerinde pıhtılaşmaya başlayana kadar
kaynatın; sonra ateşten alın ve kalıplarınızı doldurun;
serin bir yerde donması için bekletin. Kullanmak istediğinizde, diğer jölelerde olduğu gibi kalıptan çıkarın.

JOVE'S NEKTARI.

Üç galon için, bir buçuk düzine taze limonun sarı kabuğunu çok ince soyun ve kabukları kırk sekiz saat boyunca bir galon brendide bekletin; sonra limon suyunu, beş
kuart su, üç pound şeker ve iki rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin;
şeker tamamen eriyene kadar karıştırın, sonra üç
kuart yeni sütü, _kaynayana kadar_ dökün ve iki saat bekletin,
sonra bir jöle torbasından geçirip iyice yumuşayana kadar karıştırın. Bu hemen kullanıma uygundur,
ama şişelerde yıllarca saklanabilir ve yaşlandıkça daha da iyileşecektir.

ERİK VEYA SİYAH KEK.

Bu Noel lüksü için bir pound tereyağı ve bir pound toz şeker alın; bunları krema haline gelene kadar çırpın, bir düzine
yumurtayı köpürene kadar çırpın, iyice çırpın ve bir pound
elenmiş un ekleyin; On dakika boyunca çırpmaya devam edin, sonra
üç kilo çekirdekli kuru üzüm, üç kilo Zante kuş üzümü,
yıkanmış, temizlenmiş ve kurutulmuş, bir buçuk kilo dilimlenmiş ve
küçük parçalara kesilmiş limon, üç rendelenmiş hindistan cevizi, çeyrek ons
toz muskat, yarım ons toz tarçın ve yarım
çay kaşığı öğütülmüş karanfil ekleyin ve karıştırın; hepsini birlikte iyice karıştırın;
iyice yağlanmış bir tavada yavaş bir fırında dört buçuk saat pişirin.

SİYAH KEK (PARKINSON'S OWN).

"Dudaklarınız varsa, şimdi onları şaplatmaya hazır olun."
--_Shakspeare, biraz değiştirilmiş._

Bir buçuk kilo en iyi tereyağı ve aynı ağırlıkta
toz şeker alın; bunları krema haline gelene kadar çırpın; buna iki düzine yumurtayı köpürene kadar çırpın; bir solungaç eski Jamaika romu ekleyin; sonra
bir buçuk pound elenmiş un ekleyin. Hepsini iyice karıştırın ve çırpın
ve iki pound en iyi çiçek kuru üzümü, çekirdekleri çıkarılmış; iki pound Zante kuş üzümü, yıkanmış, temizlenmiş ve kurutulmuş; bir pound
korunmuş limon, incecik dilimlenmiş ve küçük parçalara kesilmiş; bir pound
korunmuş Fransız kirazı, ikiye bölünmüş; bir pound yeşil gage ve
bir pound korunmuş kayısı, çekirdekleri çıkarılmış ve küçük parçalara kesilmiş;
yarım pound korunmuş portakal ve limon kabuğu, karıştırılmış ve küçük parçalara kesilmiş; üç rendelenmiş hindistan cevizi, yarım ons öğütülmüş muskat, yarım ons toz tarçın ve çeyrek ons ​​öğütülmüş karanfil ekleyin.
Tüm malzemeleri iyice karıştırın ve iyi yağlanmış bir
kalıpta veya tavada, _yavaş bir fırında_ beş buçuk saat pişirin.

Bu kek yaşlandıkça çok daha iyi hale gelir. Noel
şenlikleri için olanlar Ekim ayının birinde veya civarında yapılmalıdır; sonra keki, çapı kekten yarım inç daha büyük yuvarlak bir teneke kutuya koyun; sonra üzerine en iyi brendiyi, yarım pint saf limon, ahududu, çilek veya sade şurupla
karıştırın ve bir veya daha fazla şişe şampanya dökün. Şimdi kutunun kapağını kapatın ve
her şeyin hava geçirmez olması için dikkatlice lehimleyin.
Kutuyu depoya kaldırın ve Noel'e kadar bekletin, sadece arada sırada kutuyu ters çevirin, böylece likörler kekin içine iyice nüfuz edebilir. Bu kahramanca muamele, malzemelerin birbirine karışmasını ve tatların daha serbestçe uyum sağlamasını ve harmanlanmasını sağlar; ve Noel
günü, karanlık bir hücrede üç aylık bir çile çektikten sonra bu münzeviyi dışarı çıkardığınızda, zengin, sulu ve yağlı çıkacaktır; sadece "bir kralın veya Hindistan İmparatoriçesi'nin önüne koymaya" layık bir lükse sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda yüksek Olimpos'un tepesinde tanrıların kendi ziyafetini taçlandırmaya layık olacaksınız.

PATATES (PARKINSON TARZI).

İki veya üç tane çiğ, güzel beyaz patates alın; soyun ve
_çok, çok ince_ doğrayın. Sonra iyi büyüklükte haşlanmış bir tavuğun göğsünü de aynı şekilde ince doğrayın; haşlanmış pirinç kadar ince kıyılmış olmalılar; eti ve patatesleri karıştırın ve üzerlerine _çok az_ un ve bir iki tutam tuz serpin. Şimdi bir tavaya bir ons veya daha fazla
en iyi tereyağını koyun ve ısındığında karışımı
içine koyun ve güzelce kızarana kadar tahta bir spatula ile sürekli karıştırın,
sonra hemen sıcak bir tabakta servis edin.

İnce rendelenmiş soğuk haşlanmış jambon veya çok ince kıyılmış haşlanmış dana dili,
tuzu atlayarak tavuk yerine kullanılabilir. Bir veya iki düzine
en iyi istiridye, haşlanmış, süzülmüş ve ince kıyılmış,
yukarıdaki gibi hazırlanan ve kızartılmış patateslerle karıştırıldığında, çok lezzetli bir öğle veya akşam yemeği yemeği elde edilir. Yukarıdaki stillerden herhangi birini deneyin ve eğer yapabiliyorsanız hayır deyin.

* * * * *

BAYEUX DOKUMACI KUYRUĞU.

İngiliz Denizcilik Takvimi Ofisi'nden Profesör Hind, yakın zamanda Londra _Times_'a Bayeux Dokumacı olarak bilinen o ünlü nakışta tasvir edilen kuyrukluyıldız hakkında ilginç bir mektup gönderdi. Muhtemelen
tarihte kaydedilen büyük kuyrukluyıldızlardan hiçbiri batıl inançlı çağlarda insanlık üzerinde, 1066 yılının baharında ortaya çıkan ve William the Norman tarafından İngiltere'nin işgalinin habercisi olarak kabul edilen ünlü kuyrukluyıldızdan daha derin bir etki yaratmamıştır. Ünlü kuyrukluyıldızcı Pingre'nin belirttiği gibi, Avrupa kroniklerinde sonsuz sayıda ilişkinin konusunu oluşturur.
Kuyrukluyıldız ilk olarak 2 Nisan 1066'da Çin'de görüldü.
İngiltere'de Paskalya Pazarı civarında, 16 Nisan'da ortaya çıktı ve 8 Haziran civarında kayboldu.
Profesör Hind, eski İngiliz ve Çin kayıtlarında bu ziyaretçinin yalnızca Halley'nin büyük kuyrukluyıldızının daha erken bir görünümü olduğuna inanmak için bolca neden buldu ve bu kuyrukluyıldızın birkaç perihelion geçişindeki görünümlerini M.Ö.'ye kadar takip etti. 12. Halley kuyruklu yıldızının son görünümü 1835'teydi ve Pontecoulant'ın hesaplamalarına göre bir sonraki perihelion geçişi 24 Mayıs 1910'da gerçekleşecek.

* * * * *

GÜNEŞ IŞIĞININ EKSİKLİĞİ.

M. Fabre, Fransa'daki kömür madenleriyle ilgili deneyimlerinden, insan sisteminin madenlerdeki tuhaf çalışma koşulları altında nasıl etkilendiğine dair bazı ilginç bilgiler sağladı. Güneş ışığından yoksunluğun cilt pigmentinde bir azalmaya ve güneş yanığının olmamasına neden olduğunu, ancak küresel anemi olmadığını, yani kandaki küreciklerin sayısında azalma olmadığını buldu. İçsel rahatsızlıklar daha nadir görünüyor. Madencilerde temel bir anemi olmasa da, kan kürecikleri genellikle normal yaşam koşullarından daha küçük ve soluk bulunur, bu özellikle havalandırmanın zor olduğu yerlerde zararlı gazların solunmasından kaynaklanır. Barut veya dinamit patlamasıyla açığa çıkan gazları çok fazla soluyan adamlar gırtlak, bronş ve mide rahatsızlıklarından diğer madencilerden daha fazla muzdarip olurlar. Havalandırma bazen soğutma etkisiyle hasara yol açar.

* * * * *

METEORİTLERİN YAPAY ÜRETİMİ ÜZERİNDE SENTETİK DENEYLER.

Yazarlar magmatik füzyon yoluyla mineralojik bileşimleri ve yapılarının temel özellikleri bakımından bazı oligosiderik meteoritlerle aynı olmasa da benzer olan iki tür kristalin birleşmeyi yeniden üretmeyi başardılar. Tek belirgin fark, meteorların alışılmış breşoid durumundan kaynaklanır ve bu, yapay bileşiklerin sessiz katılaşma durumuyla çelişir.--_F. Fouque ve Michel Levy._

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, yılda altı dolar.

EK'in, 1 Ocak 1876'daki başlangıcından itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde
tedarik edilebilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, 2,50 $,
kağıt üzerine dikilmiş veya 3,50 $, sert kapaklarla ciltlenmiş.

KOMBİNE ORANLAR.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve
bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl,
postayla ödenmiş, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,
37 PARK ROW, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & CO. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 35 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır,
Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi,
MUNN & CO.'ya yazarak,
ücretsiz olarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca, Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl alındıkları hakkında El Kitabımızı, icatlar üzerinde ilerlemeler elde etmek için ipuçlarıyla birlikte ücretsiz olarak gönderiyoruz.

Adres

MUNN & CO., 37 PARK ROW, NEW YORK.
Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No. 315, 14 Ocak 1882'de Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 18345.txt or 18345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/4/18345/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
