*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of The Pocket Diary Found in the Snow (Karda Bulunan Cep Günlüğü Davası)
Yazar: Grace Isabel Colbron and Augusta Groner
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case of The Pocket Diary Found in the
Snow, by Grace Isabel Colbron and Augusta Groner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of The Pocket Diary Found in the Snow

Author: Grace Isabel Colbron and Augusta Groner

Posting Date: October 29, 2008 [EBook #1834]
Release Date: July, 1999
[Last updated: November 13, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

KARDA BULUNAN CEP GÜNLÜĞÜ OLAYI

Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner Tarafından

JOE MULLER'E GİRİŞ

Avusturya İmparatorluk Polisi'nin Gizli Servis dedektifi Joseph Muller,
mesleğinin en büyük uzmanlarından biridir. Kişiliği bakımından diğer ünlü dedektiflerden
çok farklıdır. Ne Sherlock Holmes'un etkileyici otoritesine ne de Monsieur Lecoq'un keskin zekasına sahiptir.
Muller, belirsiz yaşta ve çok mütevazı bir tavırla küçük, zayıf, sade görünümlü bir adamdır. Doğal olarak çekingen, mütevazı bir mizaca ve
iki dış neden, Muller'in tavırlarındaki mütevazılığın nedenleridir ve bu onun başlıca özelliğidir. Bunun bir nedeni, gençliğinde adaletin yanlış uygulanmasının ona birkaç yıl hapis cezası vermesi, bu deneyimin ismine leke sürmesi ve uzun yıllar sonra dürüst bir iş bulmasını imkansız hale getirmesidir. Ancak dünya, Muller'in erken talihsizliği sayesinde daha zengin ve daha güvenlidir. Çünkü onu geçimini sağlamak için kendine özgü yeteneklerine geri döndüren ve onu polis gücüne iten bu deneyimdi. Başka bir mesleğe girebilseydi, dehası, şimdi olduğu gibi kamu yararı için kullanılmak yerine, sadece bir eğlenceye dönüşebilirdi. Sonra, her hükümet departmanına bağlı olan bürokratik kurallar ve bürokratik görgü kuralları, İmparatorluk polisinin gizli servis adamlarını, alt rütbelerdeki astlarla aynı seviyeye getirir. Muller'in
resmi rütbesi bir polisinkinden pek de yüksek değildir, ancak
krallar ve danışmanlar ona danışır ve Polis Departmanı onda ne kadar büyük bir hazine olduğunu
tam olarak anlar. Ancak resmi bürokrasi ve onun
erken talihsizliği... böyle bir dahiye bile daha yüksek bir resmi mevki verilmesini engeller. Bu tür koşullarda doğup büyüyen Muller
bunları anlar ve doğal mizacının mütevazılığı hiçbir dışsal onur istemez, basit ihtiyaçları için yeterli bir gelirden ve en çok zevk aldığı şekilde meşgul olmak için yardım ve fırsattan başka bir şey istemez.

Joseph Muller'in karakteri garip bir karışımdır. Dünyanın en iyi kalpli adamıdır,
izin cazibesine kapıldığında bir insan tazısı olur.
Takip sırasında neredeyse hiç yemek yemez veya uyumaz,
zayıf vücuduna rağmen insan zayıflığını veya yorgunluğunu bilmiyor gibi görünür. Bir davaya bir kez atandığında zihni bir ipucu bulana kadar derinlemesine araştırır, sonra içinde bir şey uyanır, tazı burnunu takip edene benzer bir ruh, ve görünüşte imkansız olanı başaracaktır, büyük bir polis teşkilatının tüm makineleri bir şey keşfetmekten aciz göründüğünde kurbanını takip edecektir. Muller, "Bunu yapabilir miyim? ... yoksa bu davayı şu şekilde mi ele alabilirim?" diye sorduğunda, yüksek şefler ve komiserler küçümseyici bir izin verirler. Her iki taraf da bunun bir saçmalık olduğunu ve departmanın bu mütevazı küçük adamın karmaşık makinelerinin sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durduğu bir sorunu çözerek onurunu kurtarmasını çaresizce beklediğini bilir.

Bu iz sürme çağrısı, Muller'in zihniyetindeki her şeyden daha güçlü bir şeydir ve ara sıra onu departmanla,... veya kendi iyi doğasıyla çatışmaya sokar. Bazen yanılmaz içgüdüsü, Polis Departmanı'nın örtbas etmesi ve dokunulmadan bırakması emredilen yüksek yerlerdeki sırları keşfeder. Muller daha sonra davadan alınır ve gerçeklere ilişkin görüşünde ısrar ederse bir süre boşta bırakılır. Ve diğer zamanlarda, Muller'in kendi sıcak
kalbi onu başını derde sokar. Ruhundaki tüm iradeden daha güçlü olan güç tarafından yönlendirilen kurbanını takip edecektir; ancak bu kurbanı ağa düşürdüğünde, bazen onun adalet mekanizmasını harekete geçiren bu suçlunun elindeki yanlıştan dolayı diğer kişiden çok daha iyi, daha iyi bir adam olduğunu keşfedecektir. Muller'in başına birkaç kez bu geldi ve her seferinde kalbi mesleki içgüdülerine, pratik sağduyusuna, belki de... en azından kendi ilerlemesi söz konusu olduğunda, galip geldi ve kurbanı uyardı, kendi işini boşa çıkardı. Muller'in karakterinin bu tuhaflığı sonunda onun mahvolmasına, yani resmi mahvolmasına neden oldu ve onu kuvvetten emekli olmaya zorladı. Ancak tavsiyesi Departman tarafından sıklıkla gayri resmi olarak aranır ve bilenler için Muller'in eli birçok ünlü davanın çözülmesinde görülebilir. Aşağıdaki hikayeler bu büyük dedektifin deneyiminde yer alan birçok ilginç davadan sadece birkaçıdır. Ancak Muller'in tuhaf çalışma yöntemini, kendisini Departmanın mütevazı bir üyesi olarak görmesini ve Departman gerçekte onun talimatlarını takip ederken onun "resmi emirler" altında hareket etmesinin komikliğini adil bir şekilde tasvir ederler. KARDA BULUNAN CEP GÜNLÜĞÜ DURUMU

BİRİNCİ BÖLÜM. KARDA KEŞİF

Büyük şehre sessiz bir kış akşamı çökmüştü. Fabrika bölgesindeki eski beceriksiz kilise kulesindeki saat henüz sekizi vurmamıştı ki, büyük binalardan birinin yan kapısı açıldı ve bir adam
sessiz sokağa çıktı.

Bu, fabrikadaki işçilerden biri olan Ludwig Amster'dı ve
eve doğru yola koyuldu. Şehrin kenarındaki bu sokak hoş bir yol değildi.
Şehir, burada en
nahoş tarafıyla, kötü kokulu fabrikalar, harap apartmanlar, düzensiz açık alanlar ve hem göze hem de buruna rahatsızlık veren çöplüklerle kendini gösteriyordu.

Amster'ın geçtiği sokak gündüz bile boştu; gece ise
tamamen sessiz ve karanlıktı, tıpkı yalnız adamın düşünceleri gibi.
Sorunları hakkında düşünerek yürüyordu. Fabrikadan kovulmasından bir saat önce, ustabaşının adaletsizliğine boyun eğmeyi reddettiği için işten çıkarılmıştı.

Birkaç fenerin sarı ışığı, yüksek tahta duvarlar ve kar yığınları, taş yığınları ve ara sıra ihmal edilmiş bir bahçenin kalıntılarından başka bir şey göstermiyordu. Burada ve orada bodur bir ağaç veya yabani bir çalı, kışın üzerlerine yüklediği beyaz yük altında dallarını eğmişti.
Bu sokakta birkaç yıldır yürüyen Ludwig Amster, yolunu o kadar iyi biliyordu ki, gözleri bağlı olarak bile yürüyebiliyordu. Karanlık onu
endişelendirmiyordu, ancak her zamankinden biraz daha yavaş yürüyordu, çünkü yeni yağmış karın ince örtüsünün altında bir önceki gecenin
buzunun yattığını biliyordu. Kaygan yerlere dikkat ederek dikkatlice yürüyordu.

Yaklaşık yarım saattir yürüyordu ki, bir kavşağa geldi. Burada bir vagonun izlerini fark etti, iz hala oldukça tazeydi, çünkü yavaşça düşen kar taneleri henüz onu örtmemişti. İzler kuzeye doğru, engebeli, açık tarlalara doğru uzanıyordu.

Amster biraz şaşırmıştı. Bu mahalleye bir araba çok nadir gelirdi ve yine de bu dar tekerlek izleri ancak o karakterdeki bir araç tarafından yapılmış olabilirdi. Bu yollardan geçen ağır kamyonların ara sıra çok daha geniş tekerlekleri olurdu. Ancak Amster onu daha da şaşırtacak şeyler bulacaktı.

Kavşağın yakınındaki bir köşede tek başına duran bir lamba direği duruyordu.
Lambanın ışığı karda, vagon raylarında ve başka bir şeyde keskin bir şekilde düşüyordu.

Amster durdu, eğilip baktı ve sanki şüphe duyuyormuş gibi başını salladı.

Birkaç küçük cam parçası ona doğru parladı ve aralarında, minik güller gibi, beyaz karın üzerinde kırmızı kan damlaları parladı. Bütün bunlar
vagon raylarının bir tarafına doğru birkaç adımdı.

"Burada, bu garip noktada, yardım çağrısının asla duyulmayacağı
yerde ne olmuş olabilir? Yardım getirecek kimsenin olmayacağı yerde?"

Böylece Amster kendi kendine sordu, ancak keşfi ona bir cevap vermedi. Ancak merakı
uyandı ve daha fazlasını bilmek istedi. Rayları takip etti ve kan damlalarının daha da ileriye gittiğini gördü, ancak
artık cam yoktu. Damlalar bir metre öteden bile görülebiliyordu, kaldırımın kenarındaki tahta çite neredeyse kadar uzanıyordu.
Bu çitin kırık tahtaları arasından dikenli bir çalının kaba çıplak dalları kahverengi parmaklarını uzatıyordu. Dağınık birkaç yaprağın üst tarafında kar ve kan vardı.

Amster'ın kocaman ciddi gözleri kısa sürede başka bir şey buldu. Çalının yanında minik bir paket vardı. Onu kaldırdı. Küçük, hafif, kare bir paketti, sıradan kahverengi kağıda sarılmıştı.
Kağıdın birleştiği yerde hala nemli olan iki küçük siyah ekmek parçası vardı. Paketi çevirdi ve başını tekrar salladı.
Diğer tarafına, sanki büyük bir aceleyle ve heyecanla karalanmış gibi, kalemle, harfler belirsiz bir şekilde, "Lütfen bunu en yakın polis karakoluna götürün." cümlesi yazılmıştı.

Kelimeler yardım çığlığı gibiydi, çirkin kağıda donmuştu. Amster
titredi; Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğu hissine kapılmıştı.

Yalnız sokaktaki vagon rayları, kırık cam parçaları ve
araçtaki birinin belki de kaçma umuduyla veya yardım getirecek paketi atmak için camı kırdığını gösteren kan damlaları--tüm bu gerçekler, zeki işçinin beyninde bir araya gelerek, hemen yardım edilirse büyük bir
faydası olabilecek korkunç bir trajedi oluşturuyordu. Ayrıca sıcak bir kalbi vardı, sıkıntıda olan ve eline düşen yardım çağrısını
utan bu bilinmeyene ulaşan bir kalbi.

Artık bu konuyu düşünmek için beklemedi, bunun yerine en yakın polis karakoluna doğru tam bir koşuyla yola koyuldu. Odaya koştu ve nefes nefese hikayesini anlattı.

Onu yan odaya, o günkü komiserin ofisine götürdüler. Küçük, zayıf görünümlü, orta yaşlı bir adamla ciddi bir sohbete dalmış olan görevli, Amster'a dönüp onu oraya neyin getirdiğini sordu.

"Bu paketi karda buldum."

"Bana göster."

Amster paketi masaya koydu. Yaşlı adam pakete baktı ve komiser paketi açmak üzereyken ona bir kağıt bıçağı uzattı ve üzerinde şu sözler yazıyordu: "Bunu kesip açsan iyi olur, efendim."

"Neden?"

"Bir paketi birbirine bağlayan mühürlere zarar vermemek en iyisidir."

"Tam da dediğin gibi, Muller," diye cevapladı genç komiser gülümseyerek. Böyle bir görevi üstlenmek için hâlâ çok gençti, ama o zamanlar bir Kabine Bakanı'nın oğluydu ve aile bağlantıları bu sorumlu
pozisyonu onun için çok erken elde etmişti. Kurt von Mayringen onun adıydı ve o
çok yakışıklı bir genç adamdı, görünüşe göre çok iyi huylu bir genç adamdı, ayrıca, bu tavsiyeyi bir astından çok çekici bir gülümsemeyle almıştı. Ancak, bu eski püskü giysiler içindeki sessiz, solgun yüzlü küçük adamın kendisinden daha büyük olduğunu ve Kurt von Mayringen'in Joseph Muller yerine üstün konuma gelmesinin sadece doğuştan gelen bir kaza olduğunu biliyordu.

Genç komiser, Muller konusunda merkezden çok dikkatli tavsiyeler almıştı ve mesleğin en uzman ve en tanınmış adamlarından biri olan gizli servis dedektifine en büyük saygıyı göstermişti, çünkü Muller'in söyleyebileceği her şeyin ancak işiyle ilgili çok az bilgisiyle onun için değerli olabileceğini biliyordu. Bu nedenle bıçağı aldı ve kağıdı dikkatlice kesip, dış tarafında altın harflerle kendisine bakan güzel bir monogramın parladığı minik bir not defteri çıkardı.

"Bu paketi bir kadın yaptı," dedi Muller, örtüyü çok dikkatli bir şekilde incelerken; "sarışın bir kadın."

Diğer ikisi ona şaşkınlıkla baktılar. Onlara ekmek mühürlerinden birinde bulunan tek bir sarı saçı gösterdi.

"Nasıl öldürüldüm." Komiser von
Mayringen'in defterin ilk birkaç sayfasını aceleyle çevirdikten sonra yüksek sesle okuduğu kelimeler bunlardı ve yazının çokça altı çizili olduğu bir yere gelmişti. Komiser ve Amster bu sözlere çok şaşırmışlardı, ancak dedektif hala sessizce ambalajın mühürlerine bakıyordu.

"Bu başlık delilik gibi okunuyor," dedi komiser. Muller omuzlarını silkti, sonra Amster'a döndü. "Paketi nerede buldun?"

"Garden Caddesi'nde."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık yirmi dakika önce."

Amster keşfini kısa ve net bir şekilde anlattı. Zeki yüzü ve iyi seçilmiş kelimeleri, gözlem
yapabildiğini ve gözlemlediklerini doğru bir şekilde
anlatabildiğini gösteriyordu. Dürüst gözleri güven
veriyordu.

"Kadını nereye götürüyor olabilirler?" diye sordu dedektif, diğerlerinden
daha çok kendiyle ilgili.

Komiser aceleyle not defterinde bir imza aradı,
ama başarılı olamadı. "Neden bir kadın olduğunu düşünüyorsun? Bu yazı bana
daha çok bir erkek eli gibi görünüyor. Harfler çok ağır ve--"

"Bunun tek sebebi geniş bir kalemle yazılmış olmaları," diye sözünü kesti Muller, paketin üzerindeki yazıyı göstererek; "işte aynı el,
ama ince, sert bir kalemle yazılmış ve bunun bir kadının el yazısı olduğunu açıkça görebiliyorsun. Ayrıca, bir erkeğin başparmağının derisi, mühür olarak kullanılan bu ekmek parçalarında
görebileceğin ince işaretleri göstermez."

Komiser yerinden kalktı. "Haklı olabilirsin, Muller. O zaman, başı dertte olan bir kadın olduğunu varsayacağız. Deli olup olmadığı
görmek için beklememiz gerekiyor."

"Evet, bunu görmek için beklememiz gerekiyor," dedi Muller kuru bir şekilde, paltosuna uzanırken.

"Defterde yazanları okumadan mı gidiyorsun?" Komiser von Mayringen sordu.

Muller başını salladı. "Kaybolmadan önce vagon raylarını görmek istiyorum; bu
başka bir şey keşfetmeme yardımcı olabilir. Kitabı okuyup
sonrasında gerekli gördüğün düzenlemeleri yapabilirsin."

Muller çoktan paltosuna sarılmıştı. "Şimdi kar mı yağıyor?" Arnster'a döndü.

"Buraya geldiğimde biraz kar yağıyordu."

"Tamam. Benimle gel ve bana yolu göster." Muller, aklının ilginç davanın düşüncelerine daldığı açıkça belli olan
üst düzey subayına umursamazca başını salladı ve Amster ile birlikte aceleyle dışarı çıktı. Komiser, işlerin durumundan oldukça memnundu. Davanın güvenli ellerde olduğunu biliyordu. Tekrar masasına oturdu ve eline garip bir şekilde gelen küçük kitabı okumaya başladı. İlgisi giderek artarken, gözleri sıkı yazılmış sayfalarda giderek daha hızlı geziniyordu.

Yarım saat sonra okumayı bitirdiğinde, beyninden hızla geçen düşünceleri düzene sokmaya çalışarak
odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. Ve bir düşünce tekrar tekrar geldi ve
kitabın dolu olduğu birçok olasılık dışılığa ve birçok garip şeye rağmen; ayrıca, mesajın değişken, belirsiz el yazısı ve stiline rağmen reddedilemeyecekti. Bu tek düşünce şuydu:
"Bu kadın deli değil."

Genç memur sorunu düşünürken, Muller her zamanki gibi sessizce içeri girdi, eğildi, şapkasını ve bastonunu yerlerine koydu
ve üzerindeki karı silkeledi. Belli ki bir şeyden
memnundu. Kurt von Mayringen onun girişini fark etmedi. Tekrar
masadaydı, önünde açık kitapla, gizemli
kelimelere bakıyordu, "Nasıl öldürüldüm."

"Bu bir kadın, mevki sahibi bir hanımefendi. Ve eğer deliyse, o zaman deliliğinin kesinlikle bir yöntemi vardır." Muller bu sözleri her zamanki sakin tavrıyla, neredeyse kayıtsızca söyledi. Genç komiser ayağa kalktı ve dedektifin ona uzattığı
güzel beyaz mendili kaptı. Odayı güçlü
tatlı bir parfüm doldurdu. "Onun mu?" diye mırıldandı.

"Onun," dedi Muller. "En azından bunu kabul edebiliriz,
çünkü mendilde defterdekiyle aynı monogram, A. L. var."

Komiser von Mayringen belirgin bir heyecanla sandalyesinden kalktı.
"Ee?" diye sordu. Kısa bir soruydu ama anlam doluydu ve cevabı büyük bir heyecanla beklediğini görebiliyorduk. Muller keşfettiğini bildirdi. Komiser bunu yeterince az buldu ve diğeri bitirdiğinde sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

Muller şefinin memnuniyetsizliğini fark etti ve gülümsedi. Kendisi
bulduklarından oldukça memnundu.

"Hepsi bu mu?" diye mırıldandı komiser, sanki hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Hepsi bu kadar," diye tekrarladı dedektif sakince ve ekledi, "Bu iyi bir
anlaşma. Burada, heyecanınıza bakılırsa, içeriği açıkça önemli olan, özenle yazılmış bir defterimiz var. Ayrıca, üzerinde alışılmadık bir koku olan bir mendilimiz de var. Bunun oldukça önemli olduğunu tekrar ediyorum. Bunun dışında, mühürlerimiz var ve birkaç şey daha biliyoruz. Bu hanımı kurtarabileceğimize veya çok geç olursa, en azından intikamını alabileceğimize inanıyorum."

Komiser Muller'e şaşkınlıkla baktı. "Bir milyondan fazla nüfusu olan bir şehirdeyiz," dedi neredeyse çekinerek.

"İki yarım kürede suçluları avladım ve onları buldum," dedi Muller basitçe. Genç komiser gülümsedi ve elini uzattı.
"Ah, evet, Muller--yaptığın büyük şeyleri unutup duruyorum.
Bu konuda çok sessizsin."

"Yaptığım şey, yalnızca o yeteneğe sahip olan herhangi birinin yapabileceği bir şey. Ben yalnızca insan gücünün yettiği şeyi yapıyorum ve en
zeki suçlu bile daha fazlasını yapamaz. Ayrıca, hepimiz her suçlunun bir miktar aptallık yaptığını ve arkasında bir iz bıraktığını biliyoruz. Eğer gerçekten de burada izini bulduğumuz bir suçsa, yakında onu keşfedeceğiz." Muller'in başyazısındaki "biz" bir formalite meselesiydi.
Daha doğru bir ifadeyle tekil zamiri kullanabilirdi.

"Pekala, o zaman elinden geleni yap," dedi komiser dostça bir gülümsemeyle.

Yaşlı adam başını salladı, kitabı ve ambalajlarını masadan aldı ve
küçük bitişik odaya geçti.

Komiser bir görevli çağırdı ve ona komşu bir meyhaneden bir çaydanlık getirmesini emretti. Tepsi geldiğinde,
üzerine birkaç güzel puro koydu ve Muller'e gönderdi.
Kendisi de bir puro
içen komiser, kısa mesleki deneyiminin bu ilk ilginç vakasını düşünmek için koltuğunun köşesine yaslandı.

Sıkıntıda olan bir hanımla ilgili olması durumu daha da romantik hale getirdi.

Küçük odasında, şefinin düşünceli ilgisiyle neşelenen dedektif, kitabı dikkatlice okumak için oturdu.
İçindekileri incelerken aklı dışarıdaki sessiz
sokağa gitti.

O ve Amster gecenin dondurucu soğuğuna doğru aceleyle dışarı çıkmışlardı ve ilk keşfin yapıldığı yere yaklaşık on veya on beş dakika içinde ulaşmışlardı. Muller orada yeni bir şey bulamadı. Fakat arabanın hangi yöne gittiğini keşfedebildi. Arabayı çeken tek atın nal izleri hala karda açıkça görülebiliyordu.

"Bu izleri geldikleri yöne doğru takip eder misin?" diye sordu Amster'a. "O zaman istasyonda buluşalım ve gördüklerini rapor et."

"Pekala efendim," diye cevapladı işçi. İki adam el sıkışarak ayrıldılar.

Muller diğer yöndeki izleri takip etmeye başlamadan önce, daha büyük cam parçalarından birini aldı. "Ucuz cam," dedi, dikkatlice bakarak. "Bu yüzden sadece kiralık bir arabaydı ve üstelik tek atlı bir arabaydı."

Tekerleklerin izlerini takip ederek yavaşça yürümeye devam etti. Gözleri, paketi pencereden dışarı atan elin
bırakmış olabileceği başka işaretler arayarak
yolu bir yandan bir yana taradı. Şimdiye kadar yumuşak bir şekilde yağan kar, daha
ağır taneler halinde yağmaya başladı ve Muller adımlarını hızlandırdı. İzler
yakında örtülecekti, ancak yine de açıkça görülebiliyorlardı. Açık araziye doğru
çıktılar, ancak ilk küçük tepeye tırmanıldığında bir kar yığını kendini yığdı ve patikayı tamamen kesti. Muller, sokağın ikiye ayrıldığı bir noktada, bu tepeciğin tepesinde duruyordu. Sağa doğru bir fabrika mahallesine doğru iniyordu; sola doğru yol bir yerleşim kolonisine gidiyordu ve tam ileride yol açıktı, tarlalar, otlaklar ve çiftlikler arasında, bataklıkların üzerinden, bir nehrin yanında bulunan önemli büyüklükteki başka bir kasabaya. Muller bunların hepsini biliyordu, ancak bölge hakkındaki bilgisi pek işe yaramadı, çünkü araba tekerleklerinin tüm izleri kaybolmuştu.

Her sokağı biraz mesafe takip etti, ancak hiçbir işe yaramadı. Rüzgar karı öyle yığınlar halinde savuruyordu ki, bu koşullar altında herhangi bir izi takip etmek neredeyse imkansızdı.

Muller sabırsız bir ifadeyle aramayı bıraktı ve geri dönmek için döndü. Amster'ın daha şanslı olmasını umuyordu.
Vagonun esir aldığı kişiyi -eğer esirse- hedefini umdukları kadar çabuk bulmak mümkün değildi. Belki de
arama, onun getirildiği yönde yapılmalıydı.

Muller tekrar şehre doğru döndü. Şimdi daha hızlı yürüyordu,
ama gözleri yolunun sağında ve solunda olan her şeyi görüyordu. Sokağın ikiye ayrıldığı yerin yakınında bir çalı, çıplak dallarını rüzgarda sallıyordu. Günün erken saatlerinde üzerine çöken kar, tazelenen rüzgarla
uçup gitmişti ve Muller çalıya yaklaştığında, bir daldan beyaz bir şeyin dalgalandığını gördü. Muhtemelen daha önce oradan geçtiğinde ağır ve cansız bir şekilde asılı kalmış bir
mendildi. Şimdi rüzgar onu düz tuttuğunda, onu hemen gördü. Dikenli dallardan dikkatlice çözdü. Narin
ve oldukça sıra dışı bir parfüm yüzüne doğru geldi. Küçük bezde, zevk sahibi insanların
genellikle kullandığından daha fazla koku vardı. Ve yine de bu mendil, bu sokaktan alışılmış şekilde geçen insanlara ait olmak için fazlasıyla ince ve narin bir dokuya sahipti. Gizemli arabayla bir ilgisi olmalıydı. Hala oldukça kuruydu ve rüzgarın onunla oynamasına rağmen, sadece hafifçe yırtılmıştı. Bu nedenle, sadece kısa bir süre için o pozisyonda kalmış olabilirdi. En yakın fenerde Muller, mendilin üzerindeki monogramın, not defterindekiyle aynı tarzda ve baş harflerde olduğunu gördü. A. L. harfleriydi.

İKİNCİ BÖLÜM. DEFTERİN HİKAYESİ

Muller'in oturduğu küçük oda sıcak ve rahattı.
Pencereleri kapattı, gazı yaktı, paltosunu çıkardı -Muller titizlikle dikkatli bir kişiydi- saçlarını düzeltti ve rahatça masaya oturdu. Küçük kitabı eline aldığı anda, görevli çayını getirdi ve hemen içmeye başladı. Kendine bir puro
yakana kadar küçük
kitabını tekrar eline almadı. Açmadan önce
birkaç dakika boyunca zarif küçük
defterin
kapağına baktı. Birkaç santim uzunluğundaydı, her zamanki gibi ve
kahverengi deriden bir kapağı vardı. Sol üst köşede altınla A. L. harfleri vardı. Kitabın yaklaşık elli sayfası kaliteli bir kağıttı ve sık yazıyla kaplıydı. İlk sayfalardaki yazı
ince ve narin, sakin ve düzenliydi, ancak daha sonra düzensiz ve belirsizdi, sanki korku stresi altında titreyen bir el tarafından yazılmış gibiydi.
Bu değişiklik, garip ve korkunç başlığın ardından gelen kitabın sayfalarında geldi, "Nasıl Öldürüldüm."

Muller okumaya başlamadan önce kitabın kapaklarını dikkatlice yokladı.
Birinde, dikkat çekici ve belirgin şekilde çirkin bir desene sahip küçük bir duvar kağıdı parçası bulduğu küçük bir cep vardı. Kağıdın
üzerinde beceriksiz altın çizgiler bulunan koyu mavi bir zemini vardı. Cebinde ayrıca ezilmiş ve sonra dikkatlice tekrar düzeltilmiş bir tramvay bileti buldu. Muller bu kağıtlara baktıktan sonra
onları defterin kapağına geri koydu. Kitabın kendisi mendilden yayılan aynı kokuyla
güçlü bir şekilde parfümlenmişti. Dedektif, komiserin yaptığı gibi, kitabın gizemli başlığın ardından gelen bölümünden okumaya başlamadı.
Bunun yerine ilk kelimelerden başladı.

"Ah! O hala genç," diye mırıldandı, ilk satırları okuduğunda.
"Genç, rahat koşullarda, mutlu ve memnun."

Bu ilk sayfalar, zevk gezilerinden, iyi arkadaşlardan ve onlara yapılan ziyaretlerden, günlük yaşamın birçok küçük olayından bahsediyordu. Sonra, şehre yapılan alışveriş gezilerinin kalemle yazılmış bazı hesapları geldi. Pahalı
danteller ve mücevherler satın alınmıştı ve çocuklar için düzinelerce keten giysi. "O zengin, cömert ve hayırsever," diye düşündü dedektif,
çünkü kitap, burada harcanan önemli meblağların
yazarın kendisi için olmadığını gösteriyordu. Dantellerde, "Kilisemiz için" işareti vardı; keten hesabının arkasında, "Hayır kurumu
okulu için" kelimeleri vardı.

Muller bu bildirilerin yazarına karşı güçlü bir sempati duymaya başladı.
Kadın, cömertlikle harmanlanmış, düzenli, neredeyse bilgiç bir karaktere sahipti.
Sonunda, kasıtlı olarak kalın harflerle yazılmış "Nasıl öldürüldüm" sözcüklerine gelene kadar sayfaları çevirdi.

Muller'in başı bu gizemli sözcüklerin üzerine daha da düştü ve gözleri
sonraki yazıyı
gözden geçirdi. Burada oldukça farklı bir yazıydı.
Bu sözcükleri yazan el ölümcül bir
dehşetle titremiş olmalı. Bu, önceden tahmin edilen ve kaçılamayacak yaklaşan ölümün dehşeti miydi?
Yoksa devrilmiş bir beynin titremesi ve dehşeti miydi?
Şüphesiz, farklılığa rağmen, kitabın ilk sayfalarını
yazmış olan aynı eldi. Yazının birkaç karakteristik dönüşü,
hikayenin her iki bölümünde de açıkça görülebiliyordu. Ancak mürekkep de
oldukça farklıydı. İlk sayfalar narin bir
mor mürekkeple yazılmıştı, sonraki sayfalar ise çok nadiren yazan fakir insanların kullandığı türden, düzensiz kalitede siyah bir mürekkeple yazılmıştı. Kitabın bu sonraki bölümünün kelimeleri birçok yerde bulanıktı, sanki yazar sayfaları çevirmeden önce onları düzgün bir şekilde
kurutamamış gibi. Bu nedenle ne kurutma kağıdı ne de kumu vardı.

Ve sonra garip başlık!

Akıl tutulmasıyla mı yazılmıştı? Yoksa A. L. bunu yazarken, herhangi bir yardımın ulaşması için çok geç olduğunu mu biliyordu?
Sonunun yaklaştığını o kadar net mi görmüştü ki, kaçış olmadığını mı biliyordu?

Muller okumaya devam etmeden önce derin bir nefes aldı.
Daha sonra nefesi daha da hızlı geldi ve sanki derinden etkilenmiş gibi yumruğunu birkaç kez sıktı. Soğuk bir adam değildi, sadece tamamen kendini kontrol eden biriydi. Göğsünde tüm kötülüklere karşı söndürülemez bir nefret vardı. Bu, onu ünlü bir dedektif yapan yeteneklerini uyandıran şeydi.

"Korkarım ki artık beni kimse kurtaramayacak ama
belki de intikamım alınır. Bu yüzden yolculuğuma başladığımdan beri başıma gelen her şeyi buraya yazacağım." Bunlar gizemli başlığın altında yazılan ilk kelimelerdi. Komiser içeri girdiğinde Muller bunları okumuştu.

"Amster'la konuşur musunuz; az önce döndü?" diye sordu.

Muller hemen ayağa kalktı. "Elbette. Tüm tren istasyonlarına telgraf çektiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı komiser, "ve ayrıca diğer polis
karakollarına."

"Ve hastanelere? - akıl hastanelerine?"

"Hayır, bunu yapmadım." Komiser von Mayringen kızardı, bu kızarma ona, hatasını açıkça kabul etmesi kadar yakışıyordu. Hemen düzeltmek için dışarı çıktı, Muller ise Amster'ın kısa ve pek de önemli olmayan raporunu duydu. İşçinin titrediği belliydi ve dedektif ona içinde bol miktarda rom olan bir bardak çay uzattı.

"Al, bunu iç; üşümüşsün. Hasta mısın?" Amster üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır,
hasta değilim, ama bugün taburcu edildim ve şimdi işsizim--bu da neredeyse o kadar kötü."

"Evli misin?"

"Hayır, ama bakmam gereken yaşlı bir annem var."

"Adresini komiserle bırak. Senin için iş bulabilir; burada her zaman iyi adamlara ihtiyacımız var. Ama şimdi çayını iç."
Amster bardağı tek yudumda içti. "Eh, şimdi her iki yönde de izi kaybettik," dedi Muller sakince. "Ama tekrar bulacağız. Sen
yardım edebilirsin, zaten şimdi özgürsün. Eğer bu tür şeyler için yeteneğin varsa, burada kalıcı bir iş bulabilirsin."

İşçinin bir hareketi ve bakışı, dedektife eskisinin böyle bir mesleği pek de beğenmediğini gösterdi. Muller elini diğerinin omzuna koydu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bizimle hizmet etmek istemez misin? Bu tür şeyler pek de önemli değil, biliyorum.
Ama sana şunu söylüyorum ki eğer kalplerimiz doğru yerdeyse ve beyinlerimiz bir şeye
değerse, bizimle el sıkışmayan birçok dürüst vatandaştan daha fazla insanlığa faydalıyızdır. İşte--ve şimdi
meşgulüm. İyi geceler."

Muller bu sözlerle şaşkın adamı odadan dışarı itti, kapıyı kapattı ve küçük kitabıyla tekrar oturdu. Okudukları şunlardı:

"Çarşamba mı? Bugün bana 20 Kasım Çarşamba tarihini taşıyan bir gazete getirdiler. Mürekkep hala taze kokuyor ama burası o kadar nemli ki kağıt eski olabilir. Bu anlatıyı yazmaya başladığım günün hangisi olduğunu kesin olarak bilmiyorum. Günlerce ve haftalardır hasta olup olmadığımı da bilmiyorum; sorunumun ne olduğunu da bilmiyorum. Sadece bilincimin yerinde olmadığını ve kendime geldiğimde bu kasvetli odada olduğumu biliyorum. Beni gören oldu mu? Bugüne kadar
sadece adını bilmediğim ve söyleyecek çok az şeyi olan yaşlı kadın dışında kimseyi görmedim. Bana karşı nazik davranıyor ama sert yüzünden ve
tüm sorularıma ve yakarışlarıma cevap verirkenki gülümsemesinden korkuyorum.
'Hastasın.' Bana söylediği tek kelimeler bunlardı ve bunları söylerken alnını işaret etti. Bu yüzden deli olduğumu düşünüyor veya öyleymiş gibi davranıyor.

"Ne kadar da kısık bir sesi var. Kendisi de hasta olmalı çünkü
bütün gece öksürüyor. Bunu duvardan duyabiliyorum - yan odada uyuyor.
Ama ben hasta değilim, yani onun söylediği şekilde hasta değilim.
Şimdi ateşim yok, nabzım sakin ve düzenli. Tren istasyonundaki o çaydan bir yudum alana kadar her şeyi hatırlayabiliyorum.
O çayda ne olabilir? Sanırım seyahat arkadaşımın bana içirmek için ne kadar istekli olduğunu fark etmeliydim.

"Bu adam kim olabilir? Çok nazikti, benim hakkımda endişelenirken çok babacandı. O zamandan beri onu görmedim. Ve yine de beni bu tuzağa
sürükleyenin o olduğunu hissediyorum, bu tuzaktan asla
canlı kurtulamam. Onu tarif edeceğim. Çok uzun boylu, tıknaz ve sarışın,
ve hafifçe griyle karışık uzun, ağır bir sakalı var.
Sağ yanağındaki sakalı uzun bir yarayı ancak kısmen gizliyor.
Gözleri büyük, füme gözlüklerle
gizli. Sesi alçak ve nazik, tavırları son derece
doğru --insanlara zehir veya o çayda ne varsa onu vermesi hariç.

"Hiçbir acı çekmedim - en azından bilincimi kaybetmek dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Ve başımın etrafında demir bir halka gibi bir acı
hissetmişim gibi görünüyor. Ama deli değilim ve hissettiğim bu korku hayal gücümden değil, etrafımı saran gerçek tehlikeden kaynaklanıyor. Çok açım ama yumurtadan başka bir şey yemeye cesaret edemiyorum, yumurtalar da değiştirilemez. Dün biraz çorba içtim ve
bana tuhaf bir tadı varmış gibi geldi. Şüpheli hiçbir şey
yemeyeceğim. Katillerim geldiğinde tamamen aklım başımda olacak; en azından
beni zehirle öldürmeyecekler.

"Kendime geldiğimde - dünden önceki günün akşamıydı - yatağımın yanındaki küçük masada bir mektup buldum. Fransızca, daha önce hiç görmediğim bir el yazısıyla yazılmıştı ve
imzası yoktu. "Bu garip mektup, vasime sakin ve açık bir şekilde, açıklamak istemediğim sebeplerden dolayı
hayatıma son verdiğimi söylememi talep ediyordu. Eğer bunu yaparsam, şu anki ikametgahım çok daha hoş bir yerle değiştirilecekti ve
çok geçmeden tamamen özgür olacaktım. Ama yapmazsam, gerçekten
öldürülecektim. Cevap için bir kalem, mürekkep ve kağıt hazırdı.

"'Asla,' diye yazdım. Ve sonra umutsuzluğa kapıldım ve gerçekten
çıldırmış gibi görünebilirdim. Yaşlı kadın içeri girdi. Bu korkunç kaderin
neden başıma geldiğini söylemesi için yalvardım ve yakardım. Oldukça
kayıtsız kaldı ve ben yatağa neredeyse bayılacak şekilde çöktüm. Yüzüme
nemli bir bez koydu, tuhaf bir kokusu olan bir bez. Kısa
süre sonra
uyuyakaldım. Bana odada benimle birlikte kadından başka biri daha varmış gibi geldi. Yoksa kendi kendine mi konuşuyordu? Ertesi sabah
mektup ve cevabım kaybolmuştu. Düşündüğüm gibiydi;
odamda başka biri daha vardı. Tramvayla gelen biri.
Bileti yatağımın yanındaki halıda buldum. Aldım ve
defterime koydum!!!!!

"Sanırım bugün Pazar. Şuurlu olmamın üzerinden dört gün geçti. Hatırladığım ilk ses bir
korna sesiydi. Çok yakınımdaki bir fabrikadan geliyor olmalı. Odamdaki eski
pencereler bu sesle
çatırdıyor. Sabah, akşam ve öğlen, hafta içi
duyuyorum. Bugün duymadım, o yüzden Pazar olmalı. Yolculuğuma
Pazartesi, 18 Kasım'da çıktım ve akşam
buraya ulaştım--(buraya mı? Nerede olduğumu bilmiyorum), yani Viyana'ya doğru yola çıktım ve oradaki Kuzey Tren
istasyonuna
güvenle ulaştığımı biliyorum.

"Üşüyordum ve kendimi biraz halsiz hissediyordum--sonra bana çay teklif etti--ve
sonra ne oldu? Neredeyim? Bana verdikleri kağıt bir veya iki günlük veya daha eski olabilir. Ve bugün Pazar--evden
ayrıldığımdan beri ilk Pazar mı? Bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, 18 Kasım'da nazik eski koruyucumu ziyaret etmek ve reşit olmadan önce onunla son bir görüşme yapmak için yola çıktım. Ayrıca, kaybolmamla ilgilenen birinin eline düştüğümü de biliyorum. "Yaşlı kadınla yan odada biri var. Bir adamın sesini duyuyorum ve tartışıyorlar. Benim hakkımda konuşuyorlar. Kadının
yapmayacağı bir şey yapmasını istiyor. Kadına gitmesini emrediyor ama kadın
reddediyor. Ne yapmak istiyor? Beni yalnız bırakmasını istemiyorum. Artık ondan nefret etmiyorum; onun kötü olmadığını biliyorum. Dinlediğimde
benden deli bir insanmış gibi bahsettiğini duydum. Gerçekten hasta olduğuma
inanıyor. Adam gittiğinde öfkelenmiş olmalı. Basamaklar basamağının altında gıcırdayana kadar merdivenlerden aşağı indi: Bu yüzden
tahta bir merdiven olduğunu biliyorum.

"Bugün ondan güvende sayılırım ama gerçekten korkudan hastayım. Gerçekten deli miyim? Yazmayı unuttuğum bir şey var.
İlk kendime geldiğimde yanımda bir parça kağıt buldum, üzerinde 'Dışarıdan yardım çağırmaktan sakının' yazıyordu. Bir çığlık
senin için ölüm anlamına gelecek.' Mektup gibi Fransızca yazılmıştı. Neden? Yaşlı kadın okuyamadığı için miydi? O kağıt parçasını biliyordu, çünkü onu benden aldı. Bunu yazmayı
unutmuş olmam beni korkutuyor. Gerçekten hasta mıyım? Eğer henüz hasta değilsem, bu
korkunç yalnızlık beni hasta edecek.

"Ne kadar kasvetli bir oda burası, bu hapishanem. Ve ne kadar garip
çirkin bir duvar kağıdı. Küçük bir parçasını kopardım ve bu küçük
kitabın içine sakladım. Bir gün birileri onu bulabilir ve buradan
acı çektiğim ve belki de öleceğim yeri keşfedebilir. Böyle bir
modeli satın alacak çok kişi olamaz ve yapıldığı
fabrikayı bulmak mümkün olmalı. Ve ayrıca parmaklıklı penceremden
gördüklerimi buraya yazacağım. Çok aşağılarda paslı bir teneke çatı var,
sanki bir tür kulübeye aitmiş gibi görünüyor. Önünde ve sağında penceresiz duvarlar var; solda, biraz uzakta, muhtemelen bakırla kaplı, yeşilimsi renkte ince bir kilise kulesi görebiliyorum ve kilisenin önünde farklı yüksekliklerde iki kavak ağacı var. "Bir gün daha geçti, işkence dolu bir korku günü! Gerçekten deli miyim? Garip şeyler gördüğümü biliyorum. Bu sabah pencereye doğru baktım
ve orada oturan bir papağan gördüm! Oldukça net bir şekilde gördüm. Kırmızı ve yeşil
tüylerini kabarttı ve bana baktı. Ben de ona baktım ve
birdenbire kayboldu. Titredim. Sonunda kendimi toparladım ve
pencereye gittim. Dışarıda ne bir kuş vardı ne de pencere pervazındaki karda
hiçbir iz. Rüzgar izleri bu kadar çabuk uçurmuş olabilir miydi, yoksa gerçekten de bu tropikal kuşu karın ortasında gören hasta beynim miydi? Bugün Salı; bundan sonra
günleri dikkatlice sayacağım--bana kalan günleri.

"Bu sabah yaşlı kadına papağanı sordum. Sadece gülümsedi
ve gülümsemesi beni çok korkuttu. Başıma gelen bu şeyin, suç olarak gördüğüm bu şeyin, sadece bir
zorunluluk olabileceği düşüncesi beni dehşete düşürüyor! Bir hapishanede miyim? Yoksa
burası bir akıl hastanesinin hücresi mi? Bir kötü adamın kurbanı mıyım? Yoksa
gerçekten deli miyim? Nabzım hızlanıyor ama hafızam oldukça net; hayatımdaki her olayı
geriye dönüp görebiliyorum.

"Az önce yemeğimi aldı. Bana sadece yumurta getirmesini istedim çünkü her şeyden korkuyordum. Bunu yapacağına söz verdi.

"Beni mi arıyorlar? Koruyucum Theodore Fellner, Cathedral
Lane, 14. Benim adım Asta Langen.

"Seyahat çantamı aldılar ama
elbisemin cebinde bulunan bu küçük kitabı ve minik parfüm şişesini
bulamadılar. Ve odamdaki yazı masasının çekmecesinde bu eski kalemi ve biraz mürekkebi buldum.

"Çarşamba. Yabancı bugün yine buradaydı. Yumuşak sesini tanıdım. Odamın dışındaki koridorda kadınla konuştu. Dinledim,
ama sadece birkaç kelime duyabildim. 'Yarın akşam--kendim geleceğim--sana karşı hiçbir sorumluluğum yok.' Bu kelimeler bana mı yönelikti? Beni
götürecekler mi? Beni nereye götürecekler? O zaman beni burada öldürmeye
cesaret edemezler mi? Başım yanıyor. Dört gündür bir damla
sıvı içmeye
cesaret edemedim. İçine ilaç veya zehir koyabilecekleri hiçbir şeyi almaya
cesaret edemem.

"Kim ölümümle bu kadar ilgilenebilir? Bunun nedeni
olamaz,
benim reşit olduğumda sahip olacağım servet; çünkü ölürsem, babam onu ​​çeşitli hayır kurumlarına
vasiyet etti. Hiçbir akrabam yok, en azından paramı miras alabilecek kimse yok. Hiç kimseye
zarar vermedim; kim benim ölümümü isteyebilir?

"Onunla birlikte biri var, biri kapıda dinliyordu. Sanki
izleniyormuşum gibi bir his var içimde. Ve yine de--kapıyı inceledim, ama
hiçbir yerde çatlak yok ve anahtar kilitte. Yine de
üzerime
yakıcı bir bakışın düştüğünü hissediyorum. Ah! Papağan! Bu da bir başka
sanrı mı? Aman Tanrım, yakında bitsin! Henüz tam olarak delirmedim, ama
çevremdeki tüm bu bilinmeyen tehlikeler beni delirtecek. Onlara karşı savaşmalıyım.

"Perşembe. Seyahat çantamı geri getirdiler. Hizmetçim
tedirgin. Bugün odayı temizlemek için her zamankinden daha uzun zaman harcadı.
Bana bir şey söylemek istiyor gibiydi, ama yine de konuşmaya
cesaret edemedi. O zaman bugün bir şey mi olacak? Bütün gece gözlerimi
kapatmadım. İnsan uzaktan delirebilir mi? Sanki hipnoz edilebilir mi?
Sadece korkunun beni delirtmesine izin vermeyeceğim. Düşmanım
bunu çok kolay
bulmayacak. Vücudumu öldürebilir, ama hepsi bu--"

Bunlar Asta Langen'in defterine,
korkunç ihtiyacının tek sırdaşı olan küçük kitabına yazdığı son sözlerdi.
Dedektif okumayı
bitirdiğinde, hikayenin yarattığı izlenimin zihnine işlemesi için birkaç dakika gözlerini kapattı.

Sonra ayağa kalktı ve paltosunu giydi. Komiserin odasına girdi
ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Nereye gidiyorsun, Muller?" diye sordu Herr Von Mayringen.

"Eğer izin verirsen Cathedral Lane'e."

"Bu saatte mi? Saat on bir çeyrek geçiyor! Böyle bir acele var mı, sence? Sabaha kadar hiçbir istasyonumuzdan tren yok. Ve
Evi gözetlemesi için bir polis gönderdim bile. Ayrıca, Fellner'in çok saygı duyulan bir adam olduğunu biliyorum.

"Bulunana kadar çok saygı duyulan birçok adam vardır," diye belirtti dedektif.

"Ve sen Fellner hakkında bir şeyler mi öğreneceksin?" diye gülümsedi komiser.
"Ve bu akşam da mı?"

"Bu akşam. Eğer uyuyorsa onu uyandıracağım. Bir adam hakkında gerçeğe ulaşmak için en iyi zaman budur."

Komiser masasına oturdu ve dedektif için gerekli
kimlik bilgilerini yazdı. Birkaç dakika sonra Muller sokaktaydı. Defteri komiserin yanında bıraktı. Şiddetli kar yağıyordu ve sokaklarda buz gibi bir kuzey rüzgarı esiyordu. Muller
ceketinin yakasını kaldırdı ve hızla yürüdü. Cathedral Lane'e ulaştığında saat tam on ikiye çeyrek kalaydı. Kaldırımın ay ışığıyla aydınlanan tarafında yavaşça yürürken, bir adam gölgeden çıkıp onu karşıladı. Evi gözetlemek için gönderilen polis memuruydu. Muller gibi o da sade kıyafetler giyiyordu.

"Ee?" diye sordu ikincisi.

"Yeni bir şey yok. Bay Fellner birkaç gündür yatakta hasta yatıyor, bana oldukça
ciddi bir şekilde hasta olduğunu söylediler. Kapıcı ona çok düşkün görünüyor."

"Hm--nasıl bir adam olduğunu göreceğiz. İstasyona geri dönebilirsin
şimdi, burada dururken neredeyse donmuş olmalısın."

Muller, 14 numaralı eve dikkatlice baktı. Bu,
güzel, eski moda bir binaydı, tüm güvene
değer görünen gerçek bir soylu malikanesiydi. Fakat Muller, bir evin dışının
içinde yaşayan insanların dürüstlüğüyle çok az ilgisi olduğunu biliyordu.
Kapıcıdan başka kimsenin onu duymasını istemediği için zili dikkatlice çaldı.

Kapıcı, bu kadar geç bir saatte bir yabancının evin sahibini sorması karşısında hiç şaşırmamış gibiydi. "Bir telgrafla geldin, sanırım? O zaman hemen yukarı çık, seni içeri almam için emir aldım."

Yaşlı kapıcı Muller'i bu sözlerle karşıladı.
Dedektif bundan Bay Theodore Fellner'in vicdanının
tamamen temiz olması gerektiğini anlayabiliyordu. Beklenen telgraf muhtemelen Asta Langen'in görünmemesiyle ilgiliydi, onun korkunç kaderi hakkında koruyucusu henüz hiçbir şey bilmiyordu. Kapıcı birkaç dakika sonra yaşlı bir kadın tarafından açılan kapılardan birini çaldı.

"Telgraf mı?" diye sordu uykulu uykulu.

"Evet," dedi kapıcı.

"Hayır," dedi Muller, "ama Bay Fellner'le konuşmak istiyorum."

İki yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Onunla konuşmak mı?" dedi kadın ve şüphe içindeymiş gibi başını salladı.
"Bayan Langen'le mi ilgili?"

"Evet, lütfen onu uyandırın."

"Ama hasta ve doktor--"

"Lütfen onu uyandırın. Sorumluluğu ben üstleneceğim."

"Ama siz kimsiniz?" diye sordu kapıcı.

Muller, yaşlı adamın bu gecikmiş uyarısına hafifçe gülümsedi
ve cevap verdi. "Bay Fellner'a kim olduğumu söyleyeceğim. Ama lütfen
beni hemen duyurun. Genç hanımla ilgili." İfadesi o kadar ciddiydi ki kadın daha fazla beklemedi, onu içeri aldı ve sonra
başka bir kapıdan kayboldu. Kapıcı ayağa kalktı ve Muller'a yarı şüpheci, yarı endişeli bakışlarla baktı.

"Getirdiğiniz haberler iyi değil," dedi birkaç dakika sonra.

"Haklı olabilirsiniz."

"Sevgili genç hanımımıza bir şey oldu mu?"

"O zaman Bayan Asta Langen ve ailesini tanıyorsunuz?"

"Elbette. Tüm o korkunç
şeyler olduğunda ben malikanede görevdeydim."

"Hangi şeyler?"

"Neden boşanma--ve--ama sen bir yabancısın ve bu aile meseleleri hakkında seninle konuşmamalıyım. Bana genç hanımımıza ne olduğunu
söylesen iyi olur."

"Bunu önce efendine söylemeliyim."

Kadın bu sırada geri geldi ve Muller'a, "Lütfen benimle
gel." dedi. Berner, beyefendi tekrar çıkana kadar burada kalacaksın."

Muller onu birkaç odadan geçerek büyük bir yatak odasına kadar takip etti ve
yaşlı bir adamın yatakta yattığını gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu hasta adam, başını yastıktan kaldırarak.
Kadın dışarı çıkmış ve kapıyı arkasından kapatmıştı.

"Benim adım Muller, polis dedektifi. İşte kimlik bilgilerim."

Fellner aceleyle kağıda baktı. "Polis neden bana mektup gönderiyor?"

"Koğuşunuzla ilgili."

Fellner şimdi yatakta dik oturuyordu. Ziyaretçisine doğru eğildi ve yatağının yanındaki masanın üzerindeki bir mektubu işaret etti, "Asta'nın gözetmeni
bana malikanesinden 18 Kasım'da beni ziyaret etmek için evden ayrıldığını
yazdı. 18'inin akşamı buraya ulaşması gerekiyordu ve
henüz gelmedi. Bu mektubu bugün aldım."

"Genç hanımı mı bekliyordunuz?"

"Sadece Aralık ayının üçünden önce geleceğini biliyordum. O tarih onun yirmi dördüncü doğum günü ve bunu burada
kutlayacaktı."

"Genellikle size geleceğini duyurmaz mıydı?"

"Hayır, beni şaşırtmayı severdi. Üç gün önce ona bazı gerekli
evrakları getirmesini isteyen bir telgraf
gönderdim. Bu, mülkünün gözetmeninden gelen bir cevaptı, bu cevap bende
çok büyük endişeye neden oldu. Sizin gelmeniz durumu daha da kötüleştiriyor, çünkü korkuyorum--" Hasta adam
durdu ve gözlerini Muller'a çevirdi; gözleri o kadar korku ve kederle doluydu ki
dedektifin kalbi yumuşadı. Fellner'in buz gibi elinin elinin üzerinde olduğunu hissetti
ve hasta adam mırıldandı: "Bana gerçeği söyle! Asta öldü mü?"

Dedektif omuzlarını silkti. "Henüz bilmiyoruz. O hayattaydı
ve bu akşam saat sekiz buçukta bir mesaj gönderebildi."

"Bir mesaj mı? Kime?"

"En yakın polis karakoluna." Muller hikayeyi aklına geldiği gibi anlattı.

Yaşlı adam öylesine sersemlemiş bir dehşet ifadesiyle dinledi ki
dedektif ona olan tüm şüphelerini bir anda kaybetti.

"Ne korkunç bir bilmece," diye kekeledi hasta adam, diğeri hikayeyi bitirirken.

"Bana birkaç sorumu yanıtlayabilir misiniz?" diye sordu Muller. Yaşlı beyefendi
hızla cevapladı, "Herhangi birine, herkese."

"Bayan Langen zengin mi?"

"Üç yüz bin guldenden fazla bir servete ve hatırı sayılır bir araziye sahip."

"Hiçbir akrabası var mı?"

"Hayır," diye sertçe yanıtladı Fellner. Ama beyninden bir düşünce geçmiş olmalı ki
aniden irkildi ve mırıldandı, "Evet, bir akrabası var, üvey kardeşi."

Dedektif şaşkınlıkla bağırdı.

"Buna neden şaşırıyorsun?" diye sordu Fellner.

"Defterine göre, genç hanım bu üvey kardeşini bilmiyor gibi görünüyor."

"Bilmiyor, efendim. Doğumundan önce ailesinde çirkin bir skandal yaşanmıştı. Babası ilk karısını ve oğullarını aynı gün evinden
kovmuştu. Karısının kendisini
aldattığını ve o sırada tıp okuyan oğlunun kasasından
para çaldığını keşfetmişti. Karısı hakkında keşfettiği şey, Langen'ın çocuğun gerçekten oğlu olup olmadığından şüphe etmesine neden olmuştu. Korkunç bir sahne
olmuştu ve ikisi de evlerinden sonsuza dek kaybolmuştu. Kadın kısa bir süre sonra
öldü. Genç adam Avustralya'ya gitti. O zamandan beri hiç duyulmadı
ve muhtemelen hiçbir işe yaramadı."

"Acaba yine Avrupa'da olup bir servet
yapma fırsatı mı bekliyor?"

Fellner'ın eli ziyaretçisinin elini kavradı. İki adamın gözleri
birbirlerine sabit bir şekilde bakıyordu. Yaşlı adamın bakışları aniden
çaresiz bir dehşetle doluydu, dedektifin gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Muller sakin bir şekilde
konuştu: "Bu bir ipucu. Genç hanımın ölümüyle ilgilenebilecek başka kimse yok mu?"

"Eğer bu ismi hakkıyla taşıyorsa ve hala
yaşıyorsa, Egon Langen'den başka kimse."

"Şu anda kaç yaşında olmalı?"

"Neredeyse kırk yaşında olmalı. Langen'in tekrar evlenmesi yıllar sürdü."

"Onu şahsen tanıyor musunuz?"

"Bayan Langen'in bir resmi var mı?"

Fellner bir zili çaldı ve Berner belirdi. "Bu beyefendiye Bayan Asta'nın resmini verin. Masamın üzerindeki gümüş çerçeveli olanı al;" yaşlı beyefendinin sesi dostçaydı ama yorgunluktan zayıftı. Yaşlı uşağı ona derin bir endişeyle baktı. Fellner zayıfça gülümsedi ve adama başını salladı. "Üzücü haber, Berner! Üzücü ve kötü haber. Zavallı Asta'mız, onu ölümle tehdit eden
bilinmeyen bir kötü adam tarafından esir tutuluyor."

"Aman Tanrım, bu mümkün mü? Zavallı genç hanıma yardım edemez miyiz?"

"Ona yardım etmeye çalışacağız ya da eğer çok geç olursa, en azından onun intikamını alacağız. Tüm servetim bunun için harcanacak. Ama hemen resmini getir."

Berner, parlak ve zeki bir yüze sahip çok güzel bir kızın resmini getirdi. Muller resmi çerçeveden çıkarıp cebine koydu.

"Tekrar mı geleceksin? Yakında mı? Ve unutma, Asta'yı kurtaran veya onun intikamını alan adama on bin gulden vereceğim. Polise
masraftan kaçınmamalarını söyle--yarın merkeze kendim gideceğim."

Fellner, Muller'in şapkasını çoktan takmış olmasına rağmen gitmemesine biraz şaşırmıştı. Hasta adam, parayı söylerken diğerinin gözlerinde bir ışık
çaktığını görmüştü. Bu heyecanı anladığını
düşündü, ama bu onu rahatsız etti ve dedektif ona doğru eğilip "İyi. Sözünü unutma, çünkü Bayan Langen'i kurtaracağım
ya da intikamını alacağım. Ama parayı kendim için istemiyorum. Haksız yere
mahkum edilmiş ve böylece hayatları mahvolmuş olanlara gidecek. Gelecek için
birine veya diğerine daha iyi bir şans verebilir."

"Ya sen? "Bunun sana ne faydası var?" diye sordu yaşlı beyefendi,
şaşkınlıkla. Yumuşak bir gülümseme dedektifin sade yüz hatlarını aydınlattı ve
nazik bir şekilde cevap verdi, "O zaman biliyorum ki
benimkinden daha kolay zaman geçirecek zavallı bir adam olacak."

Zaten elini tutmuş ve sıkıca bastırmış olan Fellner'a başını salladı. Gri sakalından bir damla yaş süzüldü ve Muller gittikten uzun süre sonra
yaşlı beyefendi son sözlerini düşünerek uzandı.

Berner ziyaretçiyi kapıya götürdü. Kapıyı açarken Muller sordu:
"Egon Langen'in sağ yanağında kötü bir yara izi var mı?"

Berner'in gözleri şaşkınlığını gösteriyordu. Yabancı bunu nasıl biliyordu?
Ve bu unutulmuş ismi nasıl anmaya başladı.

"Evet, biliyordu ama sen nasıl biliyordun?" diye mırıldandı şaşkınlıkla.
Hiçbir cevap alamadı çünkü Muller çoktan sokaktan aşağı doğru hızla yürüyordu. Yaşlı adam birkaç saniye boyunca arkasından baktı dakikalar sonra aniden
dizleri titremeye başladı. Kapıyı zorlukla kapattı ve
yanındaki bir sıraya çöktü. Rüzgar fenerinin ışığını
söndürmüştü; Berner karanlıkta oturuyordu ama bilmiyordu, çünkü aniden
korkunç bir ışık ruhuna vurmuştu, öyle keskin bir şekilde vurmuştu ki
elleriyle gözlerini sakladı ve yaşlı dudakları mırıldandı, "Korkunç!
Korkunç! Kardeş kız kardeşe karşı."

Ertesi sabah açık ve parlaktı. Muller erken kalkmıştı, çünkü
soğuk kış sabahına çıkmadan önce istasyonun odalarından birinde sadece birkaç saat uyumuştu. Bir sonraki köşede Amster'ın onu beklediğini gördü. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Dün bana söylediklerini düşünüyordum. Mesleğiniz
diğerlerinden daha iyi ve belki de daha iyi."

"Ve bunu bana söylemek için bu kadar erken mi geldin?"

Amster gülümsedi. "Söyleyecek başka bir şeyim daha var."

"Ee?"

"Komiser dün bana şehirde yeşil tepesi ve önünde iki kavak ağacı olan ince bir
kilise bilip bilmediğimi sordu."

Muller ilgiyle baktı.

"Muhtemelen Grey Sisters Manastır Kilisesi olabileceğini düşündüm,
ama pek emin değildim, bu yüzden bir saat önce oraya gittim. Her şey yolunda,
tıpkı düşündüğüm gibi. Ve sanırım dün geceki olayla bir ilgisi var, bu yüzden hemen rapor etsem iyi olur diye düşündüm. İstasyona doğru gidiyordum."

"Bu çok iyi olur. Bize çok zaman kazandırdınız ve bu iş için
çok uygun olduğunuzu gösterdiniz. "

"Eğer beni gerçekten deneyeceksen, o zaman--"

"Göreceğiz. Buna başlayabilirsin. Şimdi benimle kiliseye gel."
Muller hiç konuşkan değildi, özellikle de şimdi olduğu gibi, beyni bir sorunla meşgulken.

İki adam hızla yürüdüler. Yaklaşık yarım saat sonra kendilerini ortasında eski bir kilisenin bulunduğu küçük bir meydanda buldular. Kilisenin önünde, dev nöbetçiler gibi, bir çift uzun kavak vardı. Bunlardan biri hasta görünüyordu ve komşusundan epeyce daha kısaydı. Muller memnunmuş gibi başını salladı.

"Komiserin bahsettiği kilise bu mu?" diye sordu Amster.

"Öyle," diye cevap verdi. Muller kilisenin karşısına inşa edilmiş küçük bir eve doğru yürüdü, ki bu evin bekçinin evi olduğu belliydi.

Dedektif kendini, fazla zeki görünmeyen bu görevliye, kilisenin kulesinden görünen manzaranın özellikle ilginç olduğu söylenen şehirdeki bir yabancı olarak tanıttı. Parlak bir gümüş parça, değerli kişinin ruhundan tüm güvensizliği kovdu. adam.
Büyük bir samimiyetle beyefendilerin kuleye ne zaman
çıkmak istediklerini sordu. "Hemen," oldu cevap.

Kilise görevlisi bir deste anahtar aldı ve yabancılara kendisini takip etmelerini söyledi.
Birkaç dakika sonra Muller ve arkadaşı incecik kulenin
küçük çan kulesi odasında durdular. Şişman kilise görevlisi, kendi büyük memnuniyetine
göre,
dik tırmanışı yapmama isteklerine boyun eğmişti.
Bulutsuz gökyüzü, hala uyuyan şehrin ve kilisenin ötesinde, hemen yanı başında uzanan
karla kaplı geniş tarlaların üzerinde kristal berraklığında uzanıyordu. Bir tarafta bahçeler ve manastırın alçak, dağınık binaları, diğer tarafta ise yoksulların
yüksek katlı, yığılmış evleri vardı.

Muller sırayla dört pencerenin her birinden dışarı baktı. Her pencerede biraz zaman geçirdi, ancak aradığı şeyi
bulamadığı belliydi, çünkü başını hoşnutsuzlukla salladı. Ama bir kez daha
güneşin ışığını yeni
vermeye başladığı Doğu'daki açıklığa gittiğinde, bir şey dikkatini çekmiş gibi göründü. Amster'ı çağırdı
ve pencereden işaret etti. "Gözlerin benimkilerden daha genç, onları bana ödünç ver. Orada sağda, yüksek fabrika bacasının altında ne görüyorsun?" Muller'ın sesi sakindi, ama tavrında heyecanı açığa vuran bir şey vardı. Amster enfeksiyonu nedenini bilmeden kaptı. Muller'ın işaret ettiği yöne doğru keskin bir şekilde baktı
ve başladı: "Bacanın yakınında, sağında, bir duvar ona değiyor, yüksek bir ev var. Ev diğer yeni binaların arasında sıkışmış ve çok eski ve komşularından çok daha iyi durumda görünüyor. Diğer evler sade taştan, ama bu evin üzerinde karla beyazlaşmış oymalar ve heykeller var. Ama ev
kötü durumda, duvarda çatlaklar görülebiliyor."

"Peki ya pencereleri?"

"Onları göremiyorum. Evin diğer tarafında, diğer evlerin boş duvarlarıyla çevrili
avluya doğru olmalılar."

"Ve evin önünde?"

"Önünde, avluyu dar, bakımsız bir
sokağa kapatan alçak bir duvar var."

"Evet, şimdi kendim görüyorum. Sokak çoğunlukla bahçelerle ve
boş arsalarla çevrili."

"Evet, efendim, o." Muller tatmin olmuş gibi başını salladı. Amster ona
şaşkınlıkla baktı, ancak kendi hissettiği heyecana daha da çok şaşırdı. Anlamamıştı ama Muller anlamıştı. Amster'da kendi yeteneğine benzer bir yetenek bulduğunu biliyordu, bir kez yola çıkanların hedeflerine ulaşana kadar rahat edemeyecekleri türden bir yetenek. Birkaç dakika boyunca böyle bir şans eseri bulduğu asistana memnuniyetle baktı, sonra dönüp tekrar merdivenlerden aşağı
hızla indi.
"O eve mi gidiyoruz?" diye sordu Amster, sokağa indiklerinde. Muller başını salladı. İki adam tereddüt etmeden, modern apartmanlar arasındaki karanlık, ilgi çekici olmayan sokakların karmaşasından geçerek yaklaşık on dakika sonra, caddede dört pencereli bir cephesi olan eski üç katlı bir binanın önünde durdular. "Burası bizim yerimiz," dedi dedektif, uzun, güzel giriş kapısına ve bu çürüyen konutun önünü süsleyen rokoko oymalarına bakarak. Çevresindekilerden çok
açıkça farklı bir yaşta ve sınıftaydı.

Muller zili çekmek için elini kaldırmıştı ki, durdu ve tekrar
bıraktı. Gözü, yan evin duvarına yapıştırılmış ve rüzgar tarafından yarı yarıya koparılmış bir tabelayı yakaladı.
Dedektif yürüdü ve bastonuyla tabelayı kaldırıp, üzerindeki kelimeleri okudu. "Haklısın," dedi kendi kendine. Amster kağıda bir göz attı. Ancak duyurunun içeriğini kaçırılan kadın vakasıyla ilişkilendiremedi ve Muller ona dönüp "Aradığımız kadın deli değil." dediğinde şaşkınlıkla başını salladı. Kağıtta büyük harflerle, komşu bir evden kaçan kırmızı ve yeşil bir papağanı bulana bir ödül verileceği duyurulmuştu. Muller zili çaldı ve kapı büyük gıcırdayarak açılıp yaşlı bir kadının kızaklı başı dışarı bakana kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kısık bir sesle, güvensiz bakışlarla.

"Bizi içeri alın ve sonra üst kattaki odaların anahtarlarını verin." Muller'in sesi dostçaydı, ancak kadın fark edilir şekilde solgunlaştı.

"Sen kimsin?" diye kekeledi. Muller paltosunu geriye attı ve ona rozetini gösterdi. "Ama burada kimse yok, ev oldukça boş."

"Dün akşam burada bir hanımefendi ve beyefendi vardı." Kadın Muller'e korkmuş bir bakış attı, sonra tereddütle şöyle dedi: "Hanımefendi deliymiş ve bir akıl hastanesine kaldırılmış."

"Adamın sana söylediği bu. O bir suçlu ve polis onu arıyor."

"Benimle gel," diye mırıldandı kadın. Daha fazla direnmenin faydasız olduğunu anlamış gibiydi. Dış kapıyı dikkatlice kilitledi.
Amster koridorda aşağıda kalırken Muller yaşlı kadını merdivenlerden yukarı takip etti.
Üçüncü kata çıkan merdiven ahşaptı. Ev belli ki çok eskiydi, alçak tavanları ve birçok karanlık köşesi vardı.

Kadın Muller'i, ikincisinin "kocasının" emriyle garip hanıma baktığı odaya götürdü. Kocası ona hanımı bir akıl hastanesine götürebilene kadar orada kalacağını söylemişti. Duvar kağıdına bir bakış, pencereden dışarı bir bakış ve Muller, Asta Langen'in hapsedildiği yerin burası olduğunu biliyordu. Bir sandalyeye oturdu ve önünde korkuyla duran kadına baktı.

"Hanımefendiyi nereye götürdüklerini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim.

"Beyefendinin adını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim.

"Hanımefendinin adını yetkililere göndermediniz mi?" *

"Hayır, efendim."

* Bir otel veya pansiyonda oda tutan herhangi bir yabancı, evin sahibi tarafından varıştan itibaren kırk sekiz saat içinde polis yetkililerine kaydedilmelidir.

"Başınızın derde gireceğinden korkmuyor muydunuz?"

"Beyefendi bana iyi para ödedi ve kötü bir şey kastettiğini düşünmedim ve--ve--"

"Ve bunun ortaya çıkacağını düşünmediniz mi?" dedi Muller sert bir şekilde.

"Hanımefendiye iyi baktım."

"Evet, bunu biliyoruz."

"Kocasından mı kaçtı?"

"Kocası değildi. Ama şimdi bana bu insanlar hakkında bildiğin her şeyi anlat; ne kadar doğruyu söylersen senin için o kadar iyi olur."

Yaşlı kadın o kadar korkmuştu ki konuşacak
güç bulamıyordu. Sonunda kendini tekrar kontrol altına aldığında şöyle başladı: "Kasım ayının birinde buraya geldi ve bu odayı kendisi için kiraladı. Ama buraya sadece iki kez geldikten sonra hanımı getirip burada yalnız bıraktı. Hanımı buraya getirdiğinde çok hastaydı - o kadar hastaydı ki onu yukarı taşımak zorundaydı. Bir doktora gitmek istedim, ama kendisinin de doktor olduğunu ve sık sık bu tür
ataklar geçiren karısına bakabileceğini söyledi. Onu yatağa yatırdıktan sonra bana biraz ilaç verdi. Ona
damlaları verdim, ama kendine gelmesi uzun zaman aldı.

"Sonra bana aklını kaçırdığını ve herkesin ona
zarar vermeye
çalıştığına inandığını söyledi. O kadar kötüydü ki onu
bir akıl hastanesine
götürüyordu. Ama henüz doğru yeri bulamamıştı ve onu
nereye götürebileceğini öğrenene kadar burada tutmamı istiyordu. Bir keresinde yanlışlıkla
bir tabanca bırakmıştı. Ama hanım görmesin diye sakladım,
ve bir dahaki gelişinde beyefendiye verdim. Buna
kızdı, ama nedenini anlayamadım ve ona dokunmamam gerektiğini söyledi."

Kadın hikayesini çok tereddüt ederek anlatmıştı ve bu noktada
tamamen durdu. Kadının deli olmadığını, sadece büyük bir umutsuzluk içinde olduğunu ve böyle bir durumdaki insanların, özellikle de herhangi bir silahı rahatça erişebilecekleri bir yerde bırakılmışsa, sıklıkla ölüm arayacaklarını açıkça anlamıştı.

"Bu beyefendi nasıl görünüyordu?" diye sordu Muller, tekrar konuşmaya başlamak için. Kiracısını çok uzun boylu ve tıknaz, hafif grileşmiş uzun sakallı biri olarak tarif etti. Gözlerini hiç görmemişti, çünkü dumanlı gözlük takıyordu.

"Yüzünde tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır, sakalının çok kalın olması ve neredeyse yüzünü örtmesi dışında hiçbir şey."

"Yanaklarını görebildiniz mi?"

"Hayır, yoksa fark etmedim."

"Bize onu bulmamızı sağlayabilecek hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey. Ya da evet, belki, ama bunun bir işe yaramayacağını düşünüyorum."

"Neydi? Ne demek istiyorsunuz?"

"Hanımefendiyi arabaya bindirmek ona epeyce zahmet verdi,
çünkü yine bayılmıştı. Bunu yaparken eldivenini kaybetti.
Odamda, aşağı katta tutuyorum, çünkü hanım gittikten sonra yine aşağıda uyuyorum."

Muller sandalyesinden kalktı ve bir pencerenin yanında duran eski yazı masasına doğru yürüdü.
Üzerinde birkaç sıradan kahverengi kağıt, sivri uçlu kalem ve ayrıca yazı masalarında
genellikle bulunmayan bir şey, içindekilerden bir kısmının alındığı bir parça ekmek vardı. "Her şey beklediğim gibiydi," dedi kendi kendine.
"Genç hanım, burada yalnız kaldığı son birkaç dakikada paketi hazırladı."

Tekrar yaşlı kadına döndü ve onu aşağı inmeye
götürmesini emretti. Aşağı inerken "Hanımefendiyi götürdükleri araba ne tür bir arabaydı?" diye sordu.

"Kapalı bir araba."

"Numarayı gördün mü?"

"Hayır efendim. Ama araba çok eskiydi ve sürücü de öyle."

"Yaşlı bir adam mıydı?"

"Yaklaşık kırk yaşındaydı ama içki içen bir adam gibi görünüyordu. Üzerinde açık renk bir palto vardı."

"Güzel. Burası sizin odanız mı?"

"Evet efendim."

Şimdi alt koridordaydılar ve Amster'ı yukarı aşağı yürürken
buldular. Kadın küçük odanın kapısını açtı ve bir dolaptan bir eldiven
çıkardı. Muller eldiveni cebine koydu ve kadına evden hiçbir şey için çıkmamasını söyledi, çünkü her an polis karakoluna çağırılabilirdi. Sonra Amster'la birlikte sokağa çıktı. Güneş ışığına çıktıklarında eldivene baktı.
İnce, narin bir eli olan bir adam için yapılmış, dikkat çekici derecede küçük bir boyuta sahipti, ev sahibinin tarif ettiği adamın iri ve tıknaz gövdesiyle hiç uyuşmuyordu. Muller elini eldivenin içine soktu ve
orta parmağa doğru itilmiş bir şey buldu. Çıkardığında
buruşuk bir tramvay bileti olduğunu gördü.

"Yaklaşık kırk yaşında, sarhoş gibi görünen ve hafif bir palto giyen bir şoförü olan eski, kapalı bir coupe'ye dikkat edin.
Böyle bir taksi
bulursanız, onu çağırın ve en yakın polis karakoluna gidin.
Onlara adamı başka bir duyuruya kadar tutmalarını söyleyin. Taksi
boş değilse, en azından numarasını alın. Ve bir şey daha, ama kendiniz de bileceksiniz ki, aradığımız taksinin sağ camında yeni cam olacak. " Muller eldiveni cebine koyup tramvay biletini açarken arkadaşına böyle konuştu. Amster, önceki geceki yolculuğun başlangıç ​​noktasını bulduklarını anlamıştı.

"Tüm coupe duraklarına gideceğim," dedi hevesle.

"Evet, ama belki de onu bundan daha çabuk bulabiliriz." Muller cebinde taşıdığı küçük not defterini aldı ve
kapağındaki tramvay biletini çıkardı. Az önce bulduğuyla karşılaştırdı. İkisi de günün aynı saati ve aynı yolculuk için işaretlenmişti.

"Adam bunları kullandı mı?" diye sordu Amster. Dedektif başını salladı. "Bize nasıl
yardım edebilirler?"

"Bu tramvay yolunun bir yerinde muhtemelen aradığımız taksinin durağını bulacaksınız. Kiralayan adam belli ki Batı İstasyonu'na 6:30 treniyle geldi -burada yaşamadığına inanmak için nedenlerim var--ve sonra tramvaya binip bu köşeye gitti. Son bilet dün için işaretlenmiş. Muhtemelen
vagonda bir taksi kiralamak için planlar yaptı. Bu yüzden
vagon rayları boyunca ilerlemeniz daha iyi olur. Beni bugün öğlen Polis Merkezi'nin yedinci odasında bulacaksınız. Yetkililer davayı çoktan ele aldılar. O zaman bize
söyleyecek bir şeyiniz olabilir. Sana iyi şanslar."

Muller, küçük bir kafede hızlıca kahvaltı ettikten sonra aceleyle yoluna devam etti. Hemen merkeze gitti, orada raporunu verdi ve
sonra Fellner'in evine gitti. Fellner onu büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Dedektif orada Asta Langen'in uzun zaman önce ölmüş babasının ilk evliliği hakkında çok değerli bilgiler topladı.
Bu uzun zaman önce kaybolmuş günler hakkında ona en çok şeyi anlatabilecek kişi yaşlı Berner'di.

Tekrar merkezdeki ofisine vardığında, kendisini bekleyen çok sayıda telgraf buldu. Bunlar bölgedeki tüm hastanelerden ve akıl hastanelerinden geliyordu. Ancak hiçbirinde kaybolan kızın tanımına uyan bir hasta olmamıştı. Ne komiser ne de Muller bu olumsuz sonuca şaşırmamıştı. Ayrıca polis departmanının diğer şubelerinin genç hanımın kaybolmasıyla ilgili çok az şey keşfedebilmiş olmasına da hiç şaşırmamışlardı. Bir suçlu
olağan
seviyesindekilerin yaptığı hatalara düşmemeye dikkat edecek kadar yetenekli.

Taksiden de haber yoktu, ancak birkaç dedektif onu arıyordu. Amster nefes nefese
yedi numaralı odaya koştuğunda neredeyse akşam oluyordu. "Onu yakaladım! Karşıda dışarıda bekliyor!" Amster'ın raporu buydu.

Muller aceleyle ceketini giydi. "Ona ödeme yapmadın, değil mi?
Böyle soğuk bir günde sürücüler herhangi bir yerde uzun süre beklemekten hoşlanmazlar."

"Tehlike yok. Bunun için yeterli param yok," diye cevapladı Amster üzgün bir
tebessümle. Muller onu duymadı çünkü çoktan dışarı çıkmıştı. Ancak
konuştuğu ve Muller'in gönüllü yardımcısından bahsettiği komiser, Amster ile bir sohbete girdi ve sonunda ona şöyle dedi: "Eğer Muller'in emri altında gizli servise girmeye hazırsan, geleceğini garanti altına almayı kendime görev edineceğim. Eğer bunu yapmak istiyorsan, şu anda kalabilirsin,
çünkü bu durumda sana ihtiyacımız olacağını düşünüyorum."

Amster onaylayarak eğildi. Hayatı sıkıntılı geçmişti, itibarı
kendi hatası olmadan kararmıştı ve şu anda yaptığı iş, sahip olduğunu bilmediği bir ilgi ve yetenek
uyandırmıştı.
Resmi görevlinin yaptığı teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Muller çoktan yolun karşısındaydı ve elini taksinin kapısına koymuştu ki, şoför ona döndü ve öfkeyle, "Başka biri bana emir verdi. Ama bu soğukta beklemeyeceğim,
istersen bin." dedi.

"Tamam. Şimdi bana önce dün akşam hasta kadın ve arkadaşıyla nereye gittiğini söyle?" Adam şaşkın görünüyordu ama bir anda
dilini tekrar buldu. "Ve sen kimsin?" diye sakince sordu. "Size bunu polis karakolunun üst katında söyleyeceğiz," diye cevapladı Muller
aynı şekilde sakin bir şekilde ve adama kapıdan geçerek
iç avluya girmesini emretti. Kendisi de arabaya bindi ve kısa yolculuk sırasında bir şey keşfetti. Parfüm şişelerinde kullanılan türden minik bir cam tıpa bulmuştu. Bundan, artık kendisine tanıdık gelen parfüm kokusunun eski kabinin içinde
hala bu kadar güçlü olmasının nedenini anlayabiliyordu. Ayrıca narin mendilde de bu kadar güçlü olmasının nedenini. Asta Langen, cebindeki şişenin tıpasını çıkarmıştı, böylece arkasında bir koku izi bırakmıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. YALNIZ KÜÇÜK EV

Sürücü, Komiser Von Mayringen'e raporunu verdikten on beş dakika sonra, ikincisi Amster ile birlikte başka bir kabine girdi. İyi silahlanmış bir polis memuru bu ikinci aracın kasasına çıktı. Komiser, sürücüsüne "Öndeki kabini takip et," dedi. İkinci taksi, Muller'in oturduğu
tek atlı arabayı takip etti. Önce Muller'in Berner'e kendisiyle gelmesini söylediği 14 No'lu
Cathedral Lane'e gittiler. Bay Fellner'in de gitmeye hazır olduğunu gördü ve sabah polis karakoluna yaptığı ziyaretten çok yorgun olan
hastayı onlara katılmaktan
çok zor ikna edebildi.

Arabalar daha sonra eskisinden daha hızlı hareket etti. Artık hava oldukça karanlıktı, kasvetli ve fırtınalı bir kış akşamıydı. Muller, taksisinin
kutusuna oturmuş ve karanlığa bakıyordu. Sert rüzgara ve yüzüne çarpan buza rağmen dedektif, şehrin daha sık inşa edilmiş kısımlarından çıktıklarını ve şimdi yarı bitmiş evlerin olduğu yeni sokaklarda olduklarını görebiliyordu. Kısa süre sonra bunları bile geçtiler ve şehrin dışındaydılar. Yol ıssızdı ve kasvetliydi, her iki tarafı da ahşap çitlerle çevriliydi. Muller sağa ve sola sertçe baktı.

"Burada endişelenmeliydin," dedi şoföre, çitin bir
bölümünü işaret ederek.

"Neden?" diye sordu adam.

"Çünkü cam burada kırılmıştı."

"Bunu bilmiyordum -- eve varana kadar."

"Hımm; çok sarhoş olmalısın."

Şoför sakalında bir şeyler mırıldandı.

"Burada dur, sıra sende, şu sokaktan aşağı," dedi Muller birkaç dakika sonra, şoför diğer yöne döndüğünde.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu adam, şaşırarak.

"Seni ilgilendirmez."

"Bu sokak bizi yine de oraya götürecek."

"Muhtemelen, ama ben dün gittiğin yoldan gitmeyi tercih ederim."

"Tamam, benim için hepsi aynı." Tekrar sessizleştiler, sadece
rüzgar etraflarında uğulduyordu ve uzaklarda bir yerde bir sis düdüğü
inliyordu.

Saat artık altıydı. Kar, etraflarındaki derin karanlığı aydınlatamayan hafif bir ışık yayıyordu. Yaklaşık yarım saat sonra ilk taksi durdu. "Şu yukarıda ev var. Bahçe kapısına kadar gideyim mi?"

"Hayır, burada dur." Muller çoktan yere inmişti. "Burada köpek var mı?" diye sordu.

"Dün duymadım."

"Bunun bir değeri yok. Dün pek bir şey duymamış gibisin." Muller taksinin kapısını açtı ve Berner'in inmesine yardım etti. Yaşlı adam titriyordu. "Çok kötü bir yolculuktu!" diye kekeledi.

"Umarım dönüş yolunda daha mutlu olursun," dedi dedektif ve "Sen şimdi burada komiserle kal." diye ekledi.

Komiser arkadaşıyla birlikte taksiden inmişti. Keskin bakışları yoğun gölgeli bahçeye ve ortasındaki küçük eve doğru baktı. İlk katın iki penceresinden küçük bir ışık parlıyordu.
Adamların gözleri onlara doğru baktı, sonra dedektif ve Amster
komşularına en yakın taraftaki bahçeyi kapatan
yüksek bir çite doğru yürüdüler.
Rüzgar diğer sesleri susturmaya yetecek kadar gürültü yaptığı için çeşitli çitleri fazla dikkat etmeden salladılar. Amster, Muller'e seslendi, gevşek bir çit bulmuştu ve güçlü genç kolları onu
kolayca koparmıştı. Muller diğer üçüne de onlara katılmaları için işaret etti. Bir an sonra hepsi bahçedeydiler, eve doğru dikkatlice yürüyorlardı. Kapı kapalıydı ama zemin katın pencerelerinde parmaklık yoktu. Amster sorgulayıcı bir şekilde komiser'e baktı ve komiser başını sallayarak "Tamam, devam et" dedi.

Bir sonraki dakika Amster pencerenin bir camından içeri girdi ve
mandalı çevirdi. İç pencere zaten kırılmıştı, bu yüzden daha fazla ses çıkarmadan açması zor değildi. İçerideki karanlık odaya
kayboldu. Birkaç saniye içinde kapıda bir anahtarın döndüğünü duydular ve kapı yavaşça açıldı. Adamlar içeri girdi, polis memuru hariç, polis memuru dışarıdaydı. Fenerinin perdesi hafifçe açıktı ve elinde tabancası hazırdı.

Muller de fenerini açmıştı ve kendilerini merdivenin ve bir kapının dışarı çıktığı
güzel döşenmiş bir koridorda gördüler.

Dört adam ayak ucunda merdivenden yukarı çıktı ve komiser üst koridora açılan iki kapıdan ilkine doğru yürüdü. Kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı, ama
kendilerini koridor kadar karanlık bir odada buldular. Ancak bir yerden
bir ışık huzmesi karanlığa düştü. Görevli odaya girdi ve Berner'i de peşinden içeri çekti. Zavallı yaşlı adam, sevgili genç hanımının çoktan bir ceset olabileceği
evde kendini bulduğunda titrek bir heyecan içindeydi. Bir adım daha
attığında dudaklarından boğuk bir çığlık
çıktı. Komiser, aydınlatılmış ve güzelce döşenmiş bitişik bir odanın kapısını
açmıştı. Sadece
kapalı pencerelerin üzerindeki ağır demir parmaklıklar, bir koltuğa yorgunca yaslanmış bir şekilde oturan genç hanımın bir tutuklu olduğunu gösteriyordu.

İçeri girerken başını kaldırdı. Solgun yüzündeki mutlak umutsuzluk ve derin yorgunluk ifadesi, bir dehşet ifadesine dönüştü;
sonra içeri girenin, kendisini öldürmeye çalışan kişi değil,
kurtarmaya gelenler olduğunu gördü. Parlak bir kızarıklık yanaklarını aydınlattı ve
gözleri parladı. Fakat bu değişim işkence gören ruhu için çok aniydi.
Sandalyesinden kalktı, sonra bayılarak yere çöktü.

Berner dizlerinin üzerine çöküp hıçkırarak onun yanına gitti, "Ölüyor! Ölüyor!"

Muller anında döndü, çünkü salonun diğer tarafındaki kapının açıldığını duymuştu ve pürüzsüz yüzlü, sağ yanağında derin bir yara olan uzun, ince bir adam eşikte durup şaşkın bir şekilde onlara bakıyordu. Sadece bir anlığına kontrolünü kaybetmişti.
Bir sonraki saniye tekrar odasındaydı, kapıyı arkasından çarparak kapattı. Fakat çok geçti. Amster'ın ayağı çoktan kapının aralığındaydı ve Muller'ın içeri girmesi için kapıyı itti. "Aferin," diye bağırdı adam ve
sonra odadaki adama döndü. "Hadi, bırak şunu. Pencereyi açmadan önce
iki kez ateş edebilirim."

Adam döndü ve yavaşça odanın ortasına doğru yürüdü,
masanın yanında duran bir koltuğa çöktü. Ne Amster ne de Muller gözlerini ondan bir anlığına çevirmediler, kaçma girişiminde bulunmaya hazırdılar. Fakat dedektif, Langen'in kaçmayı düşünmediğini söyleyen bir şey görmüştü.
Masaya döndüğünde, Muller gözlerinin parladığını ve ince dudaklarında alaycı bir gülümseme olduğunu görmüştü. Bir saniye sonra mendilini, görünüşe göre dikkatsizce,
masanın üzerine bırakmıştı. Fakat bu kısa zaman diliminde, dedektifin keskin gözleri, üzerinde sırıtan bir kafatası olan siyah bir etiketin olduğu minik bir şişe görmüştü. Muller şişenin dolu mu boş mu olduğunu göremiyordu, fakat şimdi içinde yakalanan suçlunun açık bir rezaletten kurtulmasını sağlayacak kadar zehir olması gerektiğini biliyordu. Bunu bilen Muller, zeki gözlerinin ona açıkça merakla dönmüş olduğu kötü adamın sakinliğine hayranlıkla baktı.

"Sen kimsin ve seninle birlikte başka kimler var?" diye sordu adam sakince.

"Ben Gizli Servis'ten Muller'im," diye cevapladı ziyaretçisi ve ekledi,
"Şimdilik bize katlanmalısınız, Bay Egon Langen. Polis
komiseri, öldürmek üzere olduğunuz üvey kız kardeşinizle
meşgul. "

Langen elini yanağına koydu, kirpiklerinin arasından Muller'e baktı
"Cinayet mi? Bunu kim kanıtlayabilir?" dedi.

"İhtiyacımız olan tüm kanıtlara sahibiz."

"Sadece Asta'nın ortadan kaybolmasını istediğimi kabul edeceğim."

Muller gülümsedi. "Bu sana ne fayda sağlardı? Onun
tüm servetini istiyordun, değil mi? Ama bu sana ancak
otuz yıl sonra gelebilirdi ve sen muhtemelen o kadar uzun süre beklememişsindir. Planın
üvey kız kardeşini öldürmekti, intihar etme niyetini anlatan bir mektup alamasan bile."

Langen aniden ayağa kalktı, ama kendini tekrar kontrol etti ve
kolayca sandalyesine gömüldü. "Yaşlı kadın mı konuşuyordu?" diye sordu.

Muller başını iki yana salladı. "Bunu Bayan Langen'in kendisinden biliyorduk."

"On günden fazla bir süredir kimseyle konuşmadı."

"Ama defterini taksinin penceresinden dışarı fırlatmasına izin verdin."

"Ah--"

"İşte, görüyorsun, bunun olmasına izin vermemeliydin."

Langen'in alnında ter damlaları belirdi. Şimdiye kadar,
belki de, kaçmak için olası bir umudu vardı. Artık işe yaramadığını biliyordu.

Muller şimdiye kadar konuştuğu kadar sakin bir şekilde devam etti. "Yirmi yıldır
senin gibi suçluların kalplerini inceliyorum. Ama bu davada anlamadığım şeyler var ve beni çok ilgilendiriyor."

Langen alnındaki damlaları sildi ve şimdi Muller'a döndü
bronzdan yapılmış gibi görünen bir yüz. Tek bir ifade vardı,
soğuk bir alay.

"Sizin deneyiminizden birine bir sorun
sunabileceğimi düşünmek beni çok gururlandırıyor, efendim," diye başladı Langen. Daha önce hafifçe örtülü olan sesi artık oldukça netti. "Bana istediğinizi sorun.
Size
cevap
vereceğim."

Muller başladı: "Cinayeti işlemeden önce neden bu kadar uzun süre beklediniz?
Ve neden kurbanınızı trenin kompartımanında kolayca öldürebileceğiniz
zaman bir yerden bir yere sürüklediniz?"

"Kompartmanın pencereleri açıktı, saygıdeğer dostum ve
mevsime göre güzel ve sıcak bir akşamdı, bu yüzden diğer kompartımanın
pencereleri de açıktı. O zamanlar yapabileceğim başka bir şey yoktu, trenden inerken kendini biraz baygın hissettiğinde Asta'ya bir fincan çay teklif etmek dışında. Ben bir doktorum ve doğru ilaçları doğru zamanda nasıl kullanacağımı biliyorum. Asta çayı içtikten sonra, bir gün sonra şehirdeki bir odada uyanana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu."

"Ve üzerinde tehdit yazan kağıt parçası? Ve onun için çok kullanışlı bıraktığın tabanca? Ah, ama unuttum, yaşlı kadın, hanımefendi çaresizliğinden
kullanamadan silahı aldı," dedi Muller.

"Kesinlikle doğru. Her ayrıntıyı bildiğini görüyorum."

"Ama neden eski evdeki odada suçunu tamamlamadın?" diye ısrar etti Muller.

"Çünkü bir gün merdivenlerde sahte sakalımı kaybettim ve yaşlı kadının yüzümü görüp beni tekrar tanıyabileceğinden korktum. Başka bir yer aramanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ve sonra bu evi buldun."

"Evet, ama birkaç gün sonra."

"Ve onu Bayan Asta Langen adına mı kiraladın? O zaman eve girdikten
birkaç gün sonra burada kim ölü bulunmuş olurdu?"

"Birkaç gün, belki birkaç hafta. Evi kiralayan kadının gazetelerde Asta Langen'in kaybolduğunu ve arandığını okumasını beklemeyi tercih ettim. Birisi onu burada
bulurdu ve kimliği kolayca tespit edilebilirdi, çünkü biliyordum ki
yanında bazı önemli aile belgeleri vardı."

Muller bir an sessiz kaldı, yüzünde derin bir acıma ifadesi vardı.
Sonra devam etti: "Evet, birisi onu bulurdu ve intiharı
karanlık bir gizem olurdu, tabii ki kötü niyetli diller
güzel genç bir hanımın
kendi canına kıymak için ıssız bir kulübede saklanması için yeterince çirkin sebepler bulmasaydı."

Muller sanki kendi kendine konuşuyordu. Egon Langen'in dudakları, Amster'ın yumruklarını sıktığı kadar
kötü bir gülümsemeyle aralanmıştı. "Ve bu itibarı mahvettiğin ve masum bir kızın hayatını aldığın için pişman olmaz mıydın?" diye sordu dedektif alçak ve gergin bir şekilde.

"Hayır, çünkü ondan nefret ediyordum."

"Ondan nefret ediyordun çünkü zengin ve masumdu. Çok
hayırseverdi ve ihtiyacın olursa sana memnuniyetle yardım ederdi. Bunun yanında, babanın mirasından bir pay almaya hakkın vardı. Bay Fellner'ın bana söylediğine göre, yaklaşık otuz bin gulden. Neden onu almadın?"

"Fellner, babam beni kovduğunda bunun yirmi binini aldığımı bilmiyordu. Muhtemelen daha sonra duymuş olurdu, çünkü tanık Berner'di. Kalan on bini umursamadım çünkü Asta'nın ölümünden sonra tüm servet bende olacaktı. Resmi duyuruyu ve Avustralya'daki mirasçılar için yapılan çağrıyı görmüş olurdum ve oradan hala hayatta olduğumu duyuran bir mektup yazardım. Birkaç gün sonra gelseydin bir yıl içinde zengin bir adam olurdum."

Sıkılmış yumruğunu dizinin üzerine koymuş, serseri utanmaz itirafını bitirdiğinde önüne bakıyordu. Öfkesi ve hayal kırıklığı içinde Muller'in elinin masaya yavaşça indiğini ve mendilin altından küçük bir şişeyi yavaşça çıkardığını fark etmemişti.
Langen karanlık düşüncelerinden ancak Muller'in sesi sessizliği bozduğunda
çıktı. "Ama kız kardeşinden miras almayı bekliyorsan, yanlış hesaplamışsın. O hala küçük ve babanın vasiyeti sana sadece on bin gulden vermiş olurdu.

"Ama Asta'nın 3 Aralık'ta yirmi dört yaşına gireceğini unutuyorsun."

"Ah, o zaman onu o zamana kadar hayatta tutardın."

"Çabuk anlıyorsun," dedi Langen alaycı bir gülümsemeyle.

"Ama 18 Kasım'da ortadan kayboldu. Doğum gününden sonra öldüğünü, dolayısıyla servetinin tamamına sahip olduğunu ve hiçbir vasiyet bırakmadığını nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Bu çok basit. Her gün birkaç gazete alıyorum. Onları 4 ve 5 Aralık'a kadar götürürdüm ve
cesedi burada bırakırdım."

"Düşündüğümden bile daha zekisin," dedi dedektif, komiserin arkasından gelen adımlarını duyduğunda kuru bir şekilde. Muller dudaklarına bir düdük
çaldı ve tiz sesi evin içinde yankılandı, kapının yanında duran polisi çağırdı.

Egon Langen'in yüzü solgunluktan grileşmişti, yüz hatları çarpıktı,
ve yine de kapıdan içeri girenleri gördüğünde dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti vardı. Elini uzattı, mendilini aceleyle kaldırdı
ve sonra odada vahşi bir çığlık yankılandı, korkunç bir inlemeyle sonlanan bir çığlık.

"Şişeni aldım, sessizce teslim olabilirsin," dedi Muller sakin bir şekilde, tabancasını Langen'in yüzüne yakın tutarak.
Mahkum dedektife doğru atıldı ama Amster ve polis.

Çeyrek saat sonra taksiler şehre doğru geri döndü. İçeride, polis ve Amster tarafından izlenen Egon Langen sinmişti. Berner, sürücünün yanındaki kutunun üzerindeydi ve şimdi ilgilenen adama, sevgili genç hanımına ne olduğunu anlatıyordu. Diğer takside, Kurt von Mayringen ve Muller ile Asta
Langen oturuyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu genç komiser, yanındaki kızın narin güzelliğine duyduğu hayranlıkla karışık samimi bir sempatiyle, kızın romantik hikayesi ve
harika kaçışıyla daha da artan bir hayranlıkla.

Asta başını salladı ve nazikçe cevap verdi: "Kalbimden ve beynimden korkunç bir yük kalkmış gibi hissediyorum. Ama bu korkunç günleri asla unutabileceğimden şüpheliyim, çünkü çoktan bir gerçek olarak kabul etmiştim ki--öldürüleceğimi."

"Bu, kaçışını borçlu olduğun adam," dedi komiser, elini Muller'in dizine koyarak. Asta konuşmadı, ama taksinin karanlığında uzandı, Muller'in elini yakaladı ve küçük adam aceleyle çekmeseydi, dudaklarına
kaldıracaktı. "Bu
sadece benim görevimdi, sevgili genç hanım," dedi. "Masumiyetin kurtarılması ve suçun önlenmesi anlamına geldiğinde, külfetli olmayan bir görev. Ne yazık ki her zaman böyle olmuyor ve ben de bu davadaki kadar şanslı değilim."

Muller'in "mutlu sonlu dava" dediği şey tam da budur, çünkü bir yıl sonra, kendi büyük utancına rağmen, Kurt von Mayringen ve Asta Langen'in düğününde, en onurlu konuk ve gelin çiftiyle eşit derecede ilgi odağı oldu.

Ancak Muller, toplumda başarılı olmadığını ve modaya uygun bir davette tekrar "aslan" olmaktansa elli zor davayı çözmeyi tercih edeceğini iddia ediyor.

Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner'in Karda Bulunan Cep Günlüğü Davası'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET DIARY ***

***** This file should be named 1834.txt or 1834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1834/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
