*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Life in the Insect World (Böcek Dünyasında Sosyal Yaşam)
Yazar: J. H. Fabre
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Social Life in the Insect World, by J. H. Fabre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Social Life in the Insect World

Author: J. H. Fabre

Translator: Bernard Miall

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE IN THE INSECT WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÖCEK DÜNYASINDA
SOSYAL YAŞAM

J. H. FABRE

ÇEVİREN
BERNARD MIALL

14 RESİMLE

LONDRA
T. FISHER UNWIN, LTD.
ADELPHI TERRACE

_Birinci Baskı_ 1911

_İkinci Baskı_ 1912

_Üçüncü Baskı_ 1912

_Dördüncü Baskı_ 1913

_Beşinci Baskı_ 1913

_Altıncı Baskı_ 1915

_Yedinci Baskı_ 1916

_Sekizinci Baskı_ 1916

_Dokuzuncu Baskı_ 1917

_Onuncu Baskı_ 1918

_On Birinci Baskı_ 1918

_On İkinci Baskı_ 1919

(_Tüm hakları saklıdır_)

[İllüstrasyon: 1. MANTİS. DİŞİLER ARASINDAKİ DÜELLO.

2. BİR CİRK KUŞUNU YUTAN MANTİS.

3. EŞİNİ YUTAN MANTİS.

4. DUA EDİŞİYLE MANTİS.

5. "SPEKTRAL" DURUŞUYLA MANTİS.

(Bkz. s. 76.)]

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA

CIGALE VE KARINCA MASALI 1

BÖLÜM II

CIGALE YUVASINDAN AYRILIYOR 17

BÖLÜM III

CIGALE ŞARKISI 31

BÖLÜM IV

CIGALE. YUMURTALAR VE ÇIKIŞLARI 45

BÖLÜM V

MANTİS. KOVALAMA 68

BÖLÜM VI

MANTİS. KUR 79

BÖLÜM VII

MANTİS. YUVA 86

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​BAHÇIVAN. BESİNİ 102

BÖLÜM IX

ALTIN ​​BAHÇIVAN. KUR 111

BÖLÜM X

TARLA CİRKEVİ 120

BÖLÜM XI

İTALYAN CİRKEVİ 130

BÖLÜM XII

SİSİFUS BÖCEĞİ. BABALIK İÇGÜDÜSÜ 136

BÖLÜM XIII

BİR ARI AVCI: _PHILANTHUS AVIPORUS_ 150

BÖLÜM XIV

BÜYÜK TAVUS KUŞU VEYA İMPARATOR GÜVE 179

BÖLÜM XV

MEŞE KUŞU VEYA BANTLI KEŞİŞ 202

BÖLÜM XVI

BİR KÜFÜR AVCI: _BOLBOCERAS GALLICUS_ 217

BÖLÜM XVII

FİL BÖCEĞİ 238

BÖLÜM XVIII

BEZELYE KUŞU 258

BÖLÜM XIX

BİR İSTİLACI: HARİKO KUŞU KUŞU 282

BÖLÜM XX

GRİ ASKERİ 300

BÖLÜM XXI

ÇAM KUŞU 317

RESİMLER

MANTİS: DİŞİLER ARASINDAKİ BİR DÜBEL; BİR 
CİRCİR BÖCEĞİNİ YUTAN; EŞİNİ YUTAN; DUA TUTUMUYLA; "SPEKTRAL" TUTUMUYLA _Ön sayfa_

YAZIN KURAKLIKLARINDA SUSUZ BÖCEKLER VE ÖZELLİKLE KARINCALAR, CIGALE'NİN İÇME YERLERİNE AKIN EDER 8

CIGALE VE BOŞ PUPA DERİSİ 28

AŞAĞIDAN YETİŞKİN CIGALE. ÇİÇEK
AÇAN DİŞBUDAK, ERKEK VE DİŞİ CIGALE 36

YUMURTASINI BIRAKAN CIGALE. YEŞİL ÇEKİRGE,
KUZEYİN YANLIŞ CIGALE'Sİ,
GÜNEY'DE YAŞAYAN
GERÇEK CIGALE'Yİ YUTUYOR
48

DUA EDEN PEYGAMBER KUŞU YUVASI; AYNI YUVANIN ENİNE
KESİTİ; EMPUSA PAUPERATA YUVASI;
AYNI YUVANIN ENİNE
KESİTİ; AYNI YUVANIN DİKEY
KESİTİ; GRİ PEYGAMBER KUŞU YUVASI;
SCHEFFER'IN SISYPHUS'U (bkz. Bölüm XII.); SISYPHUS'UN
PELLETİ; SISYPHUS'UN PELLETİ, LARVALARIN
DEJEKTALARI DUVARLARDAN
ZORLA GEÇİRİLMİŞ
88

ÇİFTLEŞME EYLEMİNDE ERKEĞİ YUVASINI
YUTAN PEYGAMBER KUŞU;
YUVASINI TAMAMLAYAN PEYGAMBER KUŞU;
ALTIN ​​SKARABEYLER LOB-KURT KURTLARINI KESMEYE ÇALIŞIYOR 90

ALTIN ​​BAHÇIVAN: ÇİFTLEŞME SEZONU BİTTİ,
ERKEKLER DİŞİLER TARAFINDAN AYRILDI 114

ÇIRÇIR KUŞU: RAKİPLER ARASINDAKİ DÜELLO; YENİLEN RAKİP EMEKLİ OLUYOR, VICTOR TARAFINDAN HAKARET EDİLİYOR
124

İTALYAN ÇIRÇIR KUŞU 132

BÜYÜK TAVUS KUŞU VEYA İMPARATOR GÜVE 180

BÜYÜK TAVUS KUŞU GÜVE. HACILAR BİR LAMBA IŞIĞIYLA
YÖNÜNÜ DEĞİŞTİRDİ 196

GRİ ÇEKİRGE; KANADIN SİNİRLERİ;
BALANINUS, HORTUMU UZUNLUĞUNA KURBAN OLDU 244

ÇAM KÜREĞİ (_MELOLONTHA FULLO_) 318

BÖCEK DÜNYASINDA SOSYAL YAŞAM

BÖLÜM I

CIGALE VE KARINCA HİKÂYESİ

Ün, efsanenin kızıdır. Yaratıklar dünyasında, insanların dünyasında olduğu gibi, hikaye tarihten önce gelir ve ondan daha uzun yaşar. Bir böceğin şu veya bu nedenle dikkatimizi çekmesi durumunda, son kaygısı hakikat olan insanların efsanelerinde yer aldığına dair birçok örnek vardır.

Örneğin, en azından kulaktan dolma bilgilerle Cigale'yi bilmeyen kim var? Entomoloji dünyasında bundan daha ünlü bir üne
nerede rastlayabiliriz? Geleceği umursamayan tutkulu bir şarkıcı olarak ünü, tekrarlardaki en eski derslerimizin konusuydu. Kısaca, kolayca
hatırlanabilen dizelerle, kış rüzgarları geldiğinde nasıl yoksul olduğunu ve komşusu Karınca'ya nasıl yiyecek dilendiğini öğrendik. Kötü bir karşılama aldı, olası ödünç alan!--atasözü haline gelmiş bir karşılama ve şöhrete kavuşmasının başlıca ünvanı.
İki kısa dizenin önemsiz kötülüğü--

Vous chantiez! j'en suis bien aise,
Eh bien, dansez maintenant!

böceğin bir müzisyen olarak becerisinden daha fazla ölümsüzleşmesini sağladı.
"Şarkı söyledin! Duyduğuma çok sevindim! Şimdi dans edebilirsin!" Sözler
çocukça hafızada yer eder, asla unutulmaz. Çoğu
İngiliz için--hatta çoğu Fransız için--Cigale'nin şarkısı bilinmez,
çünkü zeytin ağacı ülkesinde yaşar; ama hepimiz
Karınca'nın elinden gördüğü muameleyi biliyoruz. Şöhret böyle önemsiz şeylere dayanır! Çok şüpheli değerde bir efsane, ahlaki değeri doğal tarihi kadar kötü; tek değeri kısalığı olan bir dadı masalı; bu, Çizmeli Kedi ve Kırmızı Başlıklı Kız masalından daha az olmamak üzere, yüzyıllar boyunca enkazdan sağ çıkacak bir ünün temelidir.

Çocuk, geleneğin en iyi koruyucusudur, büyük muhafazakârdır.

Gelenek ve görenek, hafızasının arşivlerine emanet edildiğinde yıkılmaz hale gelir. Çocuğa, ilk okuma derslerinde talihsizliklerini gevelediği Cigale'nin ününü borçluyuz.
Masalın gövdesinin inşa edildiği saçma sapan saçmalıkları gelecek nesiller için koruyacak olan odur; Cigale, kışın hiç Cigale olmamasına rağmen, soğuk geldiğinde her zaman aç kalacaktır; o
her zaman birkaç buğday tanesi şeklinde sadaka dilenecek, bu diyet
hassas kılcal "diliyle" kesinlikle bağdaşmayacak; ve
çaresizlik içinde sinek ve kurtçuk avlayacak, ama asla yemeyecek. Bu garip hatalardan kimi sorumlu tutacağız? Masallarının çoğunda bizi mükemmel gözlem inceliğiyle büyüleyen La Fontaine, burada kötü ilham almıştır. Daha önceki konularını en ince ayrıntısına kadar biliyordu: Tilki, Kurt, Kedi, Geyik, Karga, Fare, Gelincik ve daha birçokları, bunların hareketlerini ve tavırlarını hoş bir ayrıntı hassasiyetiyle tasvir eder. Bunlar kendi ülkesinin sakinleri; komşular, cemaat arkadaşlarıdır. Özel ve kamusal hayatları onun gözleri önünde yaşanır; ancak Cigale, Jack Rabbit'in meskenlerine yabancıdır. La Fontaine onu hiç görmemiş ve duymamıştır. Ona göre, ünlü şarkıcı kesinlikle bir çekirgeydi. Kalemi yazarın kalemiyle yarışan Grandville de aynı hataya düşmüştür. Masaldaki çiziminde Karınca'yı meşgul bir ev hanımı gibi giyinmiş olarak görüyoruz. Eşikte, dolu buğday çuvallarının yanında,
küçümseyerek sırtını borç almak isteyen kişiye döner, o da pençesini uzatır - pardon, elini. Geniş bir arabacı şapkası, kolunun altında bir gitar ve
fırtınada dizlerine dolanmış bir etekle, masalın ikinci kişisi, bir çekirgenin mükemmel bir portresi
durur. Grandville, gerçek Cigale'den La Fontaine'den daha fazlasını bilmiyordu; genel karışıklığı güzelce ifade etmiştir.

Ancak bu kısaltılmış tarihte La Fontaine, başka bir masalcının yankısıdır. Cigale efsanesi ve Karınca'nın soğuk karşılaması, bencillik kadar eskidir: dünya kadar eskidir.
Atina'nın
çocukları, incir ve zeytinle dolu hasır sepetleriyle okula giderken, öğretmene tekrarlanacak bir ders olarak, hikayeyi kendi kendilerine tekrar ediyorlardı. "Kışın," derlerdi,
"Karıncalar nemli yiyeceklerini güneşte kurutmaya koyuyorlardı. Aç bir Cigale onlardan dilenmeye geldi. Birkaç tane için yalvardı.
Açgözlü cimriler şöyle cevap verdi: 'Yazın şarkı söyledin, şimdi kışın dans et.'" Bu, biraz daha kurak olsa da, tam olarak La Fontaine'in hikayesidir ve gerçeklere aykırıdır.

Ancak hikaye bize, Güney Fransa gibi zeytin ağacının ve Cigale'nin evi olan Yunanistan'dan geliyor. Geleneklere göre, Ezop gerçekten de yazarı mıydı? Şüpheli ve hiçbir şekilde önemli bir konu değil; her durumda, yazar bir Yunanlı ve Cigale'nin bir vatandaşıydı, ki Cigale ona çok aşina olmalıydı. Köyümde kışın Cigales'in tamamen yokluğunun farkında olmayacak kadar kör tek bir köylü bile yok; ve toprağın her bir çiftçisi, her bahçıvan, böceğin ilk evresi olan larvayı, soğuk hava yaklaşırken zeytinleri toplarken küreğinin sürekli keşfettiğiyle
tanımıştır ve bunu kır yollarının kenarında binlerce kez görmüş olduğu için bilir,
yaz aylarında bu larvanın kendi yaptığı küçük yuvarlak bir kuyudan
topraktan nasıl çıktığını; bir dala veya ot sapına nasıl tırmandığını,
sırtüstü döndüğünü, parşömenden daha kuru olan derisinden nasıl çıktığını ve
Cigale'ye dönüştüğünü; taze ot yeşili bir yaratığın hızla kahverengiye döndüğünü.

Yunan köylüsünün Provenceliden o kadar daha az zeki olduğunu ve en az gözlemcinin fark etmiş olması gereken şeyi
görmemiş olabileceğini varsayamayız. Köylü komşularımın çok iyi bildiği şeyi o da biliyordu. Hikayeden sorumlu olan yazar, kim olursa olsun, konuyu doğru şekilde
bilmek için mümkün olan en iyi koşullardaydı. Öyleyse, öyküsündeki hatalar nereden kaynaklanıyordu?

La Fontaine'den daha az affedilebilir bir şekilde, Yunan masal yazarı, zilleri her tarafta yankılanan yaşayan Cigale'yi sorgulamak yerine, kitapların Cigale'si hakkında yazmıştır; gerçeğe aldırmadan,
geleneği takip etmiştir. Kendisi daha eski bir anlatıyı yankılamıştır; medeniyetlerin saygıdeğer annesi Hindistan'dan kendisine ulaşan bir efsaneyi tekrarlamıştır. Hinduların kamış kaleminin, öngörüsüz bir hayatın tehlikelerini göstermek için
tam olarak hangi hikayeyi yazıya döktüğünü bilmiyoruz; ancak küçük hayvan dramasının, Cigale ile Karınca arasındaki konuşmadan
daha gerçeğe yakın olması muhtemeldir. Hayvanların dostu Hindistan, böyle bir hata yapamazdı.
Her şey, orijinal masalın baş kişisinin Midi'li Cigale değil, tavırları benimsenen metne uyan başka bir yaratık, isterseniz bir böcek olduğunu düşündürüyor.

Uzun yüzyıllar boyunca İndus kıyılarında bilgeleri düşündüren ve çocukları güldüren bu antik anekdot, belki de bir ailenin babasının ekonomi konusunda verdiği ilk öğüt kadar eski, bir hafızadan diğerine az çok sadık bir şekilde aktarılmış, ayrıntılarında değişikliğe uğramış olmalı, tıpkı zamanın zaman ve mekan koşullarına uyum sağladığı tüm bu tür efsanelerin kaderi gibi.

Ülkesinde Hinduların bahsettiği böceği bulamayan Yunanlı, Cigale'yi Paris'te, modern Atina'da Çekirge ile değiştirildiği gibi tanıttı. Hata yapıldı; bundan sonra silinmez. Çocukluğun hafızasına emanet edildiği için, hata gözlerimizin önünde yatan gerçeğe karşı galip gelecektir.

Hadi masal tarafından bu kadar iftira edilen şarkıcıyı rehabilite etmeye çalışalım.
Kabul ediyorum, o ısrarcı bir komşudur. Her yaz, kapımın önünde yüzlerce kişiyle yerini alır, iki büyük çınarın
yeşilliğiyle oraya çekilir; ve orada, gün doğumundan gün batımına kadar,
gürültülü senfonisiyle beynime
çarpıp durur. Bu sağır edici konserle
düşünce imkânsızdır; zihin girdaptadır, baş dönmesiyle ele geçirilmiştir,
kendini yoğunlaştıramaz. Sabahın erken saatlerinden
yararlanmazsam gün kaybolur.

Ah! Yaratık ele geçirilmiş, meskenimin vebası, umarım
bu kadar huzurlu olur!--Atinalılar, derler ki, şarkınızın keyfini daha iyi çıkarmak için sizi
küçük bir kafese asarlardı.
Birisi sindirimin uyuşukluğu sırasında yeterince iyiydi; ama yüzlercesi, aynı anda kükreyerek,
düşünce geri çekilene kadar işitmeye saldırdılar--bu gerçekten işkencedir!
Mazeret olarak, ilk sakin olarak haklarınızı öne sürüyorsunuz.
Ben gelmeden önce iki çınar ağacı sizindi; Ben
müdahale ettim, gölgelerine kendimi soktum. İtiraf ediyorum: yine de
zillerinizi susturun, arpejlerinizi yumuşatın, tarihçiniz uğruna! Gerçek, masalcının bize saçma bir uydurma olarak anlattığı şeyi reddeder.
Cigale ile Karınca arasında bazen pazarlıklar olması tamamen doğrudur; ancak bu pazarlıklar masalda anlatılanların
tam tersidir. Bunlar ilkinin inisiyatifine bağlı değildir; çünkü Cigale
geçimini sağlamak için asla başkalarının yardımına ihtiyaç duymamıştır: aksine,
başkalarını açgözlü bir şekilde sömüren ve ambarlarını bulabildiği her yenilebilir şeyle dolduran Karınca'ya bağlıdır. Hiçbir zaman Cigale karınca yuvalarının kapılarında açlıktan ölmeyi savunmaz, sadakatle anapara ve faizi geri vereceğine söz verir; tam tersine, kuraklıktan
bıkmış olan Karınca şarkıcıdan yalvarır. Yalvarıyor, öyle mi diyorum! Borçlanma
ve geri ödeme bu toprak korsanının görgü kurallarının bir parçası değildir. O
Cigale'yi sömürür; küstahça onu soyar. Bu hırsızlığı ele alalım; henüz bilinmeyen ilginç bir tarih noktası.

Temmuz ayında, öğleden sonranın boğucu saatlerinde, kuraklıktan çılgına dönmüş böcek
halklarının oradan oraya dolaşıp, solmuş, bitkin çiçeklerde susuzluklarını
boş yere gidermeye çalıştıkları sırada, Cigale genel kuraklığı
hafifçe ele alır. Narin bir kehanet olan kürsüsüyle,
tükenmez stokunun bir fıçısını açar. Çömelerek, her zaman şarkı söyleyerek,
uygun bir çalının veya çalılığın dalına, güneşin olgunlaştırdığı özsu ile
gerilmiş sert, parlak kabuğu deler. Hortumunu
tıkanıklığa daldırarak,
hareketsiz ve
düşünceye dalmış bir şekilde, şurubun ve şarkının cazibesine terk edilmiş bir şekilde, lezzetli bir şekilde içiyor.

Bir süre onu izleyelim. Belki de beklenmedik bir sefalete ve yoksulluğa tanık oluruz. Çünkü birçok susamış yaratık
orada burada dolaşıyor; ve sonunda Cigale'nin özel kuyusunu keşfediyorlar,
kenardaki sızan özsu tarafından ihanete uğramış.
Başta belli bir kısıtlamayla etrafında toplanıyorlar,
kendilerini ekstravaze edilmiş içkiyi yalamaya sınırlandırıyorlar.
Ballı deliğin etrafında toplanmış eşek arıları, sinekler, kulağakaçanlar, Sfenks güveleri, Pompilidae,
gül böcekleri ve hepsinden önemlisi karıncalar gördüm.

En küçüğü, kuyuya ulaşmak için, nazikçe pençelerinin üzerinde yükselen ve
önemli olanların geçmesi için yer bırakan Cigale'nin karnının altına girer. Sabırsızlıkla
tepinerek, daha büyük olanı hızla bir
lokma kapar, geri çekilir, komşu dallara bir tur atar ve
sonra bu sefer daha girişimci bir şekilde geri döner. Kıskançlık daha da keskinleşir;
ama şimdi temkinli olanlar çalkantılı ve saldırgan hale gelir ve
suyun akmasına neden olan kuyu bataklığını
isteyerek kovmaya çalışırlar.

Bu haydut kalabalığında en saldırgan olanlar karıncalardır.
Onları Cigale'nin pençelerinin uçlarını kemirirken gördüm;
kanatlarının uçlarını çekiştirirken, sırtına tırmanırken, antenlerini gıdıklarken yakaladım.
Şu ana kadar
cüretkar bir birey, gözlerimin önünde kendini unuttu ve hortumunu
yakalayıp kuyudan çıkarmaya çalıştı!

Bu cüceler tarafından bu şekilde itilip kakılan ve sabrının sonuna gelen dev sonunda kuyuyu terk eder. Uçup gider, giderken işkencecilerinin üzerine bir miktar sıvı dışkı
fışkırtır. Fakat Karınca
bu egemen küçümseme ifadesini ne umursar? O,
pınarın mülkiyetinde kalır - pompa çıkarıldığında ve akmasını sağladığında çok geçmeden tükenir. Geriye çok az şey kalır, ama o az şey tatlıdır. Çok fazla iyi; fırsat kendini gösterir göstermez, aynı şekilde elde edilen başka bir içkiyi bekleyebilir.

[Resim: YAZIN KURAKLIKLARINDA SUSUZ BÖCEKLER VE ÖZELLİKLE KARINCA, SİGARA İÇME YERLERİNE AKIN EDER.]

Gördüğümüz gibi, gerçeklik masalda anlatılan eylemi tamamen tersine çevirir. Hırsızlıktan çekinmeyen utanmaz dilenci, Karıncadır; Çalışkan işçi, mallarını acı çekenlerle gönüllü olarak paylaşan,
Cigale'dir. Bir başka ayrıntı ve masalın tersi daha da vurgulanır. Beş veya altı haftalık neşeden sonra, şarkıcı
hayatın ateşiyle bitkin
olarak ağaçtan düşer. Güneş
bedenini buruşturur; yoldan geçenlerin ayakları onu ezer. Her zaman ganimet
arayan bir haydut olan Karınca, kalıntıları keşfeder. Zengin bulguyu böler,
parçalar ve erzak stokunu
doldurmak için küçük parçalara ayırır. Ölmekte olan bir Cigale'yi,
kanatları hala tozda titrerken, bir kasap çetesi tarafından çekilip dörde bölünmüş halde görmek nadir değildir.
Vücudu onlarla kararmıştır. Bu yamyamlık olayından sonra, iki böcek arasındaki ilişkinin gerçeği
açıktır.

Antik Çağ, Cigale'ye büyük saygı duymuştur. Yunan Beranger, Anacreon,
ona bir kaside adadı, bu kasidede ona olan övgüsü tek kelimeyle
abartılı. "Sen neredeyse Tanrılara benziyorsun," diyor. Bu tanrılaştırma için verdiği sebepler en iyilerden değil. Bunlar şu üç ayrıcalıktan oluşuyor: [Yunanca: gegenes, apathes,
hanaimosarke]; topraktan doğmuş, acıya duyarsız, kansız. Bu hatalar için şairi suçlamayacağız; o zamanlar genel olarak
inanılıyorlardı ve bilimsel gözlemin
araştırmacı gözü onlara yöneltilene kadar uzun süre devam ettirildiler. Ve başlıca değeri ritim ve uyumda yatan küçük şiirlerde, şeylere çok yakından bakmamalıyız.

Günümüzde bile, Cigale'yi Anacreon'un asla bilmediği kadar iyi tanıyan Provence şairleri, amblemleri olarak aldıkları
böceği kutlarken gerçeğe pek de dikkat etmiyorlar. Bir arkadaşım, hevesli bir gözlemci ve titiz bir gerçekçi, bu sitemi hak etmiyor.
Bana, Cigale ile Karınca arasındaki ilişkilerin bilimsel olarak tüm titizlikle açıklandığı şu Provence şiirini güvercin deliklerinden alma iznini veriyor. Şiirsel imgelerinin ve ahlaki düşüncelerinin sorumluluğunu ona bırakıyorum, doğa bilimcimin bahçesinde
bilinmeyen çiçekler; ama söylediği her şeyin doğruluğuna yemin edebilirim, çünkü bunlar her yaz bahçemdeki leylak ağaçlarında
gördüklerimle örtüşüyor.

LA CIGALO E LA FOURNIGO.

I.

Jour de Dieu, queto caud! Beu tems per la Cigalo,
Que, trefoulido, se regalo
D'uno raisso de fio; beu tems per la meissoun. Dins lis erso d'or, lou segaire,
  Ren plega, pitre au vent, rustiko ve canto gaire;
  Dins soun gousie, la set estranglo la cansoun.

  Her biri için fayda var. Lanet olsun! cigaleto,
    Fai-lei brusi, ti chimbaleto,
  Ve bu bir mucizeydi.
    L'Ome mando le daio'ya giriyor,
  Que vai balin-balan de longo ve que dardaio
  L'ulau de soun acie sus li rous espigau.

  Ülke ve Şehirlerarası Tampouna için Tampon
    Lou, bana bir şans verdin.
  Eğer şehir bu kadar temizse,
    E se de longo es abeurado,
  L'Ome barbelo au fio d'aqueli souleiado
  Que fan bouli de fes la meoulo bus.

  Tu, Cigalo, set başına bir önyargı olarak: Rus la'da
    Tendro ve jutouso d'uno busco,
  L'aguio de toun be cabusso e cavo un pous.
    Lou siro monto per la draio.
  T'amourres a la fon melicouso que raio,
  Ve bu ekşi sucra çok fazla şey ifade ediyor.

  Mai pas toujour en pas. Ah! que nani; de laire,
    Vesin, vesino veya barrulaire,
  T'an vist cava lou pous. Bir set; zehir,
    Bunu yapmak için bir degout yapın.
  Mesfiso-te, ma bello: aqueli curo-biasso,
  Umble d'abord, soun leu de gusas küstah.

  Bir chicouloun di ren, bir parça resto
    Soun plus countent, ausson la testo
  E volon tout: L'auran. Sis arpioun en rasteu
    Te gatihoun lou bout de l'alo.
  Şu eski dağımız bir dağdır;
  T'aganton per lou be, li bano, lis arteu;

  Tiron d'eici, d'eila. Impacienci te gagno.
    PST! PST! pissagno'nun giscle'ı
  Asperges l'assemblado ve oldukça yüksek rameu.
    T'en vas ben liuen de la racaio,
  Que t'a rauba lou pous, e ris, e se gougaio,
  Benim için de lipo var.

  Veya d'aqueli boumian abeura sens fatigo,
    Lou mai tihous es la fournigo.
  Mousco, cabrian, guespo ve tavan embana,
    Espeloufi de touto meno,
  Costo-en-long qu'a toun pous lou soulcias ameno,
  N'an pas soun testardige a te faire enana.

  Per l'esquicha l'arteu, te coutiga lou mourre,
    Te pessuga lou nas, per courre
  Bir l'oumbro du toun ventre, osco! degun la vau.
    Lou marrit-peu escalo başına prend
  Uno patto e te monto, ardido, sus lis alo,
  E s'espasso, insoulento, e vai d'amont, d'avau.


                  II.

    Aro veici qu'es pas de creire.
    Eski tems, nous dison li reire,
  Bir günlük; la fam te prengue. Lou ön bas
    E d'escoundoun aneres veire,
  Dins si grand magasin, la fournigo, eilabas.

  L'endrudido au souleu secavo,
    Avans de lis escoundre en cavo,
  Si blad qu'avie mousi l'eigagno de la new.
    Ensacavo olmasın diye.
  Hala hayatta kalabiliyorsan, mutluluğun geldi.

    Yani şunu söyler: "Fai ben fre; l'aurasso
    D'un caire a l'autre me tirasso
  Ailenin Avanido'su. Bir toun riche mouloun
    Leisso-me prene per mabiaso.
  Bu, en iyi şeylerle ilgili çok şey ifade ediyor.

    "Presto-me un pan de gran." Mai, buto,
    Otomatik olarak geldiğimiz noktalar var,
  T'enganlar. Di gros sa, Ren de ren sara kravatı.
    "Vai-t'en plus liuen rascla de bouto;
  Crebo de fam l'iver, tu que cantes l'estieu."

    Ansin charro la fablo antico
    Pratik tavsiyeyle
  Di sarro-piastro, urous de nousa li cordoun
    Bu da öyle. --Que la coulico
  Rousigue la tripaio en aqueli coudoun!

    Me fai susa, lou fabulisto,
    İşte böyleyken
  De mousco, verme, gran, tu que manges jamai.
    De blad! Que n'en faries, ma fisto!
  Çok lezzetli ve daha fazlasını talep ediyor.

    Que t'enchau l'iver! Ailem
    A la sousto en terro soumiho,
  Ve sen de uyandığın için yurttasın;
    Toun cadabre toumbo en douliho.
  Un jour, en tafurant, la fournigo lou vei,

    De tu magro peu dessecado
    La marriasso fai becado;
  Te curo lou perus, te chapouto a mouceu,
    Araba salatası başına T'encafourno,
  Requisto prouvisioun, l'iver, en yenileri.

                 III.

       Vaqui l'istori veritablo
       Ben liuen dou conte de la fablo.
       Que n'en pensas, caneu de sort!
       --O dardeno'nun rampası
       Det croucu, boumbudo bedeno
  Que gouvernas lou mounde eme lou coffre-fort,

       Fases courre lou bru, canaio,
       Que l'artisto jamai travaio
       E deu pati, lou bedigas.
       Teisas-vous dounc: quand di lambrusco
       La Cigalo ve cava la rusco,
  Raubas soun beure, e piei, morto, la rousigas.

Arkadaşım, masalcının iftira attığı
yaratığı rehabilite ederek, etkileyici Provence deyimiyle böyle diyor.

Biraz gerekli özgürlükle çevrildiğinde, İngilizcesi şöyledir:--

I.

Cigale için güzel hava! Tanrım, ne sıcak!
Yarı Sevincinden sarhoş, şölen yapıyor
Bir ateş yağmurunda. Hasat için ödeme yapıyor;
Bir altın deniz biçerdöverin göğüsleri,
Belleri bükülmüş, boğazı çıplak; sessiz, uzun süre çalışıyor,
Çünkü boğazındaki susuzluk şarkıyı susturdu.

Kutsanmış bir senin için zaman, küçük Cigale.
Küçük zillerin titriyor ve ses çıkarıyor,
Aynaların düşene kadar mideni salla, salla!
Bu arada adam tırpanını sallıyor;
Sürekli ileri geri savruluyor,
Kızıl kulakların arasında çeliğini parlatıyor.

Çimenle tıkalı, değirmen için suyla dolu,
Kalçasına bir matara asılmış;
Tahta oluğun içindeki taş serin,
Bütün gün yudum yudum içmek için özgür;
Ama insan ateşli güneşte soluk soluğa kalıyor,
Bu da onu ilik erir ve akar.

Sen, Cigale, susuzluğa çare bulursun: kabuk,
Yumuşak ve sulu, dalın.
Gagan, tıpkı bir iğne, onu deler. Mark
Dar geçit şimdi fışkırıyor;
Şekerli dere akıyor, sen yanında,
Selden, bal rengi gelgitten içenler.

Her zaman huzur içinde değiller; hayır, çünkü hırsızlar gelir,
Komşular ve eşler, ya da aşağılık gezginler;
Seni kuyuyu batırırken gördüler ve kötü geliştiler
Susadılar; bir süre içmek istiyorlar; Güzellik, dikkat et! Cüzdan kapkaççısının yüzü,
Başta mütevazı, sonradan küstahlaşıyor.

En ufak bir damlayı ararlar; senin artıklarını alırlar;
Hemen hoşnutsuzluk, başlarını savururlar;
Her şeyi arzularlar ve her şeye sahip olurlar.
Pençelerini senin katlanmış kanatlarının üzerinden geçirirler;
Sırtın bir dağdır, her biri yukarı aşağı gider;
Yakalarlar gagandan, boynuzlarından, ayak parmaklarından tut.

Bu şekilde ve o şekilde çekiyorlar. Sabırsızsın:
Pst! Pst! mide bulandırıcı bir tat fışkırması
Toplantının üzerine serpiştir. Dalı bırak
Ve böylece rezil olmuş o alçakları uçur,
Seninkini çalanlar iyi ve kötü niyetli bir zevkle
Şimdi bal dudaklarını yala ve rahatça beslen.

Bu Bohemyalıların emeksiz beslendiğini gör!
Mürettebatın en kötüsü karıncadır--
Uç, erkek arı, eşek arısı, boynuzlu başlı böcek de,
Hepsi baştan sona keskin,
Aylaklar güneş senin kuyuna hızla çekti--
Hiçbiri senin için istekli olduğundan daha fazla yer,

Yüzünün gıdıklanmaya, ayak parmağının basmaya,
Ya da burnunun çimdiklemeye ve sonra koşmaya daha yatkın
Gölgenin altında geniş karnını yay;
Ya da merdiven için bacağını tırman; güneş
Kendini kanatlarında cüretkar bir şekilde ve git
En küstahça o' er sen bir oraya bir buraya.

II.

Şimdi kimsenin inanmaması gereken bir hikaye geliyor.
Diğer zamanlarda, eskiler şöyle derler,
Kış geldi ve açlık seni üzdü.
Bir gün gizlice gördün
Yerin altındaki karınca hazinesini saklamak. Zengin karınca güneşte kuruyordu
Mısırı gecede çiy tarafından ıslatılmıştı,
Tekrar depoya kaldırıyordu; ve birer birer
Çuvallarını doldurdu, kurudukça.
O zaman geldin ve gözyaşları görüşünü kararttı,

Şöyle dedi: "Çok soğuk; acı rüzgar
Bugün beni oradan oraya savuruyor.
Açlıktan ölüyorum. Lütfen zenginliklerinden
Çantamı doldur, ben de öderim,
Yaz ve kavunları bu tarafa geldiğinde.

"Bana biraz mısır ödünç ver." Hadi, hadi!
Karıncanın kulak vereceğini mi sanıyorsun?
Aldanıyorsun. Koca çuvallar, ama senin için hiçbir şey!
"Git ve biraz fıçıyı temizle! Yazdan şarkı söylüyorsun: açlıktan öl, çünkü kış geldi!"

Eski masal böyle söylüyor
Bize olgunlaşmış tüm ihtiyatı öğretmek için
Para kapkaççılarının, keselerini bağlayan
ipi bağlamaktan mutluluk duymaları. Sancı
Bu tür saçmalıkların bağırsaklarını büksün!

Beni kızdırıyor, bu masal anlatıcısı,
Kışın aradığını söylüyor
Sinekler, kurtçuklar, mısır -- sen asla bizim gibi yemiyorsun!
--Mısır! Gaganla yiyebilir misin?
Senin ballı pis kokulu çeşmen var.

Senin için kış ne önemli? Yeraltında
Çocukların uyusun, korunaklı; sen
Uyanmayı bilmeyen uyku en derin uykuda.
Dalından düşen bedenin,
Parçalanıyor; arayan karınca şimdi seni buldu.

Zavallı solmuş derinin kötü karıncası
Bir ziyafet hazırlıyor; küçük parçalar halinde
Seni keser ve içini boşaltır,
Ve seni zenginlik içinde oturduğu yerde saklar:
Kış zekayı uyuşturduğunda seçkin bir diyet.

III.

İşte usulüne uygun olarak anlatılan hikaye,
Ve masalla pek az benzerlik gösteriyor, gerçekten!
Farthing biriktirenler, biliyorum, kahretsin.
Hikaye sizin anlattığınız gibi değil!
Çarpık parmaklar, iri göbekliler, ne diyorsunuz,
Dünyayı para kutusuyla kim yönetiyor--hey?

Hikayeyi, omuz silkerek ve sırıtarak yaydınız,
Sanatçının hiçbir zaman bir iş yapmadığı;
Ve bu yüzden acı çekmesine izin verin, aptal!
Sessiz ol! Sen, bence,
Cigale içmek için asmayı deldiğinde,
Onu uzaklaştır, içkisini çalmak için;
Ve öldüğünde-- yemeğini sen yap!

BÖLÜM II

CIGALE YUVASINDAN AYRILIYOR

İlk Cigales yaz gündönümü civarında ortaya çıkıyor. Güneşin
kireçlediği, sık ayakların geçişiyle sertleşen dövülmüş patikalar boyunca, başparmağın girmesine yetecek kadar büyük küçük dairesel delikler görüyoruz.
Bunlar, Cigale larvalarının metamorfoz geçirmek için
derinliklerden
çıktıkları deliklerdir. Onları az çok
her yerde görüyoruz, toprağın sürülerek
rahatsız edildiği tarlalar hariç.
Genel konumları en kurak ve en sıcak yerlerdedir,
özellikle yolların kenarları veya patikaların sınırları. Bu amaç için güçlü bir şekilde donatılmış, gerektiğinde çimi veya güneşte kurutulmuş kili delebilen larva, toprağı terk ettiğinde en sert
noktaları tercih ediyor gibi görünüyor.

Güneye bakan bir duvardan yansıyarak küçük bir Arabia Petraea'ya dönüşen bir bahçe sokağı, bu tür deliklerle doludur. Haziran ayının son günlerinde, bu yakın zamanda terk edilmiş çukurları inceledim.
Toprak o kadar sıkıydı ki, kazmayla halletmem gerekiyordu.

Delikler yuvarlak ve çapları bir inçin üzerinde.
Etraflarında kesinlikle hiçbir moloz yok; içeriden toprak atılmıyor. Bu her zaman böyledir; Cigales'in delikleri, bir diğer önemli kazıcı olan Geotrupes'in yuvaları gibi asla
çöp yığınlarıyla çevrili değildir.
Bu farkın sorumlusu, işin yapılış şeklidir.
Bok böceği dışarıdan içeriye doğru çalışır; yuvanın ağzını kazmaya başlar ve daha sonra tekrar yukarı çıkar ve
kazılan malzemeyi yüzeyde biriktirir.
Cigale'nin larvası ise tam tersine, içeriden dışarıya, aşağıdan yukarıya doğru çalışır;
çıkış kapısını son anda açar, böylece iş bitene kadar
kazılan malzemenin boşaltılması için serbest kalmaz. Birincisi
girer ve yuvasının eşiğinde küçük bir çöp yığını oluşturur;
ikincisi çıkar ve çalışırken henüz var olmayan bir eşiğe çöplerini yığamaz.

Cigale'nin yuvası yaklaşık on beş inç derine iner.
Silindiriktir, toprağın gerekliliklerine göre hafifçe bükülmüştür
ve her zaman dikeye veya en kısa geçidin yönüne yaklaşır. Tüm uzunluğu boyunca tamamen serbesttir.
Böyle bir kazının görünüşte üretmesi gereken çöpü
boşa arayacağız; buna benzer hiçbir şey bulamayacağız. Yuva,
kırılmamış duvarları olan oldukça geniş bir odada, bir çıkmaz sokakta son bulur ve bu da
başka bir yuva veya şaftın uzantısıyla en ufak bir bağlantı izi göstermez.

Uzunluğunu ve çapını hesaba kattığımızda, kazının yaklaşık on iki kübik inçlik bir toplam hacme sahip olduğunu
görüyoruz. Çıkarılan topraktan ne olur?

Çok kuru, ufalanan bir toprağa gömülmüş olan şaftın ve alttaki odanın yumuşak, pudramsı duvarlara sahip olmasını ve kazı dışında bir iş yapılmamışsa küçük heyelanlara maruz kalmasını bekleriz. Aksine, duvarlar düzgünce sıvanmış, bir tür kil benzeri harçla sıvanmıştır. Kesinlikle pürüzsüz değillerdir, aslında belirgin şekilde pürüzlüdürler; ancak düzensizlikleri bir sıva tabakasıyla örtülüdür ve ufalanan malzeme, biraz yapışkan sıvıya batırılıp kurutularak sıkıca yerinde tutulur. Larva yukarı aşağı tırmanabilir, yüzeye yakın bir yere kadar çıkabilir ve sığınma odasına inebilir, ancak pençeleriyle yuvayı tıkayacak, tırmanmayı zorlaştıracak ve geri çekilmeyi imkansız hale getirecek sürekli düşen malzemeleri aşağı indirmez. Madenci, galerilerini dikmeler ve çapraz kirişlerle destekler; Yeraltı demiryollarının
inşacısı, tünellerinin yanlarını ve çatılarını tuğla veya duvar örgüsü veya demir boru parçalarıyla destekler; Cigale'nin larvası, daha az ihtiyatlı bir mühendis olmayan, yuvasının duvarlarını çimentoyla sıvar, böylece geçit her zaman serbest ve kullanıma hazır olur.

Yaratığı, komşu bir dala ulaşmak ve orada dönüşüm geçirmek için topraktan çıktığı anda şaşırtırsam, hemen ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiğini, en ufak bir zorluk çekmeden yuvasının dibine indiğini
görürüm - bu, sonsuza dek terk edilmek üzereyken bile sığınağın çöplerle dolu olmadığının bir kanıtıdır.

Yükselen şaft, güneş ışığına ulaşmak için sabırsızlanan bir yaratık tarafından aceleyle yapılmış bir iş değildir. Larvanın uzun süre kalabileceği gerçek bir meskendir. Sıvalı duvarlar da bunu ele verir. Böyle önlemler, basit bir çıkışın hemen terk edilmesi durumunda işe yaramaz. Yuvanın bir tür meteoroloji gözlemevi olduğundan ve sakinlerinin dışarıdaki havayı not ettiğinden şüphemiz yok. On iki veya on beş inçlik bir derinlikte yeraltına gömülen larva, kaçmak için olgunlaştığında meteoroloji koşullarının uygun olup olmadığını zor anlayabilir. Yeraltı iklimi çok az değişir, çok yavaş değişir ve ona hayatının en önemli eylemi için gereken kesin bilgiyi sağlamaz - metamorfoz sırasında güneş ışığına kaçış. Sabırla, haftalarca, belki de aylarca, dikey bir şaftı kazar, temizler ve güçlendirir, onu dış dünyadan izole etmek için sadece bir parmak kalınlığında bir toprak tabakası bırakır. En altta dikkatlice inşa edilmiş bir girinti hazırlar. Bu onun sığınağı, bekleme yeridir, gözlemleri nihai ayrılışını ertelemeye karar verirse huzur içinde dinlenir. En ufak güzel hava belirtisinde yuvasının tepesine tırmanır, şaftı örten ince toprak tabakasından dış dünyayı duyar ve dış havanın sıcaklığını ve nemini öğrenir. Eğer işler yolunda gitmiyorsa, bir sel veya korkunç _bise_ tehditleri varsa, hassas böcek cerementlerinden çıktığında ölümcül ciddiyet olayları varsa, ihtiyatlı yaratık daha uzun bir süre beklemek için yuvasının dibine iner. Aksine, atmosferin durumu uygunsa, çatı birkaç pençe darbesiyle delinir ve larva tünelinden çıkar. Her şey Cigale yuvasının bir bekleme odası, bir meteoroloji istasyonu olduğunu ve larvanın burada uzun süre kaldığını; bazen dış iklimi belirlemek için yüzeyin yakınlarına yükseldiğini; bazen de kendini daha iyi korumak için derinliklere çekildiğini kanıtlıyor. Bu, şaftın tabanındaki odayı ve duvarları bir arada tutmak için bir çimentoya ihtiyaç duyulmasını açıklar, aksi takdirde yaratığın sürekli gelip gitmesi bir heyelanla sonuçlanacaktır.

Açıklaması daha zor bir konu ise, kazılmış alanı başlangıçta dolduran malzemenin tamamen ortadan kaybolmasıdır. Şaftın orijinal içeriğinin ortalama hacmini temsil eden on iki kübik inç toprak nerede? Bu malzemenin ne dışarıda ne de içeride bir izi yok. Ve bir cüruf kadar kuru bir toprakta, duvarların kaplandığı sıva nasıl yapılıyor?

Capricornis ve Buprestes gibi odunun içine giren larvalar, görünüşe göre ilk sorumuza cevap verecek. Bir ağaç gövdesinin özünde yol alırlar, önlerindeki malzemeyi yemenin basit yöntemiyle galerilerini delerler. Mandibulalarıyla, parça parça koparılan malzeme sindirilir. Öncünün gövdesinden uçtan uca geçer, geçişi sırasında yetersiz besin maddelerini verir ve arkasında birikerek
geçidi tıkar, böylece larva asla geri dönmez. Kısmen çeneler ve kısmen mide tarafından gerçekleştirilen aşırı bölünme çalışması, sindirilen malzemeyi sağlam odundan daha sıkı hale getirir,
bundan da tırtılın çalıştığı ve yaşadığı galerinin başında her zaman biraz boş alan olduğu sonucu çıkar; çok uzun değildir, ancak mahkumun hareketleri için yeterlidir.

Cigale larvası geçişini bu şekilde yapmamalı mıdır?
Kazı sonuçlarının gövdesinden geçtiğini kastetmiyorum--çünkü
toprak, en yumuşak küf bile, diyetinin olası bir parçası olamaz.
Ama ayrılan malzeme, çalışma ilerledikçe ekskavatörün arkasına itilmiyor mu?

Cigale dört yıl yer altında kalır. Bu uzun ömür, elbette, az önce tarif ettiğim kuyunun dibinde geçmez; bu, yalnızca yeryüzünde görünmesine hazırlık niteliğindeki bir dinlenme yeridir. Larva başka bir yerden gelir; şüphesiz hatırı sayılır bir mesafeden. Bir serseridir, bir kökten diğerine dolaşır ve
kürsüsünü
yerleştirir. Kışın çok soğuk olan toprağın üst katmanlarından kaçmak veya daha sulu bir köke yerleşmek için hareket ettiğinde, kazmalarının dişleriyle
parçalanan malzemeyi arkasına atarak bir yol yapar. Bunun onun yöntemi olduğu tartışılmazdır.

Capricornis ve Buprestes larvalarında olduğu gibi, gezginin etrafında hareketlerinin gerektirdiği küçük miktarda boş alan olması yeterlidir. Nemli, yumuşak ve kolayca sıkıştırılabilir toprak, Cigale larvası için sindirilmiş odun hamurunun diğerleri için olduğu şeydir. Zorlanmadan
sıkıştırılır ve böylece boş bir alan bırakır.

Zorluk, bazen bekleme yerinden çıkış deliğinin
çok kurak bir topraktan geçmesidir, bu toprak kuraklığını koruduğu sürece
sıkıştırılmaya karşı son derece dirençlidir. Larvanın, yuvasını kazmaya başladığında, ayrılmış malzemenin bir kısmını daha önce yapılmış, şimdi doldurulmuş ve kaybolmuş bir galeriye itmiş olması yeterince olasıdır, ancak gerçek koşullarda bu teoriyi destekleyecek hiçbir şey yoktur; ancak şaftın kapasitesini ve bu hacimde enkaz için yer açmanın aşırı zorluğunu düşünürsek, bir kez daha şüpheci oluruz; çünkü bu kadar büyük miktarda toprağı saklamak için önemli bir boş alan gerekir ve bu da ancak daha fazla enkazın atılmasıyla elde edilebilir. Böylece bir kısır döngüye
yakalanırız. Ekskavatörün arkasına atılan toz haline getirilmiş toprağın paketlenmesi bu kadar büyük bir boşluğu açıklamaz. Cigale'nin atık toprağı atmak için özel bir yöntemi olmalı. Hadi sırrı keşfedip keşfedemeyeceğimize bakalım.

Bir larvayı topraktan çıktığı anda inceleyelim. Neredeyse her zaman az çok çamurla bulaşmış, bazen kuru, bazen nemlidir. Kazı aletleri, ön ayakların pençeleri,
uçları küçük harç kürecikleriyle kaplıdır; diğerleri
çamurdan tozluklar taşır; sırtı kil ile lekelenmiştir. İnsana bütün gün çamur toplayan bir
çöpçüyü hatırlatıyor. Bu durum, böceğin tamamen kuru bir topraktan gelmesi nedeniyle daha da çarpıcıdır. Tozlu görmeyi beklemeliyiz; çamurlu buluyoruz.

Bir adım daha ve kuyunun sorunu çözülüyor. Çıkış galerisinde çalışan bir
kurtçuk çıkarıyorum.
Şans, bu şansı erteliyor, ki bunu hemen başarabileceğimi bekleyemem, çünkü yüzeydeki hiçbir şey aramamı yönlendirmiyor.
Ama sonunda ödüllendiriliyorum ve kurtçuk
kazısına yeni başlıyor. Her türlü atık veya çöpten arınmış bir inçlik tünel ve en altta dinlenme yeri olan oda; iş
şu ana kadar ilerledi. Ve işçi--ne durumda? Görelim.

Larva, ortaya çıktıklarında yakaladıklarımdan çok daha soluk renktedir. Özellikle büyük gözleri beyazımsı, bulanık, bulanık ve
görünüşte kördür. Yeraltında görmenin ne faydası olur? Yuvalarından çıkan larvaların gözleri siyah ve parlaktır ve açıkça
görme yeteneğine sahiptir. Güneş ışığına çıktığında, gelecekteki Cigale
çoğu zaman yuvasından biraz uzakta, başkalaşımı sırasında asmak için uygun bir dal bulmalıdır, bu yüzden görme açıkça en büyük
faydaya sahiptir. Kurtuluştan önceki hazırlık sırasında elde edilen gözlerin olgunluğu, larvanın tünelini aceleyle
açmaktan çok, bunun için uzun zaman harcadığını kanıtlar.

Başka ne fark ediyoruz? Kör, soluk larva olgun halinden çok daha hacimlidir; sanki
su toplamış gibi sıvıyla
şişmiştir. Parmaklarla alındığında, vücudun arka kısmından berrak bir serum sızar ve tüm yüzeyi nemlendirir. Bağırsaklar tarafından boşaltılan bu sıvı, idrar salgısının bir ürünü müdür - sadece tamamen özsu ile beslenen bir midenin içeriği midir? Karar vermeye çalışmayacağım, ancak kolaylık olması açısından buna idrar demekle yetineceğim.

Bu idrar çeşmesi bilmecenin anahtarıdır. Larva kazarken ve ilerledikçe tozlu döküntüleri sular ve onu bir macuna dönüştürür, bu da karın
baskısı ile hemen duvarlara uygulanır. Kuraklığı plastiklik izler. Böylece elde edilen çamur, pürüzlü toprağın aralıklarına nüfuz eder; daha sıvı olan kısım, toprağın özüne sızma yoluyla girer; geri kalan kısım sıkıca
doldurulur ve duvarların eşitsizliklerini doldurur. Böylece böcek, gevşek atık içermeyen boş bir tünel elde eder, çünkü gevşeyen tüm toprak yerinde kullanılır ve şaftın içinden geçtiği topraktan daha
sıkı ve homojen bir harca dönüştürülür.

Böylece larva, aşırı kuru bir topraktan
çıktığını gördüğümüzde çok şaşırtıcı olan, kirliliğinin nedeni olan bir çamur tabakasının ortasında çalışır. Mükemmel böcek, bundan böyle bir istihkamcı ve madencinin işinden kurtulmuş olsa da, idrarı bir silah olarak kullanmaktan tamamen vazgeçmez, onu bir savunma aracı olarak kullanır. Çok yakından
gözlemlendiğinde, ısrarcı düşmana bir sıvı fışkırtır ve uçup gider. Her iki formunda da Cigale, kuru mizacına rağmen, ünlü bir sulamacıdır.

Su toplayıcı olduğu için, larva, yuvadan çıkarılması gereken uzun toprak sütununu nemlendirmek ve kolayca sıkıştırılabilir çamura dönüştürmek için yeterli sıvıyı tutamaz. Rezervuar
tükenir ve erzak yenilenmelidir. Nerede ve nasıl? Sanırım bu soruyu cevaplayabilirim.

Böyle bir görevin gerektirdiği titiz özenle, tamamı boyunca açığa çıkarılan birkaç yuva, terminal odasının duvarına
kabarmış, bazen bir kalem kalınlığında, bazen de bir saman çöpünden daha büyük olmayan canlı bir kök ortaya çıkarmıştır. Bu kökün görünür kısmı sadece bir inçin kesri kadar uzunluktadır; geri kalanı çevreleyen
toprak tarafından gizlenmiştir. Bu özsu kaynağının varlığı tesadüf müdür? Yoksa
larvanın kasıtlı bir seçiminin sonucu mudur? Ben ikinci alternatife meyilliyim, en azından aramam ustalıkla yürütüldüğünde
bir kökün varlığı defalarca doğrulandı.

Evet, Cigale, gelecekteki şaftın çekirdeği olan odasını kazarken,
küçük bir canlı kökün hemen yakın çevresini arar;
duvarın bir parçasını oluşturan belli bir kısmı, çıkıntı yapmadan açığa çıkarır. Duvardaki bu canlı nokta, nem tedarikinin
yenilendiği çeşmedir. Kuru tozun çamura dönüştürülmesiyle rezervuarı tükendiğinde madenci odasına iner,
hortumunu köke sokar ve
duvara yerleştirilmiş fıçıdan derin derin içer.
Organları iyice dolduğunda tekrar yükselir. Çalışmaya devam eder,
pençeleriyle sert toprağı daha iyi çıkarmak için nemlendirir,
döküntüleri çamura indirger, böylece etrafını sıkıca sarar ve
serbest bir geçiş elde eder. Bu şekilde şaft yukarı doğru sürülür; mantık ve olayın gerçekleri, doğrudan gözlemin yokluğunda, iddiayı haklı çıkarır.

Kök başarısız olursa ve bağırsağın rezervuarı tükenirse, ne olur? Aşağıdaki deney bize şunu gösterecektir:
bir
larva topraktan ayrılırken yakalanır.
Bir test tüpünün dibine yerleştiririm ve
üzerini oldukça hafifçe
doldurulmuş kuru bir toprak sütunuyla örterim. Bu sütun yaklaşık altı inç yüksekliğindedir.
Larva, aynı tür toprakta yapılmış, ancak çok daha fazla direnç gösteren üç kat daha derin bir kazıdan yeni çıkmıştır. Bu kısa tozlu toprak sütununun altına
gömüldüğünde, yüzeye çıkabilecek midir?
Gücü dayanırsa, konu kesin olacaktır; Bu engel, sert topraktan yeni
geçmişte, kolayca kaldırılabilir.

Ama ben bundan pek emin değilim. Larva, onu dış dünyadan ayıran tıpayı
kaldırırken, son sıvı deposunu da tüketmiş.
Sarnıç kuru ve canlı bir kök olmadığı için onu
yenilemenin bir yolu yok. Şüphelerim yerinde. Üç gün boyunca
mahkum umutsuzca mücadele ediyor, ama bir santim bile yükselemiyor.
Nem olmadığında çıkarılan malzemeyi
düzeltmek imkansız; kenara itildiği anda tekrar geri kayıyor.
Çalışmanın görünür bir sonucu yok; bu, her zaman yeniden başlatılması gereken bir Sisifos çalışması. Dördüncü gün yaratık yenik düşüyor.

Bağırsakları dolu olduğunda sonuç çok farklı oluyor.

Aynı deneyi, kurtuluş çalışmasına yeni başlayan bir böcekle yapıyorum. Sıvıyla şişmiş, bu sıvı ondan sızıyor ve
tüm vücudu nemlendiriyor. Görevi kolaydır; üstündeki toprak
az direnç gösterir. Bağırsaklardan gelen az miktarda sıvı
onu çamura dönüştürür; bir kenara itilebilen yapışkan bir macun oluşturur
ve yerleştirildiği yerde kalacağından emin olur. Şaft
yavaş yavaş açılır; çok düzensiz, emin olmak gerekirse, ve böcek yukarı tırmanırken
neredeyse boğulur. Sanki yaratık
sıvı deposunu yenilemenin imkansızlığını fark eder ve böylece
sahip olduğu az miktardan tasarruf eder, sadece kalıtımsal içgüdülerine yabancı olan çevrelerden
olabildiğince çabuk kaçmak için gereken kadarını kullanır. Bu cimrilik o kadar iyi değerlendirilir ki böcek on iki günün sonunda yüzeye çıkar.

Çıkış kapısı açılır ve bir alaturka ile yapılmış bir delik gibi açık bırakılır. Larva bir süre yuvasının çevresinde dolaşır,
bir çalılıkta veya kekik tutamında,
bir ot veya tahıl sapında veya bir çalının dalında bir yuva arar. Bir kez bulunduğunda,
tırmanır ve desteğini sıkıca kavrar, başı yukarı doğru, ön ayakların pençeleri ise
esnek bir tutuşla kapanır. Diğer pençeler, dalın yönü uygunsa, onu desteklemeye yardımcı olur; aksi takdirde
ön iki bacağın pençeleri yeterli olacaktır. Bunu, destekleyici uzuvlar kırılmaz bir tutuşla sertleşirken bir dinlenme anı izler. Sonra
göğüs sırt boyunca ayrılır ve çatlaktan böcek
yavaşça çıkar. Tüm süreç belki yarım saat sürer.

Maskesinden kurtulmuş yetişkin böcek vardır ve ne kadar da farklı
olmuştur ama ne kadar! Kanatlar ağır, nemli, şeffaftır ve
sinirleri yumuşak yeşildir. Göğüs zar zor kahverengiyle kaplıdır.
Vücudun geri kalanı soluk yeşildir, yer yer beyazımsıdır. Bu kırılgan yaratığı
sertleştirmek ve renklendirmek için ısı ve
uzun süreli bir hava banyosu gereklidir. Yaklaşık iki saat boyunca fark edilebilir bir değişiklik olmaz. İki ön bacağından
terkedilmiş kabuğuna asılı duran Cigale, en ufak bir
nefesle bile sallanır, hala zayıf ve hala yeşildir. Sonunda, kahverengi renk
görünür ve hızla tüm vücudu kaplar; renk değişimi yarım saatte tamamlanır. Sabah dokuzda seçtiği dala
tutulan Cigale, gözlerimin önünde saat on iki buçukta uçup gider.

Boş kabuk, arkadaki çatlak dışında sağlam kalır;
dalı o kadar sıkı tutar ki sonbahar rüzgarları her zaman onu
ayırt etmeyi başaramaz. Birkaç ay boyunca ve hatta kış boyunca
bu terk edilmiş derileri, larvanın metamorfoz anında aldığı kesin tavırla dallardan sarkarken sık sık bulursunuz.
Kuru parşömene benzeyen boynuzsu bir dokuya sahiptirler ve
kolayca çürümezler.

Komşularımın, köylülerin bana anlattıklarını dinlersem Cigale hakkında harika bilgiler toplayabilirim. Kırsal doğa tarihinden bir örnek vereceğim.

[İllüstrasyon: CIGALE VE BOŞ PUPA DERİSİ.]

Böbrek rahatsızlığınız mı var, yoksa su toplamış halde şişmiş misiniz, yoksa güçlü bir idrar söktürücüye mi ihtiyacınız var? Köy
ilaç
bilimi Cigale'yi egemen bir
ilaç olarak tavsiye etme konusunda hemfikirdir. Yetişkin formdaki böcekler yaz aylarında toplanır. Güneşte kurutulan ve bir dolapta veya çekmecede dikkatlice saklanan kolyelere dizilirler. İyi bir ev hanımı, Temmuz ayının bu böceklerden birkaçını ipe geçirmeden geçmesini tedbirsizlik olarak değerlendirir.

Nefritik tahriş veya daralma yaşıyor musunuz? Bir Cigales infüzyonu için. Hiçbir şey, derler ki, bundan daha etkili değildir. Bir zamanlar, daha sonra öğrendiğime göre, böyle bir rahatsızlığın tedavisi için bana habersizce böyle bir karışım içiren iyi ruha teşekkür etme fırsatını değerlendirmeliyim; ancak hala şüpheciyim. Anazarbus'un kadim hekiminin aynı ilacı tavsiye etmesi beni çok etkiledi. Dioscorides bize şunu söyler: _Cicadae, quae
inassatae manduntur, vesicae doloribus prosunt_. Bu _materia medica_ patriğinin uzak günlerinden beri, Provence köylüsü, zeytin, incir ve asma ile Phokaia'dan gelen Yunanlılar tarafından kendisine gösterilen ilaca olan inancını korumuştur. Sadece bir şey değişti:
Dioscorides bize Cigales'i kavrulmuş olarak yememizi tavsiye ediyor, ama şimdi
kaynatılıyorlar ve kaynatma işlemi ilaç olarak veriliyor. Böceğin idrar söktürücü özelliğinin açıklaması
bir saflık harikasıdır. Cigale, onu yakalamaya çalışan herkesin bildiği gibi, uçup giderken kişinin yüzüne bir sıvı dışkı fışkırtır. Bu nedenle bize tahliye
yetenekleri bahşeder. Dioscorides
ve çağdaşları böyle düşünmüş olmalı; bugün Provence köylüsü böyle düşünüyor.

Eğer siz değerli komşular, idrarıyla yeterli harcı karıştırarak bir meteoroloji istasyonu ve dış dünyayla bağlantı sağlayan bir kuyu inşa edebilen
larvanın erdemlerini bilseydiniz ne derdiniz? Güçleriniz, Notre Dame kulelerinde oturan ve binlerce meraklı Parisliyi boğan Rabelais'in Gargantua'sının güçlerine eşit olmalı.

BÖLÜM III

CIGALE ŞARKISI

Yaşadığım yerde beş tür Cigale yakalayabiliyorum, iki ana tür yaygın Cigale ve çiçek açan dişbudak ağacında yaşayan tür. Bunların ikisi de yaygın olarak dağılmış ve kırsal kesimde yaşayan tek türlerdir. İkisinden daha büyük olanı yaygın Cigale'dir. Tanıdık notasını üretme mekanizmasını kısaca anlatayım.

Erkeğin gövdesinin alt tarafında, arka bacakların hemen arkasında, hafifçe birbirinin üzerine binen iki geniş yarım daire plaka vardır, sağ el sol el plakasının üzerindedir. Bunlar müzik kutusunun panjurları, kapakları ve damperleridir. Bunları kaldıralım. Sağda ve solda Provençal'da şapeller (_li capello_) olarak bilinen iki geniş boşluk bulunur. Birlikte kiliseyi oluştururlar (_la gleiso_). Ön sınırları yumuşak ve ince kremsi sarı bir zardan oluşur; arka sınır ise sabun köpüğü gibi renkli ve Provençal'da ayna (_mirau_) olarak bilinen kuru bir zardan oluşur. Kilise, aynalar ve damperler genellikle Cigale'nin çığlığını üreten organlar olarak kabul edilir. Nefes nefese kalan bir şarkıcı için aynalarını kırdığı söylenir (_a li mirau creba_). Aynı ifade ilham almayan bir şair için de kullanılır. Akustik, yaygın inancı yalanlar. Aynaları kırabilir, makas darbesiyle kapaklarını çıkarabilir ve sarı ön zarı yırtabilirsiniz, ancak bu sakatlamalar Cigale'nin şarkısını susturmaz; sadece kalitesini değiştirir ve zayıflatır. Şapeller yankı vericidir; Sesi üretmezler, sadece ön ve arka zarlarının titreşimiyle sesi güçlendirirler; ses ise, daha fazla veya daha az açıldıkça sönümleyiciler tarafından değiştirilir.

Sesin gerçek kaynağı başka bir yerdedir ve bir aceminin bulması biraz zordur. Her iki şapelin dış duvarında, sırt ve karın birleşim noktasının oluşturduğu sırtta, üst üste binen sönümleyici tarafından maskelenen boynuzsu bir çevreye sahip küçük bir açıklık vardır. Buna
pencere diyeceğiz. Bu açıklık, "şapellerden" daha derin, ancak çok daha küçük kapasiteli bir boşluğa veya ses odasına erişim sağlar.
Arka kanatların bağlantısının hemen arkasında, neredeyse yumurta şeklinde, donuk siyah rengi nedeniyle, gümüş bir tüyle kaplı komşu örtülerden ayırt edilebilen hafif bir çıkıntı vardır.
Bu çıkıntı, ses odasının dış duvarıdır.

Bunu cesurca keselim. Daha sonra sesi üreten mekanizmayı, _zil_'i açığa çıkaracağız. Bu küçük, kuru, beyaz bir zardır, oval şekillidir, dış tarafı dışbükeydir ve daha büyük çapı boyunca üç veya dört kahverengi sinir demeti ile çaprazlanmıştır, bu da ona esneklik kazandırır. Tüm çevresi sıkıca sabitlenmiştir. Diyelim ki bu dışbükey ölçek içeriden şekli bozulur, böylece hafifçe düzleştirilir ve aynı hızla serbest bırakılır; sinirlerin esnekliği sayesinde orijinal dışbükeyliğine hemen geri döner. Bu salınımdan bir tıkırtı sesi çıkar.

Yirmi yıl önce tüm Paris, sanırım kriket veya _cri-cri_ olarak adlandırılan aptalca bir oyuncak satın alıyordu. Bir ucundan metal bir tabana sabitlenmiş kısa bir çelik parçasıydı. Başparmakla şekli değiştirilip bırakıldığında, çok rahatsız edici, şıngırdayan bir _klik_ sesi çıkardı. Halkın zihnini
saldırıya uğratmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. "Kriket" zafer gününü yaşadı.
Unutulma, adaleti ona o kadar etkili bir şekilde uyguladı ki, bu ünlü cihazı
hatırladığımda anlaşılamayacağımdan korkuyorum.

Zarlı zil ve çelik kriket benzer enstrümanlardır.
Her ikisi de elastik bir maddenin hızlı deformasyonu ve toparlanması nedeniyle bir ses çıkarır - bir durumda dışbükey bir zar; diğerinde bir çelik parçası. "Kriket" başparmakla şekli değiştirilmiştir. Zillerin dışbükeyliği nasıl değişir? "Kiliseye" geri dönelim ve
her şapelin önünü kapatan sarı perdeyi parçalayalım. Soluk turuncu renkte iki
kalın kaslı sütun görülebilir; bir açıyla birleşerek bir ~V~ oluştururlar, bunun ucu böceğin orta hattında,
göğüs kafesinin alt yüzüne karşıdır. Bu et sütunlarının her biri, sanki kısa kesilmiş gibi, aniden üst ucunda sonlanır ve kesilmiş kısımdan, yanal olarak karşılık gelen zile bağlı kısa, ince bir tendon yükselir.

İşte çelik "cırcır böceği"ninkinden daha az basit olmayan tüm mekanizma.
İki kaslı sütun kasılır ve gevşer, kısalır ve uzar. Her biri, terminal ipliği aracılığıyla, kendi elastikiyeti onu tekrar şekil almaya zorladığında,
bastırıp hemen serbest bırakarak kendi zilini çalar. Bu iki titreşen gam, Cigale'nin çığlığının kaynağıdır.

Bu mekanizmanın verimliliğine kendinizi ikna etmek ister misiniz?
Yeni ölmüş bir Cigale alın ve şarkı söyletin. Hiçbir şey bundan daha basit değildir.
Bu kaslı sütunlardan birini forsepsle yakalayın ve bir dizi dikkatli
çekişle çekin. Sönmüş _cri-cri_ tekrar canlanır; her
çekişte zilin bir şakırtısı duyulur. Ses zayıftır, şüphesiz,
yaşayan icracının rezonans odaları aracılığıyla verebildiği genlikten yoksundur; yine de, şarkının temel
öğesi bu anatomistin hilesiyle üretilir.

Öte yandan, yaşayan bir Cigale'yi susturur musunuz?--o inatçı meloman, parmaklarından tutulmuş, talihsizliğini ağacında özgürlüğün sevinçlerini söylediği kadar gevezelikle kınayan? Şapellerini ihlal etmek, aynalarını kırmak faydasız; korkunç
sakatlama onu susturmaz. Ancak "pencere" adını verdiğimiz yan açıklığa bir iğne sokun ve zili ses kutusunun altına batırın. Hafifçe dokunun ve delikli zil sessizleşir. Böceğin diğer tarafında da benzer bir işlem yapılır ve böcek sessizleşir, ancak aksi takdirde eskisi kadar güçlüdür ve algılanabilir bir yarası yoktur. Sırrı bilmeyen biri, aynaların ve "kilise"nin diğer bağımlılıklarının yok edilmesi sessizliğe neden olmadığında iğne batırmamın sonucuna şaşırırdı. Böcek için hiçbir önemi olmayan küçük bir delme, iç organların çıkarılmasından daha etkilidir. Sert ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan damperler hareketsizdir. "Kilise"nin kapılarını açıp kapatan, yükselip alçalan karındır. Karın alçaltıldığında damperler tam olarak şapelleri ve ses kutularının pencerelerini kaplar. Ses daha sonra susturulur, boğulur, azalır. Karın yükseldiğinde şapeller
açık olur, pencereler engelsizleşir ve ses tam
hacmine ulaşır. Karındaki hızlı salınımlar, zillerin motor kaslarının kasılmalarıyla senkronize olarak, bir keman çubuğunun hızla tekrarlanan vuruşlarından kaynaklanan sesin değişen
hacmini belirler. Hava sakin ve sıcaksa, öğlene doğru Cigale şarkısı
birkaç saniyelik stroflara bölünür ve bunlar kısa sessizlik aralıklarıyla
ayrılır. Strof aniden başlar.
Hızlı bir crescendoda, karın giderek artan bir hızla salınarak
maksimum ses seviyesine ulaşır; birkaç saniye aynı yoğunlukta kalır, sonra derece derece zayıflar ve
karın dinlenmeye döndüğünde azalan bir sarsıntıya dönüşür.
Karnın son nabızlarıyla sessizlik gelir; sessiz aralığın uzunluğu atmosferin durumuna göre değişir.
Sonra, aniden, ilkinin monoton bir tekrarı olan yeni bir strof başlar; ve
bu sonsuza kadar devam eder.

Özellikle boğucu öğleden sonra saatlerinde,
böcek, güneş ışığıyla sarhoş olarak, sessizlik aralıklarını kısaltır ve hatta bastırır. Şarkı daha sonra süreklidir, ancak her zaman
crescendo ve diminuendo arasında bir dönüşümle. İlk notalar sabahın yedi veya sekizinde duyulur ve orkestra ancak alacakaranlık çöktüğünde, gecenin sekizinde durur. Konser
tüm saat boyunca sürer. Ancak gökyüzü griyse ve rüzgar
soğuksa Cigale sessizdir.

İkinci tür, sıradan Cigale'nin sadece yarısı kadardır ve Provence'ta _Cacan_ olarak bilinir; isim, böceğin çıkardığı sesin oldukça kesin bir taklididir. Bu, çiçek açan dişbudak ağacının Cigale'sidir,
sıradan türeyenlerden çok daha uyanık ve çok daha şüphecidir.
Sert, gürültülü şarkısı bir dizi haykırıştan oluşur--_can! can! can! can! can!_--şiiri kıtalara bölen hiçbir sessizlik aralığı yoktur. Tekdüzeliği ve sert tizliği sayesinde, özellikle orkestra yüzlerce icracıdan oluştuğunda, köpek günlerinde iki çınar ağacımda sıklıkla olduğu gibi, çok iğrenç bir sestir.
Sanki bir
torbada bir yığın kuru ceviz, kabukları kırılıncaya kadar çalkalanıyormuş gibi. Gerçek bir işkence olan bu acı dolu konser, yalnızca bir telafi sunar: çiçek açan dişbudak ağacının Cigale'si,
şarkısına sıradan Cigale kadar erken başlamaz ve akşamın o kadar geç saatlerinde şarkı söylemez.

Aynı temel ilkeler üzerine inşa edilmiş olmalarına rağmen, vokal
orglar şarkıya özel karakterini veren bir dizi özellik sergiler. Ses kutusu yoktur, bu da girişini veya
penceresini bastırır. Zil açıktır ve arka kanat bağlantısının hemen arkasında görülebilir. Daha önce olduğu gibi, kuru beyaz bir puldur,
dışarıdan bombeli ve ince kırmızımsı kahverengi sinir demetiyle çaprazlanmıştır.

[Resim: 1. AŞAĞIDAN YETİŞKİN SİGALE.

2. AŞAĞIDAN YETİŞKİN SİGALE.

3. ÇİÇEK AÇAN DİŞBUDAKLARININ SİGALE'Sİ, ERKEK VE DİŞİ.]

Karnın ilk segmentinin ön tarafından iki
kısa, geniş, dil şeklinde çıkıntı çıkar, bunların serbest uçları
zillerin üzerinde durur. Bu diller bir bekçi çıngırağının bıçağına benzetilebilir, ancak dönen bir tekerleğin dişleriyle etkileşime girmek yerine titreşen zilin sinirlerine dokunurlar. Bu gerçek, sanırım, çığlığın sert, gıcırtılı niteliğinin sonucudur. Böceği parmaklarınızda tutarak gerçeği doğrulamak neredeyse imkansızdır; Dehşete düşen _Cacan_ her zamanki şarkısını söylemeye devam etmez.

Sönümleyiciler üst üste gelmez; aksine, oldukça geniş bir aralıkla ayrılırlar. Karnın uzantıları olan sert dillerle,
yarısı tamamen çıplak olan zilleri yarı yarıya korurlar.
Parmağın baskısı altında karın, göğüsle eklemlendiği yerde biraz açılır.
Ama böcek şarkı söylerken hareketsizdir;
sıradan Cigale'nin şarkısını modüle eden karındaki hızlı titreşimlerden eser yoktur. Şapeller çok küçüktür;
rezonatörler olarak neredeyse ihmal edilebilir. Sıradan Cigale'de olduğu gibi aynalar vardır,
ama çok küçüktürler; çapları neredeyse yirmi beşte bir inçtir. Kısacası, yaygın Cigale'de oldukça gelişmiş olan rezonans mekanizması burada son derece ilkeldir. Peki zillerin zayıf titreşimi dayanılmaz hale gelene kadar nasıl güçlendirilir?

Bu Cigale türü bir karın konuşmacısıdır. Karın bölgesini iletilen ışıkla incelersek, karın bölgesinin ön üçte ikisinin yarı saydam olduğunu göreceğiz. Makasın bir darbesiyle, türlerin yayılması ve bireyin korunması için gerekli olan organların kesinlikle vazgeçilmez olduğu arka üçte birini keseceğiz. Karnın geri kalanı geniş bir boşluk sunar ve sadece duvarların derilerinden oluşur,
sırt tarafı hariç, ince bir kas tabakasıyla kaplıdır ve neredeyse bir iplik gibi olan ince bir sindirim kanalını destekler. Böceğin toplam hacminin neredeyse yarısına eşit olan bu büyük boşluk, bu nedenle neredeyse tamamen boştur. Arkada, zillerin iki motor kası, bir ~V~'nin uzuvları gibi düzenlenmiş iki kaslı sütun görülür. Bu ~V~'nin noktasının sağında ve solunda minik aynalar parlar; ve kasın iki dalı arasında boş boşluk, toraksın derinliklerine doğru uzanır.

Torasik ekiyle birlikte bu boş karın, kırsalımızdaki hiçbir başka icracının övünemeyeceği kadar büyük bir rezonatör oluşturur. Kesik karın deliğini parmağımla kapatırsam, ses, müzik rezonatörlerini etkileyen yasalara uygun olarak daha düz hale gelir; açık gövdenin deliğine bir boru veya kağıt trompet yerleştirirsem, ses hem daha yüksek hem de daha derin hale gelir. Notanın perdesine karşılık gelen bir kağıt koni, geniş ucu bir test tüpünün ağzında tutularak rezonatör görevi gören bir
şekilde artık Cigale'nin çığlığı değil, neredeyse bir boğanın böğürmesi var. Bu akustik deney sırasında tesadüfen yanıma gelen küçük çocuklarım dehşet içinde kaçtılar.

Sesin gıcırtılı niteliği, titreşen zillerin sinirlerine
basan küçük dillerden kaynaklanıyor gibi görünüyor; yoğunluğunun nedeni elbette karındaki geniş rezonatördür. Bir müzik kutusu için yer açmak üzere göğsünü ve midesini boşaltmadan önce, bir kişinin gerçekten şarkıya karşı bir tutkusu olması gerektiğini kabul etmeliyiz.
Gerekli hayati organlar son derece küçüktür, rezonans boşluğunun genliğini artırmak için vücudun sadece bir köşesine hapsedilmiştir.
Şarkı her şeyden önce gelir; diğer konular ikinci sırada yer alır.

_Cacan_'ın evrim yasalarına uymaması şanslı bir durum. Eğer,
her nesilde daha coşkulu olursa, ilerleme sırasında, benim kağıt trompetlerime benzer bir ventral rezonatör edinebilseydi,
Güney Fransa er ya da geç yaşanmaz hale gelirdi ve _Cacan_
Provence'ı kendine ait kılardı.

Sıradan Cigale ile ilgili olarak daha önce verilen ayrıntılardan sonra, dayanılmaz _Cacan_'ın nasıl sessizliğe indirgenebileceğini anlatmaya gerek yok. Ziller dışarıdan açıkça görülebilir.
Bir iğnenin ucuyla
delin ve hemen mükemmel bir sessizliğe kavuşun. Keşke
çınar ağaçlarımda, gimlet taşıyan böcekler arasında, benim gibi sessizliğin dostları olsaydı, böyle bir işe kendilerini adayacaklardı! Ama hayır: hasat
gelgitinin görkemli senfonisinde bir nota eksik kalırdı.

Artık Cigale'nin müzik organının yapısına aşinayız. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Bu müzik orjilerinin amacı nedir? Cevap açık görünüyor: Bunlar eşlerini davet eden erkeklerin çağrısıdır; bir aşıklar kantatı oluştururlar.

Kesinlikle çok doğal olan bu cevabı ele alacağım. Otuz yıldır sıradan Cigale ve müzikten anlamayan arkadaşı _Cacan_ topluluklarını bana dayattılar. Her yaz iki ay boyunca onları gözlerimin önünde, seslerini de kulağımda tutuyorum. Onları çok istekli bir şekilde dinlemesem bile onları büyük bir şevkle izliyorum. Onları
çınar ağaçlarının pürüzsüz kabuğunda sıralar halinde dizilmiş, hepsinin
başları yukarıda, iki cins karışmış ve sadece birkaç santim
ayrı.

Hortumları kabuğa saplanmış, hareketsiz bir şekilde içiyorlar. Güneş
hareket ettikçe ve onunla birlikte gölge de hareket ettikçe, onlar da dalın etrafında yavaş
yanal adımlarla hareket ediyorlar, böylece en parlak şekilde
aydınlanmış, en şiddetle
ısıtılmış tarafta kalıyorlar. Hortum çalışıyor olsun ya da olmasın, şarkı asla kesilmiyor.

Şimdi onların bitmek bilmeyen ilahilerini tutkulu bir aşk şarkısı mı sanacağız?
Tereddüt ediyorum. Bu toplantıda iki cins yan yana. Kişi
dirseğinin dibinde olan birini aramak için aylar harcamaz. Dahası,
en sağır edici
orkestranın ortasına bile bir kadının koştuğunu hiç görmedim. Görme, evliliğe yeterli bir ön hazırlıktır, çünkü onların görme
mükemmeldir. Sevgilinin ebedi bir
beyan yapmasına gerek yoktur, çünkü metresi yan komşusudur.

Şarkı, kalpsizleri büyülemenin, onlara dokunmanın bir yolu mudur? Şüpheliyim. Kadınlarda hiçbir tatmin belirtisi görmüyorum; aşıkları zillerini sağır edici bir
şekilde
çarpmalarına rağmen, onların ayakları üzerinde titrediklerini veya sallandıklarını hiç görmedim.

Komşularım olan köylüler, hasat zamanında Cigale'nin onlara _Sego, sego, sego!_ (Biç, biç, biç!) şarkısını söylediğini
söylerler, böylece onları işlerinde teşvik ederler. Fikirlerin ve başakların biçerdöverleri olarak, aynı
çağrıyı takip ederiz; ikincisi mide için, birincisi zihin için besin üretir. Bu yüzden açıklamalarını anlıyorum ve bunu zarif bir sadeliğin
örneği olarak memnuniyetle karşılıyorum.

Bilim daha iyi bir açıklama ister, ancak böcekte bize kapalı bir
dünya bulur. Zillerin çarpışmasının yarattığı izlenimi önceden görme veya hatta ima etme olasılığı yoktur. Söyleyebileceğim en fazla şey, duyarsız dış görünüşlerinin tam bir kayıtsızlığı ifade ediyor gibi görünmesidir. Bunun böyle olduğunu iddia etmiyorum; böceğin mahrem hisleri çözülemez bir gizemdir. Şüpheye yol açan bir diğer neden de şudur: Şarkıdan etkilenen tüm canlıların keskin bir işitme duyusu vardır ve bu işitme duyusu, uyanık bir nöbetçi olarak, en ufak bir sesle tehlike konusunda uyarıda bulunmalıdır. Kuşların işitme konusunda
mükemmel bir hassasiyeti vardır. Bir yaprak dalların arasında kıpırdasa, iki yoldan geçen bir kelime
etse, aniden sessizleşir, endişelenir ve tetikte olurlar. Ancak Cigale bu tür duyguları paylaşmaktan çok uzaktır. Mükemmel bir görüşe sahiptir. Büyük, fasetlenmiş gözleri ona sağda ve solda olan her şeyi bildirir; üç stemmata'sı, küçük yakut teleskoplar gibi, başının üzerindeki gökyüzünü inceler. Bizi gelirken görürse hemen
sessizleşir ve uçup gider. Ama şarkı söylediği dalın arkasına geçelim; beş görüş merkezinden
kaçacak şekilde manevra yapalım ve sonra konuşalım, ıslık çalalım, ellerimizi çırpalım, iki
taşı birbirine vuralım. Sizi göremeyen bir kuş bile şarkısını
durdurup dehşet içinde uçup gitmez. Cigale, hiçbir şey olmamış gibi
sakin bir şekilde şarkı söylemeye devam eder.

Bu tür deneyimlerimden yalnızca bir tanesinden, birçoğunun en dikkat çekici olanından bahsedeceğim.

Belediye topçularını ödünç aldım; yani, koruyucu azizin gününde barutla doldurulan demir kutuları. Topçu, bunları Cigale'lerin yararına
yüklemekten ve evimin önünde
ateşlemekten büyük keyif aldı. Bu kutulardan ikisi, sanki en ciddi sevinç içinmiş gibi barutla
doldurulmuştu. Hiçbir zaman
seçimsel ilerlemesini sürdüren politikacı daha büyük bir suçlamayla desteklenmedi.
Pencerelerimin hasar görmesini önlemek için tüm pencereler açık bırakıldı. İki
patlama motoru kapımın önündeki çınar ağaçlarının dibine yerleştirildi, onları maskelemek için hiçbir önlem alınmadı.
Yukarıdaki dallarda şarkı söyleyen
Cigales'ler aşağıda neler olduğunu göremedi.

Altı kişiydik, seyirciler ve dinleyiciler. Bir an
nispeten sessizliği bekledik. Her birimiz şarkıcı sayısını, ayrıca
şarkının sesini ve ritmini sayıyordu. Hazır duruyorduk, kulaklarımız havadaki orkestraya dikilmişti. Kutu bir gök gürültüsüyle patladı.

Yukarıda hiçbir kargaşa yaşanmadı. İcracıların sayısı aynıydı,
ritim aynıydı, ses aynıydı. Altı tanık hemfikirdi:
yüksek patlama Cigales'in şarkısını en ufak bir şekilde değiştirmemişti.
İkinci kutu da aynı sonucu verdi.

Orkestranın bu ısrarından, bir saldırının ateşlenmesinde şaşkınlık veya
telaş göstermemesinden ne sonuç çıkarmalıyız?
Cigale'in sağır olduğu sonucuna mı varmalıyız? Ben o kadar ileri gitmeyeceğim; ama benden daha cesur biri bu iddiayı ortaya atarsa, bunu çürütmek için
hangi sebepleri öne sürebileceğimi gerçekten bilmiyorum. En azından
işitmesinin çok zor olduğunu ve ona basit ve tanıdık bir ifadeyi uygulayabileceğimizi kabul etmek zorunda kalırdım: sağır bir adam gibi bağırmak.

Mavi kanatlı cırcır böceği, bir kır yolunun çakıl taşlarında güneşlenirken, güneşin sıcağından nefis bir şekilde sarhoş olup,
büyük arka uyluklarını kanat örtülerinin pürüzlü kenarına sürttüğünde; yeşil ağaç kurbağası, çalıların yapraklarında boğazını şişirdiğinde, yağmur yaklaştığında yankılanan bir boşluk oluşturmak için gerildiğinde, uzaktaki eşini mi çağırıyor? Kesinlikle hayır.
İlkinin çabaları, zar zor algılanabilen bir tıslama sesi üretiyor; ikincisinin titreşen boğazı da aynı şekilde etkisiz; ve istenen kişi gelmiyor.

Böcek tutkusunu ilan etmek için gerçekten bu yankılanan taşmaları, bu gürültülü itirafları yaymaya ihtiyaç duyuyor mu? Cinsiyetlerin birleşiminin sessiz bıraktığı büyük çoğunluğa danışın. Çekirgenin
kemanında, ağaç kurbağasının gaydasında ve
_Cacan_'ın zillerinde yalnızca yaşama sevincini ifade etmenin kendilerine özgü yollarını görüyorum,
her hayvan türünün kendi türünde ifade ettiği evrensel sevinci.

Eğer bana Cigale'lerin gürültülü enstrümanlarını
üretilen sese aldırmadan ve sadece kendilerini canlı hissetmenin zevki için çaldıklarını
söyleseydiniz, tıpkı bir anlık tatminle ellerimizi ovuşturduğumuz gibi,
özellikle şaşırmazdım. Onların kibirlerinde sessiz cinsiyetin ilgilendiği ikincil bir nesnenin olması çok
mümkün ve çok doğaldır, ancak henüz kanıtlanmamıştır.[1]

BÖLÜM IV

CIGALE. YUMURTALAR VE ÇIKIŞLARI

Cigale yumurtalarını kuru, ince dallara emanet eder. Reaumur'un incelediği bu tür yumurtaları taşıyan tüm dallar dut ağacının dallarıydı:
Avignon civarında bu yumurtaları aramakla görevlendirilen kişinin arayışına pek çeşitlilik getirmediğinin kanıtı. Bu yumurtaları sadece dut ağacında değil, şeftali, kiraz, söğüt, Japon ligustrumu ve diğer ağaçlarda da buluyorum. Ancak bunlar
istisnalar; Cigale'nin gerçekten tercih ettiği şey, bir samandan bir kaleme kadar değişen kalınlıkta ince bir daldır. İnce bir odunsu tabaka ve bol miktarda öz olmalıdır. Bu koşullar
sağlanırsa türün pek önemi yoktur. Gebe dişi tarafından kullanılan çeşitli
destekleri kataloglayacak olsaydım, ülkenin tüm yarı odunsu bitkilerini gözden geçirirdim.

Seçtiği dal asla yerde yatmaz; her zaman az çok dik bir konumdadır. Genellikle doğal pozisyonunda büyür,
ama bazen kopar; ikinci durumda şans eseri
düşmüş olur ve böylece dik pozisyonunu korur. Böcek, tüm yumurtalarını alabilecek uzun, pürüzsüz, düzenli bir dalı tercih eder.
Bulduğum en iyi yumurta grupları, özle doldurulmuş samanlara benzeyen _Spartium junceum_ dallarına ve
özellikle dallanmadan önce yerden yaklaşık bir yarda yükselen _Asphodelus cerasiferus_ üst dallarına bırakılmıştır.

Desteğin, doğası ne olursa olsun, ölü ve tamamen kuru olması esastır. Cigale tarafından gerçekleştirilen ilk işlem, bir iğnenin ucuyla yapılabilecek türden bir dizi hafif kesik açmaktan oluşur; bu, eğik bir şekilde dalın içine batırıldığında odunsu lifleri yırtar ve onları sıkıştırarak hafif bir çıkıntı oluşturur.

Dalın şekli düzensizse veya birkaç Cigale aynı noktada art arda çalışıyorsa, deliklerin dağılımı karışır; göz, ardışıklıklarının sırasını veya bireyin işini fark edemeden dolaşır. Bir özellik her zaman mevcuttur, yani delik tarafından yükseltilen odunsu parçanın eğik yönü, Cigale'nin her zaman dik bir pozisyonda çalıştığını ve kürsüsünü dal yönünde aşağı doğru daldırdığını gösterir.

Dal düzenli, pürüzsüz ve uygun uzunluktaysa delikler neredeyse eşit uzaklıktadır ve neredeyse düz bir çizgide uzanır. Sayıları değişir; Anne, operasyonlarında rahatsız olup,
başka bir yerde çalışmaya devam etmek için uçup gittiğinde küçüktür; ancak yumurtalarının tamamını içerdiklerinde sayıları otuz veya
kırk, az veya çok olur.

Deliklerin her biri, dalın medullar kılıfında delinmiş eğik bir tünele giriştir.
Açıklık, yumurtalar bırakıldığında ayrılan ve
yumurta kanalının çift testeresi çıkarıldığında kendilerini toparlayan odunsu liflerin demeti dışında
kapalı değildir. Bazen, ancak her zaman değil,
lifler arasında kurumuş beyaz yumurta dokunuşuna benzeyen
küçük, parlak bir yama görebilirsiniz. Bu, yumurtaya eşlik eden veya
yumurta kanalının çift testeresinin çalışmasını kolaylaştıran bazı albüminli salgıların önemsiz bir izidir.

Perforasyonun açıklığının hemen altında yumurta odası bulunur: bir açıklık ile altındaki açıklık arasındaki mesafenin neredeyse tamamını kaplayan kısa, tünel şeklindeki bir boşluk. Bazen ayırıcı bölme eksiktir ve çeşitli odalar birbirine girer, böylece yumurtalar çeşitli açıklıklardan girse de kesintisiz bir sıra halinde düzenlenir. Ancak bu düzenleme en yaygın olanı değildir. Odaların içerikleri büyük ölçüde değişir. Her birinde altı ila on beş yumurta buluyorum. Ortalama ondur. Odaların toplam sayısı otuz ila kırk arasında değiştiğinden, Cigale'nin üç ila dört yüz yumurta bıraktığı sonucu çıkar. Reaumur yumurtalıkların incelenmesinden aynı rakamlara ulaşmıştır. Bu gerçekten de çok iyi bir ailedir, sayılarının gücüyle en ciddi tehlikelerden bile sağ çıkabilir. Yetişkin Cigale'nin
diğer böceklerden daha büyük tehlikelere maruz kaldığını görmüyorum: gözü
uyanık, ayrılışı ani ve uçuşu hızlı; ve
çimenlerin
dolaşan haydutlarının korkulmaması gereken yüksekliklerde yaşıyor.
Serçenin onu açgözlülükle yiyip bitireceği doğru. Zaman zaman, komşu çatıdan çınar ağaçlarına kasıtlı ve düşünceli bir şekilde inip
çatırdayan şarkıcıyı kapacak, o da umutsuzca ciyaklıyor.
Gaganın birkaç darbesiyle Cigale dört parçaya bölünüyor, yavrular için lezzetli
lokmalar. Ama kuş ne sıklıkla avı olmadan geri dönüyor! Cigale, saldırısını önceden görerek, saldırganının
gözlerine bağırsaklarını boşaltıyor ve uçup gidiyor.

Ama Cigale'nin serçeden çok daha korkunç bir düşmanı var. Bu
yeşil çekirge. Geç oldu ve Cigale'ler sessiz. Işık ve sıcaklıkla 
uykulu, gün boyunca senfonilerini
üretmek için kendilerini tükettiler. Gece geldi ve onunla birlikte dinlenme; ama sık sık rahatsız edici bir dinlenme. Çınar ağaçlarının sık yapraklarında
ansızın bir acı çığlığına benzeyen, kısa ve tiz bir ses duyuldu. Bu,
Cigale'nin, gecenin o ateşli avcısı olan çekirge tarafından sessizlikte şaşırtılan umutsuz ağıtıydı; çekirge, Cigale'nin üzerine
atladı, onu yan tarafından yakaladı, açtı ve midenin içindekileri
yiyip bitirdi. Müzik çılgınlığından sonra gece ve suikast gelir. Bu trajediye dair bir fikir edinmek için şu yolu izledim: Şafak vakti kapımın önünde aşağı yukarı yürüyordum ki, komşu çınar ağacından bir şey düştü ve tiz
gıcırtılarla havladı. Ne olduğunu görmek için koştum. Mücadele eden bir Cigale'yi parçalayan yeşil bir çekirge buldum. İkincisi boşuna ciyakladı ve el kol hareketleri yaptı; diğeri asla tutunmayı bırakmadı, kafasını kurbanın bağırsaklarına daldırdı ve onları küçük lokmalarla çıkardı.

[Resim: 1. YUMURTLAYAN CIGALE.

2. KUZEYİN YALAN CIGALE'Sİ, GÜNEYDE YAŞAYAN GERÇEK CIGALE'Yİ YUMUŞARAN YEŞİL ÇEKİRGE.]

Bu öğreticiydi. Saldırı, sabahın erken saatlerinde, Cigale dinlenirken başımın üstünde, yüksekte gerçekleşti; ve talihsiz yaratığın canlı canlı kesilip biçilmesiyle verdiği mücadeleler, saldırganın düşmesine ve birlikte saldırıya uğramasına neden olmuştu. O zamandan beri sık sık benzer suikastlara tanık oldum.

Hatta, cüretkarlıkla dolu çekirgenin, dehşet içinde kaçan Cigale'yi takip etmek için kendini fırlattığını gördüm. Böylece atmaca, açık gökyüzünde tarla kuşunu takip eder. Ancak yırtıcı kuş böcekten daha az vahşidir; kendisinden daha küçük bir yaratığı takip eder. Çekirge ise, tam tersine, düşmanından çok daha büyük ve çok daha güçlü bir dev yaratığa saldırır; ancak bu orantısızlığa rağmen sonuç kaçınılmazdır. Çelik kıskaçlar gibi güçlü çeneleriyle çekirge, silahsız olduğu için sadece çığlık atıp mücadele edebilen esirini parçalamayı nadiren ihmal eder.

Cigale, uykulu olduğu saatlerde kolay bir avdır. Vahşi çekirgenin gece turunda karşılaştığı her Cigale, acınası bir şekilde yok olmak zorundadır. Gece saatlerinde ve sabahın erken saatlerinde, ziller uzun süredir sessiz olmasına rağmen, bazen dallarda duyulan o ani acı gıcırtıları bu şekilde açıklanır. Deniz yeşili haydut, uyuyan bir Cigale'ye
rastlamıştır. Yeşil çekirgeler yetiştirmek istediğimde, emeklilerimin diyetini bulmak için çok uzağa gitmem gerekmedi; onları Cigale'lerle besledim, bunlardan çok sayıda üreme kafeslerimde tüketildi. Bu nedenle, Kuzey'in sahte Cigale'si olan yeşil çekirgenin, Midi'nin sakini olan gerçek Cigale'yi hevesle
yiyeceği kesin bir gerçektir.

Ancak Cigale'yi bu kadar çok yavru üretmeye zorlayan ne serçe ne de yeşil çekirgedir. Gerçek tehlike
başka bir yerde, göreceğimiz gibi. Risk, yumurtadan çıkma anında ve ayrıca yumurta bırakıldığında çok büyüktür.

Yerden kaçmasından iki veya üç hafta sonra, yani Temmuz ayının ortalarında, Cigale yumurtlamaya başlar. Süreci şansa fazla güvenmeden gözlemlemek için, başarılı olacağından emin olduğum bazı önlemler aldım. Kuru Asphodelus, önceki gözlemlerin bana
güvendirdiği gibi, böceğin tercih ettiği destektir. Ayrıca, uzun, pürüzsüz sapları nedeniyle deneylerime en uygun bitkiydi. Şimdi, Güney'deki ikametimin ilk yıllarında, padokumdaki devedikenlerini daha az inatçı ve dikenli türlerden diğer yerel bitkilerle değiştirdim. Yeni sakinler arasında asphodel de vardı. Deneylerim için tam olarak ihtiyacım olan şey buydu. Önceki yılın kuru saplarını yerinde bıraktım ve
üreme mevsimi geldiğinde onları günlük olarak inceledim.

Uzun süre beklemedim. 15 Temmuz gibi erken bir tarihte, asphodel saplarında dilediğim kadar Cigales buldum, hepsi yumurtlama sürecindeydi. Gebe
dişi her zaman yalnızdır. Her annenin kendi dalı vardır ve yumurtlamanın hassas işlemi sırasında rahatsız edilme tehlikesi yoktur. İlk işgalci ayrıldığında bir başkası onun yerini alabilir,
ve bu sonsuza kadar böyle devam eder. Herkes için bolca yer vardır; ancak her biri
sıra kendisine geldiğinde yalnız olmayı tercih eder. Ancak, hiçbir
hoş olmayan şey yoktur; her şey çok huzurlu geçer. Eğer bir
dişi Cigale daha önce alınmış bir yer bulursa uçup gider
ve hatasını anladığı anda hemen başka bir dal arar.

Gebe dişi bu sırada her zaman dik bir pozisyonda kalır,
aslında diğer zamanlarda da öyle yapar. Görevine o kadar dalmıştır ki
bir büyüteçle bile kolayca izlenebilir. Yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda olan yumurtlama borusu, eğik bir şekilde
ve sapına kadar dala batırılır. Alet o kadar mükemmeldir ki
işlem hiçbir şekilde zahmetli değildir. Cigale'nin hafifçe titrediğini, karın ucunu sık sık çarpıntılarla
genişlettiğini ve daralttığını görürüz. Görülebilen tek şey budur.
Çift testereden oluşan sıkıcı alet, dalın kabuğunda yumuşak, neredeyse fark edilemeyen bir hareketle dönüşümlü olarak yükselir ve alçalır.
Yumurta bırakma işlemi sırasında özellikle hiçbir şey olmaz. Böcek hareketsizdir ve yumurtlama borusunun ilk kesimi ile yumurta odasının yumurtalarla doldurulması arasında yaklaşık on dakika geçer.

Yumurta kutusu daha sonra zorlanmaması veya bükülmemesi için metodik bir şekilde geri çekilir. Yerinden çıkan odunsu lifler pozisyonlarına döndükçe yumurta odası kendiliğinden kapanır ve Cigale biraz daha yükseğe tırmanır, yumurtlama borusunun uzunluğu kadar düz bir çizgide yukarı doğru hareket eder.
Daha sonra başka bir delik açar ve on veya on iki yumurta için yeni bir oda açar.
Bu şekilde dalı aşağıdan yukarıya doğru tırmanır.

Bu gerçekler anlaşıldığında yumurtaların dikkat çekici
düzenlemesini açıklayabiliriz. Dalın kabuğundaki açıklıklar neredeyse eşit uzaklıktadır, çünkü Cigale her seferinde yukarı doğru hareket ettiğinde yumurtlama borusunun uzunluğu kadar hareket eder. Uçarken çok hızlıdır,
çok tembel bir yürüyüşçüdür. En fazla, su içtiği canlı dalda, daha yakındaki daha güneşli bir noktaya ulaşmak için yavaş, neredeyse ciddi bir tempoda hareket ettiğini görebilirsiniz. Yumurtalarını bıraktığı kuru dalda aynı resmi alışkanlıkları gözlemler ve hatta işlemin önemini göz önünde bulundurarak bunları abartır.
Mümkün olduğunca az hareket eder, sadece iki bitişik yumurta odasını bir araya getirmekten kaçınmak için
olması gerektiği kadar. Yukarı doğru her hareketin kapsamı yaklaşık olarak
delik derinliğine göre belirlenir.

Açıklıklar sayıları çok büyük olmadığında düz bir çizgide düzenlenir. Gerçekten de, böcek neden her yerinde aynı yüzeyi sunan bir dalda sağa veya sola doğru dolaşsın?
Güneşe aşık olan bu böcek, dalın ona en çok maruz kalan tarafını seçer. Sırtında sıcaklığı, en büyük sevincini hissettiği sürece,
çok hoş bulduğu pozisyonu,
güneşin daha az doğrudan üzerine düşeceği başka bir pozisyonla değiştirmemeye özen gösterecektir.

Yumurtaları bırakma süreci, tamamen aynı dal üzerinde yapıldığında uzun bir süreçtir. Her yumurta bölmesi için on dakika sayıldığında, kırk yumurtalık tam seri altı veya yedi saatlik bir süreyi temsil eder. Güneş, Cigale işini bitirmeden önce elbette önemli bir mesafe kat edecektir. Bu gibi durumlarda, açıklıklar serisi bir sarmal eğri izler. Böcek, güneş döndükçe sapın etrafında döner.

Cigale annelik görevine daldığında, yumurtalarla dolu küçük bir sinek, Cigale'nin yumurtalarını
yumurtlandıkları hızla yok eder.

Bu böcek Reaumur tarafından biliniyordu. İncelediği neredeyse tüm dallarda, araştırmalarının başındaki bir yanlış anlaşılmanın sebebi olan larvasını buldu. Ancak, cüretkar böceği iş başında göremedi.
Bu, Chalcididae familyasından, yaklaşık beşte bir veya altıda bir inç uzunluğunda; tamamen siyah, düğümlü antenleri olan ve uçlarına doğru biraz daha kalın olan bir böcek. Kılıfı çıkarılmış yumurtlama borusu, arı kovanının zararlısı olan Leucospis'te olduğu gibi, karnın alt kısmına, yaklaşık olarak ortasına ve vücudun eksenine dik açıyla yerleştirilmiştir. Yakalamak için önlem almadığım için, böcekbilimcilerin ona ne isim verdiğini veya hatta bu cüce Cigale imhacısının henüz kataloglanıp kataloglanmadığını bilmiyorum. Benim aşina olduğum şey, sakin cüretkarlığı, onu bir ayakla ezebilecek dev bir yaratığın varlığındaki küstah küstahlığı. Aynı anda üç tanesinin talihsiz dişiyi istismar ettiğini gördüm. Cigale'nin hemen arkasında duruyorlar, sondajlarıyla meşgul bir şekilde çalışıyorlar veya kurbanları yumurtalarını bırakana kadar bekliyorlar. Cigale yumurta odalarından birini dolduruyor ve başka bir delik açmak için biraz daha yükseğe tırmanıyor. Haydutlardan biri terk edilmiş istasyona koşar ve orada, neredeyse devin pençeleri altında ve en ufak bir gerginlik olmadan, sanki liyakatli bir eylem gerçekleştiriyormuş gibi, sondasını çıkarır ve onu yumurta sütununa, kırık liflerle dolu açık delikten değil, yanal bir çatlaktan sokar. Sondalar yavaş çalışır, çünkü tahta neredeyse sağlamdır. Cigale'nin bitişik bölmeyi doldurması için zamanı vardır. Bu sivrisineklerden birini bitirir bitirmez, altında görevini
yapan aynı sivrisinek onun yerini alır ve felaket yumurtasını
yerleştirir. Cigale ayrıldığında, yumurtalıkları boşalmıştır, yumurta bölmelerinin çoğunluğu böylece içeriklerini yok edecek olan yabancı yumurtayı almıştır. Bir düzine yumurtayla zengin bir şekilde beslenen küçük, hızlı yumurtadan çıkan bir kurtçuk, Cigale ailesinin yerini alacaktır.

Yüzyıllardır süren deneyim Cigale'ye hiçbir şey öğretmemiştir. Mükemmel
görme yeteneğiyle, etrafında dolaşan, suçlarını düşünen bu korkunç istihkamcıları algılayabilmelidir. Çok barışçıl dev!
Eğer onları görüyorsan, neden onları pençelerinle yakalayıp, iş başındaki
cüceleri ezmiyorsun ki, böylece güvenli bir şekilde
çalışmalarına devam edebilesin? Ama hayır, onlara dokunmayacaksın; içgüdülerini, annelik talihsizliklerini hafifletmek için bile değiştiremezsin.

Sıradan Cigale'nin yumurtaları parlak fildişi beyazıdır. Uçları konik ve uzundur, şekil olarak dokumacının mekiğine benzetilebilir. Uzunlukları yaklaşık onda bir inç, çapları yaklaşık ellide birdir. Bir sıra halinde, hafifçe üst üste gelecek şekilde paketlenmişlerdir. Cacan'ın yumurtaları biraz daha küçüktür ve mikroskobik puro demetlerini andıran düzenli gruplar halinde bir araya getirilmiştir. Diğerlerini dışarıda bırakarak sıradan Cigale yumurtalarını ele alacağız, çünkü onların tarihi her şeyin tarihidir.

Eylül henüz bitmemiştir, o zaman fildişi gibi parlayan beyaz
peynir sarısına dönüşür. Ekim ayının ilk günlerinde, yumurtanın ön ucunda, embriyonun
gözleri olan kestane rengi iki minik nokta görebilirsiniz.
Neredeyse birine bakıyormuş gibi görünen bu iki parlayan göz ve yumurtanın koni şeklindeki başı, ona yüzgeçleri olmayan minik bir balık görünümü verir; bu balık için yarım fındık kabuğu bile geniş bir akvaryum oluşturabilir.

Aynı zamanlarda, padoktaki asphodellerde ve komşu tepelerdekilerde, yumurtaların yakın zamanda
çıktığına dair bazı belirtiler fark ediyorum. Yeni doğan kurtçuklar yumurta odasının eşiğinde, oradan ayrılıp yeni bir barınak arayışına girdiklerinde, atılmış bazı giysiler, paçavralar ve paçavralar bırakmışlardır. Bu kalıntıların ne anlama geldiğini birazdan göreceğiz.

Fakat ziyaretlerimin, başarıyı hak edecek kadar titiz olmasına rağmen, genç Cigale'lerin yumurta odalarından çıktığını hiç görmemiştim. Ev içi araştırmalarım boşunaydı. İki yıl boyunca kutularda, tüplerde ve şişelerde, Cigale yumurtalarıyla dolu her türden yüzlerce dal toplamıştım; fakat hiçbiri bana tanık olmayı çok istediğim şeyi göstermemişti: yeni doğan Cigale'lerin çıkışı.

Reaumur da aynı hayal kırıklığını yaşadı. Bize arkadaşlarının verdiği tüm yumurtaların, onları yüksek sıcaklıkta tutmak için koltuk altına
yerleştirdiği bir cam tüpe
yerleştirdiğinde bile, nasıl kürtaj olduğunu anlatıyor. Hayır, saygıdeğer efendim! Ne çalışma odalarımızın ve laboratuvarlarımızın ılıman barınağı, ne de vücudumuzun kuluçka sıcaklığı burada yeterli değil; en büyük uyarıcıya, güneşin öpücüğüne ihtiyacımız var;
zaten keskin olan sabahların serinliğinden, muhteşem sonbahar havasının ani
parıltısından, yazın son sevgilerinden sonra.

Soğuk bir geceyi, kavurucu bir güneş takip ettiğinde, kuluçkanın tamamlandığının işaretlerini bulduğum koşullar böyleydi; ama her zaman çok
geç kalıyordum; genç Cigales gitmişti. En fazla bazen birini
doğum gövdesine bir iplikle asılı ve havada çırpınırken buluyordum. Bir
incecik tül veya bir
örümcek
ağı parçasına takılmış olduğunu
sanıyordum.

Sonunda, 27 Ekim'de, başarıdan umudumu keserek, bahçeden birkaç asphodel topladım ve Cigale'lerin yumurtalarını bıraktığı bir kucak dolusu kuru dal çalışma odama götürüldü. Tüm umudumu
kaybetmeden önce, yumurta odalarını ve içindekileri bir kez daha incelemeyi önerdim. Sabah hava soğuktu ve mevsimin ilk ateşi odamda yakılmıştı. Küçük paketimi ateşin önündeki bir sandalyeye koydum, ancak alevlerin sıcaklığının saklı yumurtalar üzerindeki etkisini test etme niyetim yoktu. Tek tek kesmek üzere olduğum dallar,
elimle kolayca erişebileceğim bir yere, başka hiçbir sebep olmaksızın
yerleştirildi.

Sonra, büyütecimle kırık bir dalı incelerken,
gözlemlemekten tüm umudumu kaybettiğim olay gözlerimin önünde gerçekleşti.
Dal paketim aniden canlandı; yumurta odacıklarından onlarca ve onlarca genç larva çıkıyordu. Sayıları o kadar fazlaydı ki, gözlemci olarak hırsım fazlasıyla tatmin olmuştu. Yumurtalar
olgunlaşmıştı, çatlama noktasındaydı ve ateşin parlak ve nüfuz edici sıcaklığı, açık havadaki güneş ışığının etkisine sahipti. Beklenmedik
bu iyi şanstan hemen yararlandım.

Yumurta odasının ağzında, kabuğun yırtık lifleri arasında, iki siyah göz lekesi olan küçük koni biçimli bir gövde görülüyordu;
görünüşte tereyağı rengindeki yumurtanın ön kısmı gibiydi; ya da dediğim gibi, minik bir balığın ön kısmı gibiydi. Bir yumurtanın bir şekilde yerinden oynatıldığını, odanın dibinden açıklığına çıkarıldığını düşünürdünüz. Bu dar geçitte hareket eden bir yumurta! yürüyen bir yumurta! Hayır, bu imkansız; yumurtalar "böyle şeyler yapmaz!" Bu bir hata. Dalı kıracağız ve gizem ortaya çıkacak. Gerçek yumurtalar her zaman oldukları yerdedir, ancak
biraz düzensizdirler. Boşturlar, şeffaf deriler durumuna indirgenmişlerdir, üst uçta genişçe açılmışlardır. Bunlardan, en belirgin özellikleri şu şekilde olan tekil organizma ortaya çıkmıştır:--

Genel biçiminde, başın ve büyük siyah gözlerin konfigürasyonu, yaratık, yumurtadan daha da fazla, son derece küçük bir balığın görünümüne sahiptir. Bir karın yüzgecinin taklidi benzerliği artırır. Bu belirgin yüzgeç gerçekte, özel bir kılıf içinde paketlenmiş, geriye doğru bükülmüş,
düz bir çizgide birbirlerine doğru gerilmiş iki ön bacaktan oluşur. Küçük hareket kabiliyeti, kurtçuğun yumurta kabuğundan ve daha büyük bir zorlukla, açık havaya giden odunsu tünelden kaçmasını sağlamalıdır.
Vücudun biraz dışına doğru hareket eden ve sonra tekrar geri hareket eden bu kaldıraç, bir ilerleme aracı olarak hizmet eder, terminal kancaları zaten oldukça güçlüdür. Diğer dört ayak hala ortak
zarla kaplıdır ve kesinlikle hareketsizdir. Aynı şey, büyüteçle
zor görülebilen
antenler için de geçerlidir. Yumurtadan çıkan organizma, iki ön ayağın birleşmesinden oluşan, ventral yüzde geriye doğru bakan yüzgeç şeklinde bir uzuvla birlikte tekne şeklinde bir gövdedir. Vücudun segmentasyonu çok belirgindir,
özellikle karında. Tüm vücut mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür,
en ufak bir kıl şüphesi yoktur.

Cigale'nin bu ilk evresine ne isim vereceğiz - çok
tuhaf, çok öngörülemeyen ve şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir evre? Az çok uygun olan birkaç Yunanca kelimeyi birleştirip
muhteşem bir isimlendirme mi yapmalıyım? Hayır, çünkü barbarca yabancı ifadelerin bilime sadece bir engel olduğundan eminim. Meloides, Leucospis ve Anthrax'ta yaptığım gibi, buna sadece _birincil larva_ diyeceğim.

Cigale'nin birincil larvasının formu koşullarına fazlasıyla uyum sağlamıştır ve kaçışını kolaylaştırır. Yumurtanın
çıktığı tünel çok dardır ve sadece geçiş için yer bırakır. Dahası,
yumurtalar uçtan uca değil, kısmen üst üste gelecek şekilde bir sıra halinde düzenlenmiştir. Arka sıralardan kaçan larva, daha önce çatlamış olan yumurtaların hala yerinde olan boş kabuklarının yanından geçmek zorundadır, böylece geçidin darlığı boş yumurta kabukları tarafından artırılır. Bu koşullar altında, geçici
sargılarını yırtmış olan larva, şu anda olduğu gibi
zorlu geçidi gerçekleştiremez. Uzun uzuvları vücudun ekseninden uzağa yayılan, kendilerini destek ortamına
bağlayan kıvrık, sivri pençeleri olan antenlerin yüküyle, her şey hızlı bir kurtuluşa karşı mücadele eder. Bir bölmedeki yumurtalar neredeyse aynı anda
çıkar. Bu nedenle, ilk doğan larvaların sığınaklarından olabildiğince çabuk çıkmaları ve arkalarındakiler için geçidi serbest bırakmaları esastır. Bu nedenle, tekne benzeri şekil, çıkıntıları olmayan pürüzsüz, tüysüz vücut, engelleri
kolayca geçerek yolunu açar. Çeşitli uzantıları, ortak bir kılıfla vücuduna sıkıca sarılmış, balık benzeri
formu ve tek ve sadece kısmen hareket edebilen uzvu olan birincil larva, dış havaya zorlu geçişi yapmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.

Bu aşama kısa sürelidir. Örneğin burada, göç eden bir larva, büyük siyah gözleriyle başını gösterir ve girişin
kırık liflerini kaldırır. Yavaş yavaş kendini öne doğru hareket ettirir, ancak o kadar yavaştır ki
büyüteç ilerlemesini zar zor gösterir. En kısa yarım saatin sonunda, yaratığın tüm vücudunu görürüz; ancak
kaçtığı delik onu hala vücudunun arka ucundan tutar.

Sonra, daha fazla gecikmeden, bu kaba iş için giydiği
kat çatlamaya başlar ve larva, baş aşağı sargılarından çıkarak kendini derisinden ayırır. O zaman normal larvadır; Reaumur'un bildiği tek
formdur. Reddedilen palto, serbest ucundan genişleyerek küçük bir kap oluşturan bir askı ipliği oluşturur. Bu kap içerisine,
kendini yere bırakmadan önce güneş banyosu yapan, sertleşen, geren ve gücünü deneyen, yaşam hattının ucunda hafifçe sallanan larvanın karnının ucu sokulur.

Reaumur'un dediği gibi, önce beyaz, sonra kehribar rengi olan bu küçük pire,
toprağın içine girecek olan larvadır.
Orta uzunluktaki antenler serbesttir ve ileri geri sallanır; uzuvlar eklem yerlerinden bükülür; nispeten güçlü olan ön uzuvlar pençelerini açıp
kapatır. Kuyruğundan asılı duran, en hafif nefesle sallanan ve havada dünyaya girişine hazırlanan bu minik jimnastikçiden daha ilginç bir manzara düşünemiyorum. Orada değişken bir süre asılı kalır; Bazı larvalar yarım saatin sonunda
kendilerini bırakırlar; diğerleri uzun saplı
kaplarında saatler geçirirler; bazıları ise ertesi güne kadar asılı kalırlar.

Er ya da geç, larvanın düşüşü,
asılı olduğu ipliği, yani birincil larvanın sargılarını askıya alır. Tüm yavrular
kaybolduğunda, yuvanın açıklığı böylece ince, kısa ipliklerden oluşan bir dalla
asılır, bükülmüş ve düğümlenmiş, kurutulmuş yumurta beyazı gibi. Her iplik serbest ucunda minik bir fincana
genişletilir. Bunlar
çok narin ve geçici kalıntılardır, bir dokunuşla yok olurlar. En ufak
rüzgar bile onları hızla uçurur.

Larvaya geri dönelim. Er ya da geç, gördüğümüz gibi, kazara veya kasıtlı olarak
yere düşer. Bir pireden daha büyük olmayan minik yaratık, yumuşak yeni yumurtadan çıkmış etini
dokuları sertleşene kadar
havada asılı kalarak pürüzlü toprakla temastan korumuştur. Şimdi hayatın sıkıntılarına
dalıyor.

Önümüzde binlerce tehlike öngörüyorum. Sadece bir rüzgar esintisi bu atomu
taşıyıp götürebilir ve onu hala biraz su içeren yolda bir çukurun ortasındaki o erişilemez kayaya
atabilir; veya kumda, hiçbir şeyin yetişmediği kıtlık bölgesinde; veya tünel kazmak için fazla
inatçı olan kil toprağında. Bu ölümcül kazalar sık ​​görülür, çünkü
Ekim ayının sonundaki
rüzgarlı ve zaten şiddetli havalarda
rüzgar esintileri sık görülür.

Bu hassas organizma, kolayca girilebilen çok yumuşak bir toprağa ihtiyaç duyar, böylece hemen uygun bir barınak elde edebilir. Soğuk
günler geliyor; yakında donlar gelecek. Yüzeyde dolaşmak onu
ciddi tehlikelere maruz bırakacaktır. Gecikmeden
yerin altına inmeyi ve bunu da önemsiz bir derinliğe
inmeyi başarmalıdır. Bu, güvenliğin benzersiz
ve zorunlu koşuludur ve birçok durumda gerçekleşmesi imkansızdır. Bu minik pirenin pençeleri kayaya,
kumtaşına veya sertleşmiş kile karşı ne işe yarar? Yaratık, zamanında
yeraltında bir sığınak bulamazsa yok olacaktır.

Her şey, topraktaki bu ilk dayanağın gerekliliğinin, birçok kazaya maruz kalmasına rağmen, Cigale ailesinde büyük ölüm oranının nedeni olduğunu gösteriyor. Yumurtaları yok eden küçük siyah parazit, başlı başına büyük bir yumurta partisinin gerekliliğini çağrıştırıyor; ve larvanın toprağa güvenli bir şekilde yerleşmekte yaşadığı zorluk, ırkın uygun gücünde sürdürülmesinin her anneden üç veya dört yüz yumurta partisi gerektirmesinin bir başka açıklamasıdır. Birçok kazaya maruz kalan Cigale aşırı derecede doğurgandır. Yumurtalıklarının savurganlığıyla, yavrularını tehdit eden tehlikeler ordusunu çağrıştırır.

Deneyimin geri kalanında larvaları en azından yeraltındaki ilk yerleşimlerinin en kötü zorluklarından kurtarabilirim. Fundalıktan çok yumuşak ve neredeyse siyah olan biraz toprak alıyorum ve onu ince bir
elekten geçiriyorum. Rengi, geçen olaylardan haberdar olmak istediğimde minik açık tenli larvaları daha kolay bulmamı sağlayacak;
hafifliği onu bu kadar zayıf ve kırılgan
varlıklar için uygun bir sığınak haline getiriyor. Onu cam bir vazoya sıkıca yerleştiriyorum; içine küçük bir tutam kekik ekiyorum; içine birkaç buğday tanesi ekiyorum. Vazonun dibinde delik yok, ancak kekik ve mısırın yararına olması
gerekiyor; ancak esirler onu bulup kaçacaklar.
Ekipman ve ürün bu drenaj eksikliğinden muzdarip olacak, ancak
en azından sabır ve büyüteç yardımıyla
lazarlarımı kurtaracağımdan eminim. Ayrıca, sulama konusunda nazik olacağım, sadece bitkilerin yok olmasını
önleyecek kadar su vereceğim.

Her şey yolunda olduğunda ve buğday filizlenmeye başladığında, toprağın yüzeyine altı genç Cigale larvası yerleştireceğim. Küçük
yaratıklar oradan oraya yürümeye başlar; kısa süre sonra dünyalarının
yüzeyini keşfederler ve bazıları boşuna
vazonun kenarlarına
tırmanmaya çalışır. Hiçbiri kendini gömmeye meyilli görünmüyor; bu yüzden
kendime endişeyle uzun ve aktif
keşiflerinin nesnesinin ne olabileceğini soruyorum. İki saat geçiyor, ama gezinmeleri devam ediyor. Ne istiyorlar? Yiyecek mi? Onlara kök salmış demetler, birkaç yaprak parçası ve taze çimen sapları olan minik soğanlar sunuyorum. Hiçbir şey onları cezbetmiyor; hiçbir şey onları durdurmuyor.
Görünüşe göre toprağa inmeden önce uygun bir nokta arıyorlar.
Ancak onlar için hazırladığım toprakta bu tereddütlü keşfe gerek yok; bana öyle geliyor ki tüm alan, başlamalarını beklediğim operasyonlara mükemmel şekilde uyuyor.
Ancak görünüşe göre bu amaca hizmet etmeyecek.

Doğal koşullar altında biraz dolaşmak kaçınılmaz olabilir.
Bitki fundasının köklerinden gelen yumuşak toprak yatağım kadar yumuşak noktalar,
tüm sert gövdelerden arındırılmış ve ince elenmiş, doğada nadirdir.
Küçük yaratıkların hiçbir izlenim bırakamayacağı kaba topraklar daha yaygındır. Larva tehlikede dolaşmak zorundadır, uygun bir yer bulmadan önce belirsiz süreli bir hac yolculuğu yapmalıdır. Çok sayıda, şüphesiz, sonuçsuz arayışlarından bitkin düşerek yok oluyor. Birkaç santim genişliğindeki bir ülkede keşif yolculuğu, genç Cigales'in müfredatının bir parçası olduğu aşikar. Lüks bir şekilde döşenmiş cam hapishanemde, bu hac yolculuğu işe yaramıyor. Önemi yok: kutsanmış ayinlere göre gerçekleştirilmesi gerekiyor.

Sonunda gezginlerim daha az heyecanlanıyor. Ön ayaklarının kıvrık pençeleriyle toprağa saldırdıklarını, pençelerini
içine gömdüklerini ve
kalın bir iğnenin ucunun girebileceği kadar büyük bir kazı yaptıklarını görüyorum.
Bir büyüteçle kazmalarını çalışırken izliyorum. Pençelerinin
topraktan atom atomunu yüzeye çıkardığını görüyorum. Birkaç dakika içinde
küçük bir açık kuyu var. Larva aşağı tırmanıyor ve kendini gömüyor,
bundan sonra görünmez.

Ertesi gün, kekik ve buğdayın kökleri tarafından bir arada tutulan kalıbı kırmadan vazonun içindekileri çıkarıyorum. Tüm larvalarımı dipte, cam tarafından yakalanmış olarak buluyorum. Yirmi dört saat içinde, toprağın tüm kalınlığına
-yaklaşık dört inçlik bir mesafeye--gömülmüşlerdi. Dipteki engel olmasa, daha da
gömülürlerdi.

Yolda muhtemelen küçük plantasyonumun kökçükleriyle karşılaşmışlardır. Hortumlarını
yerleştirerek biraz beslenmek için mi durdular? Bu pek olası değil, çünkü birkaç kökçük
camın dibine bastırılmıştı, ancak tutuklularımın hiçbiri
beslenmiyordu. Belki de tencereyi ters çevirmenin şoku onları ayırdı.

Açıkçası, yeraltında onlar için köklerin özünden başka bir besin yoktur. Yetişkin veya larva, Cigale katı bir
vejetaryendir. Yetişkin bir böcek olarak dalların ve dalların özsuyunu içer;
Bir larva olarak köklerin özsuyunu emer. Ama ilk yudumu hangi aşamada alır? Bunu henüz bilmiyorum ama yukarıdaki deney, yeni yumurtadan çıkan larvanın, aşağı doğru geçerken karşılaştığı
köklere yerleşmektense, yaklaşan kıştan korunmak için toprağın derinlerine
girmek için daha fazla acele ettiğini gösteriyor.

Vazodaki toprak kütlesini değiştiriyorum ve çıkarılan altı larva bir kez daha toprağın yüzeyine yerleştiriliyor. Bu sefer hemen kazmaya başlıyorlar ve kısa süre sonra kayboluyorlar. Sonunda vazo, dış havanın iyi ve kötü etkilerine maruz kalacağı
çalışma pencereme yerleştiriliyor.

Bir ay sonra, Kasım ayının sonunda, genç Cigales'e ikinci bir ziyarette bulunuyorum. Çömelmişler, kalıbın dibinde izole edilmişler. Köklere
yapışmıyorlar; büyümediler; görünümleri
değişmedi. Deneyin başlangıcında olduğu gibi, şimdi de öyleler, ancak daha az aktifler. Kasım ayında, kışın en ılıman ayındaki bu büyüme eksikliği, bahara kadar hiçbir besin alınmadığını kanıtlamıyor mu?

Çok küçük olan genç Sitareler, Anthrophorus tüplerinin girişindeki yumurtadan çıktıkları anda hareketsiz kalırlar, bir yığın halinde toplanırlar ve tüm kışı tamamen bir yoksunluk halinde geçirirler. Genç Cigaleler görünüşe göre çok benzer şekilde davranırlar. Donlardan kendilerini koruyacak kadar derinlere indiklerinde, kışlık alanlarında yalnızlık içinde uyurlar ve komşu bir kökü delmeden ve ilk öğünlerini almadan önce baharın dönüşünü beklerler.

Bu çıkarımları gözlemle doğrulamaya çalıştım ama başarısız oldum.
Nisan ayında kekik bitkimi üçüncü kez saksıdan çıkardım. Küfü parçaladım ve büyüteç altına yaydım. Samanlıkta iğne aramaya benziyordu; ama sonunda küçük Cigalelerimi kurtardım. Ölmüşlerdi, belki de tencereyi kapattığım fanus camına rağmen soğuktan, belki de kekik uygun bir besin bitkisi değilse açlıktan. Sorunu çözümü çok zor olduğu için bırakıyorum.

Bu tür larvaları başarılı bir şekilde yetiştirmek için onları kış soğuğundan koruyacak derin, geniş bir toprak yatağı gerekir; ve hangi kökleri tercih ettiklerini bilmediğim için, küçük yaratıkların zevklerine göre seçim yapabilmeleri için çeşitli bir bitki örtüsü. Bu koşullar kesinlikle uygulanamaz değil, ancak en azından bir metreküp toprak içeren büyük toprak kütlesinde, fundalıktan bir avuç kara toprakta bulmakta bu kadar zorlandığım atomları nasıl geri kazanabiliriz? Dahası, böylesine zahmetli bir arama larvayı kökünden kesinlikle ayırırdı.

Cigale'nin erken yeraltı yaşamı bizden kaçıyor. Daha olgun larvanınki ise daha iyi bilinmiyor. Tarlalarda herhangi bir derinliğe kadar kazarken, kürek altında bu aceleci kazıcıları bulmaktan daha yaygın bir şey yoktur; ancak onları tartışmasız bir şekilde besleyen köklere sabitlenmiş bir şekilde şaşırtmak bambaşka bir konudur. Toprağın bozulması larvayı tehlikeye karşı uyarır. Galerileri boyunca geri çekilmek için hortumunu geri çeker ve kürek açıldığında beslenmeyi bırakmış olur.

Arazi çalışmalarının tehlikeleri, larvaların kaçınılmaz olarak bozulmasıyla birlikte, bize yeraltı alışkanlıkları hakkında hiçbir şey öğretemiyorsa, en azından larva aşamasının süresi hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Mart ayında derin kazılar yapan bazı yardımsever çiftçiler, emekleri sırasında ortaya çıkarılan büyük ve küçük tüm larvaları benim için toplamaya yetecek kadar iyiydi. Toplam koleksiyon birkaç yüz kişiye ulaştı. Çok belirgin boyut farklılıklarına göre üç kategoriye ayrılmışlardı: Kanatlarının ilkel yapılarına sahip büyük larvalar,
topraktan ayrılırken yakalanan larvaların sahip olduğu gibi; orta boy ve
küçük. Bu aşamaların her biri farklı bir yaşa karşılık gelmelidir.
Bunlara
yumurtaların son kuluçkasından çıkan larvaları ekleyebiliriz,
köylü yardımcılarım tarafından fark edilemeyecek kadar küçük yaratıklar ve
yeraltındaki larvaların olası süresi olarak dört yıl elde ederiz.

Havada var olmalarının uzunluğu daha kolay hesaplanır.
İlk Cigales'i yaz gündönümünde duyuyorum. Bir ay sonra orkestra
tam gücüne ulaşmış oluyor. Çok az sayıda geç dönem şarkıcısı Eylül ayının ortasına kadar zayıf sololarını icra ediyor. Bu konserin sonu.
Tüm
larvalar aynı anda yerden çıkmadığından, Eylül ayının şarkıcılarının
gündönümünde şarkı söylemeye başlayanlarla çağdaş olmadığı açıktır. Bu iki tarih arasındaki ortalamayı aldığımızda, Cigale'lerin yeryüzündeki yaşamlarının muhtemel süresi olarak beş hafta elde ederiz.

Yeraltında dört yıl ağır iş ve güneşte bir ay ziyafet; Cigale'lerin yaşamı böyledir. Yetişkin böceği bir daha muzaffer hezeyanıyla suçlamayalım. Dört yıl boyunca karanlıkta kirli bir parşömen tulumu giydi; dört yıl boyunca pençeleriyle toprağı kazdı ve şimdi çamur lekeli istihkamcı
birdenbire en iyi giysiye büründü ve kuşunkiyle
rekabet eden kanatlarla donatıldı; dahası, sıcaktan sarhoş oldu ve ışıkla
dolduruldu, en yüce dünyevi sevinç. Zilleri asla böyle bir mutluluğu kutlamaya yetmeyecek, bu kadar iyi kazanılmış ama bu kadar geçici.

BÖLÜM V

MANTİS.--KOŞU

Midi'nin Cigale kadar merak uyandırıcı ve ilginç olan başka bir yaratığı daha var, ama çok daha az ünlü, çünkü sessiz. Eğer
İlahi takdir ona popülerliğin başlıca unsurlarından olan ziller sağlamış olsaydı, şekli o kadar tuhaf ve tavırları o kadar tuhaf olan ünlü şarkıcının ününü kısa sürede gölgede bırakırdı. Provenceliler tarafından Tanrı'ya dua eden yaratık anlamında _lou Prego-Dieu_ olarak adlandırılır. Resmi adı Dua Eden Mantis'tir (_Mantis religiosa_, Lin.).

Bir kereliğine bilimin dili ve köylünün kelime dağarcığı
birbirine uyuyor. Her ikisi de Mantis'i kehanetlerde bulunan bir rahibe veya mistik bir vecit içindeki bir münzevi olarak temsil ediyor. Karşılaştırma antik çağa ait bir konudur.
Antik Yunanlılar böceğe [Yunanca: Mantis], ilahi olana,
peygamber diyorlardı. Tarladaki işçi benzetmeleri algılamakta asla yavaş değildir;
her zaman gerçeklerin belirsizliğini cömertçe tamamlayacaktır. Güneş yanığı çayırlıklarda, görkemli bir tavırla dizilmiş, hükmedici görünümlü bir böcek gördü. Geniş, narin yeşil kanatlarını, uzun keten örtüler gibi arkasından sürüklendiğini fark etti; ön ayaklarını, tabiri caizse kollarını, bir dua
ediş hareketiyle göğe doğru kaldırdığını gördü. Bu yeterliydi: halkın hayal gücü
gerisini yaptı; böylece klasik antik çağdan beri çalılıklar kehanetlerde bulunan rahibeler ve dua eden rahibelerle
dolduruldu.

İyi insanlar, çocuksu sadeliğiniz sizi ne kadar da yanlış yola sürükledi!
Bu dua tavırları en korkunç alışkanlıkları gizler; bu yalvaran kollar ölümcül silahlardır; bu parmaklar tespih söylemez,
ama talihsiz yoldan geçenleri yok etmeye yardımcı olur. Bu, vejetaryen
Orthoptera ailesinde asla aramamamız gereken bir istisnadır, ancak Mantis yalnızca canlı avla yaşar. Barışçıl böcek halklarının kaplanıdır; pusuda bekleyen ve canlı etten haraç talep eden dev. Eğer yeterli güce sahip olsaydı, kana susamış iştahları ve korkunç mükemmelliği onu kırsalın dehşeti yapardı. _Prego-Dieu_ Şeytani bir vampire dönüşürdü.

Ölümcül silahının dışında Mantis'in endişe uyandıracak hiçbir şeyi yoktur. İnce gövdesi, zarif bel çizgisi, yumuşak yeşil rengi ve uzun tül kanatlarıyla belli bir zarafet görünümünden yoksun değildir. Makas gibi açılan vahşi çeneleri yoktur; aksine, gagalama ve guruldamak için yapılmış gibi görünen ince sivri bir ağızlığı vardır. Göğüs kafesine serbestçe yerleştirilen esnek bir boyun sayesinde, baş bir pivotta sağa veya sola dönebilir, eğilebilir veya havaya
yükseğe kaldırılabilir. Böcekler arasında tek başına Mantis bakışlarını yönlendirebilir; inceler ve inceler; neredeyse bir fizyonomisi vardır.

Tamamen barışçıl bir görünüme sahip olan vücudun tamamı ile katil ön ayaklar arasında çok büyük bir tezat vardır. Ön ayağın kalçası alışılmadık derecede uzun ve güçlüdür. Amacı, kurbanı beklemeyen, onu aramaya giden canlı tuzağı öne atmaktır. Tuzak belli bir miktarda süslemeyle süslenmiştir. İç yüzünde kalçanın tabanı, daha küçük beyaz noktalarla
kabartılmış güzel bir siyah noktayla süslenmiştir ve birkaç sıra ince sedefli nokta süslemeyi tamamlar.

Daha da uzun olan uyluk, düzleştirilmiş bir iğ gibi, alt yüzün ön yarısında çift sıra çelik diken taşır.
En
içteki sıra, dönüşümlü olarak uzun ve siyah, kısa ve yeşil bir düzine içerir. Eşit olmayan uzunlukların bu değişimi silahı tutmak için daha etkili hale getirir. Dış sıra daha basittir ve sadece dört dişi vardır. Son olarak, hepsinden uzun olan üç iğne benzeri sivri uç, çift sivri uç serisinin arkasında yükselir. Kısacası, uyluk, ön bacağın katlandığında yattığı bir olukla ayrılmış iki paralel kenarı olan bir testeredir.

Çok esnek bir eklemle uyluğa tutturulmuş olan ön bacak da çift taraflı bir testeredir, ancak dişleri daha küçüktür, daha çoktur ve uyluk dişlerinden daha yakındır.
En ince iğne kadar keskin olan ucu güçlü bir kancayla sonlanır:
Altında yiv bulunan ve budama bıçağı gibi çift bıçağa sahip bir kanca.

Delme ve yırtma için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir silah olan bu kanca, bazen bende gözle görülür anılar bıraktı. Az önce yakaladığım yaratık tarafından sırayla yakalandım ve iki elim de boş olmadığı için,
sık sık inatçı esirimden beni kurtarmak için ikinci bir kişi bulmak zorunda kaldım!
Sıkıca yerleştirilmiş pençeleri
serbest bırakmadan kendini şiddet yoluyla kurtarmak, bir gül çalısının dikenlerinin
üreteceği türden kesiklere yol açar. Böceklerimizin hiçbiri elle tutulması
bu kadar elverişsiz değildir. Mantis bıçak ağızlarını etinize saplar,
iğneleriyle sizi deler, sizi bir mengenedeymiş gibi yakalar ve avınızı canlı canlı ele geçirmek isterken onu yok etmekten
vazgeçerseniz, kendinizi savunmanızı neredeyse imkansız hale getirir.

Mantis dinlenirken silahları katlanmış ve göğüs kafesine bastırılmış haldedir ve görünüşte tamamen zararsızdır. Böcek
görünüşe göre dua ediyordur. Ancak bir kurban erişebileceğiniz bir mesafeye geldiğinde, dua

tutumundan hemen vazgeçilir. Aniden açılan ölümcül ön bacakların üç uzun eklemi, kurbana
vurarak onu uylukların iki testere bıçağı arasında geriye doğru
sürükleyen terminal pençelerini fırlatır. Mengene, ön kolun hareketine benzer bir hareketle üst kola
kapanır ve her şey biter; cırcır böcekleri, çekirgeler ve hatta daha
güçlü böcekler, dört sıra dişe sahip bu tuzağa bir kez yakalandıklarında, onarılamaz bir şekilde
kaybolurlar. Çılgınca mücadeleleri, bu korkunç yıkım motorunun
tutkusunu asla serbest bırakmayacaktır.

Mantis'in alışkanlıkları, tarlaların özgürlüğünde sürekli olarak incelenemez; böcek evcilleştirilmelidir.
Burada hiçbir zorluk yoktur; Mantis, iyi beslendiği takdirde, camın altında hapsedilmeye
oldukça kayıtsızdır. Ona lezzetli bir diyet sunun, onu her gün besleyin ve
yerel çalılıkları için pek de pişmanlık duymayacaktır.

Kafesler için, kilerde etleri sineklerden korumak için kullanılan türden bir düzine büyük tel tül kullanıyorum. Her biri kumla dolu bir tepsinin üzerinde duruyor. Kuru bir kekik tutamı ve yumurtaların daha sonra üzerine konulabileceği düz bir taş, böyle bir konutun döşemesini tamamlıyor. Bu kafesler, entomoloji laboratuvarımdaki büyük masanın üzerine bir sıra halinde yerleştiriliyor ve
güneş, günün büyük bir bölümünde üzerlerine parlıyor. Oraya
tutsaklarımı yerleştiriyorum; bazıları tek tek, bazıları gruplar halinde.

Yetişkin böceklerle Ağustos ayının ikinci yarısında, yol kenarındaki solmuş otların ve dikenli çalıların üzerinde karşılaşmaya başlıyorum. Karınları zaten şişmiş olan dişiler her geçen gün daha da çoğalıyor.
Öte yandan, incecik yoldaşları biraz nadir ve çiftlerimi tamamlamakta sık sık zorluk çekiyorum; ilişkileri
sonunda trajik bir sonla sona erecek. Ancak bu kolaylıkları daha sonraya saklayıp önce dişileri ele alacağız.

Çok büyük yiyicilerdir, bu yüzden eğlenceleri birkaç ay
sürdüğünde zorluklar olmadan olmaz. Yiyecekleri her gün yenilenmelidir, çünkü büyük kısmı küçümseyerek
tadılır ve
bir kenara atılır. Mantis'in kendi çalılıklarında daha ekonomik olduğuna inanıyorum. Av çok bol değildir, bu yüzden şüphesiz avını son atomuna kadar
yiyip bitirir; ancak kafeslerimde her zaman el altında olur. Genellikle,
birkaç lokmadan sonra böcek, daha fazla ilgi göstermeden
sulu lokmayı bırakır. Esaretin can sıkıntısı böyle bir şey!

Onlara lüks bir masa sağlamak için yardımcılar çağırmak zorundayım. Mahallemdeki iki veya üç genç işsiz, ekmek ve reçel dilimleri veya kavunla rüşvet alarak, sabah ve akşam komşu çimenliklerde arama yaparlar ve orada sazlıklardan yapılmış küçük kutular olan av çantalarını canlı çekirgeler ve cırcır böcekleriyle doldururlar. Bense, elimde ağla, misafirlerim için seçkin bir yemek elde etmek amacıyla günlük olarak çayırda tur atarım.

Bu özel yakalamalar, Mantis'in canlılığının ve cüretinin onu ne kadar ileri götüreceğini bana göstermeye mahkûmdur. Bunlar arasında, onu yiyen yaratıktan daha büyük olan büyük gri cırcır böceği (_Pachytylus cinerascens_, Fab.), parmakları korumak için güçlü çenelerle silahlanmış beyaz yüzlü Decticus vardır; grotesk
Truxalis, başında piramit şeklinde bir mitra takıyor; ve üzüm bağlarının Ephippigera'sı, zillerini şakırdatıyor ve fıçı şeklindeki karnının ucunda bir kılıç taşıyor. Bu küstah yaratıklar
çeşidine iki dehşet daha ekleyelim: disk şeklindeki
taraksı karnı bir şilin kadar büyük olan ipeksi Epeirus ve korkunç derecede tüylü ve şişman olan taçlı Epeirus.

Mantis'in bu tür düşmanlara doğal bir halde saldırdığından şüphem yok, çünkü onu tel tül örtülerimin altında, önüne ne konursa onunla cesurca savaşırken görüyorum. Çalıların arasında pusuya yatarak, kafesteyken cömertliğim sayesinde kazandığı zengin beslenmeden yararlandığı gibi, şans eseri kendisine verilen ödüllerden de yararlanmalıdır. Benim sunduğum gibi tehlikelerle dolu büyük av hayvanlarının avlanması, yaratığın normal yaşamının bir parçası olmalı, ancak bu sadece ara sıra yapılan bir eğlence olabilir, belki de Mantis'in büyük pişmanlığına. Her türden cırcır böcekleri, kelebekler, arılar, birçok türün büyük sinekleri ve orta büyüklükteki diğer böcekler: Mantis'in katil kollarının kucağında alışılmış bir şekilde bulduğumuz avlar bunlardır. Ancak kafeslerimde, cüretkar avcının başka bir
böcekten önce geri çekildiğini hiç görmedim. Gri cırcır böcekleri, Decticus, Epeirus veya Truxalis, er ya da geç hepsi
zıpkınlanır, kolların testere ağızları arasında hareketsiz tutulur ve
rahatça lezzetli bir şekilde ezilir. Bu süreç ayrıntılı bir
açıklamayı hak ediyor.

Büyük bir cırcır böceğinin, düşüncesizce kapağın tel örgüsü boyunca yaklaştığını görünce, sarsılmış bir başlangıçla sarsılan Mantis, aniden çok korkutucu bir duruş sergiler. Elektrik şoku daha hızlı bir sonuç üretemezdi. Geçiş o kadar ani, taklit o kadar tehdit edicidir ki, alışkın olmayan gözlemci, sanki bilinmeyen bir tehlikeyle karşı karşıyaymış gibi elini geri çeker. Ben de deneyimli olduğum için, düşüncelerimin başka bir yerde olduğu zamanlarda irkildiğimi itiraf etmeliyim. Yaratık, bir yay tarafından çalıştırılan bir yelpaze veya fantastik bir Jack-in-the-box gibi yayılır. Kanat kapakları açılır ve eğik bir şekilde yana doğru itilir; kanatlar, şeffaf tülden paralel perdeler gibi dikilerek, sırtı domine eden piramit şeklinde bir çıkıntı oluşturarak tam genişliklerine ulaşır; Karnın ucu
askıya doğru yukarı kıvrılır, sonra düşer ve bir tür hışırtı sesiyle kendini açar, bir tür _puf! puf!_, yürüyen bir hindi horozunun tüylerinin çıkardığı sese benzer. İnsanın aklına
ürkmüş bir engerek yılanının
puflaması gelir.

Böcek, dört arka pençesi üzerinde gururla otururken, uzun
vücudunu neredeyse
dik tutar. İlk başta göğüste birbirine katlanmış ve bastırılmış olan katil ön uzuvlar, gövdeyle bir haç oluşturarak, koltuk altlarını inci sıralarıyla ve beyaz bir merkezi noktayla siyah bir noktayla süsleyerek tamamen açılır. Tavus kuşunun kuyruğunu hafifçe anımsatan bu iki göz ve ince abanoz kabartmalar, sıradan durumlarda gizlenen
çatışmanın şatafatının bir parçasıdır. Mücevherleri yalnızca kendilerini
korkunç ve savaş için muhteşem hale getirdiklerinde varsayılır. Garip pozisyonunda hareketsiz duran Mantis, akridiyeni inceler, bakışları ona sabitlenmiştir, başı bir pivotta olduğu gibi yavaşça dönerken, diğeri yer değiştirir. Bu taklidin amacı açıktır; Mantis, güçlü avını terörize etmek, korkuyla felç etmek ister; çünkü
korkuyla morali bozulmamışsa av çok tehlikeli olabilir.

Avını gerçekten korkutur mu? Decticus'un parlayan başının altında,
cırcır böceğinin uzun yüzünün ardında, neyin geçtiğini kim söyleyebilir? Bu hareketsiz
maskelerde hiçbir duygu belirtisi kendini gösteremez. Yine de tehdit altındaki yaratığın tehlikesinin farkında olduğundan emindir.
Önünde beliren, pençelerini uzatmış, üzerine atılmaya hazır korkunç bir hayalet formu görür; kendini ölümle yüz yüze hisseder ve henüz zaman varken kaçmayı başaramaz. Zıplamada
üstün olan ve tehdit edici pençelerden kolayca kaçabilen yaratık, muazzam uyluklara sahip harika atlayıcı,
yerinde aptalca çömelerek kalır veya hatta düşmana kasıtlı adımlarla yaklaşır.[2]

Yılanın açık ağzıyla dehşetten felç olmuş veya bakışlarıyla büyülenmiş genç kuşların, hareket edemeden yuvalarından koparılmasına izin verecekleri söylenir. Cırcır böceği genellikle
neredeyse aynı şekilde davranır. Büyücünün erişebileceği bir yere geldiklerinde,
tutma kancaları atılır, dişler çarpar, çift testereler birbirine yakınlaşır ve kurbanı bir mengenede tutar. Esir boşuna mücadele eder;
alt çeneleri havayı çiğner, çaresiz tekmelerine hiçbir direnç göstermez.
Kaderiyle yüzleşmiştir. Mantis, savaşın sancağı olan kanatlarını tekrar katlar; normal pozisyonuna döner ve yemek başlar.

Gri cırcır böceği ve Decticus'tan daha az tehlikeli bir av olan Truxalis ve Ephippigera'ya saldırırken, hayalet poz daha az etkileyicidir
ve daha kısa sürelidir. Pençeleri öne doğru fırlatmak genellikle yeterlidir;
Epeirus'un zehirli pençeleri düşünülmeden vücudunun ortasından yakalanması durumunda durum böyledir. Kafeslerimde serbest olarak geleneksel diyet olan daha küçük cırcır böcekleri için, Mantis nadiren korkutma araçlarını kullanır; sadece pusuda beklerken dikkatsizce geçen kişiyi yakalar.

Yakalanacak böcek ciddi bir direnç gösterebileceği zaman, Mantis böylece avını korkutan veya şaşırtan, büyüleyen veya içine çeken bir pozla donatılmış olur ve pençelerinin daha büyük bir kesinlikle
vurmasını sağlar. Cinleri, savunma yeteneği olmayan veya savunmaya hazır olmayan moralsiz bir kurbana yaklaşır. Avını korku veya şaşkınlıkla aniden bir hayaletin tavrını alarak dondurur.

Kanatlar bu fantastik pozda önemli bir rol oynar. Çok
geniş, dış kenarda yeşil, ancak başka yerlerde renksiz ve şeffaftır.
Çok sayıda sinir, yelpaze şeklinde yayılarak uzunlukları yönünde onları keser. Diğerleri, enine ancak daha ince, ilkini dik açılarla keserek onlarla birlikte çok sayıda ağ oluşturur.
Spektral
pozisyonda kanatlar dışarı açılır ve neredeyse temas halinde olan iki paralel düzlemde dikilir, tıpkı dinlenen kelebeklerin kanatları gibi.
İkisi arasında karnın ucu hızla kıvrılır ve açılır.
Karnın sinir ağına sürtünmesinden, savunma pozisyonundaki bir engerek yılanının tıslamasına benzettiğim
tükürme sesi türü ortaya çıkar. Bu ilginç sesi taklit etmek için
tırnağın ucuyla açılmış bir kanadın üst yüzünü hızlıca okşamak yeterlidir.

Birkaç günlük oruçtan sonra, bir açlık anında, Mantis kadar büyük veya daha büyük olan büyük gri
cırcır böceği, çok kuru olan kanatları hariç, tamamen
tüketilecektir. Bu muazzam yemeğin tamamlanması için iki saat
yeterlidir. Böyle bir orji
nadirdir. İki veya üç kez tanık oldum, kendime her zaman
obur yaratığın bu kadar çok yiyeceğe nereden yer bulduğunu ve
içeriğin onu içerenden daha az olduğu aksiyomunu kendi lehine nasıl tersine çevirdiğini sordum. Maddenin girişte hemen sindirildiği,
çözüldüğü ve
yok edildiği bir midenin ayrıcalıklarına ancak hayran olabilirim.

Tel kafeslerim altındaki Mantis'in olağan diyeti, farklı türlerde ve büyüklükleri büyük ölçüde değişen cırcır böceklerinden oluşur.
Mantis'in, katil ön ayaklarının oluşturduğu mengenede tuttuğu cırcır böceklerini kemirmesini izlemek ilginçtir.
Böyle bir vahşete pek de uygun görünmeyen ince uçlu ağızlığa rağmen,
böcek tamamen kaybolur,
sadece hafifçe etli olan tabanı tüketilir.
Bacaklar, pençeler, boynuzsu deriler, geri kalan her şey yenir. Bazen büyük arka uyluk eklem tarafından tutulur, ağza götürülür, tadına bakılır ve hafif bir memnuniyet havasıyla çıtırdatılır. Cırcır böceğinin şişmiş uyluğu, bizim için kuzu bacağı olduğu gibi, Mantis için iyi bir "kesim" olabilir!

Mağdura saldırı boynun arkasından veya başın tabanından başlar. Katil pençelerden biri avı vücudun ortasından tutarken, diğeri başı aşağı doğru bastırır, böylece sırt ve boyun arasındaki eklem gerilir ve hafifçe açılır. Mantis'in burnu, bu savunmasız noktayı belirli bir ısrarla kemirir ve içine
girer ve boyunda büyük bir yara açılır. Sefalik ganglionların lezyonunda cırcır böceğinin mücadeleleri azalır ve mağdur hareketsiz bir ceset haline gelir. Oradan, hareketlerinde sınırlanmayan bu yırtıcı hayvan, lokmalarını
rahatça seçer.

BÖLÜM VI

MANTİS.--KUR

Mantis'in gelenekleri hakkında gördüğümüz az şey,
böcek için kullanılan popüler isimle pek uyuşmuyor.
_Prego-Dieu_ teriminden, dindar bir şekilde kendine aşık, sakin ve huzurlu bir yaratık beklemeliyiz; ve bir yamyam, vahşi bir hayalet, esirlerinin kafalarını
terörle onları demoralize ettikten sonra ısırarak açıyor. Ama
henüz en kötüsünü öğrenemedik. Mantis'in kendi akrabalarıyla bağlantılı gelenekleri, bu konuda kötü bir üne sahip olan örümceklerinkinden bile daha korkunçtur.

Büyük laboratuvar masamdaki kafes sayısını azaltmak, kendime biraz daha yer açmak ve yine de saygın bir hayvanat bahçesi sağlamak için,
bir örtünün altına birkaç dişi yerleştirdim. Ortak barınakta yeterli alan ve tutsakların hareket etmesi için yer vardı, ancak karınları ağır olduğu için hareket etmeyi pek sevmezler.
Kapakların tel örgüsüne karşı hareketsizce çömelerek yiyeceklerini sindirecekler veya geçen bir kurbanı bekleyecekler. Kısacası, tıpkı kendi çalılıklarında yaşadıkları gibi yaşıyorlardı.

Toplu yaşamın tehlikeleri vardır. Yemlikteki saman azaldığında
eşekler genellikle çok barışçıl olsalar da kavgacı olurlar. Misafirlerim kıtlık mevsiminde sinirlenip birbirleriyle kavga etmeye başlamış olabilirler; ancak kafesleri günde iki kez yenilenen cırcır böcekleriyle iyi bir şekilde donatmaya dikkat ettim. İç savaş çıkarsa kıtlık bahane olarak gösterilemezdi.

Başlangıçta işler kötü gitmedi. Şirket barış içinde yaşadı, her Mantis önüne çıkan her şeye
saldırıp yiyordu, komşularına karışmadan. Ancak bu uyum dönemi kısa sürdü. Böceklerin karınları daha da doldu: yumurtalar
yumurtalıklarında olgunlaştı: kur yapma ve yumurtlama mevsimi
yaklaşıyordu. Sonra dişileri bir tür kıskançlık öfkesi sardı, ancak böyle bir
dişi rekabeti
uyandıracak hiçbir erkek yoktu. Yumurtalıkların
şişmesi sürümü
çeldi ve onları birbirlerini
yiyip bitirmek için çılgınca bir arzuyla enfekte etti. Tehditler, korkunç karşılaşmalar ve yamyam
ziyafetleri vardı. Bir kez daha hayalet pozu, kanatların tıslaması ve pençelerin başın üzerine uzatılıp kaldırılmasının korkunç hareketi görüldü. Dişiler gri bir cırcır böceği veya Decticus'un önünde bundan daha korkunç görünemezlerdi. Görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep olmadan, iki komşu aniden çatışma tavrıyla ayağa kalktı. Başlarını sağa ve sola çevirdiler, birbirlerini kışkırttılar, birbirlerine hakaret ettiler. Karın tarafından ovalanan kanatların _puf! puf!_ sesi hücumu
çaldı. Düello ilk çizikte sona erecek olsa da, daha ciddi bir sonuç olmadan, ilk başta katlanmış, bir kitabın yaprakları gibi açılmış ve uzun beli ve karnı korumak için yanlara doğru uzatılmış katil pençeler. Poz muhteşem, ancak dövüşün ölümüne olacağı zamanki kadar muhteşem değil.

Sonra aniden yaylanan kancalardan biri dışarı fırlar ve
rakibe vurur; aynı anilikle geri uçar ve bir
bekçi pozisyonu alır. Rakip bir karşılıkla karşılık verir. Çitler,
birbirlerinin kulaklarını yumruklayan iki kediyi andırıyor. Yumuşak karında veya en ufak bir yarada bile,
birisi yenildiğini kabul ediyor ve çekiliyor. Diğeri savaş sancağını yeniden hazırlıyor ve bir cırcır böceğinin yakalanmasını düşünmek için başka bir yere gidiyor,
görünüşte sakin ama gerçekte kavgayı yeniden başlatmaya hazır.

Çoğu zaman mesele daha trajik bir şekilde sonuçlanıyor. Ölümüne düellolarda
saldırı pozisyonu tüm güzelliğiyle üstleniliyor. Katil pençeler
açılıp havaya yükseliyor. Yenilene yazıklar olsun! Çünkü galip onu mengene gibi
kavrayarak hemen yemeye başlıyor;
söylemeye gerek yok, boynunun arkasından başlıyor. İğrenç yemek, sanki sadece bir çekirgeyi çiğnemek gibi sakin bir şekilde ilerliyor; ve
sağ kalan, kız kardeşinin tadını yasal oyun kadar çıkarıyor. Seyirciler
itiraz etmezler, ilk fırsatta aynısını yapmaya fazlasıyla isteklidirler.

Vahşi yaratıklar! Kurtların bile birbirlerini yemediği söylenir.
Mantis o kadar titiz değildir; en sevdiği av olan cırcır böceği ulaşılabilir ve bol olduğunda arkadaşlarını yer.

Bu gözlemler daha da iğrenç bir aşırılığa ulaşır. Üreme zamanında böceğin alışkanlıklarını araştıralım ve kalabalığın karışıklığından kaçınmak için çiftleri farklı örtüler altında izole edelim.
Böylece her çiftin balayını hiçbir şeyin engelleyemeyeceği kendi meskeni olur. Onlara bol miktarda yiyecek sağlamayı unutmayacağız;
ardından gelecekler için açlık bahanesi olmayacak.

Ağustos ayının sonuna yaklaşıyoruz. İnce ve zarif bir sevgili olan erkek Mantis, zamanın uygun olduğuna karar verir. Güçlü arkadaşına göz atar; başını ona doğru çevirir; boynunu eğer ve
göğsünü kaldırır. Küçük sivri yüzü neredeyse bir ifade takınır.
Uzun bir süre hareketsiz durur, arzulananı düşünerek.
Sonraki, sanki kayıtsızmış gibi, kıpırdamaz. Yine de
aşık bir onay
işareti yakalamıştır: sırrını bilmediğim bir işaret. Yaklaşır: aniden kanatlarını diker,
sarsıcı bir titremeyle.

Bu onun beyanıdır. Kendini çekinerek şişman arkadaşının
sırtlarına atar; ona umutsuzca sarılır ve kendini sabitler.
Kucaklaşmanın başlangıcı genellikle uzundur ve kucaklaşma
bazen beş veya altı saat sürer.

Bu süre zarfında fark edilmeye değer hiçbir şey olmaz. Sonunda ikisi
ayrılır, ancak çok daha samimi bir şekilde
tek beden olacaklardır. Zavallı sevgili, metresi tarafından doğurganlık veren olarak seviliyorsa, onu aynı zamanda en seçkin av hayvanı olarak da sever. Gün boyunca,
ya da en geç ertesi gün, arkadaşı tarafından yakalanır, o da önce
alışkanlığa ve alışkanlığa göre boynunun arkasını kemirir ve sonra
onu metodik olarak, lokma lokma, sadece kanatları bırakarak yer.
Burada kıskançlık vakası yok, sadece sapkın bir zevk var.

Yeni döllenmiş bir dişinin ikinci bir erkek hayvanı nasıl karşılayacağını merak ettim. Soruşturmamın sonucu skandal oldu. Mantis, çok fazla durumda kucaklaşmalardan ve evlilik şölenlerinden asla doymaz. Yumurtalar bırakılmış olsun veya olmasın, değişken süreli bir dinlenmeden sonra, ikinci bir erkek karşılanır ve ilki gibi yutulur. Üçüncüsü onun yerini alır, görevini yapar ve bir öğün daha verir. Dördüncüsü de benzer bir kader yaşar. İki hafta boyunca aynı Mantis'in yedi kocaya bu şekilde davrandığını gördüm. Hepsini kucaklamasına kabul etti ve hepsi evlilik coşkusunun bedelini canlarıyla ödedi.

İstisnalar vardır, ancak bu tür orjiler sık ​​görülür. Çok sıcak günlerde,
atmosferik gerilim yüksek olduğunda, bunlar neredeyse genel kuraldır.
Böyle zamanlarda Mantis'in sinirleri gerilir. Büyük haneleri barındıran örtülerin altında dişiler birbirlerini her zamankinden daha sık yutarlar;
tek başlarına çiftleri barındıran örtülerin altında erkekler, görevleri tamamlandığında her zamankinden daha hevesle yutulurlar.

Bu evlilik içi vahşetleri hafifletmek için, Mantis'in serbestken bunları işlememesini isteyebilirim. Erkek, bir kez işlevini yerine getirdiğinde, kesinlikle uzaklaşmak, uzaklara kaçmak, korkunç eşten kaçmak için zaman bulur, çünkü kafeslerimde ona genellikle bir günlük bir mola verilir. Yol kenarında ve çalılıklarda gerçekte neler olduğunu bilmiyorum; şans eseri, zavallı bir öğretmen, Mantis'in serbestken yaşadığı aşk ilişkileri hakkında bana hiç bilgi vermedi. Laboratuvarımda, bol güneş ışığı alan, iyi beslenmiş ve rahat bir şekilde barındırılan tutsakların hiçbir şekilde nostaljiden muzdarip görünmediği olayları izlemek zorundayım. Orada normal koşullarda davrandıkları gibi davranmalılar.

Ne yazık ki! Gerçekler, erkeklerin kaçmak için zamanları olduğu ifadesini reddetmemi sağlıyor; çünkü bir keresinde, görünüşe göre hayati işlevlerini yerine getirirken, dişiyi sıkıca kucaklayan bir erkeği şaşırttım - ama başı, boynu, neredeyse hiç göğsü yoktu! Dişi, başını omzunun üzerinden çevirmiş, sevgilisinin
kalıntılarını huzur içinde yiyordu! Ve sıkıca demirlenmiş olan erkek kalıntısı,
görevini sürdürdü!

Sevginin ölümden daha güçlü olduğu söylenir! Kelimenin tam anlamıyla alındığında,
bir aforizma bundan daha çarpıcı bir
onay almamıştır. Burada
başı kesilmiş, göğsünün ortasına kadar kesilmiş bir yaratık vardı;
hâlâ hayat vermek için mücadele eden bir ceset.
Üreme organlarının merkezi olan
karın saldırıya uğrayana kadar tutuşunu gevşetmeyecekti.

Düğünün tamamlanmasından sonra sevgiliyi yeme, artık hiçbir işe yaramayan bitkin pigme'yi yemek yapma geleneği, böceklerin duygusallıkla suçlanması pek mümkün olmadığından, anlaşılması zor değildir; ancak eylem sırasında onu yutmak, en hastalıklı zihnin hayal edebileceği her şeyi aşar. Bunu kendi gözlerimle gördüm ve şaşkınlığımdan henüz kurtulamadım.

Bu talihsiz yaratık, işlevlerini yerine getirirken saldırıya uğradığında kaçıp kendini kurtarabilir miydi? Hayır. Şu sonuca varmalıyız ki
Mantis'in aşkları, örümceğinkilerden tamamen daha trajik, hatta belki daha da trajiktir. Kafesin sınırlı alanının erkeklerin katledilmesini kolaylaştırabileceğini inkar etmiyorum; ancak böyle bir katliamın nedeni başka yerde aranmalıdır. Belki de böcek dünyasının muazzam üreme yoluyla yavaş yavaş şekillendiği karbonifer dönemini anımsatıyor. Mantes'lerin bir dalını oluşturduğu Orthoptera, böcek dünyasının ilk doğanlarıdır.

Kaba, dönüşümlerinde eksik, ağaçsı bitki örtüsünün arasında dolaşıyorlardı, daha karmaşık başkalaşım biçimlerinin ortaya çıktığı böceklerin hiçbiri henüz var olmadığında bile, ne kelebekler, böcekler, sinekler ne de arılar. O çağlarda, üretmek için yok etme şehvetiyle dolu olan tavırlar nazik değildi; ve o kadim hayaletlerin zayıf bir hafızası olan Mantis, daha önceki bir çağın geleneklerini gayet iyi koruyabilirdi. Erkeklerin yiyecek olarak kullanılması Mantis ailesinin diğer üyeleri için bir
âdettir. Kabul etmeliyim ki, bu genel bir alışkanlıktır. Kafesinde çok küçük ve çok zararsız görünen, kalabalık alanına rağmen komşularına asla zarar vermeyen küçük gri Mantis, erkeğinin üzerine
düşer ve onu Dua Eden Mantis kadar vahşice
yutar. Dişi örneklerim için
vazgeçilmez tamamlayıcıları sağlamaya çalışırken kendimi
yormuşumdur. Güçlü kanatlı, canlı ve tetikte olan yakalamam kafese
girer girmez, çoğunlukla artık yardımına ihtiyacı olmayan dişilerden biri tarafından yakalanıp yutulur. Yumurtalıklar
doyduktan sonra, iki Mantis türü de erkeğe karşı bir antipati geliştirir;
ya da daha doğrusu onu sadece özellikle lezzetli bir av
türü olarak görürler.

BÖLÜM VII

MANTİS.--YUVA

Aşkları bu kadar trajik olan böceğin daha hoş bir yönünü ele alalım. Yuvası bir harikadır. Bilimsel dilde buna
_ootek_ veya "yumurta kutusu" denir. Bu barbarca ifadeyi kullanmayacağım. Baştankaranın "yumurta kutusu"ndan, yani "baştankara yuvası"ndan söz edilmediğine göre, Mantis'ten bahsederken neden kutudan bahsetmeliyim? Daha bilimsel görünebilir; ancak bu beni ilgilendirmiyor.

Dua eden Mantis'in yuvası neredeyse her yerde, güneşe maruz kalan yerlerde bulunabilir: taşlarda, odunlarda, asma kütüklerinde, çalılıkların dallarında,
kuru ot saplarında ve hatta tuğla parçaları, ağır kumaş paçavraları ve eski çizme parçaları gibi insan işçiliğinin ürünleri üzerinde. Herhangi bir
destek yeterli olacaktır, yeter ki yuvanın tabanının yapışabileceği eşitsizlikler sunsun ve böylece sağlam bir temel sağlasın. Yuvanın
normal boyutları bir buçuk inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde veya biraz daha büyüktür. Rengi buğday tanesi gibi soluk bir
kahverengidir. Yuva alevle temas ettiğinde kolayca yanar ve yanan ipeğe benzer bir koku yayar. Yuvanın
malzemesi aslında ipeğe benzer bir maddedir, ancak bir ipliğe çekilmek yerine süngerimsi bir köpük kütlesi halinde sertleşmesine izin verilir. Yuva bir dala sabitlenmişse taban etrafından dolanır, komşu dalları sarar ve desteğin kazalarına göre değişken bir şekil alır; düz bir yüzeye sabitlenmişse, her zaman destek tarafından şekillendirilen alt tarafın kendisi düzdür. Yuva daha sonra bir yarı elipsoid veya başka bir deyişle uzunlamasına kesilmiş yarım bir yumurta şeklini alır; bir ucu az çok küt, ancak diğer ucu sivridir ve bazen kısa, kavisli bir kuyrukla sonlanır.

Her durumda üst yüz dışbükey ve düzenlidir. İçinde üç tane belirgin ve uzunlamasına bölge ayırt edebiliriz. Diğerlerinden daha dar olan orta bölge, çiftler halinde düzenlenmiş ve bir çatının kiremitleri gibi üst üste binen ince plakalardan oluşur. Bu plakaların kenarları serbesttir ve yumurtalar yumurtadan çıktığında yavruların çıkabileceği iki paralel çatlak serisi bırakır. Yakın zamanda terk edilmiş bir yuvada bu bölge en ufak bir nefesle titreyen ve açık havaya maruz kaldığında hemen kaybolan ince dökülmüş derilerle kaplıdır. Bu bölgeye çıkış bölgesi diyeceğim çünkü yavrular sadece bu çan boyunca kaçabilir ve kendilerinden önce gelenler tarafından serbest bırakılır.

Diğer tüm yönlerde bu kalabalık ailenin beşiği kesintisiz bir duvar sunar. Yarı elipsoidin büyük kısmını kaplayan iki yanal bölge, mükemmel bir yüzey sürekliliğine sahiptir. İlk yumurtadan çıktıklarında çok zayıf olan küçük Mantes balıkları, duvarların inatçı
maddesinden geçemezlerdi. Bu duvarların iç kısmında, yumurta kütlesinin yerleştirildiği çeşitli
katmanların işaretleri olan bir dizi ince enine oluk vardır.

Yuvayı enine ikiye keselim. Daha sonra yumurta kütlesinin, taban ve yanlara doğru kalın gözenekli bir kabukla, katılaşmış köpük gibi, çevrili, çok sıkı kıvamlı, uzunlamasına bir çekirdek oluşturduğunu göreceğiz. Yumurtaların üzerinde, çok yakın bir şekilde yerleştirilmiş ve çok az serbestliğe sahip olan kavisli plakalar vardır; kenarları, küçük üst üste binen pulların çift serisini oluşturdukları çıkış bölgesini oluşturur. Yumurtalar boynuzsu görünümlü sarımsı bir ortama yerleştirilmiştir. Katmanlar halinde, bir dairenin yaylarını oluşturan çizgiler halinde, baş
uçları çıkış bölgesine doğru birleşecek şekilde düzenlenmiştir. Bu yönelim bize teslimat yöntemini anlatır. Yeni doğmuş larvalar, çekirdeğin bir uzantısını oluşturan iki bitişik kanat veya yaprak arasındaki aralığa kayacaktır; daha sonra, doğrudan ele alacağımız ilginç düzenlemeyi göz önünde bulundurarak, gerçekleştirilmesi çok kolay olmayan ancak yeterli olan dar bir geçit bulacaktır; daha sonra çıkış bölgesine ulaşacaklardır. Orada,
üst üste binen pulların altında, her yumurta katmanı için iki çıkış yolu açılır. Larvaların yarısı sağ taraftaki geçitten, yarısı da sol taraftaki geçitten çıkar. Bu işlem her katman için, yuvanın bir ucundan diğerine tekrarlanır.

Yuvanın önünde olmadıkça kolayca kavranamayan yapısal ayrıntıları özetleyelim. Yuvanın ekseni boyunca uzanan ve bir hurma çekirdeğine benzeyen
yumurta kütlesi, katmanlar halinde gruplanmıştır.
Bu çekirdeği, üstte, merkez çizgisi boyunca, gözenekli kabuğun yerini ince üst üste binen yapraklar aldığı yer hariç, koruyucu bir kabuk, bir tür katılaşmış köpük sarar.
Bu yaprakların serbest kenarları, çıkış bölgesinin dışını oluşturur; birbirlerinin üzerine binerek iki pul serisi oluşturur ve her yumurta katmanı için dar yarıklar şeklinde iki çıkış bırakır.

[Resim: 1. DUA EDEN PEYGAMBER KUŞU YUVASI.

2. AYNISININ ENİNE KESİTİ.

3, 3a. EMPUSA PAUPERATA YUVASI.

4. AYNISININ ENİNE KESİTİ.

5. AYNISININ DİKEY SEÇİMİ.

6. GRİ MANTİS YUVASI.

7. SCHEFFER'İN SİSİFOS'U (bkz. Bölüm XII.)

8. SİSİFOS'UN KÜMES ... 5 Eylül'de, 29 Ağustos'ta döllenen misafirlerimden biri, öğleden sonra saat dörtte
gözlerimin önünde hazırlıklarını yapmaya başladı.

Devam etmeden önce bir not: Laboratuvarda elde ettiğim tüm yuvalar -ve epeycesini elde ettim- istisnasız

kapakların tel örgüsü üzerine inşa edildi. Böceklere pürüzlü taşlar ve kekik tutamları sağlamaya dikkat ettim, ikisi de açık alanlarda temel olarak
çok yaygın olarak kullanılıyor. Tutsak edilenler
her zaman, yuvanın yumuşak malzemesi sertleştikçe ağların üzerine kabuk bağladığı için mükemmel
bir şekilde sağlam bir temel sağlayan tel örgü ağını tercih ettiler.

Doğal koşullarda yuvalar hiçbir şekilde korunaklı değildir;
kışın sertliğine dayanır,
yağmura, rüzgara, dona ve kara karşı koyarlar,
ayrılmadan. Dişinin her zaman yuvanın temellerinin şekillendirilebileceği
düzensiz bir destek seçtiği ve böylece
sağlam bir tutuş elde ettiği doğrudur. Seçilen yer her zaman erişilebilecek en iyi yerdir ve kafeslerde elde edilebilecek en iyi temel olarak tel tül sürekli olarak benimsenir.

Yumurtalarını bıraktığı anda gözlemleyebildiğim tek Mantis,
kapak üst kısmına yakın tele tutunarak baş aşağı çalışıyordu.
Benim varlığım, büyütecim, araştırmalarım onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi, o kadar yoğun bir şekilde işine dalmıştı. Tel tül kubbeyi kaldırabildim, eğebildim, ters çevirebildim, çevirebildim ve tekrar ters çevirebildim,
böcek işini bir an bile geciktirmeden.
Cımbızımla, altlarında neler olup bittiğini daha yakından gözlemlemek için uzun kanatları kaldırabildim;
Mantis beni
kesinlikle fark etmedi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; dişi
hareket etmedi ve gözlemcinin tüm dikkatsizliklerine
duyarsızca boyun eğdi. Yine de işler istediğim gibi ilerlemedi, operasyon o kadar hızlıydı ve gözlem o kadar zordu.

Karın ucu sürekli olarak bir köpük yumağının içindeydi, bu da
işlemin ayrıntılarını çok net bir şekilde kavramaya izin vermiyordu.
Bu köpük gri-beyaz, hafif viskoz ve neredeyse sabun köpüğü gibiydi. Ortaya çıktığı anda içine batırılmış bir pipetin ucuna hafifçe yapışıyordu. İki dakika sonra katılaşır ve artık samana yapışmaz. Kısa bir süre sonra kıvamı eski bir yuvanın
maddesi olur.

[Resim: 1. ÇİFTLEŞME EYLEMİNDE ERKEK MANTİS YUVASINI YUTAN.

2. YUVASINI TAMAMLAYAN MANTİS.

3. BİR LOB-WORM'U KESEN ALTIN ​​KARIN BÖCEĞİ.]

Köpüklü kütle çoğunlukla küçük baloncuklar halinde hapsedilmiş havadan oluşur.
Yuvaya Mantis'in karnından çok daha büyük bir hacim veren bu hava, açıkça böcekten çıkmaz
ancak köpük genital organların deliğinde belirir; atmosferden ödünç alınmıştır. Mantis, özellikle yuvayı sıcaklık değişimlerine karşı korumaya son derece adapte olmuş
hava ile daha fazla inşa eder. İpek böceklerinin sıvı salgısı gibi yapışkan bir madde
yayar ve bu bileşimle, dış havayla anında karışarak, yuvanın inşa edildiği köpüğü
üretir.

Yumurta beyazını çırptığımız gibi, salgıyı çırparak,
yükselmesini ve sertleşmesini sağlar.
Karnın ucu uzun bir yarıkta açılır ve
hızlı, aralıksız bir hareketle açılıp kapanan, viskoz sıvıyı çırpan ve salgılanırken köpüğe dönüştüren iki yan kepçe oluşturur.
Salınan iki kepçenin yanında, iç organların yükselip alçaldığını, bir piston çubuğu gibi dışarı çıkıp geri çekildiğini
görürüz,
ama hareketlerinin kesin doğasını gözlemlemek imkansızdır, çünkü opak köpük
yumağının içinde yıkanmışlardır.

Karnın ucu, sürekli olarak çarparak, kapakçıklarını hızla kapatıp açarak, bir sarkaç gibi sağa sola salınır. Bu salınımların her birinden içeride bir yumurta tabakası ve dışarıda enine bir çatlak oluşur. Açıklanan yayda ilerledikçe, aniden ve sık aralıklarla, köpüklü kütlenin dibine bir şey gömüyormuş gibi köpüğün daha derinlerine dalar. Her seferinde şüphesiz bir yumurta bırakılır; ancak işlem o kadar hızlıdır ve gözlem için o kadar elverişsiz koşullar altında gerçekleşir ki, yumurta kanalını çalışırken hiç göremedim. Yumurtaların gelişini ancak karın ucunun hareketlerinden anlayabiliyorum, bu da ani bir dalış hareketiyle daha derine batırılır. Aynı zamanda viskoz bileşim aralıklı dalgalar halinde yayılır ve terminal valfler tarafından bir köpüğe dönüştürülür. Böylece elde edilen köpük, yumurta tabakasının yanlarına ve tabanına yayılır ve karın basıncının bir sonucu olarak tel gazlı bezin gözeneklerinden dışarı çıkar. Böylece yumurtalıklar kademeli olarak boşaldıkça süngerimsi zarf kademeli olarak oluşturulur.

Doğrudan gözlem sonucu konuşamasam da,
yumurtaların dış kabuktan daha homojen bir malzemeyle
çevrelendiği merkezi çekirdek için, Mantis'in salgısını köpüğe
döndürmeden, ortaya çıktıkça kullanması gerektiğini düşünüyorum. Yumurta tabakası bir kez yerleştirildiğinde, iki kapakçık yumurtaları
sarmak için gereken köpüğü üretecektir. Ancak, köpük benzeri salgı örtüsünün altında ne olduğunu tahmin etmek son derece zordur. Yakın zamanda yapılmış bir yuvada, sorun bölgesi, kirli beyaz olan yuvanın geri kalanıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturan, saf mat, neredeyse tebeşir beyazı ince gözenekli bir madde tabakasıyla çevrilidir. Pasta süslemesi için şekercilerin çırpılmış beyaz yumurta, şeker ve nişasta ile yaptığı krema bileşimine benzer. Bu karlı sınır kolayca ufalanır ve kolayca kopar. Kaybolduğunda, sorun bölgesi, serbest kenarları olan çift yaprak serisiyle açıkça tanımlanır. Hava koşullarına, rüzgara ve yağmura maruz kalması, parça parça kaybolmasıyla sonuçlanır, böylece eski yuvalar bundan hiçbir iz bırakmaz. İlk bakışta, bu karlı maddeyi yuvanın geri kalanından farklı bir
madde olarak görmeye meyilliyiz. Fakat Mantis gerçekten iki salgı mı kullanır? Hayır. Anatomi, ilk etapta, bize yuvanın malzemelerinin birliğini garanti eder. Yuvanın özünü salgılayan organ, her biri yirmişerli iki grup halinde düzenlenmiş, ilginç bir şekilde
karışık bir görünüme sahip silindirik tüplerden oluşur.
Hepsi, organın tüm kısımlarında görünüm olarak tam olarak aynı olan renksiz, viskoz bir sıvı ile doludur.
Tebeşir renginde bir renklenme üretebilecek herhangi bir organ veya salgıya dair hiçbir belirti yoktur.

Üstelik, karlı bandın oluşturulduğu yöntem, farklı bir
malzeme fikrini reddeder. Mantis'in iki kuyruk ekinin, köpüklü kütlenin yüzeyini süpürdüğünü ve tabiri caizse, kremanın kremasını sıyırıp, bir araya topladığını ve yuvanın tümseği boyunca bir
şekil oluşturacak şekilde tuttuğunu görüyoruz. Bu temizleme işleminden sonra kalan veya banttan
oluşmadan önce sızan şey, yuvanın kenarlarına ince bir
kabarcık tabakası halinde yayılır ve o kadar incedir ki bir
merceğin yardımı olmadan ayırt edilemezler.

Sık sık, süspansiyon halinde kil dolu, büyük çizgiler ve köpük yığınlarıyla kaplı çamurlu bir su akıntısı görürüz. Topraksı maddelerle kirlenmiş olan bu temel köpükte,
burada burada
burada güzel beyaz köpük yığınları görürüz, bu köpüklerde kabarcıklar çok daha
küçüktür. Yoğunluktaki değişikliklerden bir seçilim süreci ortaya çıkar ve
burada burada, üretildiği kirli köpüğün üzerinde duran kar kadar beyaz köpük görürüz. Mantis yuvasını inşa ettiğinde buna benzer bir şey olur. İki ek, bezlerin viskoz salgısını köpüğe dönüştürür. En hafif kısım, kabarcıkları en ince olan, daha ince gözenekliliği nedeniyle beyaz olan kısım yüzeye çıkar, burada kuyruk lifleri onu yukarı doğru süpürür ve yuvanın zirvesi boyunca uzanan karlı kurdeleye toplar.

Şimdiye kadar, biraz sabırla gözlem yapmak mümkün ve tatmin edici bir sonuç elde edilir. Larvalar için çıkışların üst üste binen yaprakların çift serisinden
yapıldığı karmaşık
merkezi bölge meselesinde ise bu imkansız hale gelir.
Öğrenebildiğim az şey şuna varıyor: Yatay yönde derin bir şekilde yarılan karnın ucu, üst ekstremite neredeyse hareketsiz kalırken, alt ekstremite sürekli olarak salınarak köpüğü
üretir ve yumurtaları bırakır. Merkezi bölgenin
yaratılması kesinlikle üst ekstremitenin işidir.

Bu merkezi bölgenin devamında, kuyruk filamentleri tarafından toplanan ince beyaz köpüğün ortasında her zaman görülebilir. İkincisi bölgeyi sınırlar, biri her iki tarafta çalışır,
kemerin kenarlarını hisseder ve görünüşe göre onu test eder ve ilerleyişini yargılar. Bu iki filament, zorlu operasyonu yönlendiren
zarif hassasiyete sahip iki uzun parmak gibidir.

Ama bu iki pul dizisi ve çatlaklar, barındırdıkları çıkış kapıları nasıl elde edilir? Bilmiyorum; hayal bile edemiyorum.
Sorunun sonunu başkalarına bırakıyorum. Bu ne kadar harika bir mekanizmadır ki, merkezi çekirdeğin boynuzsu ortamını, koruyucu duvarları oluşturan köpüğü, merkezi bölge boyunca uzanan şeridin beyaz kremsi köpüğünü, yumurtaları ve dölleyici sıvıyı çok hızlı ve metodik bir şekilde yayma ve oluşturma gücüne sahiptir, aynı zamanda üst üste binen yaprakları, iç içe geçmiş pulları ve açık çatlakların dönüşümlü serisini oluşturur! Böyle bir harikanın karşısında kayboluruz. Yine de iş ne kadar kolay yapılır! Tel tüllere tutunarak, tabiri caizse, yuvasının eksenini oluşturan Mantis zar zor hareket eder. Arkasında büyüyen harikaya bir bakış bile atmaz; uzuvları yalnızca destek için kullanılır; yuvanın yapımında hiçbir rol oynamazlar. Yuva, diyebiliriz ki, otomatik olarak inşa edilir. Bu, çalışkanlığın ve içgüdünün kurnazlığının sonucu değildir; Tamamen mekanik bir görevdir, aletlerle, böceğin organizasyonuyla şartlandırılmıştır. Yuva, yapısı karmaşık olsa da, yalnızca organların işleyişinden kaynaklanır, çünkü insan endüstrilerimizde bir sürü nesne mekanik olarak
yapılmıştır ve mükemmellikleri parmakların becerisini utandırır.

Başka bir bakış açısından Mantis'in yuvası daha da dikkat çekicidir. Isı korunumu konusunda fizik biliminin en değerli derslerinden birinin mükemmel bir uygulamasını oluşturur. Mantis, termal iletken olmayanlar veya yalıtkanlar konusundaki bilgisinde insanlığı geride bırakmıştır.

Ünlü fizikçi Rumford, radyant ısı dışındaki ısı söz konusu olduğunda havanın düşük iletkenliğini göstermek için tasarlanmış çok güzel bir
deneyden sorumluydu. Ünlü bilim adamı, donmuş bir peyniri iyice çırpılmış yumurtalardan oluşan bir köpük kütlesiyle
çevreledi. Hepsi bir fırının ısısına maruz bırakıldı. Birkaç dakika içinde hafif bir omlet elde edildi, dumanı üstünde sıcaktı, ancak ortasındaki peynir başlangıçtaki kadar soğuktu. Çevredeki köpüğün kabarcıklarında hapsolmuş hava bu fenomeni açıklıyor. Isıya karşı aşırı dirençli olan hava, fırının ısısını emmiş ve omletin ortasındaki donmuş maddeye ulaşmasını engellemişti.

Peki, Mantis ne yapıyor? Tam olarak Rumford'un yaptığı gibi; bir sufle elde etmek için albümünü çırpıyor, çok sayıda küçük hava kabarcığından oluşan bir köpük, merkezi çekirdekte bulunan yaşam mikroplarını koruyacak. Amacının tersine döndüğü doğru; yuvanın pıhtılaşmış köpüğü soğuğa karşı bir korumadır, sıcağa karşı değil, ancak birinden koruma sağlayan şey diğerinden de koruma sağlar; böylece Rumford isteseydi, bir buzdolabında yüksek sıcaklıkta sıcak bir vücut muhafaza edebilirdi.

Rumford, hava hücrelerinden oluşan bir battaniyenin atermik özelliklerini, seleflerinin birikmiş bilgileri ve kendi çalışmaları ve deneyleri sayesinde anlamıştı. Mantis, kim bilir kaç yıldır, kalorik bu problemde fizikçilerimizi nasıl geride bırakabilmiştir? Yumurtalarını bu katılaşan köpük kütlesiyle çevrelemeyi nasıl öğrenmiştir, böylece başka bir barınak olmadan bir dala veya taşa sabitlenmiş olsa da, kışın zorluklarına cezasızca göğüs gerebilmiştir? Mahallemde bulunan ve hakkında tam bilgi sahibi olduğum tek tür olan diğer Mantisler, yumurtaların kışı atlatması amaçlanıp amaçlanmadığına göre katılaşan köpük zarfını kullanmış veya kullanmamıştır. Küçük Gri Mantis (_Ameles decolor_), dişinin kanatlarının neredeyse tamamen yok olmasıyla Dua Eden Mantis'ten çok farklıdır, kiraz çekirdeği kadar büyük olmayan bir yuva yapar ve onu gözenekli bir kabukla ustalıkla örter. Bu hücresel zarf neden? Çünkü _Ameles_'in yuvası, Dua Eden Mantis'in yuvası gibi, kış boyunca bir taşa veya bir dala sabitlenerek dayanmak zorundadır ve böylece tehlikeli mevsimin tüm şiddetine maruz kalır. Öte yandan _Empusa pauperata_ (Avrupa böceklerinin en gariplerinden biri) _Ameles_'inki kadar küçük bir yuva yapar,
ancak böceğin kendisi Dua Eden Mantis kadar büyüktür. Bu yuva,
üç veya dört seri halinde yan yana dizilmiş, boyun kısmında eğimli, az sayıda hücreden oluşan oldukça küçük bir yapıdır. Burada gözenekli zarf tamamen yok olsa da,
yuva önceki örneklerde olduğu gibi hava koşullarına maruz kalır ve bir dal parçasına veya kaya parçasına
yapışır. Yalıtım kabuğunun olmaması farklı iklim koşullarının bir işaretidir. _Empusa_'nın yumurtaları,
yumurtlandıktan kısa bir süre sonra, sıcak ve güneşli havada çatlar. Kışın engebelerine maruz kalmadıkları için, ince yumurta kılıflarından başka bir korumaya ihtiyaç duymazlar.

Rumford'un deneyine rakip olan bu güzel ve makul önlemler, şans eseri bir sonuç mu? - şans küpünden düşen sayısız kombinasyondan biri mi? Eğer öyleyse, saçma olanın önünde geri çekilmeyelim: şansın körlüğünün harikulade bir öngörüyle
dondurulduğunu kabul edelim.

Dua eden Mantis yuvasını en uç noktadan başlatır ve
sivri kuyrukta tamamlar. İkincisi genellikle bir tür burunda uzar, böcek görevinden sonra gerinirken yapışkan sıvının son damlasını
harcatır. İşin
tamamlanması için, az çok, kesintisiz iki saatlik bir oturma gerekir. Doğum süreci biter bitmez, anne geri çekilir, bundan böyle tamamladığı göreve karşı kayıtsız kalır. Onu, ailesinin beşiğine karşı biraz şefkat göstermek için yarı yarıya geri dönmesini bekleyerek izledim. Ama hayır: annelik zevkinin izi yok. İş bitti ve artık onu ilgilendirmiyor. Cırcır böcekleri yaklaşıyor; hatta bir tanesi yuvaya çömeliyor. Mantis onları fark etmiyor. Kesinlikle barışçıl davetsiz misafirler; ama tehlikeli olsalar bile yuvayı yağmalamakla tehdit etseler, onlara saldırıp onları kovar mıydı? Duygusuz tavrı bana bunu yapmayacağına ikna ediyor. Yuva onun için ne ifade ediyor? Artık bunun farkında değil.

Dua Eden Mantis'in boyun eğdiği birçok kucaklaşmadan ve neredeyse her zaman yasal bir avmış gibi
yutulan erkeğin trajik sonundan bahsetmiştim. İki hafta içinde aynı dişinin en az yedi kez evlilik macerasına çıktığını gördüm. Her seferinde
kolayca teselli edilen dul eşini yuttu. Bu tür alışkanlıklar sık ​​yumurtlamaya işaret ediyor; ve genel bir kural olmasa da bu görünümün doğrulandığını görüyoruz. Dişilerimden bazıları bana sadece bir yuva verdi; diğerleri iki, ikincisi birincisi kadar geniş. En verimli olanlar üç tane üretti; bunlardan ilk ikisi normal boyutlardayken, üçüncüsü normalin yaklaşık yarısı kadardı.

Bundan böceğin yumurtalıklarının üretkenliğini hesaplayabiliriz.
Yuvanın orta bölgesinin enine çatlaklarından yumurta katmanlarını tahmin etmek kolaydır; ancak bu katmanlar yuvanın ortasındaki veya uçlarına yakın konumlarına göre daha fazla veya daha az yumurta içerir.
En geniş ve en dar katmanların içerdiği sayılar bize yaklaşık bir ortalama verecektir. Orta büyüklükte bir yuvanın yaklaşık dört yüz yumurta içerdiğini görüyorum. Dolayısıyla sonuncusu diğerlerinin yarısı kadar büyük olan üç yuvanın üreticisi en az bin yumurta üretti;
sekiz yüz tanesi daha büyük yuvalara, iki veya üç yüz tanesi de daha küçük yuvalara bırakıldı. Gerçekten güzel bir aile, ama çirkin bir düşünce,
eğer sadece birkaç üyesi hayatta kalabilseydi.

Oldukça büyük, ilginç bir yapıya sahip ve dal veya taşında açıkça görülen Dua Eden Mantis yuvası, Provence köylüsünün dikkatinden
kaçamazdı. _tigno_ adıyla anılan kırsal bölgelerde iyi bilinir; hatta belli bir üne
sahiptir. Ama hiç kimse kökeninin farkında değil gibi görünüyor. Köylü komşularım, iyi bilinen _tigno_'nun sıradan Mantis, _Prego-Dieu_'nun yuvası olduğunu öğrendiklerinde her zaman şaşırırlar.
Bu cehalet Mantis'in gece alışkanlıklarından kaynaklanıyor olabilir.
Hiç kimse böceği gecenin sessizliğinde yuvasında çalışırken yakalamamıştır. Zanaatkar ile iş arasındaki bağlantı eksiktir, ancak
ikisi de köylü tarafından iyi bilinmektedir.

Önemli değil: tekil nesne vardır; göze çarpar, dikkati
çeker. Bu nedenle bir şeye iyi gelmelidir; bir tür
erdem sahibi olmalıdır. Bu yüzden her çağda basit akıl yürütenler, çocukça bir şekilde, bilinmedik şeylerde üzüntülerinin bir
hafifletilmesini bulma umuduyla
gelmişlerdir.

Provence'ın kırsal farmakopesi, genel bir mutabakatla, _tigno_'nun soğuk yanıklarına karşı en iyi çare olduğunu ilan eder.
İstihdam yöntemi en basit olanıdır. Yuva ikiye kesilir, sıkılır ve etkilenen kısım, içinden sular akarken kesik yüzeyle ovulur. Bana söylendiğine göre, bu özeldir. Mavi ve şiş parmaklardan muzdarip olan herkes, geleneksel kullanıma göre, mutlaka _tigno_'ya başvurmalıdır.

Gerçekten etkili mi? Genel inanışın aksine, 1895 kışında kendi parmaklarım ve evimdeki diğer kişilerin parmakları üzerinde yaptığım sonuçsuz deneylerden sonra, şiddetli ve kalıcı soğuk nedeniyle bol miktarda soğuk yarası oluştuğunda, bundan şüphe etmeye cüret ediyorum. Hiçbirimiz, meşhur merhemle tedavi edildiklerinde, şişliğin azaldığını gözlemlemedik;
hiçbirimiz, ezilmiş _tigno_'nun sularının oluşturduğu yapışkan verniğin acı ve rahatsızlığı en ufak bir şekilde hafifletmediğini gördük. Başkalarının daha başarılı olduğuna inanmak kolay değildir, ancak belirli bir şeyin popüler ünü her şeye rağmen varlığını sürdürür, muhtemelen ilacın adı ile hastalığın adı arasındaki basit bir özdeşlik
kazası sayesinde: "soğuk algınlığı" için Provence dilinde _tigno_ kullanılır. Soğuk algınlığı ve Mantis yuvası aynı adla bilindiği andan itibaren, ikincisinin erdemleri apaçık ortada değil miydi? Böylece ünler
yaratılır.

Benim köyümde ve şüphesiz bir dereceye kadar Midi'nin her yerinde, _tigno_ --soğuk algınlığı değil, Mantis yuvası-- diş ağrısı için harika bir
tedavi olarak bilinir. Kişinin bu acınası sevgiden kurtulması için bunu taşıması yeterlidir. Bu tür konularda bilgili kadınlar onları
uygun bir ayın altında toplar ve onları giysi dolabının veya gardırobun bir köşesinde dindar bir şekilde saklar. Bunları cebin astarına dikerler, mendille çekilip kaybolmasınlar diye; bunları inatçı bir azı dişinin
işkence ettiği bir komşuya ödünç verirler. "Bana _tigno_'nu ödünç ver: Şehitlik çekiyorum!" diye yalvarır
şişmiş bir yüzün sahibi.--"Hiçbir şekilde kaybetme!" der borç veren: "Başka bir tanem yok ve ayın doğru zamanında değiliz!"

Saf kurbana gülmeyeceğiz; gazete ve dergilerin son sayfalarında zafer kazanmış gibi şişirilen birçok çare artık etkili değildir. Dahası, bu kırsal sadelik, geçmiş bir çağın biliminin mezarını oluşturan bazı eski kitaplar tarafından geride bırakılmıştır. On altıncı yüzyılın İngiliz doğa bilimcisi, tanınmış hekim Thomas Moffat, kırsalda kaybolan çocukların Mantis'in yolunu
sorduklarını bildirir. Danışılan böcek bir uzuv uzatarak, alınacak yönü gösterirdi ve yazarın söylediğine göre böcek neredeyse hiç yanılmazdı. Bu güzel hikaye Latince olarak, sevimli bir
sadelikle anlatılır.

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​BAHÇIVAN.--BESİNİ

Bu bölümün ilk satırlarını yazarken aklıma Chicago'nun mezbahaları geliyor; yıl boyunca bir milyon seksen bin öküzü ve bin yedi yüz bin domuzu kesen, canlı olarak bir makine trenine
girip konserve et, sosis, domuz yağı ve
sarılmış jambon kutularına dönüşen o korkunç et fabrikaları. Bu tesisleri hatırlıyorum çünkü bahsetmek üzere olduğum böcek bize uyumlu bir kasaplık hızı gösterecek.

Geniş, camlı bir böcek evinde yirmi beş Carabi aurati'm var. Şu anda hareketsizler, onlara barınak olarak verdiğim bir tahta parçasının altında yatıyorlar. Karınları kumla serinlemiş, sırtları güneşin ziyaret ettiği tahtayla
ısıtılmış, uyuyorlar ve yiyeceklerini sindiriyorlar. Şans eseri, gömülmek için uygun bir yer aramak üzere ağaçlarından inen bir çam tırtılı alayıyla karşılaşıyorum, yeraltı krizalitinin evresinin başlangıcı. İşte Carabi'nin mezbahası için mükemmel bir sürü.

Onları yakalayıp böcek evine yerleştiriyorum. Alay
hızla yeniden oluşuyor; tırtıllar, belki de yüz elli kadar, dalgalı bir çizgide ilerliyorlar. Tahta parçasının yanından geçiyorlar, Chicago'daki domuzlar gibi birbirlerini takip ediyorlar. Uygun an. Havoc! diye bağırıyorum ve savaş köpeklerini serbest bırakıyorum: yani tahtayı kaldırıyorum. Uyuyanlar hemen uyanıyor, bol avın kokusunu alıyorlar. İçlerinden biri öne doğru koşuyor; üç, dört, takip ediyor; tüm topluluk uyanıyor; gömülü olanlar ortaya çıkıyor; tüm boğaz kesiciler sürünün üzerine
düşüyor. Asla unutulmayacak bir manzara. Böceklerin çeneleri her yöne doğru çalışıyor; alay, kamyonette, arkada, ortada saldırıya uğruyor; kurbanlar sırtlarından veya karınlarından rastgele yaralanıyor. Tüylü deriler yaralarla dolu; içerikleri, besinleriyle parlak yeşil olan bağırsak düğümleri halinde, çam ağacının iğneleri gibi kaçıyor; tırtıllar kıvranıyor,
döngü benzeri hareketlerle mücadele ediyor, ayaklarıyla kumu kavrıyor,
alt çenelerini salyalıyor ve
gıcırtıyor. Henüz yaralanmamış olanlar,
yeraltına sığınmak için çaresizce kazıyorlar. Hiçbiri başarılı olmuyor.
Daha yarıya kadar gömülmüşken bir böcek onlara koşuyor ve
onları parçalayıcı bir yarayla yok ediyor.

Bu katliam dilsiz bir dünyada gerçekleşmeseydi, Chicago mezbahalarının tüm
korkunç kargaşasını duyardık.
Ama sadece zihnin kulağı,
parçalanmış kurbanların çığlıklarını ve ağıtlarını duyabilir. Ben kendi adıma, bu kulağa sahibim ve
bu tür acılara sebep olduğum için pişmanlık duyuyorum.

Şimdi böcekler ölü ve ölmekte olanların
yığınının her tarafında eşeleniyor, her biri, arkadaşlarının meraklı gözlerinden uzakta, huzur içinde yutmak üzere
taşıdığı bir lokmayı çekiştiriyor ve koparıyor. Bu lokma atıldıktan sonra, bir kurbanın vücudundan aceleyle bir başkası kesilir ve süreç, cesetler kaldığı sürece tekrarlanır. Birkaç dakika içinde alay, hâlâ çırpınan birkaç et parçasına indirgenir.

Yüz elli tırtıl vardı; kasaplar yirmi beşti. Bu, her böcek tarafından öldürülen altı kurban anlamına gelir. Eğer
böceğin, et fabrikalarındaki kasaplar gibi, sadece öldürmekten başka bir işi yoksa ve personel sayısı yüz kişiyse - bir domuz yağı veya pastırma fabrikasının personeliyle karşılaştırıldığında çok mütevazı bir rakam - o zaman on saatlik bir günde toplam kurban sayısı otuz altı bin olurdu.
Hiçbir Chicago "konserve fabrikası" böyle bir sonuçla asla rekabet edemedi.

Saldırının zorluklarını düşündüğümüzde suikastın hızı daha da dikkat çekici hale geliyor. Böcek, kurbanını tek bacağından yakalayıp yukarı kaldırıp kasabın bıçağına doğru savurmak için sonsuz bir zincire sahip değildir; kurbanın başını kasabın sırık baltasının altında tutmak için kayan bir tahta parçası yoktur; avının üzerine atlamak, onu alt etmek ve ayaklarından ve çenelerinden kaçınmak zorundadır. Dahası, böcek avını öldürürken anında yer. Böcek kendini öldürmekle sınırlasaydı ne büyük bir katliam olurdu! Chicago'daki mezbahalardan ve böceğin kurbanlarının kaderinden ne öğreniyoruz? Şunu: Yüksek ahlaka sahip olan adam şimdiye kadar çok nadir bir istisnadır. Uygar varlığın derisinin altında
neredeyse her zaman mağara ayısının vahşi çağdaşı olan ata gizlenir.
Gerçek insanlık henüz mevcut değildir; yavaş yavaş,
yüzyılların mayalanması ve vicdanın emirleriyle yaratılarak büyür;
ama yürek parçalayıcı bir yavaşlıkla en yükseğe doğru ilerler.

Kölelik dün nihayet ortadan kalktı: kadim toplumsal organizmanın temeli;
sadece dün, insanın,
siyah olsa bile, gerçekten insan olduğu ve buna göre muamele görmeyi hak ettiği anlaşıldı.

Kadın eskiden neydi? O, bugün Doğu'da olduğu şeydi: ruhu olmayan
uysal bir hayvan. Bu soru uzun süre bilginler tarafından
tartışıldı. On yedinci yüzyılın büyük ilahiyatçısı Bossuet'nin kendisi,
kadını erkeğin küçüğü olarak görüyordu. Kanıtı Havva'nın kökenindeydi: O, Adem'in başlangıçta sahip olduğu
fazla kemik, on üçüncü kaburgaydı. Sonunda kadının bizimkine benzer bir ruha sahip olduğu, ama şefkat ve bağlılıkta ondan bile üstün olduğu kabul edildi. Kendisini eğitmesine izin verildi ve bunu en azından yardımcısı kadar gayretle yaptı. Fakat yasa, hala birçok barbarlığın gizlendiği o karanlık mağara, onu
yetersiz ve küçük biri olarak görmeye devam ediyor. Yasa da sonunda gerçeğe
teslim olacak.

Köleliğin kaldırılması ve kadının eğitimi: bunlar ahlaki ilerleme yolunda atılmış iki büyük adımdır. Torunlarımız daha da ileri gidecek. Her engeli delebilecek bir berraklıkla, savaşın tüm saçmalıkların en umutsuzu olduğunu görecekler.

Savaşların galipleri ve ulusların yok edicileri olan fatihlerimizin iğrenç
kırıklar olduğunu; bir el sıkışmanın bir tüfek atışından daha iyi olduğunu; en mutlu insanların en büyük taburlara sahip olanlar değil, barış içinde çalışan ve bol ürün verenler olduğunu; ve varoluşun kolaylıklarının, gümrük binasının tüm sıkıntılarıyla karşılaştığımız
sınırların varlığını gerektirmediğini,
ceplerimizi arayan ve bagajlarımızı karıştıran görevlileriyle.

Torunlarımız bunu ve bugün abartılı hayaller olan diğer birçok harikayı görecekler. Evrim süreci insanlığı hangi ideal yüksekliğe
götürecek? Çok da muhteşem bir yüksekliğe değil, korkulacak bir şey.
Silinmez bir leke, bir tür asli günahla, eğer günahı irademizin hiçbir ilgisi olmayan bir durum olarak adlandırabilirsek,
buna maruz kalıyoruz. Bizler belirli bir
kalıpta yaratılmışız ve kendimizi değiştirmek için hiçbir şey yapamayız.
Canavarın
iziyle, göbeğin lekesiyle,
tükenmez bir hayvansallık kaynağıyla
işaretlenmişiz.

Dünyayı bağırsak yönetir. En ciddi meselelerimizin ortasında ekmek ve tereyağının buyurgan sorusu araya girer. Sindirilecek mideler olduğu sürece -ve henüz onlardan vazgeçemiyorsak- onları dolduracak araçları bulmalıyız ve güçlüler zayıfların acılarıyla yaşayacaktır. Hayat, yalnızca ölümün doldurabileceği bir boşluktur. Bu yüzden insanın kendisini beslediği bitmek bilmeyen kasaplık, böceklerden ve diğer yaratıklardan daha az değildir; bu yüzden bu dünyayı bir mezbaha haline getiren, Chicago'nun mezbahalarının yanında hiçbir şey olmayan sürekli katliamlar. Ancak ziyafet verenler lejyondur ve ziyafet orantısal olarak bol değildir. Sahip olmayanlar sahip olanları kıskanır; açlar tatmin olanlara dişlerini gösterir. Ardından mülkiyet hakkı için savaş gelir. İnsan ordular kurar; hasatlarını, ambarlarını ve mahzenlerini savunmak için savaşa başvurur. Bunun
sonunu ne zaman göreceğiz? Ah, ve birçok kez ah! Dünyada kurtlar olduğu sürece
sürüyü savunacak bekçi köpekleri de olmalı.

Bu düşünce dizisi bizi böceklerimizden çok uzaklaştırdı.
Onlara geri dönelim. Bu barışçıl tırtıl alayının katliamını kışkırtmamın sebebi neydi? Onları kasaplara teslim ettiğimde, kendilerini gömmek üzereyken? Çılgınca bir katliamın
görüntüsünün tadını çıkarmak mıydı? Kesinlikle hayır; hayvanların acılarına her zaman acıdım ve en küçük yaşam bile saygıyı hak eder. Bu acıyı yenmek için bilimsel araştırmanın gerekliliklerine ihtiyaç vardı - ki bu gereklilikler
çoğu zaman acımasızdır.

Bu durumda araştırmanın konusu, bahçelerimizin küçük haşere katili olan Carabus
auratus'un alışkanlıklarıydı ve bu nedenle kaba bir şekilde Bahçıvan Böceği olarak bilinir. Bu ünvanı ne kadar hak ediyor?
Bahçıvan Böceği hangi avı avlar? Yataklarımızı ve sınırlarımızı hangi haşerelerden kurtarır? Çam tırtıllarının alayıyla olan ilişkileri çok şey vaat ediyor. Araştırmamıza devam edelim.

Nisan ayının sonlarına doğru çeşitli vesilelerle bahçeler bana bazen daha uzun, bazen daha kısa olan bu alayların görüntüsünü veriyor. Onları yakalayıp vivaryuma yerleştiriyorum. Ziyafet verildiği anda kan dökülmeye başlıyor. Tırtıllar iç organları çıkarılıyor; her biri tek bir böcek tarafından veya aynı anda birkaç böcek tarafından. On beş dakikadan kısa bir
sürede sürü tamamen yok ediliyor. Geriye sadece birkaç şekilsiz parça kalıyor, bunlar oradan oraya taşınıyor ve tahta levhanın altında rahatça tüketiliyor. İyi beslenmiş bir böcek, ganimeti çenesinde, ziyafetini huzur içinde bitirmeyi umarak kaçıyor. Kaçağın çenelerinden sarkan lokmaya ilgi duyan ve onu soymaya cüret eden yoldaşları tarafından karşılanıyor. Önce ikisi, sonra üçü, hepsi meşru sahibini ödülünden mahrum etmeye çalışıyor. Her biri parçayı yakalar, çeker, daha fazla uzatmadan yutmaya başlar. Gerçek bir savaş yoktur; köpeklerin kemik için tartışması durumunda olduğu gibi şiddetli saldırılar yoktur. Çabaları, hırsızlık girişimiyle sınırlıdır. Meşru sahibi elinde tutarsa, ganimetini ortaklaşa, çene çeneye, parça yırtılıncaya veya ısırılıncaya kadar tüketirler ve her biri ağzındakiyle birlikte geri çekilir.

Geçmiş deneylerde maliyetine bulduğum gibi, çam tırtılı, ellerde acı verici bir döküntüye neden olan
şiddetli bir şekilde aşındırıcı bir zehir kullanır. Bu nedenle, oldukça baharatlı bir diyet oluşturması gerektiğini düşünür. Ancak böcekler bundan zevk alır. Onlara kaç sürü verirsem vereyim, hepsi tüketilir. Ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse, Bombyx'in ipeksi kozalarında Altın Bahçıvan ve larvasını bulmadı. Böyle bir keşif yapmayı hiç beklemiyorum.
Bu kozalar sadece kışın, Bahçıvan'ın yiyeceğe karşı kayıtsız olduğu ve toprakta uyuşuk yattığı zamanlarda yaşar. Ancak, nisan ayında, larva alayları gömülmek ve başkalaşım için uygun bir yer ararken, Bahçıvan şans eseri onlarla karşılaşırsa büyük ölçüde bundan faydalanacaktır.

Kurbanın tüylü yapısı böceği hiç rahatsız etmez; ancak tırtıllarımızın en tüylüsü olan Kirpi Tırtılı, kısmen kırmızı kısmen siyah olan dalgalı yelesiyle böcek için fazla gibi görünür. Gün be gün suikastçılarla birlikte vivaryumda dolaşır. Sonuncular görünüşe göre onun varlığını görmezden gelir. Zaman zaman onlardan biri durur, tüylü yaratığın etrafında dolaşır, onu inceler ve karışık yapağıyı delmeye çalışır. Uzun, yoğun kıllardan oluşan palizat tarafından hemen geri püskürtülen tırtıl,
bir yara açmadan geri çekilir ve tırtıl,
kıvrak yelesiyle, gurur ve güvenlik içinde yoluna devam eder.

Ancak bu durum uzun süre devam edemez. Aç bir anda,
üstelik arkadaşlarının varlığıyla cesaretlenen korkak yaratık,
ciddi bir saldırıya karar verir.
Dört tanedirler; tırtıla gayretle saldırırlar,
sonunda tırtıl yenik düşer, önünden ve arkasından saldırıya uğrar.
Tırtıl, savunmasız bir kurtçukmuş gibi
açgözlülükle parçalanır ve yutulur. Keşif tehlikesine göre, hayvanat bahçemi
çeşitli tırtıllarla donatıyorum, bazıları pürüzsüz, diğerleri tüylü. Hepsi, böceklerin kendileriyle karşılaştırıldığında ortalama büyüklükte oldukları sürece, son derece istekli bir şekilde kabul edilir. Çok küçüklerse, yeterli bir
lokma vermeyecekleri için hor görülürler. Çok büyüklerse, böcek onları tutamaz. Örneğin, Sfenks güvesi ve
Büyük Tavuskuşu güvesinin tırtılları, saldırganın ilk ısırığında, hedeflenen kurban, güçlü yanlarını bükerek, ilkini
uçurmasaydı, böcek için kolay bir av olurdu. Hepsi böceğin epeyce bir mesafeye fırlatılmasıyla sonuçlanan birkaç saldırıdan sonra, böcek pişmanlıkla
avını terk eder. Altın böceklerimin kafesinde iki hafta boyunca iki güçlü ve hareketli tırtıl tuttum ve daha ciddi bir şey
olmadı. Aniden uzayan arka tarafın numarası vahşi çeneler için fazlaydı.

Altın Bahçıvanın başlıca faydası, saldırmak için fazla güçlü olmayan tüm tırtılları yok etmesinde yatar. Ancak bir sınırlaması vardır: tırmanıcı değildir. Yerde avlanır;
asla
yukarıdaki yapraklarda avlanmaz. En küçük çalıların dallarını bile keşfettiğini hiç görmedim. Kafeste olduğunda, en
çekici tırtıllara hiç dikkat etmez, eğer sonuncular yerden birkaç santim yukarıda bir tutam kekiğe sığınırsa. Bu çok yazık. Keşke böcek bu kadar hızlı tırmanabilseydi, üç veya dört tanesi lahanalarımızı o korkunç zararlıdan, beyaz lahana kelebeğinin larvasından kurtarırdı! Ne yazık ki! En iyilerin bile her zaman bir kusuru, bir kötü alışkanlığı vardır.

Tırtılları yok etmek: Altın Bahçıvanın gerçek mesleği budur. Mutfak bahçesinin bir başka belası olan salyangozdan kurtulmamızda bize çok az veya hiç yardım edememesi can sıkıcıdır. Salyangozun sümüğü böcek için rahatsız edicidir; sakatlanmadığı, yarı ezilmediği veya kabuğundan dışarı çıkmadığı sürece ikincisinden güvendedir. Ancak akrabaları bu hoşnutsuzluğu paylaşmaz. Tamamen siyah ve Carabus'tan daha büyük olan boynuzlu Procrustes, büyük Scarabicus, salyangoza en cesurca saldırır ve umutsuzca salgılanan sümüğe rağmen kabuğunu dibe kadar boşaltır. Procrustes'in bahçelerimizde daha sık bulunmaması üzücüdür; mükemmel bir bahçıvanın yardımcısı olurdu.

IX. BÖLÜM

ALTIN ​​BAHÇIVAN - KUR

Carabus auratus'un tırtılların aktif bir yok edicisi olduğu genel olarak kabul edilir; özellikle bu nedenle Bahçıvan Böceği unvanını hak ediyor; mutfak bahçelerimizin, çiçek tarhlarımızın ve bitki sınırlarımızın uyanık polisidir. Soruşturmalarım bu konuda yerleşik ününe hiçbir şey katmazsa, yine de sonraki sayfalarda böceği henüz şüphelenilmeyen bir ışıkta gösterecekler. Kendisi için çok güçlü olmayan tüm yaratıkları
yutan vahşi yırtıcı hayvan, kendisi öldürülüyor ve yeniyor:
arkadaşları ve daha birçokları tarafından.

Bir gün kapımın önünde büyüyen çınar ağaçlarının gölgesinde dururken, sanki acil bir işi varmış gibi bir Altın Bahçıvan'ın geçtiğini görüyorum. Hacı iyi karşılanmış; vivaryumumun içindekileri
şişirmeye gidecek. Onu
yakaladığımda kanat kapaklarının uçlarının hafifçe hasar gördüğünü fark ediyorum. Bu rakipler arasındaki bir mücadelenin sonucu mu? Bana
söyleyecek hiçbir şey yok. Önemli olan böceğin herhangi bir ciddi yaralanmayla sakat kalmamasıdır. İncelenir ve ciddi bir yarası olmadığı ve hizmete uygun olduğu
bulunur, yirmi beş gelecekteki arkadaşının bulunduğu cam
evine sokulur.

Ertesi gün yeni mahkumu ararım. Ölmüştür. Yoldaşları gece boyunca ona saldırmış ve hasarlı kanat kapaklarıyla
yeterince korunmayan karnını
temizlemişlerdir. Operasyon çok temiz bir şekilde, herhangi bir parçalanma olmadan gerçekleştirilmiştir. Pençeler, baş,
korse, hepsi doğru bir şekilde yerlerinde; karında sadece
içeriklerinin çıkarıldığı açık bir yara var. Geriye kalan, iki birleşik elytradan oluşan bir tür altın kabuk.
İçindekilerden boşaltılmış bir istiridyenin kabuğu daha boş değildir.

Bu sonuç beni şaşırtıyor, çünkü kafesin asla uzun süre yiyeceksiz kalmaması için çok dikkat ettim. Salyangoz, çam böceği,
Praying Mantis, lob solucanı, tırtıl ve diğer favori
böcekler, hepsi dönüşümlü olarak ve yeterli miktarda verildi. Zırhı hasarlı bir kardeşini
yiyerek böceklerimin açlık bahanesi yoktu.

Yaralıları öldürmek ve hasar gören arkadaşlarının içini çıkarmak onların âdeti midir? Böcekler arasında merhamet bilinmez. Sakat bir arkadaşının çaresiz mücadelelerini görünce aynı aileden hiçbiri durmaz, hiçbiri yardımına koşmaya çalışmaz. Etçil böcekler arasında mesele trajik bir sona doğru ilerleyebilir. Onlarla birlikte, yoldan geçenler genellikle sakatın yanına koşar. Ama bunu ona yardım etmek için mi yaparlar? Kesinlikle değil: sadece etini tatmak ve eğer hoşlarına giderse, onu yiyerek hastalıklarının en radikal tedavisini yapmak için. Bu nedenle, yaralı kanat örtülerine sahip Bahçıvan'ın, kusurlu bir şekilde örtülü sırtını görerek arkadaşlarını baştan çıkarmış olması mümkündür. Savunmasız yoldaşlarında diseksiyon için izin verilen bir konu gördüler. Ama daha önce bir yara olmadığında birbirlerine saygı duyarlar mı? İlk başta, ilişkilerinin tamamen barışçıl olduğu görülüyordu. Kanlı yemekleri sırasında ziyafet çekenler arasında asla bir
kavga yaşanmaz; sadece ağızdan ağıza hırsızlıklar.
Tahtanın sığınağında uzun siestalar sırasında hiçbir kavga yok.
Yirmi beş tebaam serin toprağa yarı gömülü bir şekilde uyuyor ve
yemeklerini huzur içinde sindiriyor; sosyal olarak yan yana yatıyorlar, her biri
küçük siperinde. Tahtayı kaldırırsam uyanıyorlar ve
oraya oraya buraya koşuyorlar, sürekli olarak birbirleriyle düşmanlık olmadan karşılaşıyorlar.

En derin huzur hüküm sürüyor ve görünüşe göre sonsuza kadar sürecek, Haziran ayının başlarında ölü bir Bahçıvan bulduğumda. Uzuvları
sağlam; sadece altın bir kabuğa dönüşmüş;
daha önce bahsettiğim savunmasız böcek gibi,
bir istiridye kabuğu kadar boş. Kalıntıları inceleyelim. Her şey sağlam, karındaki kocaman
yarık hariç. Yani böcek, diğerleri ona saldırdığında
sağlam ve zarar görmemişti.

Birkaç gün geçer ve başka bir Bahçıvan öldürülür ve daha önce olduğu gibi, zırhının bileşen parçalarında hiçbir düzensizlik olmadan, onunla ilgilenilir. Ölü böceği
karnının üstüne koyalım; görünüşe göre dokunulmamış.
Sırt üstü yatıralım; içi boştur ve kabuğunun altında et izi kalmamıştır. Biraz sonra, başka bir boş kalıntı bulurum;
sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki hayvanat bahçemin nüfusu hızla azalıncaya kadar. Bu duyarsız katliam devam ederse, yakında kafesimin nüfusunun azaldığını
göreceğim.

Böceklerim yaşlılıktan ağarmış mı? Doğal bir ölümle mi ölüyorlar ve sonra hayatta kalanlar cesetleri temizliyor mu? Yoksa nüfus, sağlıklı ve sağlıklı böcekler pahasına mı azaltılıyor? Bu konuyu açıklamak kolay değil, çünkü vahşetler genellikle gece işleniyor.
Ama sonunda, iki kez uyanıklıkla, böcekleri gün ışığında iş başında şaşırtıyorum.

Haziran ayının ortalarına doğru bir dişi gözlerimin önünde bir erkeğe saldırıyor. Erkek biraz daha küçük boyutuyla tanınıyor. Operasyon başlıyor. Kanat kılıflarının uçlarını kaldıran saldırgan, kurbanını
karnının ucundan, sırt tarafından yakalıyor. Onu
öfkeyle çekiştiriyor, çeneleriyle hevesle çiğniyor. Yaşamının en güzel döneminde olan kurban kendini savunmuyor veya saldırganına
dönmüyor. Kendini o korkunç dişlerden kurtarmak için ters yöne doğru en sert şekilde çekiyor; suikastçı tarafından alt edilirken veya alt edilirken ilerliyor ve geri çekiliyor; ve orada direnci
son buluyor. Mücadele çeyrek saat sürüyor. Yanından geçen diğer böcekler
duruyor ve "Sırada ben varım!" diyor gibi görünüyor. Sonunda, çabalarını
iki katına çıkaran erkek kendini kurtarıyor ve uçuyor. Eğer
kaçmayı başaramasaydı vahşi dişi şüphesiz onu
eviserasyona uğratmış olurdu.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​BAHÇIVAN: ÇİFTLEŞME SEZONUNUN SONU, ERKEKLER
DİŞİLER TARAFINDAN EVİSREASYONA UĞRADI.]

Birkaç gün sonra benzer bir sahneye tanık oluyorum, ancak bu sefer trajedi sonuna kadar oynanıyor. Bir kez daha bir dişi, bir erkeği arkadan yakalıyor. Kaçmak için boşuna çabalarından başka hiçbir itirazı olmayan kurban,
teslim olmaya zorlanıyor. Deri sonunda teslim oluyor; yara
genişler ve iç organlar çıkarılır ve matron tarafından yutulur, o da
kabuğu boşaltır, başı ölen arkadaşının vücuduna gömülür.
Zavallı kurbanın bacakları titrer, sonu duyurur.
Katil kadın buna aldırmaz;
göğsün daralmasına ulaşmak için
elinden geldiğince karıştırmaya devam eder.
Tekne şeklindeki kapalı kanat kapaklarından ve vücudun ön kısımlarından başka hiçbir şey kalmaz.
Boş kabuk
trajedi sahnesinde öylece bırakılır.

Bu şekilde, zaman zaman kafeste kalıntılarını bulduğum böcekler--her zaman erkekler--yok olmuş olmalı; böylece hayatta kalanlar da
yok olacaktır. Haziran ortası ile 1 Ağustos arasında, başlangıçta sayıları yirmi beş olan
kafes sakinleri, beşe düşer,
hepsi dişidir. Yirmiye yakın erkek hayvanın hepsi
kayboldu, içleri boşaltıldı ve tamamen boşaltıldı. Peki kim tarafından? Görünüşe göre
dişiler tarafından.

Bunun böyle olduğu, ilk etapta, muhtemelen şahidi olduğum iki saldırıyla doğrulandı; iki kez, gün ışığında, dişinin erkeği yediğini, kanat kılıflarının altındaki
karınını açtığını veya en azından bunu yapmaya çalıştığını gördüm. Diğer katliamlara gelince, doğrudan gözlem
yeterli olmasa da,
çok değerli bir kanıtım vardı. Gördüğümüz gibi, kurban
misilleme yapmıyor, kendini savunmuyor, sadece
kendini çekerek kaçmaya çalışıyor.

Eğer sıradan bir kavga, yaşam mücadelesinde ortaya çıkabilecek bir çatışma olsaydı, saldırıya uğrayan yaratık açıkça
misilleme yapardı, çünkü bunu gayet iyi yapabilirdi; sıradan bir
çatışmada ise güçle karşılık verir ve ısırığa ısırıkla karşılık verirdi. Onun
gücü, onun bir mücadeleden iyi bir şekilde çıkmasını sağlardı, ancak
aptal yaratık, misilleme yapmadan kendisinin yutulmasına izin verir. Sanki yenilmez bir tiksinti, onun direnç göstermesini ve buna karşılık
yutanı yutmasını engelliyor gibi görünüyor. Bu hoşgörü, Languedoc'un akrebini hatırlatır, ki bu akrep kızlık zarı ayinlerinin
sonunda, zehirli hançer silahını kullanmaya çalışmadan dişinin onu
yutmasına izin verir, bu da müthiş bir
savunma
oluşturur; ayrıca, başsız bir gövdeye indirgenmiş olmasına rağmen dişiyi
hâlâ kucaklayan, ikincisinin ise onu küçük lokmalarla, kendi tarafında hiçbir isyan veya savunma olmadan
yutan Dua Eden Mantis'in erkeğini de hatırlatır. Erkeğin hiçbir direnç göstermediği başka kızlık zarı ayinleri örnekleri de vardır.

Hepsi de içi boşaltılmış Bahçıvanlar menajerimdeki erkekler benzer
âdetlerden bahseder. Dişiler artık onlara ihtiyaç duymadığında, onların kurbanı olurlar. Nisan'dan ağustosa kadar dört ay boyunca böcekler sürekli çiftleşir; bazen çekinerek, ama genellikle çiftleşme etkili olur. Çiftleşme işi bu ateşli ruhlar için neredeyse sonsuzdur. Bahçıvan, gönül işlerinde hızlı ve işgüzardır. Kalabalığın ortasında, önceden kur yapmadan, erkek kendini dişinin üzerine
atar. Böylece kucaklanan dişi, onay işareti olarak başını hafifçe kaldırırken, süvari antenleriyle ensesine vurur. Kucaklaşma kısa sürer ve aniden ayrılırlar; biraz dinlendikten sonra iki taraf başka maceralara ve erkekler olduğu sürece başka maceralara hazırdır. Ziyafetten sonra, kısa ve ilkel bir kur; kurdan sonra, ziyafet; Bahçıvanın hayatı böyle zevklerle geçer.

Koleksiyonumdaki dişiler, istekli aşıkların sayısına göre uygun bir oranda değildi; yirmi erkeğe karşılık beş dişi vardı. Önemi yoktu;
rekabet yoktu, koşuşturma yoktu; her şey barış içinde ilerledi ve er ya da geç her biri tatmin oldu.

Daha iyi orantılı bir meclisi tercih ederdim. Şans, seçim değil, bana bunu verdi. İlkbaharın başlarında, cinsiyetlerini ayırt etmeden mahalledeki taşların altında bulabildiğim tüm Bahçıvanları toplamıştım, çünkü onları sadece dışsal özelliklerinden tanımak kolay değil. Daha sonra onları izleyerek, dişilerin ayırt edici özelliğinin hafif bir boyut fazlalığı olduğunu öğrendim. Cinsiyet konusunda bu kadar orantısız olan hayvanat bahçem, bu nedenle, şansın bir sonucuydu. Doğal koşullarda bu kadar çok erkek olduğunu sanmıyorum. Öte yandan, aynı taşın altında, bu kadar çok sayıda grubu özgürce görmek mümkün değildir. Bahçıvan neredeyse yalnız bir hayat yaşar; aynı
barınak nesnesinin altında iki veya üç tane bulmak nadirdir. Hayvanat bahçemdeki toplanma bu nedenle sıra dışıydı, ancak karışıklığa yol açmadı. Cam kafeste, uzak mesafelere yapılacak geziler ve tüm alışılmış manevraları için bolca yer var. Yalnızlık isteyenler bunu elde edebilir; arkadaşlık isteyenler bunu aramak zorunda değil.

Geri kalanlar için, esaret onlara ağır gelemez; bu, sık sık verdikleri ziyafetler, sürekli çiftleşmeleriyle kanıtlanmıştır. Açık alanda daha iyi gelişemezlerdi; belki de o kadar iyi değil, çünkü doğal koşullar altında yiyecek daha az boldur. Refah konusunda tutuklular normal bir durumdadır, her zamanki alışkanlıklarını sürdürmeleri için uygundur.

Böceklerin böceklerle karşılaşmalarının burada açık alanda olduğundan daha sık olduğu doğrudur. Bu nedenle, şüphesiz, dişilerin artık ihtiyaç duymadıkları erkekleri zulmetmeleri; arkadan üzerlerine
çalışmaları ve onları parçalamaları için daha fazla fırsat doğar. Bir zamanlar sevgili olan bu kişilerin peşinde koşmaları, kapalı alanlarda olmaları nedeniyle daha da kötüleşir; ancak kesinlikle bundan kaynaklanmaz, çünkü bu tür gelenekler aniden ortaya çıkmaz.

Çiftleşme mevsimi sona erdiğinde, açık alanda bir erkekle karşılaşan dişi, onu açıkça adil bir av olarak görmeli ve evlilik ritüellerinin
sonucu olarak onu yemelidir. Birçok taşı devirdim ama bu manzaraya hiç rastlamadım ama hayvanat bahçemde olanlar beni ikna etmeye
yeterli. Bu böcekler nasıl bir dünyada yaşıyor,
kadının doğurganlığı onu eşine ihtiyaçtan kurtarır kurtarmaz onu yediği bir dünyada! Ve erkekler bu şekilde hizmet alabilmek için gelenek gereği ne kadar da hafife alınmalı!

Bu evlilik sonrası yamyamlık uygulaması böcek dünyasında genel bir gelenek mi? Şu an için sadece üç karakteristik örnek hatırlayabiliyorum: Dua Eden Mantis, Altın Bahçıvan ve Languedoc akrebi. Benzer ama daha az vahşi bir uygulama--çünkü kurban yenmeden önce ölmüştür--Locust ailesinin bir özelliğidir. Beyaz yüzlü Decticus'un dişisi, Yeşil Çekirge gibi, ölü eşinin bedenini hevesle yiyecektir.

Bu gelenek, bir dereceye kadar böceğin beslenmesinin doğası gereği mazur görülebilir; Decticus ve Grasshopper esasen etoburdur.
Kendi türünden bir ölü bedenle karşılaşan dişi,
son eşinin bedeni olsa bile onu yer. Peki vejetaryenlerin acısını hafifletmek için ne diyeceğiz? Üreme mevsimi yaklaşırken, yumurtalar bırakılmadan önce, Ephippigera hala yaşayan eşine
dönüyor, onu bağırsaklarını çıkarıyor ve iştahının izin verdiği kadarını yiyor.

Neşeli Cırcır Böceği bu mevsimde kendini yeni bir ışıkta gösteriyor;
son zamanlarda kendisini böylesine tutkulu serenatlarla baştan çıkaran eşine saldırıyor;
kanatlarını yırtıyor, müziksel uyluklarını kırıyor ve hatta birkaç lokma enstrüman çalanı yutuyor. Çiftleşme mevsiminin sonunda dişinin erkeğe karşı bu ölümcül nefretinin, özellikle etçil böcekler arasında oldukça yaygın olması muhtemeldir. Peki bu iğrenç
adetin amacı nedir? Bu, koşullar izin verdiğinde cevaplamaktan geri kalmayacağım bir soru.

BÖLÜM X

ÇAYIR KUŞU

Cırcır böceklerinin üremesi özel bir hazırlık gerektirmez. Biraz sabır yeterlidir - sabır, Buffon'a göre dehadır; ama
ben, daha mütevazı bir şekilde, gözlemcinin en üstün erdemi olarak adlandıracağım. Nisan, Mayıs veya daha sonra, dövülmüş bir toprak tabakası içeren sıradan saksılarda izole çiftler kurabiliriz. Diyetleri, zaman zaman yenilenen bir marul yaprağından oluşacaktır. Saksı, tutukluların kaçmasını önlemek için bir kare camla örtülmelidir.

Bu geçici aletlerden çok ilginç veriler topladım,
bunlar tel kafeslerle birlikte ve onların yerine kullanılabilir,
ancak ikincisi daha iyidir. Şimdi konuya geri döneceğiz. Şimdilik, kritik saatin kaçmamasına dikkat ederek
üreme sürecini izleyelim.

Haziran ayının ilk haftasında, titiz ziyaretlerim sonunda karşılığını buldu. Dişiyi hareketsiz bir şekilde, yumurta kanalının toprağa dikey olarak
yerleştirilmesiyle şaşırttım. Dikkatsiz ziyaretçiye aldırmadan, uzun süre aynı noktada kaldı. Sonunda yumurta kanalını geri çekti ve yumurtalarının bırakıldığı deliğin izlerini, özel bir özen göstermeden de olsa, sildi, bir an dinlendi, uzaklaştı ve işlemi tekrarladı; bir kez değil, birçok kez, önce burada, sonra orada, emrindeki alanın her yerinde. Davranışı, Decticus'unkiyle tamamen aynıydı, ancak hareketleri daha kasıtlıydı. Yirmi dört saatin sonunda yumurtalarının hepsi
görünüşe göre bırakılmıştı. Daha fazla kesinlik için birkaç gün daha bekledim.

Sonra tenceredeki toprağı inceledim. Saman sarısı yumurtalar, yuvarlak uçlu, silindirik bir yapıya sahipti ve uzunlukları yaklaşık onda bir inçti. Tek tek toprağa dik bir
pozisyonda yerleştirilmişlerdi.

Bunları tencerenin tüm alanında, on iki inçlik bir derinlikte buldum. İşlemin zorlukları izin verdiği ölçüde, tek bir dişinin yumurtalarının, toprağı bir elekten geçirdikten sonra, beş veya altı yüz olduğunu tahmin ettim. Böyle bir aile, çok uzun sürmeden kesinlikle enerjik bir budamaya uğrayacaktır.

Cırcır böceğinin yumurtası bir merak, minik bir mekanik harikadır. Yumurtadan çıktıktan sonra, tepesinde açık, opak beyaz bir kılıf gibi görünür,
burada yuvarlak ve çok düzenli bir açıklık vardır,
kenarına, bir kafatası başlığı gibi küçük bir kapakçık yapışır ve bu kapakçık kapağı oluşturur. Yeni oluşan larvanın itme veya kesmeleri altında rastgele kırılmak yerine, özellikle bu amaç için oluşan en az dirençli çizgi boyunca kendiliğinden açılır. Gerçek yumurtadan çıkmanın merak uyandırıcı süreci
gözlemlenmelidir.

Yumurta bırakıldıktan iki hafta sonra, yuvarlak ve kırmızımsı siyah renkte iki büyük göz izi, yumurtanın ön ucunu koyulaştırıyor.
Sonra, bu iki noktanın biraz üzerinde ve silindirin tam ucunda, küçük dairesel bir kapsül veya şişlik görülüyor. Bu, şu anda hazırlanan
kopma çizgisini işaretliyor. Şu anda yumurtanın yarı saydamlığı, küçük mahkumun ince segmentasyonunu gözlemlememizi sağlıyor. Şimdi uyanıklığımızı iki katına çıkarma ve ziyaretlerimizi çoğaltma zamanı,
özellikle de günün erken saatlerinde.

Talih sabırlıya yardım eder ve gayretimi ödüllendirir Küçük kapsülün etrafındaki sonsuz incelikteki değişiklikler en az dirençli çizgiyi hazırlamıştır.
Hastanın başıyla itilen yumurtanın ucu
kopar, küçük bir şişenin tepesi gibi yükselir ve yana doğru düşer.
Cırcır böceği bir Jack-in-the-box gibi çıkar.

Cırcır böceği ayrıldığında kabuk gergin, pürüzsüz,
sağlam, en saf beyaz renkte kalır, dairesel kapak çıkış kapısının ağzına
sarkar. Kuşun yumurtası, doğmamış kuşun gagasında özellikle oluşan siğil benzeri bir çıkıntının darbeleri altında beceriksizce kırılır; çok daha üstün bir yapıya sahip olan Cırcır böceğinin yumurtası,
fildişi bir tabut gibi açılır. Mahkumun başının baskısı
menteşeyi çalıştırmaya yeter.

Beyaz tuniğini kaybettiği anda, her yeri solgun, neredeyse beyaz olan genç Cırcır Böceği, üstteki toprağa karşı mücadele etmeye başlar.
Çeneleriyle vurur; kenara savurur,
geriye ve aşağıya doğru tekmeler; ve hiçbir özel direnç göstermeyen toz halindeki bir yapıda olduğundan, kısa süre sonra yüzeye ulaşır ve bundan sonra
güneşin neşesini ve canlılarla ilişki kurmanın tehlikelerini bilir; pireden biraz daha büyük, minik, güçsüz bir yaratık. Rengi
koyulaşır. Yirmi dört saat içinde yetişkin böceğinkine rakip olan muhteşem bir abanoz siyahına bürünür. Orijinal solgunluğundan geriye sadece
göğsünü saran ve bir bebeğin ön ipini andıran
beyaz bir kuşak kalır.

Çok tetiktedir, uzun titreşen antenleriyle çevresini
duyar; o, gelecekteki obezitesinin artık izin vermeyeceği bir canlılıkla yürüyor ve zıplıyor.

Bu mide sorunlarının çağı. Ona ne yedireceğiz? Bilmiyorum. Ona yetişkin diyeti veriyorum - bir marulun yumuşak yaprakları. Onu ısırmaktan
hoşlanmıyor; ya da belki de ısırıkları benden kaçıyor, o kadar küçükler ki.

Birkaç gün içinde, on hanemle, kendimi ailevi endişelerle yüklü görüyorum. Beş veya altı bin Cırcır Böceğimle ne yapacağım, çekici bir sürü, şüphesiz, ama gerekli tedaviyi bilmediğim için yetiştiremeyeceğim bir
şey? Size özgürlük vereceğim, nazik yaratıklar! Sizi egemen dadı ve okul müdiresine, Doğa'ya emanet edeceğim!

Tamamdır. Bahçemin etrafında, en uygun yerlerde, lejyonlarımı kaybediyorum. Her şey yolunda giderse, gelecek yıl kapımın önünde ne konser olacak! Ama hayır! Muhtemelen sessizlik olacak,
çünkü korkunç yok oluş, annenin doğurganlığına denk gelecek şekilde takip edecek. Sadece birkaç çift hayatta kalabilir:
En fazla umabileceğimiz şey bu.

Yaşayan şölene ilk gelenler ve katliamda en istekli olanlar küçük gri kertenkele ve karıncadır. Korkarım ki bu sonuncusu, nefret dolu filibuster, bahçemde tek bir
Cırcır Böceği bile bırakmayacak. Küçük Cırcır Böceklerinin üzerine düşüyor, onları parçalıyor
ve çılgın bir açgözlülükle onları yiyor.

Şeytani yaratık! Ve onu böcek dünyasının ön saflarına
yerleştirdiğimizi düşünün! Kitaplar onun erdemlerini kutluyor ve övgülerinden asla bıkmıyor; doğa bilimciler onu yüceltiyor ve her gün itibarını artırıyor; hayvanlar için olduğu kadar insanlar için de, tarihteki çeşitli yaşam biçimlerinin en kesin olanı
başkalarına zarar vermektir.

Herkes _Bousier_'i (bok böceği) ve Necrophorus'u bilir, o canlı katiller; sivrisinek, kan içen; eşek arısı, zehirli hançerli asabi zorba; ve karınca, Güney Fransa'daki köylerde bir incir yemeye verdiği enerjiyle bir konutun kirişlerini ve tavanlarını
bozup tehlikeye atan kötü yaratık. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok; insanlık tarihi, yararlı olanın yanlış anlaşılıp değersizleştirildiği ve felaket getirenin yüceltildiği benzer örneklerle doludur. Karıncalar ve diğer yok edici güçlerle katliam o kadar büyüktü ki, başlangıçta çok sayıda olan bahçemdeki Cırcır böceği kolonileri o kadar yok olmuştu ki gözlemlerime devam edemedim, ancak daha fazla bilgi için dış dünyaya başvurmak zorunda kaldım.

Ağustos ayında, çürüyen yaprakların kalıntıları arasında, çimleri güneşten yanmayan küçük vahalarda, genç Cırcır böceğinin çoktan önemli bir boyuta ulaştığını gördüm; yetişkin gibi tamamen siyah, ilk günlerin beyaz kuşağından eser yok. Bir ikametgahı yok. Ölü bir yaprağın barınağı, düz bir taşın sağladığı örtü yeterli; göçebe ve nerede dinlendiğine dikkat etmiyor.

[Resim: 1. TARLA CİVCİRİ. RAKİPLER ARASINDA BİR DÜELLO.

2. TARLA CİVCİRİ. YENİLEN RAKİP, GALİP TARAFINDAN HAKARET EDİLER.]

Ekim ayının sonuna kadar, ilk donlar yaklaştığında,
yuva kazma işi başlamaz. Esaret altındaki böcekten öğrendiğim kadarıyla, işlem çok basittir.
Yuva asla çıplak veya belirgin bir noktadan kazılmaz; her zaman
solmuş bir marul yaprağının, sağlanan
yiyecek kalıntılarının altında başlanır. Bu, kuruluşun gizemli gizliliğini korumak için çok gerekli olan
çim perdesinin yerini alır.

Küçük madenci ön pençeleriyle kazı yapar, ancak ayrıca herhangi bir boyuttaki kum veya çakıl parçalarını çıkarmak için
çenelerinin kıskaçlarını da kullanır. Güçlü arka bacaklarıyla
çift sıra dikenlerle donatılmış şekilde
tepindiğini görüyorum; kazılmış malzemeyi tırmıklayıp geriye doğru süpürdüğünü ve eğimli bir
düzlemde yaydığını görüyorum. Bu onun tüm yöntemidir.

İlk başta iş neşeyle ilerler. Kazıcı iki saatlik çalışmanın ardından
hapishanesinin kolayca kazılabilen toprağının altında kaybolur. Arada sırada, her zaman kuyruğu önde ve her zaman
tırmıklayıp süpürerek deliğe geri döner. Yorgunluk onu ele geçirirse,
başı dışarı doğru çıkıntılı, antenleri hafifçe
titreyerek yuvasının eşiğinde dinlenir. Şu anda tüneline tekrar girer ve
kerpetenleri ve tırmıklarıyla tekrar çalışmaya başlar. Şu anda dinlenme süreleri uzar ve
sabrımı
yorar.

İşin en önemli kısmı artık tamamlanmıştır. Yuva birkaç santim derinliğe ulaştığında, o anın ihtiyaçları için yeterli bir barınak oluşturur. Gerisi zamanın işi olacaktır;
isteğe bağlı olarak, her gün kısa bir süre için yeniden başlatılan bir çalışma. Yuva,
mahkumun büyümesi ve mevsimin olumsuzlukları gerektirdikçe daha derin ve daha geniş hale getirilecektir. Kışın bile, hava ılımansa ve güneş evinin eşiğine gülümsüyorsa, bazen Cırcır Böceği'nin gevşek toprağı küçük miktarlarda dışarı atması, genişlemenin ve daha fazla kazmanın bir işareti olarak şaşırtılabilir. İlkbaharın sevinçleri arasında, evin kaygıları hala devam eder; sakinin ölümüne kadar sürekli olarak restore edilir ve mükemmelleştirilir. Nisan sona erer ve Cırcır Böceği'nin şarkısı başlar. İlk başta sadece çekingen ve ara sıra gelen sololar duyarız; ancak çok geçmeden her çimen parçasının bir icracısının olduğu genel bir senfoni olur. Cırcır Böceği'ni bahar korolarının başına koymaya meyilliyim. Provence'ın çorak topraklarında, kekik ve lavanta çiçek açtığında, Cırcır böceği notasını, lirik bir havai fişek gibi yükselen, boğazı müzikle şişerek, bulutların arasındaki görünmez istasyonuna ulaşan, oradan sıvı aryalarını aşağıdaki ovaya
döken tepeli tarla kuşunun notasıyla karıştırır. Cırcır böceklerinin korosu yerden
cevap verir. Tekdüze ve yapmacıktır, ancak
tamamen sadeliğiyle, yenilenmiş bir dünyanın kırsal neşesiyle ne kadar da iyi uyum sağlar! Bu, uyanışın şenliği, filizlenen tohumun ve filizlenen bıçağın alleluyasıdır. Palmiye ağacı iki icracıdan hangisine
verilmeli? Ben onu Cırcır böceğine vermeliyim; o, sayılarının gücüyle
ve hiç durmayan notasıyla zafer kazanır. Tarlakuşu şarkısını susturur, böylece mavi-gri lavanta tarlaları, aromatik tütsülüklerini güneşin önünde sallayarak, Cırcır Böceğini tek başına, mütevazı, ciddi kutlamasında duyabilir.

Ama burada anatomist araya girer ve Cırcır Böceğinden kabaca şunu ister:
"Bana çalgını, müziğinin kaynağını göster!" Gerçek değere sahip tüm şeyler gibi, bu da çok basittir; çekirgelerinkiyle aynı prensibe dayanır; dişli keman çubuğu ve titreşen timpanum vardır.

Sağ kanat kapağı sol kanat kapağının üzerine biner ve onu neredeyse tamamen kaplar,
böceklerin yan tarafını saran ani kıvrım hariç.
Bu düzenleme yeşil çekirge, Decticus, Ephippigera ve akrabalarının sergilediği düzenlemenin tersidir. Cırcır Böceği sağ elini kullanır, diğerleri sol elini kullanır. İki kanat kapağının da aynı
yapısı vardır. Birini bilmek diğerini bilmektir. Bunu sağ tarafta inceleyelim.

Sırtta neredeyse düzdür, ancak aniden yanlardan katlanır,
dönüş neredeyse dik açıdadır. Bu yanal kıvrım, karın yan tarafını çevreler ve ince eğik ve paralel sinirlerle kaplıdır.
Kanat kapağının sırt kısmındaki güçlü sinirler
en koyu siyah renktedir ve genel etkileri karmaşık bir tasarıma benzer,
bir Arap kaligrafisi karmaşasına benzemez.

Gönderilen ışıkla bakıldığında kanat kapağı çok soluk kırmızımsı bir renge sahiptir, iki büyük bitişik boşluk hariç, bunlardan biri, daha büyük ve ön olan, üçgen şeklindedir, diğeri ise, daha küçük ve arka olan, ovaldir. Her boşluk güçlü bir sinirle çevrilidir ve
hafif kırışıklıklar veya çöküntülerle
çevrilmiştir. Bu iki boşluk,
çekirge kabilesinin aynasını temsil eder; sesli alanı oluştururlar. Kanat kapağının özü burada başka yerlerdekinden daha incedir ve
ışıltılı ama biraz dumanlı renk izleri gösterir.

Bunlar, Decticus'unkinden çok daha üstün olan takdire şayan bir enstrümanın parçalarıdır. Kanat kapağının sırtlarına temas eden yayın beş yüz prizması, dört timpanumu aynı anda titreştirir; alt çift doğrudan sürtünmeyle, üst çift ise kanat kapağının kendisinin titreşimiyle. Ne kadar güçlü bir ses ortaya çıkar! Sadece tek bir kayıtsız "ayna" ile donatılmış olan Decticus, yalnızca birkaç adımda duyulabilir; dört titreşimli alanın sahibi olan Cırcır Böceği, yüz metreden duyulabilir.

Cırcır Böceği, ses yüksekliği bakımından Cigale ile rekabet eder, ancak notası ikincisinin rahatsız edici, gürültülü niteliğine sahip değildir. Daha da iyisi: ifade
yeteneğine sahiptir, çünkü yüksek veya alçak sesle şarkı söyleyebilir. Kanat örtüleri, gördüğümüz gibi, her bir yanağın üzerinde derin bir kıvrım halinde uzar. Bu kıvrımlar, aşağı doğru bastırıldıkça veya hafifçe kaldırıldıkça sesin yoğunluğunu değiştiren ve yumuşak karınla ​​temaslarının derecesine göre şarkıyı şimdi bir _mezza voce_'a boğan ve şimdi _fortissimo_ olarak çalmasına izin veren sönümleyicilerdir.

Çiftleşme döneminin savaşçı içgüdüsü ortaya çıkana kadar kafeste barış hüküm sürer. Rakipler arasındaki bu düellolar sık ​​ve canlıdır, ancak çok ciddi değildir. İki rakip birbirlerine karşı yükselir, birbirlerinin kafalarını ısırırlar - bu sağlam, diş geçirmez miğferler - birbirlerini yuvarlar,
kendilerini toparlar ve ayrılırlar. Yenilen Cırcırböceği olabildiğince hızlı
kaçar; galip ona birkaç muzaffer ve övünen cıvıltıyla hakaret eder; sonra, tonunu yumuşatarak, istenenin etrafında döner ve yön değiştirir.

Aşık kendini akıllı göstermeye devam eder. Serbest pençelerinden biriyle antenlerinden birini kendisine doğru
tutarak, kıvırmak ve tükürük ile nemlendirmek için
çenelerinin arasına alır. Uzun, mahmuzlu ve kırmızıyla kaplı arka bacaklarıyla sabırsızlıkla
tepinir ve hiçbir şeye tekme atar. Duygu onu sessizleştirir. Kanat örtüleri
yine de hızlı hareket eder, ancak artık ses çıkarmaz veya en fazla
ritmik olmayan bir sürtünme sesi çıkarır. Küstahça bir beyan! Dişi Cırcır Böceği kendini
marul yapraklarının kıvrımlarına saklamak için koşmaz; ama perdeyi biraz kaldırır, dışarı bakar ve görülmek ister:--

_Et fugit ad salices, et se cupit ante videri._

Frenlere doğru uçar, ama önce fark edilmeyi umar, demişti iki bin yıl önce, o hoş eglogun şairi.
Aşıkların kutsal kışkırtmaları, her çağda aynı değil midir?

BÖLÜM XI

İTALYAN CIRCIRI KUŞU

Evimde, fırınların ve rustik ocakların konuğu olan evcil Cırcır Böceği'nin hiçbir örneği yoktur. Ama köyümde ocak taşlarının altındaki çatlaklar sessiz olsa da, yaz geceleri Kuzey'de pek tanınmayan bir
şarkıcıyla müzikaldir. İlkbaharın güneşli saatlerinin kendi
şarkıcıları vardır, Tarla Cırcır Böceği; yazın,
gecenin sessizliğinde, İtalyan Cırcır Böceği'nin, _OEcanthus pellucens_, Scop.'un notasını duyarız. Biri gündüz, biri gece, ikisi birlikte yılın nazik yarısını paylaşırlar. Tarla Cırcır Böceği şarkı söylemeyi bıraktığında, diğerinin serenatına başlaması uzun sürmez.

İtalyan Cırcır Böceği, ailenin karakteristik özelliği olan siyah kostüme ve ağır yapıya sahip değildir. Aksine, ince, zayıf bir
yaratıktır; rengi çok soluk, hatta neredeyse beyazdır, gececi alışkanlıkları göz önüne alındığında doğaldır.
Elinizde tutarken parmaklarınızın arasında ezmekten
korkarsınız. Havada yaşayan bir varlıktır; her çeşit çalı ve çalılıkta, uzun otların ve çimenlerin üzerinde ve nadiren
yere iner. Şarkısı, Temmuz'dan Ekim'e kadar olan sakin, sıcak akşamların hoş sesi, gün batımında başlar ve gecenin büyük bir bölümünde devam eder.

Bu şarkı tüm Provencelilere tanıdıktır; çünkü en ufak bir çalılık
veya ot tutamının bile bir enstrümanist grubu vardır. Hatta
yem tarafından cezbedilerek
içine böceğin girdiği ambarlarda bile yankılanır. Ancak, soluk cırcır böceğinin tavırları o kadar gizemlidir ki,
hiç kimse, genellikle, oldukça hatalı bir şekilde, bu dönemde sessiz ve henüz oldukça genç olan sıradan tarla cırcır böceğine atfedilen serenatın kaynağının ne olduğunu tam olarak bilmez.

Şarkı, _Gri-i-i, Gri-i-i_, yavaş, nazik bir notadan oluşur ve hafif bir titremeyle daha anlamlı hale getirilir. Bunu duyduğunuzda, titreşen zarların aşırı inceliğini ve genliğini sezersiniz. Böcek alçak bitki örtüsünde otururken hiçbir şekilde rahatsız edilmezse, nota değişmez, ancak en azından ses çıkaran kişi bir karın konuşmacısı olur.
Önce onu orada, yakınınızda, önünüzde duyarsınız ve bir sonraki anda onu orada, yirmi metre ötede duyarsınız; çift nota, mesafeye göre ses seviyesi azalır.

İleri gidersiniz. Hiçbir şey yoktur. Ses tekrar orijinal noktasından devam eder.
Ama hayır--orada değildir; şimdi soldadır--eğer
sağda değilse--veya arkadaysa... Tam bir karmaşa!
Kulak vasıtasıyla, cıvıltının gerçekten geldiği yönü tespit etmek imkansızdır.
Böceği fenerin ışığında yakalayabilmeniz için çok fazla sabır ve birçok önlem gerekecektir.
Bu koşullar altında yakalanan ve bir kafese yerleştirilen birkaç örnek,
kulaklarımızı bu kadar mükemmel bir şekilde
aldatabilen müzisyen hakkında bildiğim az şeyi bana öğretti.

Kanat örtüleri, kuru, geniş, saydam ve
soğanın dış tarafındaki beyaz kabuk kadar ince bir zardan oluşur ve bu zar tüm alanı boyunca titreşebilir. Şekilleri, üst uçtan kesilmiş bir dairenin segmentine benzer. Bu segment, güçlü bir uzunlamasına sinir boyunca dik açıyla bükülmüştür ve dinlenme pozisyonundayken böceğin yan tarafını çevreleyen bir kanatçıkta dış tarafa doğru iner.

Sağ kanat örtüsü, sol kanat örtüsünü örter. İç kenarı, alt tarafta, tabana yakın bir yerde, beş yayılan sinirin ilerlediği bir nasır taşır; bunlardan ikisi yukarı, ikisi aşağı doğru, beşincisi ise bunlara yaklaşık olarak dik açıyla uzanır. Hafif kırmızımsı bir renk tonuna sahip olan bu son sinir, müzik aletinin temel öğesidir; kısacası, yay, keman çubuğudur; bunu, üzerinde uzanan ince çentikler kanıtlar. Kanat kapağının geri kalanında, zarı gergin tutan ancak sürtünme aygıtının bir parçası olmayan, daha az önemli birkaç sinir daha bulunur.

Sol veya alt kanat kapağı benzer bir yapıya sahiptir; fark, yay, nasır ve sinirlerin üst yüzü işgal etmesidir. İki yayın, yani dişli veya girintili sinirlerin, birbirlerini eğik olarak kestiği görülecektir.

Nota tam ses seviyesine ulaştığında, kanat kapakları, yalnızca iç kenarları boyunca birbirine değen, geniş bir tül yelken gibi gövdenin üzerinde iyi bir şekilde yükselir. İki yay, dişli sinirler, birbirleriyle eğik bir şekilde etkileşime girer ve karşılıklı sürtünmeleri iki gerilmiş zarın sesli titreşimine neden olur.

[İllüstrasyon: İTALYAN CİRCİR BÖCEĞİ.]

Ses, her bir yayın vuruşları, kendisi tırtıklı veya kırışık olan nasırı veya dört pürüzsüz yayılan sinirden birini etkilediğinde buna göre değiştirilebilir. Böylece, çekingen böcek alarma geçtiğinde, önce bir noktadan, sonra başka bir noktadan geliyormuş gibi görünen bir sesin ürettiği illüzyonlar kısmen açıklanır.

Uzaklık yanılsamasını veren, yüksek veya yumuşak yankılanan veya boğuk notaların üretimi, karın konuşmacısı sanatındaki temel unsur, başka ve kolayca keşfedilebilen bir kaynağa sahiptir. Yüksek, açık sesleri üretmek için kanat kapakları tamamen kaldırılır; kısık, boğuk notaları üretmek için alçaltılırlar. Dış kenarları alçaltıldığında
böceğin yumuşak yanlarına az veya çok hafifçe bastırarak
titreşim alanını azaltır ve sesi bastırır.

Parmak ucunun nazik dokunuşu, bir cam bardağın veya "müzik bardağının" keskin, yüksek çınlamasını
boğar ve onu uzaktan geliyormuş gibi görünen örtülü, belirsiz bir sese dönüştürür. Beyaz Cırcır Böceği
akustiğin bu sırrını bilir.
Titreşimli zarlarının kenarını karnının yumuşak etine bastırarak
onu arayanları yanıltır.
Müzik aletlerimizin kendi susturucuları vardır;
_OEcanthus pellucens_'inki ise araçların basitliği ve sonuçların mükemmelliği açısından onlarla yarışır ve onları geride bırakır.

Tarla Cırcır Böceği ve akrabaları da şarkılarının sesini, karınlarını farklı derecelerde
kapatmak için elytra'yı yükselterek veya alçaltarak değiştirirler, ancak hiçbiri bu yöntemle İtalyan Cırcır Böceği'nin ürettiği kadar
aldatıcı sonuçlar elde edemez.

Adımlarımızın en ufak sesiyle uyandırılan, sürekli yenilenen
şaşkınlık kaynağı olan bu mesafe yanılsamasına, sesin
saflığını ve yumuşak titremesini eklemeliyiz. Ağustos gecelerinin derin huzurunda
daha zarif, daha berrak bir böcek sesi bilmiyorum. Kaç kez, _per amica silentia lunae_,
bir biberiye kümesinin sığınağında,
lezzetli konseri dinlemek için yere uzandım!

Gece Cırcır Böceği bahçelerde sürekli şarkı söyler.
Kırmızı çiçekli cistus'un her tutamının bir müzisyen grubu ve her hoş kokulu
lavanta çalısı vardır. Çalılıklar ve terebinth ağaçları orkestralarını barındırır.
Berrak, tatlı sesiyle, tüm bu minik dünya sorguluyor,
çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca yanıtlıyor; ya da daha doğrusu, başkalarının şarkılarına kayıtsız, her küçük varlık kendi sevinçlerini tek başına söylüyor.

Başımın üstünde Kuğu takımyıldızı Samanyolu boyunca büyük haçını uzatıyor; aşağıda, etrafımda böcek
senfonisi titriyor. Sevinçlerini anlatan atom bana yıldızların
gösterisini unutturuyor. Bize bakan, soğuk ve sakin, göz kapaklarının kırpışması gibi ışıltılarla bakan bu göksel gözler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Bilim bize bunların uzaklıklarını, hızlarını, kütlelerini, hacimlerini anlatıyor; bizi muazzam sayılarla yüklüyor ve bizi
enginliklerle sersemletiyor; ama bizi hareket ettirmeyi başaramıyor. Peki neden? Çünkü
büyük sırdan yoksundur: hayatın sırrı. Orada, yukarıda ne var?
Bu güneşler neyi ısıtıyor? Akıl, bizimkine benzeyen dünyalar diyor; yaşamın sonsuz çeşitlilikte biçimlerde
evrimleştiği gezegenler. Evrenin mükemmel bir
kavrayışı, ama sonuçta saf bir
kavrayış, herkesin elindeki açık gerçeklere ve yanılmaz tanıklığa
dayanmıyor. Muhtemel, hatta son derece muhtemel olan, kendini karşı konulamaz bir şekilde
zorlayan ve şüpheye yer bırakmayan apaçık, belirgin olan değildir.

Ama sizin yanınızda, ey Cırcır Böceklerim, yaşamın heyecanını,
yerli toprak parçamızın ruhunu hissediyorum; ve bu nedenle, biberiye çalılığına yaslandığımda, Kuğu takımyıldızına sadece dalgın bir bakış atıyorum, ama tüm dikkatimi sizin serenatınıza veriyorum. Haz ve acıya muktedir, biraz canlanmış bir
sümük, ilgi açısından ölü madde evrenini
aşıyor.

BÖLÜM XII

SİSYPHUS BÖCEĞİ.--BABALIK İÇGÜDÜSÜ

Babalık görevleri nadiren daha yüksek hayvanlara yüklenir. Kuşlarda en belirgindirler ve tüylü insanlar kendilerini onurlu bir şekilde
aktarırlar. Ölçeğin alt kısmında babada ailenin kaderine karşı genel bir kayıtsızlık buluruz. Çok az böcek bu kuralın
istisnasını oluşturur. Hepsi neredeyse çılgınca bir çiftleşme içgüdüsüyle
donatılmış olsa da, hemen hemen hepsi, anlık tutku yatıştığında, ev içi ilişkilerini
orada sonlandırır ve
kendisine en iyi şekilde bakmak zorunda olan yavrulara karşı kayıtsız bir şekilde geri çekilirler.

Hayvan yaşamının daha yüksek kesimlerinde, gençlerin zayıflığının uzun süreli yardım gerektirdiği yerlerde iğrenç olacak olan bu babacan soğukluk, böcek dünyasında yeni doğan yavruların nispeten güçlü oldukları ve kendilerine uygun bir ortamda bulundukları sürece yardım almadan ağızlarını ve midelerini doldurabildikleri bahanesini kullanır. Irkın refahının Pierides veya Lahana Kelebekleri'nden talep ettiği tek şey, yumurtalarını lahana yapraklarına bırakmalarıdır; bir babanın içgüdüleri hangi amaca hizmet eder? Annenin botanik içgüdüsünün yardıma ihtiyacı yoktur. Yumurtlama döneminde baba engel olur. Bırakın flörtlerini başka yerde sürdürsün; yumurtlama ciddi bir iştir. Böceklerin çoğunda eğitim süreci bilinmez veya aşırı derecede özetlenmiştir. Böceğin yapması gereken tek şey, yumurtadan çıktığı anda ailesinin yerleşeceği bir otlak seçmektir; veya gençlerin kendileri için uygun geçim kaynaklarını bulmalarına izin verecek bir yer. Bu çeşitli
durumlarda bir babaya ihtiyaç yoktur. Çiftleşmeden sonra, artık işe yaramayan atılmış erkek, birkaç günlük bir varoluşu
sürükler ve sonunda yavrularını yerleştirme işinde en ufak bir yardımda bulunmadan
yok olur.

Ancak işler her yerde bu kadar ilkel değildir. Aileye hem yiyecek hem de barınak sağlayacak bir mirasın
hazırlandığı kabileler vardır. Özellikle Hymenoptera,
yavrular için ayrılan bal macununun saklandığı
mahzenler, kavanozlar ve diğer kapların tedarikinde eski ustalardır;
kurtçukları için yiyecek depoları kazma sanatında mükemmeldirler.

Bu muazzam inşaat ve erzak emeği, böceğin tüm hayatını emen bu emek, yalnızca annenin işidir,
kendini görevinde tüketir. Güneş ışığıyla sarhoş olan baba, atölyenin eşiğinde boş boş oturur, kahraman dişiyi iş başında izler ve komşularını biraz rahatsız ettiğinde kendini tüm emeklerden muaf tutar.

Hiçbir zaman yararlı bir iş yapmaz mı? Neden kırlangıçların örneğini izlemez, her biri yuvanın inşası için saman ve harçtan ve yavrular için sivrisineklerden adil bir pay getirir?
Hayır, hiçbir şey yapmaz; belki de göreceli zayıflığını bahane eder. Fakat bu kötü bir mazerettir; çünkü bir yapraktan küçük daireler kesmek, tüylü bir bitkiden biraz pamuk toplamak veya çamurlu bir yerden biraz harç toplamak onun
güçlerinin ötesinde bir iş olmayacaktır. En azından işçi olarak gayet iyi işbirliği yapabilir;
en azından daha zeki annenin
yerleştirmesi için malzemeleri bir araya getirebilir. Tembelliğinin gerçek nedeni beceriksizliktir.

Endüstriyel böceklerin en beceriklisi olan Hymenoptera'nın baba emeği hakkında hiçbir şey bilmemesi ilginçtir.
Cinsin erkeği, yavruların en yüksek yetenekleri geliştirmesini bekleyeceğimiz kişi, ailesinin kurulması çok az maliyet gerektiren bir kelebek kadar işe yaramazdır. İçgüdünün gerçek dağılımı en makul
öngörülerimizi bile altüst eder.

Beklentilerimizi o kadar tamamen altüst eder ki,
arı kabilesinde olmayan asil ayrıcalığı bok böceğinde bulduğumuzda şaşırırız. Birkaç bok böceği türünün eşleri birlikte ev tutarlar
ve karşılıklı emeğin değerini bilirler. Larvalarının mirasını birlikte hazırlayan erkek ve dişi Geotrupes'ları düşünün; bu durumda baba, sıkıştırılmış besin toplarının üretiminde güçlü vücudunun basıncıyla eşine yardım eder. Bu evcil alışkanlıklar, genel izolasyonun ortasında şaşırtıcıdır.

Bu örneğe, şimdiye kadar benzersiz olan, bu yöndeki sürekli araştırmalarım, bugün bana tamamen aynı derecede ilginç olan üç tane daha eklememe izin veriyor. Üçü de bok böcekleri şirketinin üyeleridir. Alışkanlıklarını anlatacağım, ancak kısaca, çünkü birçok açıdan tarihleri ​​Kutsal Scarabaeus, İspanyol Copris ve diğerleriyle aynıdır.

İlk örnek, hap üreticilerimizin en küçüğü ve en çalışkanı olan Sisyphus böceğidir (_Sisyphus Schaefferi_, Lin.). Canlı çevikliği, grotesk taklaları ve inatçılığının onu sürekli olarak sürüklediği imkansız yollardan veya uygulanamaz engellerden ani düşüşleri bakımından eşi benzeri yoktur. Bu çılgın jimnastiğe atıf yaparak Latreille böceğe klasik Hades'in ünlü sakini Sisifos'tan sonra Sisifos adını vermiştir. Bu mutsuz ruh, bir dağın tepesine devasa bir kayayı kaldırma çabalarında korkunç eforlar sarf etti ve bu kaya her zaman zirveye ulaştığı anda elinden kaçıp yamacın eteğine geri yuvarlandı. Tekrar başla, zavallı Sisifos, tekrar başla, her zaman tekrar başla! Kaya dağın zirvesine sıkıca yerleştirilene kadar işkencelerin asla
son bulmayacak.

Bu efsaneyi seviyorum. Bir bakıma çoğumuzun tarihi; nefret dolu
aldatıcılar değil, sonsuz işkencelere layık, değerli ve çalışkan insanlar,
komşularına faydalı. Tek bir suçları kefaret olarak ödenmelidir:
yoksulluk suçu. Yarım asır veya daha önce, kendi payıma,
birçok kanlı paçavrayı misafirperver olmayan dağın kayalıklarına bıraktım;
terledim, her sinirimi zorladım, damarlarımı yordum, enerji rezervlerimi
hesaplamadan tükettim, böylece o ezici yükü, günlük ekmeğimi yukarı taşımak ve güvenli bir
yerde barındırmak için; ve yük dengelenir dengelenmez bir kez daha aşağı kaydı, düştü ve
yutuldu. Tekrar başla, zavallı Sisifos; tekrar başla, ta ki yükün,
son kez düşüp, başını ezene ve seni
eninde sonunda özgür bırakana kadar.

Doğa bilimcilerin Sisifos'u bu sıkıntılardan hiçbir şey bilmez. Çevik ve canlı, eğim veya uçurumdan bağımsız, yükünü
taşır, ki bu bazen kendisi için, bazen de yavruları için yiyecektir. O buralarda
çok nadirdir; amacım için yeterli sayıda örnek elde etmeyi
asla başaramazdım, ancak okuyucuya
uygun bir şekilde
sunulabilecek bir asistanım olsaydı, çünkü bu
anlatımlarda kendisinden tekrar bahsedilecektir.

Bu benim oğlum, küçük Paul, yedi yaşında. Avın gayretli bir arkadaşı, kendi yaşındaki herkesten daha iyi bilir, Cigale, Cırcır Böceği ve özellikle de en büyük zevki olan bok böceğinin sırlarını. Yirmi yard uzaklıktan, net görüşüyle ​​bir böceğin yuvasının çöp ucunu rastgele bir toprak parçasından ayırt eder; onun ince
kulağı benim duyamadığım bir çekirgenin cıvıltısını yakalar. Bana görme ve işitme yeteneğini ödünç verir ve ben de karşılığında onu düşüncelerimden özgürleştiririm,
o da bunları dikkatle karşılar, geniş mavi gözlerini sorgulayıcı bir şekilde
benimkilere kaldırır.

Zihnin ilk çiçek açması ne kadar da sevimli bir şeydir!
Her yaştan en güzeli, samimi merakın uyandığı ve her türden bilgi edinmeye başladığı zamandır. Küçük Paul'un kendi böcek evi vardır,
burada Scarabaeus'un toplarını yaptığı;
bir mendil büyüklüğündeki bahçesi,
burada fasulye yetiştirir, fasulyeler genellikle küçük köklerin daha uzun
uzayıp uzamadığını görmek için kazılır;
bir inç yüksekliğinde dört meşe ağacı bulunan ve meşe palamutlarının hala bağlı olduğu plantasyonu. Bunlar, bu nedenle daha da kötüye gitmeyen kurak dilbilgisi çalışmasından sonra dikkat dağıtıcı şeyler olarak hizmet eder.

Doğa tarihi öğretimi, eğer bilim çok gençleri dikkate alsaydı; eğer üniversite kışlalarımız cansız kitap çalışmasını, tarlaların canlı çalışmasıyla birleştirseydi; eğer bürokratlar için çok değerli olan müfredatın bürokratik engelleri, tüm istekli inisiyatifi boğmasaydı. Küçük Paul ve ben, açık arazide, biberiye çalıları ve kocayemişler arasında mümkün olduğunca çok çalışacağız. Orada beden ve zihin gücü kazanacağız; okul kitaplarından daha iyi, gerçek ve güzel olanı bulacağız.

Bugün kara tahta dinlenecek; tatil. Erken kalkıyoruz, planlanan sefer nedeniyle; o kadar erken ki oruç tutarak yola çıkmalıyız.
Ama önemli değil; Aç olduğumuzda gölgede dinleneceğiz ve sırt çantamda her zamanki viaticum'u bulacaksın - elmalar ve bir ekmek kabuğu. Mayıs ayı yaklaşıyor; Sisifos ortaya çıkmalıydı. Şimdi
dağların eteğinde, sürülerin geçtiği
sıkışık otlakları keşfetmeliyiz; parmaklarımızla,
güneşte kurumuş ama ortasında hala bir miktar nem kalmış koyun gübresi keklerini tek tek kırmalıyız. Orada, daha taze otlaklar için akşama kadar büzülüp bekleyen Sisifos'u bulacağız.

Daha önceki tesadüfi keşiflerden öğrendiğim bu sırrın sahibi olan küçük Paul, hemen
böceği yerinden oynatma sanatında bir usta
olur. Öyle bir gayret gösterir, olası saklanma yerleri için öyle bir içgüdüsü vardır ki, kısa bir aramadan sonra hırslarımın ötesinde zengin olurum. İşte altı çift Sisifos böceğinin sahibiyim:
Hiçbir zaman elde etmeyi ummadığım, duyulmamış bir sayı.

Bakımları için bir tel tül örtü, kum yatağı ve zevklerine göre bir diyet yeterli. Çok küçükler, kiraz çekirdeğinden biraz daha büyükler. Şekilleri son derece ilginç. Gövdeleri tıknaz, meşe palamudu şeklinde bir arkaya doğru inceliyor; bacakları çok uzun,
açıkken örümceğin bacaklarına benziyor; arka bacakları orantısız bir şekilde uzun ve kavisli, böylece küçük dışkı yığınını
sarmak ve bastırmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış.

Çiftleşme Mayıs ayının başlarına doğru, toprağın yüzeyinde, böceklerin beslendiği koyun dışkısının kalıntıları arasında gerçekleşir. Kısa süre sonra aileyi kurma zamanı gelir. İki ortak eşit bir şevkle yavruları için yiyeceğin yoğrulmasına, taşınmasına ve
pişirilmesine katılırlar. Dosya benzeri ön ayaklarla, kafese yerleştirilen dışkı parçasından uygun büyüklükte bir lokma şekillendirilir.
Baba ve anne parçayı birlikte manipüle eder, pençeleriyle vurur, sıkıştırır ve büyük bir bezelye büyüklüğünde bir top haline getirir.

_Scarabaeus sacer_ örneğinde olduğu gibi, topun yuvarlanması gibi mekanik bir cihaz olmadan tam küresel form üretilir.
Hareket ettirilmeden önce, hatta destek noktasından kesilmeden önce, parça bir küre şekline getirilir. Böcek, geometri uzmanı olarak, uzun süre saklanabilen yiyeceklerin en iyi şekilde nasıl korunacağını bilir.

Top kısa sürede hazır olur. Şimdi, iç kısmı çok hızlı bir buharlaşmadan koruyacak olan kabuğu, kuvvetli bir yuvarlama
yoluyla elde etmeye zorlanmalıdır. Biraz daha güçlü gövdesiyle tanınan anne, önde onur yerini alır. Uzun arka bacakları toprakta, ön bacakları topun üzerinde, geriye doğru yürürken onu kendine doğru
sürükler. Baba, kuyruğunu önce hareket ettirerek, başını aşağıda tutarak arkadan iter. Bu, Scarabaeus böceklerinin de çiftler halinde, ancak başka bir amaç için çalışan yöntemidir. Sisifos böcekleri, larvalarına bir miras sağlamak için kendilerini kullanırlar; daha büyük böcekler, iki şans eseri
karşılaşan partnerin yeraltında tüketeceği bir ziyafet için malzeme elde etmekle ilgilenirler.

Çift, önlerinde kesin bir hedef olmadan, geriye doğru çeken bir liderin kaçınamayacağı toprağın düzensizlikleri boyunca yola koyuldu. Ancak Sisifos engelleri görse bile, onlardan kaçmaya çalışmazdı: yükünü kafesinin tel örgüsünden yukarı
sürüklemek için gösterdiği inatçı çabaya tanık olun!

Umutsuz bir girişim! Anne, arka pençelerini tel örgünün ağlarına
takarak yükünü kendisine doğru sürükler; sonra, onu bacaklarıyla
sararak havada tutar. Bacakları için bir tutunma
bulamayan baba, topu kavrar, tabiri caizse üzerine büyür, böylece
ağırlığını yükün ağırlığına
ekler ve olayları bekler. Çaba
sürdürülemeyecek kadar büyüktür. Top ve böcek birlikte düşer. Anne, yukarıdan, bir an şaşkınlıkla bakar ve aniden kendini düşürür, sadece
topu tekrar kucaklamak ve duvarı
tırmanmak için uygulanamaz çabalarına yeniden başlamak için. Birçok düşüşten sonra girişim sonunda terk edilir.

Düz zeminde bile görev zorluklardan uzak değildir. Her an yük bir çakıl taşının, bir çakıl parçasının tepesinden savrulur;
takım devrilir ve sırtüstü yatarak bacaklarını havaya
tekmeler. Bu hiçbir şeydir. Kendilerini toparlar ve pozisyonlarına geri dönerler, her zaman hızlı ve canlı bir şekilde. Sık sık sırtüstü
düşmelerine neden olan kazalar onları hiç endişelendirmiyor gibi görünür; hatta davet edilmişler gibi bile düşünülebilir. Pilule olgunlaşmalı, uygun bir
tutarlılık sağlanmalıdır. Bu koşullarda düşmeler, şoklar, darbeler ve sarsıntılar programa dahil olabilir. Bu çılgın yuvarlanma saatlerce
sürer.

Son olarak, anne, meselenin tatmin edici bir sonuca vardığını düşünerek, depolama için uygun bir yer aramak üzere ayrılır.
Hazinenin üzerine çömelmiş olan baba bekler. Eğer arkadaşının yokluğu
uzarsa, havaya kaldırdığı arka bacaklarının arasında hapı hızla döndürerek kendini eğlendirir. Değerli
yükle hokkabazlık yapar;
kıvrık bacaklarının arasında mükemmelliklerini,
pergel gibi test eder. Onu bu neşeli uğraşta neşeyle oynarken gören,
ailenin geleceğinden emin bir babanın tüm tatminlerini deneyimlediğinden kim şüphe edebilir? Ben, der gibi, bu somunu
bu kadar güzel yuvarlak yapan benim; yumuşak hamuru korumak için sert kabuğu yapan benim; oğullarım için onu pişiren benim!
Ve herkesin gözü önünde, emeklerinin bu muhteşem
tanıtımını
yükseltir.

Ama şimdi anne yeri seçmiştir. Sığ bir çukur yapılır, sadece
tahmin edilen yuvanın başlangıcı. Top, yakına gelene kadar
itilir ve çekilir. Dikkatli bir bekçi olan baba hala
tutuşunu korurken, anne pençeleri ve başıyla kazar. Kısa süre sonra
çukur topu alabilecek kadar derin olur; kutsal nesneyle yakın temastan vazgeçemez; daha fazla
yuvaya girmeye karar vermeden önce,
tüm asalaklardan ve hırsızlardan güvende olarak, arkasında
sallandığını hissetmelidir. Yuvanın tamamlanmasına kadar
yuvanın eşiğinde terk edilirse değerli somuna ne olabileceğinden korkar. Sivrisinekler ve minik bok böcekleri--Aphodiinae--onu ele geçirebilecek bir eksiklik yok. Güvensiz olmak sadece ihtiyatlı olmaktır.

Böylece top çukura sokulur, yarı yarıya yuvanın ağzından
dışarı çıkar. Alttaki anne kavrar ve çeker; üstteki baba sarsıntıları yumuşatır ve yuvarlanmasını önler. Her şey yolunda gider.
Kazma devam eder ve iniş her zaman aynı ihtiyatla devam eder; bir böcek yükü sürüklerken, diğeri inişini düzenler
ve operasyonu engelleyebilecek tüm çöpleri temizler. Birkaç
çaba daha ve top iki madenciyle birlikte yeraltında kaybolur.
Daha sonra, en azından bir süre için, gördüğümüz şeyin sadece bir tekrarı olacak. Yarım gün kadar bekleyelim.

Uyanıklığımız gevşemezse, babanın tek başına yüzeye
çıktığını ve yuvanın ağzının yakınındaki kumda çömeldiğini göreceğiz. Eşinin yardımcı olamayacağı görevlerle tutulan anne, tekrar ortaya çıkışını alışkanlıkla ertesi güne erteler. Sonunda ortaya çıktığında baba uyanır, saklandığı
yerden ayrılır ve ona katılır. Yeniden birleşen çift otlaklarına döner, kendilerini tazeler ve sonra bir başka gübre topu keserler.
Daha önce olduğu gibi, ikisi de işi paylaşır; yontma ve şekillendirme, taşıma
ve siloya gömme.

Bu evlilik sadakati hoştur; ama gerçekten kural mıdır?
Bunun olduğunu iddia etmeye cesaret edemem. Büyük bir dışkı keki altındaki karmaşada, kalfa olarak çalıştıkları güzel şekerlemecileri unutan ve şans eseri karşılaştıkları başkalarının hizmetlerine kendilerini adayan
uçarı bireyler olmalı; tek bir topun gömülmesinden sonra geçici birliktelikler ve boşanmalar olmalı. Önemli değil: Kendim gördüğüm az şey bile bana Sisifos'un ev içi ahlakı hakkında yüksek bir fikir veriyor.

Yuvanın içeriğine gelmeden önce bu ev içi alışkanlıkları biraz daha ele alalım.
Baba, larvanın mirası olmaya mahkum olan peletin çıkarılması ve modellenmesinde anne kadar çok çalışır;
ikincil bir rol oynasa bile
taşıma işine katılır;
anne yokken pelete göz kulak olur,
mahzenin kazılması için uygun bir yer arar;
kazma işinde yardımcı olur;
yuvadan çöpleri taşır;
son olarak, tüm bu nitelikleri taçlandırmak için eşine büyük ölçüde sadıktır.

Skarabeler bu özelliklerden bazılarını sergiler. Ayrıca
eşine gübre peletlerinin hazırlanmasında yardımcı olur; ayrıca peletleri taşımasına yardım eder, çift birbirine bakar ve dişi geriye doğru gider. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bu karşılıklı hizmetin amacı bencildir; iki ortak yalnızca kendi iyilikleri için çalışır. Ziyafet yalnızca kendileri içindir. Aileyi ilgilendiren işlerde dişi Scarabaeus hiçbir yardım almaz. Tek başına küresini şekillendirir, onu topaklardan çıkarır ve sırtını görevine vererek, erkek Sisifos'un benimsediği pozisyonda geriye doğru yuvarlar; tek başına yuvasını kazar ve tek başına emeğinin meyvesini gömer. Gebe anne ve gelecekteki yavrulardan habersiz olan erkek, ona yorucu görevinde hiçbir yardımda bulunmaz. Küçük pelet üreticisi Sisifos'tan ne kadar da farklıdır! Şimdi yuvayı ziyaret etme zamanıdır. Çok büyük olmayan bir derinlikte, annenin işini yapması için yeterince büyük, dar bir oda buluruz. Çok dar olması, erkeğin yer altında kalamayacağını kanıtlar; Oda hazır olur olmaz, hareket etmek için dişi odadan ayrılmak üzere emekliye ayrılmalıdır. Aslında, dişi odadan çok daha önce yüzeye döndüğünü gördük.

Mahzenin içeriği, plastik sanatın bir şaheseri olan tek bir peletten oluşur. Scarabaeus'un armut biçimli topunun minyatür bir reprodüksiyonudur, çok küçük olması yüzeyin cilasına ve kıvrımlarının güzelliğine
katma değer katar. Daha büyük çapı yarım ila üç çeyrek inç arasında değişir. Gübre böceğinin sanatının en zarif ürünüdür.

Ancak bu mükemmellik kısa sürelidir. Çok geçmeden küçük "armut", onu birçok siğil gibi çirkinleştiren, siyah ve bükülmüş, buruşuk çıkıntılarla kaplanır. Yüzeyin, aksi halde sağlam olan bir kısmı, şekilsiz bir kütlenin altında kaybolur. Bu düğümlü çıkıntıların kökeni ilk başta beni tamamen yanılttı. Bazı kriptogamik bitkilerden, örneğin siyah, düğümlü, kabuklu büyümesiyle tanınan bazı _Spheriaecaea_'dan şüphelendim. Bana hatamı gösteren larvaydı.

Larva, sırtında sindirim kanalının bir parçasını oluşturan geniş bir kese veya kambur taşıyan, kanca gibi kıvrılmış bir kurtçuktur. Bu kamburdaki dışkı rezervi, yuvasının kabuğunda meydana gelen kazara delikleri anında bir harç jetiyle kapatmasını sağlar. Bu ani
çıkışlar, küçük solucan döküntüleri gibi, Scarabaeus tarafından da uygulanır,
ancak ikincisi bunları nadiren kullanır.

Çeşitli gübre böceklerinin larvaları, boyutları itibariyle bu bertaraf yöntemine uygun olan evlerinin kaba sıvasında besin artıklarını kullanırlar, ancak dışkının dışarı atılabileceği geçici
pencereler açma zorunluluğundan kaçınırlar. İster yeterli alan
yokluğundan, ister benim aklıma gelmeyen başka sebeplerden dolayı, Sisifos'un larvası, iç kısmı düzeltmek için belli bir miktar kullandıktan sonra, sindirim ürünlerinin geri kalanını yuvasından dışarı atar.

Bu "armutlardan" birini, mahkûm zaten kısmen büyümüşken inceleyelim. Er ya da geç yüzeyde bir noktada bir nem noktasının belirdiğini göreceğiz; duvar yumuşar, incelir ve sonra,
yumuşamış kabuktan koyu yeşil dışkı fışkırması yükselir ve
kendi üzerine tirbuşon kıvrımları halinde düşer. Bir çıkıntı daha
oluşmuştur; kurudukça siyaha döner.

Ne olmuştur? Larva kabuğunun duvarında geçici bir gedik açmıştır; ve dış sırın hala hafif bir kalınlığının kaldığı bu delikten,
içinde kullanamadığı fazla harcı
dışarı atmıştır. Hapishanesinin kabuğunda oubliettes oluşturma uygulaması, larvayı tehlikeye atmaz, çünkü bunlar hemen kapatılır ve fışkırmanın tabanı tarafından
hermetik olarak mühürlenir, bu da bir mala darbesiyle sıkıştırılmış gibi olur. Tıpa o kadar
hızlı bir şekilde yerleştirilir ki, "armutun" kabuğunda sık sık gedikler açılmasına
rağmen içerikler nemli kalır.
Kuru dış havanın içeri girme tehlikesi yoktur.

Sisifos, daha sonra, köpek günlerinde, küçük ve yerin yüzeyine çok yakın olan "armutunu" tehdit edecek tehlikenin farkında gibi görünüyor. Son derece erken gelişmiştir. Nisan ve Mayıs aylarında hava ılımlı olduğunda çalışır. Temmuz ayının ilk iki haftasında, korkunç köpek günleri gelmeden önce, ailesinin üyeleri kabuklarını kırar ve yazın sert günlerinde kendilerine yiyecek ve barınak sağlayacak dışkı yığınını aramaya koyulurlar. Sonra sonbaharın kısa ama hoş günleri, yeraltına çekilme ve kış uyuşukluğu, baharın uyanışı gelir ve sonunda döngü pelet yapma festivaliyle sona erer.

Sisifos'un doğurganlığı hakkında bir söz daha. Tel tül örtünün altındaki altı çiftim bana elli yedi canlı pelet sağladı.
Bu, her çifte ortalama dokuzdan fazla pelet verir; _Scarabaeus sacer_'in ulaşmaktan çok uzak olduğu bir rakam. Bu üstün doğurganlığı neye atfetmeliyiz? Sadece bir sebep görebiliyorum: erkeğin dişi kadar yiğitçe çalışması. Ailenin birinin gücü için fazlaca endişe duyması, onları destekleyecek iki kişi olduğunda çok ağır olmaz.

BÖLÜM XIII

BİR ARI AVCI: _PHILANTHUS AVIPORUS_

Çiçeklerin ateşli aşıkları olan Hymenoptera'nın arasında, kendi hesabına avlanan bir türle karşılaşmak, en hafif tabirle, şaşırtıcıdır. Larvaların kilerinin
yakalanmış avlarla beslenmesi yeterince doğaldır; ancak diyeti
bal olan sağlayıcının esirlerini kendisi yemesi hem beklenmedik hem de
anlaşılması zor bir gerçektir. Nektar içen birinin
kan içen biri haline gelmesine şaşırırız. Ancak konuyu
yakından ele alırsak şaşkınlığımız azalır. Çifte diyet gerçek olmaktan çok görünürdedir; çiçeklerin
nektarıyla dolan mide etle
doymaz. Kurbanının kıçını deldiğinde Odynerus ete dokunmaz, bu da onun zevklerine tamamen aykırı bir diyettir; kurtçuğun bağırsağının sonunda damıttığı savunma sıvısını içmekle yetinir. Onun için bu sıvı
şüphesiz lezzetli bir içecektir, bununla zaman zaman çiçeklerle damıtılmış bal,
çok baharatlı bir çeşni, iştah açıcı veya aperient veya belki de -kim bilir?- balın bir ikamesi olan temel besinini hafifletir. Sıvının nitelikleri
benim
aklımdan kaçsa da, en azından Odynerus'un geri kalanıyla hiç ilgilenmediğini görüyorum.
Kese boşaldığında larva işe yaramaz sakatat olarak terk edilir, bu da etçil olmayan iştahların kesin bir işaretidir. Bu koşullar altında
Chrysomela'nın
takipçisi artık doğal olmayan bir çift diyetten suçlu olarak kabul edilemez.

Hatta diğer türlerin de ailenin ihtiyaçları tarafından kendilerine dayatılan avlanmadan doğrudan bir kazanç elde etmeye meyilli olup olmadıklarını merak edebiliriz.
Odynerus'un anal keseyi açma prosedürü o kadar olağandan
uzaktır ki pek çok taklitçi beklememeliyiz; bu ikincil bir ayrıntıdır ve farklı türde bir oyunla uygulanamaz. Ancak doğrudan kullanım araçlarında belirli bir çeşitlilik olabilir. Örneğin, yeni felç geçirmiş veya sokma sonucu duyarsız hale gelmiş kurbanın midesinde yarı sıvı veya sıvı kıvamında lezzetli bir yemek varsa, avcı neden yarı canlı bedeni soyup etinin kalitesini bozmadan kusmaya zorlasın? Ölmekte olanların soyguncuları olabilir, etlerinden değil midelerinin iştah açıcı içeriklerinden etkilenirler. Aslında böyleleri vardır ve sayıları çoktur. İlk sırada evcil arı avcısı _Philanthus aviporus_'u (Latreille) sayabiliriz. Uzun süre Philanthus'un kendi çıkarı için bu tür eşkıyalık eylemleri işlediğinden şüphelendim, arının balla bulanmış ağzını oburca yalayarak onu birçok kez şaşırttım; Arı avının tamamen larvalarının yararına yapılmadığından şüphelendim. Şüphe deneysel olarak doğrulanmaya değerdi. O zamanlar başka bir soruyla da ilgileniyordum: Çeşitli yırtıcı türlerin kurbanlarıyla başa çıkma yöntemlerini tamamen boş zamanımda incelemek istiyordum. Philanthus'un durumunda daha önce tarif edilen doğaçlama kafesi kullandım; ve konuyla ilgili ilk verilerimi bana Philanthus sağladı. Umutlarıma öyle bir enerjiyle karşılık verdi ki kendimi eşsiz bir gözlem yöntemine sahip olduğumu düşündüm, bu sayede doğa durumunda şaşırtılması çok zor olan olaylara tekrar tekrar, hatta doymak bilmeden tanıklık edebiliyordum. Ne yazık ki! Philanthus'la tanıştığım ilk günler bana geleceğin bana sakladığından daha fazlasını vaat ediyordu! Ancak önceden tahmin etmemek için avcıyı ve avı cam fanusun altına koyalım. Deneyi, yırtıcı Hymenoptera'nın iğnelerini ne kadar mükemmel kullandığına tanıklık edecek olan herkese tavsiye ediyorum. Sonuç
şüphesizdir ve bekleme süresi kısadır; av,
kendi tasarımlarına uygun bir tavırla algılandığı anda, haydut ona
saldırır ve her şey biter. Ayrıntılı olarak, trajedi şu şekilde gelişir:

Bir fanusun altına bir Philanthus ve iki veya üç evcil arı koyarım. Mahkumlar daha güçlü aydınlatılmış taraftaki cam duvarlara tırmanırlar;
çıkıp inerler ve kaçmaya çalışırlar; cilalı, dikey yüzey
üzerinde yürümeleri onlar için oldukça kolaydır. Kısa süre sonra sessizleşirler ve
haydut çevresini fark etmeye başlar. Antenler ileriye doğru bakar,
bilgi arar; arka bacaklar uyluklarda hafif bir titremeyle yukarı çekilir, sanki açgözlülük ve açgözlülükten; baş
sağa ve sola döner ve arıların cama karşı evrimlerini
izler. Alçak böceğin duruşu çarpıcı şekilde
ifade edicidir; insan bunda pusuda bekleyen bir yaratığın vahşi arzularını,
saldırıyı erteleyen kurnaz sabrı okur. Seçim yapılır ve
Philanthus kurbanının üzerine atılır.

Dönerek ve yuvarlanarak, iki böcek tekrar tekrar yuvarlanır.
Ama mücadele kısa sürede sakinleşir ve suikastçı ödülünü yağmalamaya başlar. Onun iki yöntem benimsediğini gördüm. İlkinde, diğerinden daha olağan olanında, arı sırtüstü yerde yatar ve Philanthus, ağızdan ağıza ve karından karına, altı bacağıyla onu kavrar ve
mandibulalarıyla boynunu kavrar. Karın
sonra öne doğru
eğilir ve bir an için
göğüs kafesinin üst kısmındaki istenen noktayı arar ve sonunda oraya ulaşır. İğne
kurbanın içine
girer, bir an yarada kalır ve her şey biter.
Katil, hala sıkıca kavranmış olan kurbanı serbest bırakmadan
karnını normal pozisyonuna getirir ve arınınkine bastırır.

İkinci yöntemde Philanthus dik durur.
Arka ayaklarına ve katlanmış kanatların ucuna dayanarak, dört ön pençesiyle arıyı kendisine dönük şekilde tutarak gururla
dik bir pozisyona yükselir. Arıyı son vuruş için uygun pozisyona getirmek için, zavallı yaratığı bir bebeğin sallanması gibi dikkatsiz bir
şekilde tekrar tekrar sallıyor. Duruşu muhteşem, sağlam bir şekilde destekleyici üçayak, iki arka uyluk ve kanatların ucuna dayanıyor, karnını öne ve yukarı doğru esnetiyor ve daha önce olduğu gibi arıyı göğsünün üst kısmından sokuyor. Vuruş anındaki duruşunun özgünlüğü, daha önce tanık olduğum her şeyi aşıyor. Doğa tarihi konularındaki bilgi sevgisi, acımasızlıklardan uzak değil. Sokmanın ulaştığı noktadan kesinlikle emin olmak ve bu korkunç cinayet yeteneği hakkında kendimi tamamen bilgilendirmek için, itiraf etmeye cesaret edemediğim kadar çok suikastı esaret altında kışkırttım. Tek bir istisna olmaksızın, arı her zaman boğazından
sokulmuştur. Son darbeye hazırlıklarda karın
ucu elbette göğüs veya karın bölgesinin farklı noktalarında buraya ve oraya değebilir, ancak asla orada kalmaz ve iğne
kolayca görülebileceği gibi kınından çıkarılmaz. Mücadele başladıktan sonra Philanthus operasyonlarına o kadar dalar ki cam kapağı
çıkarıp büyütecimle dramanın her ayrıntısını takip edebilirim.

Yaranın değişmez durumu kanıtlandıktan sonra, eklemi açmak için arının başını geriye doğru bükerim.
Arının çenesi diyebileceğimiz şeyin altında, boynuzsu zarların eksik olduğu ve ince derinin
açıkta olduğu, yirmi beşte bir inç karelik beyaz bir nokta
görürüm. Arı zırhındaki o küçük kusurda, iğnenin sokulduğu yer her zaman oradadır. Neden bu nokta saldırıya uğrar
başka bir nokta değil de? Savunmasız olan tek nokta bu mudur? Ger
korseletin ilk bacak çiftinin arkasına doğru eklemini açın. Orada savunmasız bir deri alanı göreceksiniz, boğazınki kadar hassas, ancak çok daha geniş. Arının boynuzsu zırhında daha büyük bir gedik yok. Philanthus sadece
hassasiyet düşünceleriyle yönlendirilseydi, boğazdaki dar gediği ısrarla aramak yerine kesinlikle oraya vururdu. Sokma
el 
etmez veya tereddüt etmez, ilk
denemede hedefini bulurdu. Hayır; zehirli darbe mekanik
düşüncelerle koşullandırılmaz; katil zırhtaki geniş gediği küçümser
ve çenenin altındaki daha küçük gediği tercih eder, tamamen mantıksal sebeplerden dolayı
ki bunları şimdi ortaya çıkarmaya çalışacağız.

Arı sokulduğu anda onu saldırgandan serbest bırakırım.
İlk olarak, çoğu yırtıcı yaratığın kurbanlarında uzun süre hareket etmeye devam eden
antenlerin ve ağzın çeşitli
uzuvlarının ani hareketsizliği beni etkiler. Felçli kurbanlar üzerindeki önceki çalışmalarımın bana tanıdık
ettiği hiçbir belirtiyi görmüyorum: antenler yavaşça sallanıyor, çeneler açılıp kapanıyor, palpalar günlerce, haftalarca, hatta aylarca titriyor.
Uyluklar en fazla bir iki dakika titriyor; ve mücadele sona eriyor. Bundan sonra tam bir hareketsizlik var. Bu ani
eyaletin önemi bana dayatılıyor: Philanthus servikal ganglionları bıçakladı. Dolayısıyla başın tüm organlarının ani hareketsizliği:
bu yüzden arının görünürdeki değil, gerçek ölümü. Philanthus sadece felç etmez, öldürür.

Bu kazanılan bir adımdır. Katil, sinirlenmenin başlıca merkezleri olan sefalik ganglionlara ulaşmak ve böylece tek bir darbede hayatı ortadan kaldırmak için saldırı noktası olarak çenenin altındaki noktayı seçer. Hayati merkezler zehirlendiğinde, hemen ölüm gelir. Philanthus'un amacı sadece felce neden olmak olsaydı,
tıpkı Cerceris'in zırhı arınınkinden oldukça farklı olan böceğin saldırısı gibi, iğnesini hasarlı zırha saplardı. Amacı, hemen göreceğimiz gibi, doğrudan öldürmektir; felçli değil, bir ceset ister. Onun tekniğinin takdire şayan olduğunu kabul etmeliyiz; insan katillerimiz bundan daha iyisini yapamazdı.

Felç edenlerinkinden çok farklı olan saldırı duruşu, kurban için kesinlikle ölümcüldür. Saldırıyı dik veya yüzüstü pozisyonda yapsa da, arıyı önünde tutar,
baş başa ve göğüs göğüse. Bu pozisyonda, boynun eklemine ulaşmak ve iğneyi eğik bir şekilde yukarı doğru tutsak edilenin kafasına saplamak için
karını esnetmek yeterlidir. Arı ters pozisyonda yakalanırsa veya iğne hafifçe
yoldan çıkarsa, sonuçlar tamamen farklı olur; arıyı aşağı doğru
delip geçen iğne, ilk torasik ganglionu zehirler ve sadece kısmi bir felce neden olur. Zavallı bir arıyı yok etmek için ne sanat! Katil, çenenin altından o korkunç yukarı doğru hamleyi hangi eskrim okulunda öğrendi? Ve öğrendiği gibi,
mimarlık konularında çok bilgili,
Sosyalizmin politikalarına çok aşina olan
kurbanı, kendi savunmasında şimdiye kadar hiçbir şey öğrenmemiş mi? Saldırgan kadar güçlü olan o da bir rapier taşıyor, ki bu
sonuçları bakımından daha da korkunç ve daha acı verici --en azından,
parmağım kurban olduğunda! Yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca Philanthus
mahzenlerini arı cesetleriyle doldurdu, ancak masum kurban
boyun eğdi ve ırkının yıllık yok oluşu ona iyi yönlendirilmiş bir hamleyle kendini
felaketten nasıl kurtaracağını öğretmedi. Korkarım ki
saldırganın aniden cinayet işlemek için dehasını nasıl kazandığını,
saldırılanın ise daha iyi silahlanmış ve
daha az güçlü olmayan, hançerini rastgele ve şimdiye kadar
etkisiz bir şekilde nasıl kullandığını asla anlayamayacağım. Eğer biri saldırının uzun süreli uygulanmasından bir şey öğrenmişse, diğeri de savunmanın uzun süreli uygulanmasından bir şey öğrenmiş olmalıdır, çünkü yaşam mücadelesinde saldırı ve savunma eşit derecede önemlidir. Günümüzün teorisyenleri arasında,
bu bilmeceyi çözebilecek kadar ileri görüşlü biri var mıdır?

Bu fırsattan yararlanarak beni utandıran ikinci bir noktayı daha dile getireceğim; bu, Philanthus'un varlığında arının dikkatsizliğidir - daha da kötüsü -
aptallığıdır. Kişi, doğal olarak, ailevi talihsizliklerle giderek daha fazla eğitilen zulüm gören böceğin, tecavüzcünün yaklaşmasıyla birlikte kaygı göstereceğini ve en azından kaçmaya çalışacağını varsayar. Ancak, camlı gözlüklerimde veya tel kafeslerimde böyle bir şey görmüyorum. Hapis nedeniyle oluşan ilk heyecan geçtikten sonra arı, korkunç komşusuna neredeyse hiç dikkat etmiyor. Aynı çiçekte Philanthus ile yan yana gördüm; katil ve gelecekteki kurban aynı kadehten içiyorlardı. Yabancının ne olabileceğini sormak için aptalca yaklaştığını gördüm, oysa yabancı yerde çömelmiş bir şekilde izliyordu. Katil
atladığında genellikle önünden geçen bir arının üzerine
atılır ve tabiri caizse, kendini onun pençesine atar; ya düşüncesizce
ya da meraktan. Çılgınca bir dehşet, endişe belirtisi, kaçma eğilimi yoktur. Yüzyıllar süren deneyimin, aşağı yaratıklara çok şey öğrettiği söylenirken, arıya
Philanthus'un köklü bir korkusunu bile öğretmemesi nasıl mümkün olabilir? Arı iğnesine güvenir mi? Ama bu talihsiz yaratık
bir eskrimci değildir; yöntemsizce, rastgele saldırır. Yine de onu
son ve ölümcül anda izleyelim.

Tecavüzcü iğnesini oyuna getirdiğinde arı da iğnesini kullanır, hem de öfkeyle. Noktanın şimdi bu yöne, şimdi şu yöne doğru saldırdığını görüyorum; ama boş havada, ya da katilin şiddetli bir şekilde esneyen sırtının çıkıntılılığı üzerinden otlayarak ve kayarak. Bu darbelerin ciddi bir sonucu yoktur. İkisinin mücadele ederken aldıkları pozisyonda Philanthus'un karnı içeride, arınınki ise dışarıdadır; bu nedenle ikincisinin iğnesinin ucu sadece düşmanın çıkıntılı ve kaygan sırt yüzünü tutar ve neredeyse yenilmezdir, o kadar iyi zırhlanmıştır. Orada iğnenin girebileceği bir gedik yoktur; ve operasyon, hastanın öfkeli itirazlarına rağmen, neşteri kullanan yetenekli bir cerrahın kesinliğiyle gerçekleşir. Ölümcül darbe bir kez verildiğinde, katil bir süre kurbanın vücudunun üzerinde kalır ve şimdi düşünmemiz gereken sebeplerden dolayı onu yüz yüze kavrar. Bu pozisyonun Philanthus için tehlikeli olması mümkün olabilir. Saldırı ve kendini koruma duruşu terk edilir ve
sırttan daha savunmasız olan ventral bölge arının
sokmasına maruz kalır. Şimdi ölü arı birkaç dakika boyunca
sokmayı refleks olarak kullanmaya devam eder, bunu da biliyorum ki bedelini ödeyerek: Arıyı saldırgandan çok erken uzaklaştırıp dikkatsizce tuttuğum için
çok etkili bir
sokma aldım. Zehirli arıyı uzun süre kucaklayan Philanthus, intikam almadan hayatını gönüllü olarak
vermeyen bu
sokmadan nasıl kaçınır? Bazen beklenmedik kazalar olmuyor mu? Belki.

Beni bu inanca teşvik eden bir gerçek var.
Aynı anda dört arıyı ve aynı sayıda Eristales'i, Philanthus'un tür ayrımında örneklendiği gibi
entomolojik bilgisini yargılamak için
çan camının altına yerleştirmiştim. Heterojen grup arasında karşılıklı kavgalar çıktı. Aniden, kargaşanın ortasında,
katil öldürüldü. Darbeyi kim vurdu? Kesinlikle çalkantılı ama barışçıl Eristales değil; şans eseri
melekte gerçekten
ilerleyen arılardan biriydi. Ne zaman ve nasıl? Bilmiyorum. Bu
kaza benim deneyimimde benzersizdir; ancak
soruya ışık tutuyor. Arı, rakibine karşı koyabilir; zehirli iğnesinin bir
darbesiyle, katil olmak isteyeni öldürebilir. Düşmanının eline düştüğünde kendini daha
usta bir şekilde savunmaması, kolun zayıflığından değil, eskrim bilgisizliğinden kaynaklanır. Ve burada, daha önce olduğundan daha ısrarla, daha önce sorduğum soru tekrar ortaya çıkıyor: Philanthus, arının savunma amacıyla öğrenmediği şeyi saldırı amacıyla nasıl öğrenmiş olabilir? Bu zorluğa yalnızca bir cevap görüyorum: Biri öğrenmeden biliyor, diğeri ise öğrenemediği için bilmiyor. Şimdi Philanthus'un arısını felç etmek yerine öldürmesini sağlayan nedenleri inceleyelim. Cinayet bir kez işlendikten sonra, kurbanını bir an bile serbest bırakmıyor, ancak altı bacağını vücuduna bastırarak sıkıca tutuyor ve cesedi parçalamaya başlıyor. Onu, çeneleriyle boynun eklem yerinde ve sıklıkla da ilk bacak çiftinin arkasındaki zırhın daha geniş eklem yerinde kök salarken son derece vahşice görüyorum; o kısımdaki
ince zarın tamamen farkında, ancak
iğnesini kullanırken bundan faydalanmıyor,
bu hassas nokta arının zırhındaki iki gedikten
daha erişilebilir olanı olmasına rağmen. Arıyı
sıkıştırırken, kendi karnıyla sıkıştırırken,
bir mengenedeymiş gibi ezerken görüyorum. Bu manipülasyonun vahşeti
çarpıcı; artık bakım ve beceriye gerek olmadığını gösteriyor.
Arı bir cesettir ve biraz daha fazla itme ve sıkma, kan
sızması olmadığı sürece,
besin olarak kalitesini düşürmeyecektir;
ve tedavi ne kadar sert olursa olsun,
en ufak bir yarayı bile keşfedemedim.

Bu çeşitli manipülasyonlar, özellikle boğazın sıkıştırılması,
istenen sonuca yol açar: arının midesindeki bal
ağza doğru yükselir. Bal damlalarının fışkırdığını,
oburun
görünür görünmez yaladığını görüyorum. Haydut açgözlülükle ölü böceğin uzatılmış ve şekerli dilini ağzına alır; sonra bir kez daha
boyun ve göğüs kafesine bastırır ve bir kez daha karnının baskısını arının bal kesesine uygular. Bal sızar ve anında yalanır. Cesedin pahasına yenen bu iğrenç yemek
gerçekten şehvet düşkünü bir tavırla alınır: Philanthus yan yatmış,
arı bacaklarının arasında. Bu iğrenç yemek genellikle yarım saat ve daha uzun sürer. Sonunda bitkin ceset terk edilir; pişmanlıkla,
görünüşe göre, çünkü zaman zaman devin ziyafete geri döndüğünü
ve vücudu manipüle ettiğini gördüm.
Cam fanusun tepesinde bir tur attıktan sonra ölü hırsızı kurbana geri döner,
onu bir kez daha sıkar ve son bal izi kaybolana kadar
a ağzını yalar.

Philanthus'un arının balına olan çılgın tutkusu başka bir şekilde ihanete uğradı. İlk kurban bitkin düştüğünde, hemen çenesinin altından bıçaklanan ve daha önce olduğu gibi balını çıkarmak için sıkılan ikinci bir arı getirdim. Üçüncüsü, haydutu yatıştırmadan aynı kaderi yaşadı. Dördüncüyü, beşinciyi teklif ettim; hepsi kabul edildi. Notlarımda, bir Philanthus'un gözlerimin önünde art arda altı arı kurban ettiğini ve hepsinin balını onaylanan şekilde boşalttığını kaydediyorum. Öldürme, oburun doyması nedeniyle değil, benim bakıcı olarak işlevlerimin sorunlu hale gelmesi nedeniyle sona erdi; kuru Ağustos ayı, çiçeksiz bahçede sadece birkaç böcek bıraktı. Altı arı ballarını boşalttı - ne obur bir yemek! Yine de aç yaratık, onu sağlama imkânım olsaydı, şüphesiz buna bol miktarda bir ilaveyi memnuniyetle karşılardı!

Arıların bu durumda başarısızlığına üzülmemize gerek yok; çünkü
daha önce yazdıklarım, bu arı katilinin
tekdüze alışkanlıklarının yeterli kanıtıdır. Philanthus'un geçimini sağlamak için dürüst yöntemleri olduğunu inkar etmiyorum; onu çiçekler arasında, Hymenoptera'nın geri kalanından daha az gayretli olmayan, huzur içinde
nektar kaplarından içerken görüyorum. Erkek, gerçekten de, iğnesiz olduğundan, kendini geçindirmenin başka bir yolunu bilmiyor. Anneler, genel olarak
çiçekleri ihmal etmeden, eşkıyalıkla da yaşarlar. Denizlerin korsanı Labba'nın, gagalarında balıklarla dalgalardan yükselen deniz kuşlarına
saldırdığı söylenir. Saldırgan,
karnının çukuruna indirdiği gaga darbesiyle,
kurbanı avını düşürmeye zorlar ve düşerken hemen yakalar.
Kurban en azından boynunun dibine bir darbeden daha kötü bir şeyle
kaçar. Daha az titiz olan Philanthus, arının üzerine atılır, onu bıçaklayarak öldürür ve
balıyla beslenmek için kusmasını sağlar.

Besler, diyorum ve ifademi geri almıyorum.
İfademi desteklemek için daha önce sunulanlardan daha iyi nedenlerim var. Çeşitli yırtıcı Hymenoptera'ların tutulduğu kafeslere, savaşçı alışkanlıklarını incelediğim, istediğim avı elde edene kadar beklerken -her zaman kolay bir işlem olmasa da- birkaç çiçek başı ve birkaç devedikeni başı diktim, ihtiyaç halinde yenilenir. Esaretlerim bunlarla beslenir. Philanthus'un durumunda, ballı çiçekler hoş karşılansa da, vazgeçilmez değildir. Zaman zaman kafese birkaç canlı arı koymam yeterlidir. Günde yaklaşık yarım düzine uygun miktardır. Kurbanlarından elde edilen baldan başka bir diyet olmadığı için Philanthus örneklerimi iki hafta ve üç hafta saklarım. Çok şey açık: Özgürlük durumunda, fırsat çıktığında, Philanthus esaret altında olduğu gibi kendi hesabına öldürmek zorundadır. Odynerus, Chrysomela'dan basit bir çeşniden başka bir şey istemez, anal kesenin aromatik suyu; Philanthus ise mide içeriği şeklinde tam bir diyet veya en azından buna önemli bir takviye ister. Bu korsan kolonisi, kişisel tüketimleri için ne kadar büyük bir arı katliamı yapmamalı, erzak depolarından bahsetmeye bile gerek yok! Philanthus'u arıcıların intikamına tavsiye ediyorum. Şimdilik suçun orijinal nedenlerine daha fazla bakmayacağız. Olayları bildiğimiz gibi, tüm gerçek veya görünür vahşetleriyle ele alalım. Philanthus, kendini beslemek için arının ürününden haraç alır. Bu kabul edildiğinde, saldırganın yöntemini daha yakından ele alalım. O, avcı böceklerin geleneksel ritüellerine göre esirlerini felç etmez; onları öldürür. Neden? Anlayışlı gözler için ani bir ölümün gerekliliği gün gibi açıktır. Arıyı, larvalar için yiyecek olarak kabul edilen etinin bozulmasına yol açacak şekilde
eviserasyon etmeden; midenin kanlı bir şekilde çıkarılmasına başvurmadan,
Philanthus balını elde etmeyi amaçlar. Ustaca manipülasyonla,
kurnazca masajla, bir şekilde arının kusmasını sağlamalıdır. Diyelim ki arı
korsenin arkasını
soktu ve felç oldu. Hareket kabiliyetinden
yoksundur, ancak canlılıktan değil. Özellikle sindirim aygıtı,
normal enerjisini tamamen veya en azından kısmen korur, bu da felçli kurbanların bağırsakları boşaltılmadığı sürece sık sık yaşadıkları üzüntülerle kanıtlanmıştır; bu gerçek özellikle Sphex ailesinin kurbanları tarafından örneklendirilmiştir; daha önce biraz şekerli su yardımıyla kırk gün boyunca hayatta tuttuğum çaresiz yaratıklar. Peki! terapötik araçlar olmadan, kusturucular veya mide pompaları olmadan, bir mide nasıl sağlam ve iyi durumda olur da
içeriğini vermeye ikna edilebilir?
Hazinesini kıskanan arının midesi,
başka birinden daha kolay bu tür bir tedaviye kendini daha az verir. Felçli yaratık hareketsizdir; ancak her zaman manipülatörün
baskısına boyun eğmeyecek içsel enerjiler ve organik dirençler vardır. Philanthus'un boğazını kemirmesi ve yanları sıkması boşunadır; bal, mideyi kapalı tutan bir yaşam izi olduğu sürece
ağza geri dönmez.

Bir cesetle işler farklıdır. Yaylar gevşer; kaslar
verir; midenin direnci sona erer ve
bal içeren damarlar hırsızın baskısıyla boşalır. Dolayısıyla,
Philanthus'un organların kasılma gücünü anında yok eden
ani bir ölüm vermek zorunda olduğunu görüyoruz.
Ölümcül darbe nereye
inecek? Katil, kurbanın çenesinin altını deldiğinde bizden daha iyi bilir.
Boğazdaki dar yarıktan beyin ganglionlarına ulaşılır ve anında ölüm gerçekleşir.

Bu haydutluk eylemlerinin incelenmesi,
her cevabı başka bir soruyla takip etme alışkanlığım göz önüne alındığında yeterli değildir, ta ki
bilinmezliğin granit duvarı önümde yükselene kadar. Philanthus arıyı kusmaya zorlamada, balla şişmiş
kurdu boşaltmada yetenekli olsa da, bu şeytani beceri yalnızca bir besin kaynağı olamaz, özellikle de diğer böceklerle ortak olarak
çiçeklerin yemekhanesine erişimi olduğunda. Onun yeteneklerinin yalnızca başka bir böceğin
midesini boşaltma emeğiyle elde edilen bir yemeğin
isteğinden esinlendiğini düşünemiyorum. Burada kesinlikle bir şey
gözümüzden kaçmış olmalı: mideyi boşaltmanın gerçek nedeni. Belki de kaydettiğim dehşetler
saygın bir nedenin
gizli olduğunu gösteriyor. Bu nedir?

Herkes gözlemcinin zihnini bu tür bir soruyla ilgili olarak
dolduran belirsizliği anlayacaktır. Okuyucunun şüphe duyma hakkı vardır. Ona şüphelerimi, gerçeği arama çabalarımı ve
araştırmada karşılaşılan engelleri yaşatmayacağım ve ona uzun araştırmamın sonuçlarını vereceğim. Her şeyin uygun ve uyumlu bir nedeni vardır. Ben buna, Philanthus'un sadece iştahını tatmin etmek için cesetlere saygısızlık ettiğine inanacak kadar ikna oldum.
Aç mide ne anlama geliyor? Olmasın - Evet! - Ama sonuçta, kim bilir? Pekala,
kokuyu takip edelim.

Annelerin ilk bakımı ailenin refahıdır. Şimdiye kadar Philanthus hakkında bildiğimiz tek şey cinayet yeteneğidir.
Onu bir
anne olarak düşünelim. Kendi hesabına avlandığını gördük;
şimdi de yavruları, ırkı için avlanmasını izleyelim.
İki tür avlanmayı birbirinden ayırmaktan daha basit bir şey yoktur. Böcek birkaç lokma bal ve başka hiçbir şey istemediğinde,
arı midesini boşalttığında onu küçümseyerek terk eder. Bu,
yattığı yerde büzüşecek ve
karıncalar tarafından parçalanacak çok fazla değersiz atıktır. Öte yandan, larvaları için bir erzak olarak kiler dolabına koymayı düşünüyorsa, iki ara bacağıyla onu kavrar ve diğer dört bacağı üzerinde yürüyerek, bir çıkış yolu arayarak onu camın kenarı boyunca ileri geri sürükler, böylece avıyla birlikte uçup gidebilir. Dairesel duvarı geçilmez olarak tanıdıktan sonra, yanlarına tırmanır, şimdi arıyı antenlerinden tutarak, dikey cilalı yüzeye altı ayağıyla tırmanırken tutunur. Camın zirvesine ulaşır, terminal düğmesinin veya kulbunun şişe benzeri boşluğunda bir süre kalır, yere geri döner ve camın etrafında tur atmaya ve tırmanmaya devam eder, ancak onunla birlikte kaçmak için inatçı bir girişimde bulunduktan sonra arıyı bırakır. Philanthus'un ağır yükü kavramaya devam etmesi, böcek serbest olsaydı avın doğrudan kilere gideceğini açıkça gösteriyor.

Larvalar için olan arılar, diğerleri gibi çenelerinin altından sokulur; gerçek cesetlerdir; diğerleri gibi manipüle edilir, sıkılır, balları tüketilir.
Yakalama yönteminde veya sonrasındaki tedavilerinde hiçbir fark yoktur.

Esaret muhtemelen birkaç eylem anomalisine yol açabileceğinden, olayların açık alanda nasıl ilerlediğini sormaya karar verdim.

Philanthidae'nin bazı kolonilerinin yakınında bekledim, belki de sorunun haklı gösterdiğinden daha uzun bir süre izledim, çünkü esaret altında olanlarla zaten halledilmişti. Çeşitli zamanlardaki titiz gözlemlerim ödüllendirildi. Avcıların çoğu, arıları vücutlarına bastırarak hemen yuvalarına girdiler; bazıları komşu çalılıklarda durdular; ve bunların arıya her zamanki gibi davrandıklarını ve ağzından balı yaladıklarını gördüm. Bu hazırlıklardan sonra ceset kiler dolabına yerleştirildi. Tüm şüpheler böylece ortadan kalktı: larvalar için sağlanan arılar daha önce dikkatlice ballarından boşaltıldı.

Konuyla ilgilendiğimiz için, Philanthus'un özgürlük halindeki geleneklerini araştırma fırsatını değerlendirelim.
Kurbanlarını tamamen cansızken kullanarak, böylece birkaç gün içinde çürüyecekleri için, bu arı avcısı avlarını felç eden ve yumurtlamadan önce mahzenlerini dolduran bazı böceklerin geleneklerini benimseyemez. Larvaları, larva büyüdükçe artan miktarda gerekli besini alan Bembex'in yöntemini takip etmek zorunda olmalı. Gerçekler bu çıkarımı doğruluyor. Az önce Philanthus kolonilerini izlerken gözlemlemenin sıkıcılığından bahsettim. Belki de Bembex'i gözlemlediğimden daha sıkıcıydı. _Cerceris tuberculus_ ve diğer böcek yiyicilerinin yuvalarından önce ve cırcır böceklerini öldüren sarı kanatlı Sphex'in yuvalarından önce, topluluğun yoğun hareketleri nedeniyle bolca dikkat dağıtıcı şey var. Anneler yuvaya girer girmez tekrar yola koyuluyorlar, taze avla
hızla geri dönüyorlar ve bir kez daha yola çıkıyorlar. Gidiş gelişler, depo dolana kadar neredeyse sürekli devam ediyor.

Philanthus'un yuvaları, kalabalık bir kolonide bile böyle bir hareketlilikten habersiz. Boşuna nöbetlerim sabahlara veya öğleden sonralara kadar uzadı ve arı

çıktısıyla içeri giren anne çok nadiren ikinci bir sefere çıktı. Uzun nöbetlerimde gördüğüm en fazla şey aynı avcının iki kez yakalamasıydı. Aileye o an için yeterli yiyecek sağlandıktan sonra anne, avlanma gerekli olana kadar daha fazla avlanma gezisini erteliyor ve yeraltı meskeninde kazma ve yuva kazmayla meşgul oluyor. Küçük hücreler kazılıyor ve onlardan çıkan çöplerin yavaş yavaş yüzeye doğru itildiğini görüyorum. Bu istisna dışında hiçbir aktivite belirtisi yok; sanki yuva terk edilmiş gibi.

Yuvayı çıplak bırakmak kolay değil. Yuva, sıkıştırılmış bir toprakta yaklaşık üç fit derinliğe kadar nüfuz ediyor; bazen dikey, bazen yatay yönde. Benimkinden daha güçlü ama daha az uzman eller tarafından kullanılan kürek ve kazma vazgeçilmez; ancak
kazı yürütme şekli her şeyden
çok tatmin edici değil. Uzun galerinin ucunda - sanki sondaj için kullandığım saman
asla sona ulaşamayacakmış gibi görünüyor - sonunda hücreleri keşfediyoruz, uzun ekseni yatay olan yumurta biçimli boşluklar. Sayıları ve karşılıklı yerleşimleri
aklımdan kaçıyor.

Bazıları zaten koza içeriyor - ince ve yarı saydam, Cerceris'inki gibi ve onun gibi, oval gövdeli, sivrilen bir boyunla taçlandırılmış bazı homeopatik şişelerin şeklini andırıyor.

Larvaların dejektaları tarafından karartılmış ve sertleştirilmiş olan boynun ucundan koza, başka hiçbir destek olmadan hücrenin ucuna sabitlenmiştir. Hücrenin yatay ekseniyle aynı hizada, sapın ucuna yerleştirilmiş kısa bir sopayı andırır. Diğer hücreler larvayı az çok gelişmiş bir aşamada içerir. Larva, sunulan
son kurbanı yiyor; etrafında zaten tüketilmiş
yiyecek kalıntıları yatıyor. Diğerleri, yine bana bir arı, tek bir arı, hala sağlam ve
göğüs kısmının alt tarafına bırakılmış bir yumurtası olan bir arı gösteriyor. Bu arı
rasyonu ilk taksiti temsil ediyor; diğerleri larva olgunlaştıkça onu takip edecek. Beklentilerim böylece doğrulandı; Diptera'nın katili Bembex'te olduğu gibi, arıların katili Philanthus da yumurtasını saklanan ilk gövdeye bırakır ve aralıklarla hücrelerin tedarikini tamamlar. Ölü arı sorunu açıklığa kavuşturuldu; geriye kıyaslanamaz derecede ilgi çekici olan diğer sorun kaldı: Larvalara verilmeden önce arıların balları neden çalınıyor? Dedim ve tekrar ediyorum, arının öldürülmesi ve boşaltılması yalnızca Philanthus'un oburluğuyla açıklanamaz. İşçinin ganimetini çalmak hiçbir şey değildir; bu tür şeyler her gün görülür; ancak midesini boşaltmak için onu kesmek - hayır, oburluk tek sebep olamaz. Ve
hücrelere yerleştirilen arılar diğerlerinden daha az sıkılmadan kurutulduğundan, aklıma
bir fikir geliyor ki, _reçel_ ile süslenmiş bir biftek herkesin damak tadına uygun olmadığı gibi, balla tatlandırılmış arı da Philanthus larvaları için
iğrenç hatta zararlı olabilir. Eğer
kan ve etle dolu kurtçuk,
mandibularlarının altında arının bal kesesini bulursa ne yapar?--eğer, rastgele kemirerek
arıların
midesini açar ve avını şurupla ıslatırsa? Karışımı onaylar mı? Küçük dev, bir cesedin av eti tadından
çiçek kokusuna iğrenmeden geçer mi? Onaylamak veya reddetmek işe yaramaz. Görmeliyiz. Görelim.

Philanthus'un genç larvalarını alıyorum, zaten iyice olgunlaşmışlar, ama
onlara hücrelerine gömülü erzakla servis etmek yerine
kendi yakaladığım avı sunuyorum--biberiye çalıları arasında nektarla
dolu arılar. Başlarını ezerek
öldürdüğüm arılarım
şükürler olsun ki kabul ediliyorlar ve ilk başta şüphelerimi haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyorum. Sonra yavrularım
çöküyor, yiyeceklerine karşı küçümseyici davranıyorlar, orada burada ihmalkârca ısırıyorlar ve sonunda, hepsi
tamamlanmamış yemeklerinin yanında ölüyorlar. Tüm girişimlerim başarısız oluyor;
bir kere bile
lahana örme aşamasına kadar larvalarımı büyütmeyi başaramıyorum. Yine de kuru dadı olarak görevlerimde acemi değilim. Kaç öğrenci
ellerimden geçti ve hem eski sardalya kutularımda hem de kendi yuvalarında son aşamaya ulaştı! Bu kontrolden hiçbir sonuç çıkarmayacağım, ki bu benim
tehlikelerimin bilinmeyen bir nedene bağlayabileceği bir şey. Belki de dolabımın atmosferi ve onlara yatak olarak hizmet eden kumun kuruluğu, yumuşak derileri toprağın altındaki sıcak neme alışmış olan yavrularım için fazla gelmiştir. Başka bir yöntem deneyelim.

Balın Philanthus larvalarına itici olup olmadığına kesin olarak karar vermek,
az önce açıklanan yöntemle pek mümkün değildi.
İlk öğünler etten oluşuyordu ve bundan sonra hiçbir şey olmadı. Bal, arı büyük ölçüde tüketildiğinde daha sonra ortaya çıkar. Bu noktada tereddüt ve iticilik ortaya çıkarsa, kesin bir sonuca varmak için çok geç kalınmıştır; larvaların hastalığı bilinen veya bilinmeyen başka sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Yapay yetiştirme larvaların iştahını kaçırmadan önce, en baştan bal sunmalıyız. Saf bal sunmak elbette işe yaramaz; hiçbir etçil yaratık ona dokunmaz, açlıktan ölse bile. Balı etin üzerine sürmeliyim; yani ölü arıyı balla sıvayıp, deve kılı fırçasıyla hafifçe cilalamalıyım.

Bu koşullar altında sorun ilk birkaç
lokmada çözülür. Ballı arıyı ısıran kurtçuk,
sanki iğrenmiş gibi geri çekilir; uzun süre tereddüt eder; sonra açlıkla dürtülür,
tekrar başlar; önce bir tarafta, sonra diğer tarafta dener; sonunda arıya tekrar dokunmayı reddeder. Birkaç gün boyunca neredeyse bozulmamış olan
yemeklerini özler, sonra ölür. Aynı muameleye tabi tutulanların hepsi aynı şekilde yok olur. Sadece iştahlarının reddettiği yiyeceklerin varlığında açlıktan mı ölüyorlar yoksa ilk lokmalarda emilen az miktardaki baldan mı zehirleniyorlar? Bilemiyorum; ancak, ister zehirli ister sadece iğrenç olsun, balla bulaşmış arı onlar için her zaman ölümcüldür; bu, ilk deneyin olumsuz koşullarından daha açık bir şekilde, yeni öldürülen arılarla başarısızlığımı açıklayan bir gerçektir.

Bu bala dokunmayı reddetme, ister zehirli ister iğrenç olsun, Philanthus larvasının gastronomik bir özelliği olmak için çok genel olan beslenme ilkeleriyle bağlantılıdır. Diğer etçil larvalar -en azından Hymenoptera serisinde- bunu paylaşmalıdır. Deneyelim. Yöntemin değiştirilmesine gerek yok. Aşırı gençliğin iniş çıkışlarından kaçınmak için larvaları orta büyüme halindeyken çıkarıyorum; Doğal diyetlerini oluşturan kurtçukların ve böceklerin gövdelerini toplar ve her gövdeyi balla kaplarım, bu durumda onları larvalara geri veririm. Bir ayrım belirgindir: tüm larvalar deneyime eşit derecede uygun değildir. Scolia'nınki gibi tek bir şişman böcekle beslenen larvalar reddedilmelidir. Kurtçuk avına belirli bir noktada saldırır, başını ve boynunu böceğin gövdesine
götürür, yemeği bitene kadar kalıntıları taze tutmak için bağırsakları ustalıkla böler ve boş deriden başka hiçbir şey tüketilene kadar açıklıktan çıkmaz.

Larvanın avının içini balla kaplamak amacıyla onu rahatsız etmek iki kat daha sakıncalıdır; Kurbanda çürümeyi uzak tutan kalıcı canlılığı söndürebilirim ve larvanın hassas sanatını karıştırabilirim, bu da çalıştığı damarı geri kazanamayabilir veya yasal ve uygun şekilde yenen kısımlar ile daha sonraki bir döneme kadar tüketilmemesi gereken kısımlar arasında ayrım yapamayabilir. Önceki bir ciltte gösterdiğim gibi, Scolia'nın larvası bana bu konuda çok şey öğretti. Bu deney için kabul edilebilir tek larvalar, çok sayıda küçük böcekle beslenen, herhangi bir özel sanat olmadan saldırıya uğrayan, rastgele parçalanan ve hemen tüketilen larvalardır. Bu tür larvalar arasında şans eseri sağlananlarla deneyler yaptım - çeşitli Bembece'lerin Diptera ile beslenenleri; diyeti çok çeşitli Hymenoptera ile beslenenleri; genç cırcır böcekleriyle beslenen Tachytus'un larvaları; Chrysomela'nın larvalarıyla beslenen Odynerus'un larvaları; Kumda yaşayan Cerceris'in, bir yığın böcekle donatılmış olanları. Görüleceği gibi, hem tüketiciler hem de tüketilenler bol çeşitlilik sunar. Her durumda, balla tatlandırılmış uygun diyetleri ölümcüldür. İster zehirlenmiş ister iğrenmiş olsunlar, hepsi birkaç gün içinde ölür.

Garip bir sonuç! Çiçeklerin nektarı olan bal, arı kovanının iki biçimiyle tek diyeti ve yetişkin evresindeki yırtıcı böceğin tek besini, aynı böceğin larvası için aşılmaz bir iğrenme nesnesi ve muhtemelen bir zehirdir. Krizalitin dönüşümü, iştahın bu tersine dönmesinden daha az şaşırtıyor beni.
Böceğin midesinde yetişkinin, larvanın ölüm tehlikesi altında reddettiği şeyi tutkuyla araması gereken hangi değişiklik meydana gelir? Bu, çok
ağır, çok sert veya çok baharatlı bir diyeti destekleyemeyen organik bir zayıflıktan kaynaklanmaz. Örneğin, Cetoniae larvalarını tüketen kurtçuklar (Gül böcekleri), derimsi cırcır böcekleriyle beslenenler ve diyetleri nitrobenzin açısından zengin olanlar, kesinlikle rahat yemek borularına ve uyarlanabilir midelere sahip olmalıdır. Yine de bu güçlü yiyiciler açlıktan veya zehirden, akla gelebilecek en hafif diyet olan, aşırı gençliğin zayıflığına uyarlanmış ve yetişkinler için bir lezzet olan bir damla şuruptan daha büyük bir sebep olmadan ölürler! Zavallı bir solucanın midesinde ne büyük bir belirsizlik uçurumu!

Bu gastronomik deneyler bir karşı kanıt gerektiriyordu. Etçil kurtçuk balla öldürülür. Bal ile beslenen kurtçuk, tam tersine, etçil beslenmeyle öldürülür mü? Burada yine, önceki deneylerde olduğu gibi, belirli
istisnalar yapmalı, belirli bir seçimi gözlemlemeliyiz. Bu, örneğin Anthophorus ve Osmia larvalarına bir yığın genç cırcır böceği vermeyi açıkça reddetmek olurdu; balla beslenen kurtçuk böyle bir yiyeceği ısırmazdı. Böyle bir deney yapmak kesinlikle
yararsız olurdu. Arıya eşdeğer olan bal sürülmüş bir şey bulmalıyız; yani, larvaya normal yiyeceğini, hayvansal madde karışımı eklenmiş olarak sunmalıyız. Tavuğun yumurtasının sağladığı albüminle deney yapacağım; albümin, tüm et diyetinin temel unsuru olan fibrin izomeridir.

_Osmia tricornis_ kuru balı veya büyük ölçüde çiçek poleninden oluşan arı ekmeği nedeniyle deneyimime diğer böceklerden daha iyi uyum sağlayacaktır. Albüminle yoğuruyorum, ikincisinin dozunu, ağırlığının arı ekmeğininkinden büyük ölçüde daha fazla olacak şekilde ayarlıyorum. Böylece çeşitli kıvam derecelerinde macunlar elde ediyorum, ancak hepsi larvayı suya batırılma tehlikesi olmadan destekleyecek kadar
sert. Çok
akışkan bir karışımla boğulma tehlikesi olurdu.
Son olarak, her albüminli macun kekinin üzerine orta büyüklükte bir larva yerleştiriyorum.

Bu diyet iğrenç değil; kesinlikle değil. Kurtçuklar tereddüt etmeden saldırıyor ve normal bir iştahla
yıyorlar.
Eğer yiyecek tariflerime göre değiştirilmemiş olsaydı işler daha iyi gidemezdi. Her şey yeniyor; hatta korktuğum kısımlar bile aşırı miktarda albümin içeriyordu. Üstelik -daha da büyük bir öneme sahip olan- Osmia larvaları bu şekilde beslenerek normal büyümelerine ulaşır ve kozalarını örerler, ki bu kozalardan da ertesi yıl yetişkinler çıkar. Albüminli diyete rağmen evrim döngüsü
aksaklık olmadan tamamlanır.

Bütün bunlardan ne sonuç çıkarmalıyız? İtiraf ediyorum, utanıyorum. Fizyolog, _Omne
vivum ex ovo_ der. Tüm hayvanlar ilk başlangıçlarında etoburdur; yumurta pahasına oluşur ve beslenirler, yumurtada albümin baskındır. En üstteki memeliler, bu diyete uzun süre bağlı kalırlar; albüminin bir başka izomeri olan
kazein açısından zengin anne sütüyle yaşarlar. Graminivor yavru, ilk önce midesinin hassasiyetine en iyi şekilde uyum sağlayan solucanlar ve kurtçuklarla
beslenir; alt sınıflardaki yeni doğmuş birçok yaratık, hemen kendi başlarına bırakılarak hayvansal diyetle yaşar. Bu şekilde
orijinal beslenme yöntemi devam eder--kimyasal işlemler olmadan
et'ten et ve kandan kan yapan yöntem, sadece basit yeniden yapılandırma işlemleridir. Olgunlukta, mide daha güçlü olduğunda,
daha karmaşık bir kimya içeren bir sebze diyeti benimsenebilir, ancak gıdanın kendisi daha kolay elde edilebilir. Sütün yerini yem alır; solucanın yerini tohumlar ve tahıl; doğum yuvasının ölü veya felçli böceklerinin yerini çiçeklerin nektarı alır.

İşte Hymenoptera'nın etçil larvalarıyla ikili sisteminin kısmi bir açıklaması--ölü veya felçli böceklerin ardından gelen bal sistemi. Ancak burada, başka yerlerde daha önce karşılaşılan sorgulama noktası bir kez daha kendini gösterir. Albüminle beslenen Osmia'nın larvası, erken yaşamında aslında neden
bal ile beslenir? Arı kovanlarında bitkisel beslenme neden kuraldır?
Aynı serideki diğer üyeler hayvansal gıdayla beslendiğinde, en baştan itibaren?

Eğer bir "dönüşümcü" olsaydım bu sorudan nasıl zevk alırdım! Evet, şunu söylemeliyim: evet, her hayvan aslında
etoburdur. Özellikle böcek, albüminoid
malzemelerle başlar. Birçok larva yumurtada bulunan beslenmeye yapışır, tıpkı birçok yetişkin böcek gibi. Ancak karnı doyurma mücadelesi, ki bu aslında yaşam mücadelesidir, kovalamacanın tehlikeli şanslarından daha iyisini gerektirir. Başlangıçta hevesli bir av avcısı olan insan,
sürüleri topladı ve kıtlık zamanlarında sahip olduğu şeylerden kar etmek için çoban oldu. Daha fazla ilerleme onu toprağı işlemeye ve ekmeye teşvik etti; bu yöntem ona belirli bir yaşam güvencesi verdi. Evrim
kusurludan vasata ve vasattan bolluğa doğru, tarım kaynaklarına yol açtı.

Aşağı hayvanlar ilerleme yolunda bizden önce geldiler.
Philanthus'un ataları, gölsel üçüncül oluşumların uzak çağlarında, her iki aşamada da av yakalayarak yaşadılar - hem larvalar hem de yetişkinler olarak; hem kendi çıkarları hem de aileleri için avlandılar.
Kendilerini arının midesini boşaltmakla sınırlamadılar, tıpkı bugün torunlarının yaptığı gibi; kurbanı tamamen yediler. Baştan sona etobur kaldılar. Daha sonra, ırkları daha muhafazakar unsurun yerini alan şanslı yenilikçiler, acı verici bir arayış veya tehlikeli bir çatışma olmadan elde edilebilecek tükenmez bir besin kaynağı keşfettiler: çiçeklerin şekerli salgısı. Hiçbir şekilde büyük popülasyonlar için uygun olmayan, av üzerinde yaşamanın israfçı sistemi, zayıf larvalar için korundu; ancak güçlü yetişkin, daha kolay ve daha müreffeh bir varoluş için onu terk etti. Böylece, günümüzün Philanthus'u yavaş yavaş geliştirildi; böylece bildiğimiz çeşitli yırtıcı böcekler tarafından uygulanan çift beslenme sistemi oluştu. Arı daha da iyisini yaptı; yumurtadan çıktığı andan itibaren şans eseri kazanılan besinleri tamamen ortadan kaldırdı. Larvalarının yiyeceği olan balı icat etti. Avlanmayı sonsuza dek terk ederek ve yalnızca tarımsal hale gelerek, bu böcek, yırtıcı türlerin paylaşmaktan çok uzak olduğu bir ahlaki ve fiziksel refah derecesi elde etti. Bu nedenle Anthophorae, Osmiae, Eucerae, Halicti ve diğer bal üreticilerinin gelişen kolonileri, av avcıları ise izole bir şekilde çalışırken; arının hayranlık uyandıran yeteneklerini, içgüdünün en üst düzeydeki ifadesini sergilediği toplumlar vardır.

Eğer bir "dönüşümcü" olsaydım, şunu söylerdim.
Bütün bunlar son derece mantıklı çıkarımların bir zinciridir ve bir dizi "dönüşümcü" argümanda aradığımız türden, belirli bir gerçeklik havasıyla bir arada durur. Peki, tümdengelimli teorimi, onu isteyen herkese hediye ediyorum ve en ufak bir pişmanlık duymadan; tek bir kelimesine bile inanmıyorum ve iki katlı beslenme sisteminin kökenine dair derin cehaletimi itiraf ediyorum.

Tüm deneylerim ve araştırmalarımdan sonra daha net gördüğüm bir şey var:
Philanthus'un taktikleri. Vahşi ziyafetinin bir tanığı olarak,
gerçek sebebini bilmediğim, ona
aklıma gelen tüm olumsuz sıfatları taktım; ona suikastçı, haydut,
korsan, ölü hırsızı dedim. Cehalet her zaman kötüdür; bilmeyen kişi
şiddetli onaylamalarla ve kötü yorumlarla doludur. Gerçekler tarafından aldatılmadan, özür dilemek ve Philanthus'a olan saygımı ifade etmek için acele ediyorum.
Anne arının
karnını boşaltırken, tüm görevlerin en övgüye değer olanını yerine getiriyor;
ailesini zehirden koruyor. Bazen kendi hesabına öldürüyorsa ve
balını tükettikten sonra bedenini terk ediyorsa,
bunun eylemini suç olarak adlandırmaya cesaret edemem.
Arının
ürününü en iyi sebeplerle boşaltma alışkanlığı bir kez oluştuktan sonra, açlıktan başka hiçbir mazereti olmadan bunu yapma cazibesi çok büyüktür. Üstelik -kim söyleyebilir ki?- belki de
her zaman larvaların kurbandan kazanç sağlayabileceğine dair bir sonradan düşünce vardır.
Eylem gerçekleştirilmese de niyet eylemi mazur gösterir.

Bu nedenle, yaratığın anne mantığına olan hayranlığımı ifade etmek için küfürlü sıfatlarımı geri çekiyorum. Bal, kurtçuklar için zararlı olacaktır. Anne, kendisinin zevk aldığı balın yavruları için zararlı olduğunu nasıl bilebilir? Bu soruya bilgimizin bir cevabı yok. Ancak gördüğümüz gibi bal, kurtçukların hayatlarını tehlikeye atar. Bu nedenle arılar, kendilerine verilmeden önce baldan arındırılmalıdır. İşlem, kurbanı yaralamadan yapılmalıdır, çünkü
larva, balı taze ve nemli olarak almalıdır; ve bu, böcek organların doğal direnci nedeniyle felç olmuşsa
uygulanamaz. Bu nedenle arı, felç olmak yerine, hemen öldürülmelidir, aksi takdirde bal çıkarılamaz.
Anında ölüm, yalnızca yaşamın ilkel merkezinin
lezyonuyla sağlanabilir. Bu nedenle iğne, servikal ganglionları delmelidir; organizmanın geri kalanının bağlı olduğu sinirlenme merkezi. Buna yalnızca bir şekilde ulaşılabilir: boyundan. İğnenin sokulacağı yer burasıdır; ve burada, bir iğne başından daha büyük olmayan
zırhtaki bir yarığa sokulur. Bu sıkı sıkıya örülmüş zincirin tek bir halkasını bastırın ve Philanthus'un arıların eti üzerinde
yetiştirilmesi imkansız hale gelir.

Balın larvalar için ölümcül olduğu, sonuçlar doğuracak bir gerçektir.
Çeşitli yırtıcı böcekler yavrularını bal yapanlarla besler. Bildiğim kadarıyla, yuvalarını büyük Halictus ile
depolayan _Philanthus coronatus_, Fabr.; kendisi küçük bir böcek olduğu için tüm küçük Halictus'ları kayıtsızca kovalayan _Philanthus raptor_, Lep.; Halictus'u da öldüren _Cerceris ornata_, Fabr.; ve hücrelerini garip bir eklektizmle kendi gücünün ötesinde olmayan Hymenoptera'nın örnekleriyle
dolduran _Polaris flavipes_, Fabr.. Bu dört avcı ve benzer alışkanlıklara sahip diğerleri, ikincisinin mahsulleri balla
dolduğunda kurbanlarıyla ne yaparlar? Philanthus örneğini takip etmeliler, aksi takdirde yavruları
yok olur; ölü arıyı balını verene kadar
sıkıştırıp manipüle etmelidirler. Her şey bunu kanıtlamaya yeter; ancak teorimin dikkate değer bir kanıtı olacak olan şeyin gerçek gözlemi için
geleceğe güvenmeliyim.

XIV. BÖLÜM

BÜYÜK TAVUS KUŞU YA DA İMPARATOR GÜVE

Unutulmaz bir geceydi! Ona Büyük Tavus Kuşu Gecesi adını vereceğim.
Bu muhteşem güveyi, tüm Avrupa kelebeklerimizin en büyüğünü[3] kestane kadifesi rengi ve beyaz kürk yakasıyla kim bilmez?
Kanatların gri ve kahverengileri daha soluk bir zikzakla kesişir ve dumanlı beyazla sınırlanır; ve her kanadın ortasında
yuvarlak bir nokta, siyah göz bebeği ve alacalı irisli büyük bir göz,
siyah, beyaz, kestane ve morumsu kırmızının eşmerkezli yaylarına dönüşür.

Tırtıl da en az bu kadar dikkat çekicidir. Rengi belirsiz bir sarıdır. İnce ekilmiş tüberküllerin tepesinde siyah tüylerden oluşan bir palisadla taçlandırılmış turkuaz mavisi inciler vardır. Yılan balığı kavanozu gibi tuhaf çıkış tüneliyle dikkat çeken iri kahverengi koza, her zaman yaşlı bir badem ağacının tabanında, kabuğa yapışmış halde bulunur. Aynı ağacın yaprakları tırtılı besler.

6 Mayıs sabahı laboratuvar masamda, benim huzurumda bir dişi kozasından çıktı. Onu hemen, metamorfozun nemi ile
ıslanmış bir şekilde, tel bir tül örtüsüne kapattım. Onunla ilgili özel bir niyetim yoktu; onu sadece alışkanlıktan hapsettim;
her zaman ne olabileceğine karşı tetikte olan bir gözlemcinin alışkanlığından.

Bol bol ödüllendirildim. O akşam saat dokuz civarında, ev halkı yatağa girerken, benim odamın yanındaki odada aniden bir uğultu oldu. Yarı çıplak olan Küçük Paul, ileri geri koşuyor,
zıplıyor, tepiniyor ve sanki ele geçirilmiş gibi sandalyeleri deviriyordu. Beni çağırdığını duydum. "Çabuk gel!" diye bağırdı; "Gel ve şu kelebekleri gör!
Kuşlar kadar büyük! Oda onlarla dolu!"

Koştum. Çocuğun coşkusunu ve
pek de abartılı olmayan ünlemini haklı çıkaran bir şey vardı. Bu, dev
kelebeklerin istilasıydı; evimizde daha önce örneği görülmemiş bir istila. Dördü çoktan yakalanmış ve bir kuş kafesine yerleştirilmişti. Diğerleri -sayıları çoktu-
tavan boyunca uçuyordu. Bu şaşırtıcı görüntü, aklıma sabahki tutukluyu getirdi.
"Tişörtünü giy, evlat!" dedim oğluma; "Kafesini indir ve
benimle gel. Görülmeye değer bir şey göreceğiz."

Evin sağ kanadında bulunan çalışma odama ulaşmak için aşağı inmemiz gerekiyordu.
Mutfakta hizmetçiyle karşılaştık; o da durumdan
şaşkındı. Önlüğüyle kocaman kelebekleri takip ediyordu, ilk başta onları yarasa sanmıştı.

Sanki Büyük Tavus Kuşu tüm evimi az çok ele geçirmişti.
Bu istilanın sebebi, tutuklunun olduğu üst kattaki şey neydi? Neyse ki iki çalışma odasının penceresinden biri
açık bırakılmıştı; yol açıktı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK TAVUS KUŞU YA DA İMPARATOR GÜVE.]

Elimizde mumla odaya girdik. Gördüğümüz şey unutulmazdı. Yumuşak bir flic-flac sesiyle büyük gece güveleri tel tül örtünün etrafında uçuyor, konuyor, uçuyor, geri dönüyor, tavana tırmanıyor, tekrar iniyorlardı. Mumu hızla alıp kanat çırparak söndürdüler; omuzlarımıza
uçuyor, giysilerimize
sarılıyor, yüzümüzü sıyırıyorlardı. Çalışma odam bir büyücünün mağarası olmuştu,
karanlık gece yaratıklarıyla
canlıydı! Küçük Paul, kendini rahatlatmak için, elimi her zamankinden daha sıkı tuttu.

Kaç tane vardı? Yaklaşık yirmi. Bunlara mutfağa, çocuk odasına ve evin diğer odalarına
dolaşanları da ekleyin ve toplam sayı neredeyse kırk olmalı. Unutulmaz bir görüntüydü - Büyük Tavus Kuşu Gecesi! Pusulanın her noktasından, uyarılmış
bilmiyorum nasıl, burada o sabah çalışma odamın kutsal alanında doğan bakire prensese hürmet etmek için can atan kırk aşık vardı.

Şimdilik, sahtekar sürüsünü daha fazla rahatsız etmedim.
Mum alevi ziyaretçileri tehlikeye atıyordu; kendilerini aptalca
içine attılar ve hafifçe yaktılar. Yarın
onları incelemeye devam edebilir ve dikkatlice tasarlanmış bazı
deneyler
yapabilirdik.

Araziyi bundan sonra olacaklar için biraz temizlemek için, gözlemlerimin sürdüğü sekiz gece boyunca her gece tekrarlananlardan bahsedeyim.
Her gece, hava oldukça karanlıkken, saat sekiz ile on arasında, kelebekler birer birer geliyordu. Hava fırtınalıydı; gökyüzü yoğun bir şekilde
bulutluydu; karanlık o kadar derindi ki dışarıda, bahçede
ve ağaçlardan uzakta, insan yüzünün önündeki elini zar zor görebiliyordu.

Bu tür bir karanlığın yanı sıra, erişimde de bazı zorluklar vardı. Ev büyük çınar ağaçlarıyla gizlenmişti; leylaklar ve gül ağaçlarıyla
sıkışık bir şekilde sınırlanmış bir sokak, girişe bir tür dış antre oluşturuyordu; çam grupları ve selvi perdeleriyle _mistral_'den korunuyordu. Kapıdan birkaç adım ötede, her dem yeşil çalılardan oluşan bir çalılık bir sur oluşturuyordu. Kelebekler, hac yolculuklarının sonuna ulaşmak için yollarını bu yaprak labirentinden ve
mutlak karanlıktan geçmek zorundaydı.

Böyle koşullar altında, çığlık baykuşu zeytin ağacındaki
oyuğunu terk etmeye cesaret edemezdi. Tek gözbebeklerine sahip baykuştan daha çok yüzlü gözlere sahip olan kelebek, tereddüt etmeden
ilerliyor ve engelleri temas etmeden aşıyordu. O kadar iyi yönetir ki, aşılması gereken tüm engellere rağmen, mükemmel bir tazelikle, büyük kanatları sağlam, en ufak bir kusur olmadan varır. Karanlık, kelebek için yeterince aydınlıktır.

Sıradan retinanın bilmediği ışınlara karşı hassas olduğunu varsaysak bile, bu olağanüstü görüntü, kelebeği uzaktan uyaran ve onu hızla geline getiren duyu olamaz.

Mesafe ve araya giren nesneler bu öneriyi saçma hale getirir.

Dahası, burada hiç şüphe olmayan yanıltıcı kırılmalar dışında, ışığın belirtileri kesindir; kişi doğrudan görülen
nesneye gider. Fakat kelebek bazen yanılırdı: genel yönde değil, ama çekici nesnenin kesin konumuyla ilgili. Çalışma odamın diğer tarafındaki, ziyaretçilerin asıl hedefi olan fidanlığın, içeri ışık alınmadan önce kelebeklerle dolu olduğunu söylemiştim. Bunlar kesinlikle yanlış bilgilendiriliyordu. Mutfakta aynı şekilde yolunu şaşırmış arayışçı kalabalığı vardı; fakat orada gece böcekleri için karşı konulamaz bir
çekim olan bir lambanın ışığı hacıları oyalayabilirdi.

Sadece karanlık olan alanları ele alalım. Orada hacılar
çoktu. Onları hedeflerine yakın her yerde buldum. Esir çalışma odamdayken kelebeklerin hepsi açık pencereden, doğrudan ve kolay bir şekilde girmiyordu, çünkü esir pencereden sadece birkaç metre uzaktaydı. Birkaç kişi evin alt katına girdi, koridorda dolaştı ve üstte kapalı bir kapıyla
kapalı olan merdivene ulaştı.

Bu veriler bize düğün şölenine gelen ziyaretçilerin, fizik bilimimizin bildiği veya bilmediği herhangi bir ışıklı radyasyona
çekilmiş olsalardı yapacakları gibi doğrudan hedeflerine gitmediklerini gösteriyor. Radyant enerjiden başka bir şey onları uzaktan uyardı, onları tam olarak o noktanın yakınlarına götürdü ve
son keşfi belirsiz ve tereddütlü bir aramadan sonra yapılması gereken bir şey bıraktı.
İşitme ve koku alma duyuları bizi bu şekilde uyarıyor; bir sesin veya kokunun tam olarak
nereden geldiğini belirlemeye çalıştığımızda bunlar kesin rehberler değil.

Bu büyük kelebeğe eşinin nerede olduğunu bildiren ve onu gece boyunca dolaşmaya yönlendiren duyu nedir? Bu duyu hangi organı etkiler? İnsan antenlerden şüpheleniyor; Erkek kelebekte aslında
uzun tüylü tüyleriyle
boş alanı sorgulayarak ses çıkarıyor gibi görünüyorlar. Bu muhteşem tüyler sadece gösterişli şeyler mi yoksa
sevgilinin yönlendirdiği
effluvia'nın algılanmasında gerçekten bir rol oynuyorlar mı? Bahsettiğim olayda, kesin bir
deney
düzenlemek kolay görünüyordu.

İstilanın ertesi günü çalışma odamda sekiz gece ziyaretçim buldum. Kapalı kalan ikinci pencerenin çapraz kalıplarına hareketsiz bir şekilde tünemişlerdi. Diğerleri, gece saat on civarında
baletlerini bitirdikten sonra, gece gündüz açık bırakılan diğer pencereden
girdikleri gibi ayrılmışlardı. Bu sekiz azimli sevgili, deneyimim için tam da ihtiyacım olan şeydi.

Kesin bir makasla ve kelebeklere başka bir şekilde dokunmadan, antenlerini diplerine yakın bir yerden kestim. Kurbanlar operasyonu zar zor fark ettiler. Hiçbiri hareket etmedi; kanatlarında neredeyse hiç çırpınma yoktu. Durumları mükemmeldi; yaraları en ufak bir
ciddilik taşımıyor gibiydi. Fiziksel acıdan rahatsız değillerdi ve bu nedenle tasarımlarıma daha iyi uyum sağlayacaklardı. Günün geri kalanını pencerenin çapraz parmaklıklarında sakin bir hareketsizlikle geçirdiler.

Hala yapılması gereken birkaç düzenleme daha vardı. Özellikle sahneyi değiştirmek gerekiyordu; dişiyi gece uçuşuna
devam ettikleri anda sakatlanmış kelebeklerin gözleri önünde bırakmamak gerekiyordu; aramanın zorluğu azaltılmamalıydı. Bu nedenle
kafesi ve tutsağını çıkardım ve evin diğer tarafındaki bir verandaya, çalışma odamdan yaklaşık elli adım öteye yerleştirdim.

Akşam vakti sekiz kurbanımı incelemek için son kez gittim. Altısı açık pencereden
çıkmıştı; ikisi hala kalmıştı, ama yere düşmüşlerdi ve sırtüstü çevrilseler bile kendilerini toparlayacak güçleri yoktu. Bitkinlerdi, ölüyorlardı. Ancak, ameliyatımı suçlamayın. Bu erken ölümler, benim tarafımdan hiçbir
müdahale olmadan tekrar tekrar gözlemlendi.

Daha iyi durumda olan altısı ayrılmıştı. Önceki gece onları çeken çağrıya geri dönecekler miydi? Antenlerinden mahrum bırakılmış olarak, artık orijinal konumundan oldukça uzakta bulunan tutsağı bulabilecek miydiler?

Kafes karanlıktı, neredeyse açık havadaydı. Zaman zaman bir ağ ve fenerle
ziyaret ediyordum. Ziyaretçiler yakalanıyor,
inceleniyor ve hemen kapısını kapattığım komşu bir odaya bırakılıyordu. Bu kademeli eleme, aynı kelebeği bir kereden fazla sayma tehlikesi olmadan ziyaretçileri tam olarak saymamı sağladı. Dahası, büyük ve çıplak olan geçici hapishane, tutuklulara hiçbir şekilde zarar vermedi veya onları tehlikeye atmadı; orada sessiz bir sığınak ve
geniş bir alan buldular. Deneylerimin geri kalanında da benzer önlemler alındı.

Saat on buçuktan sonra başka kimse gelmedi. Kabul sona erdi. Toplamda,
yirmi beş erkek yakalandı ve bunlardan sadece birinin
antenleri
yoktu. Yani günün erken saatlerinde ameliyat edilen altı kişiden, çalışma odamı terk edip tarlalara geri uçacak kadar güçlü olanlardan sadece biri
kafese dönmüştü. Antenlerin yönlendirici bir rol oynayıp oynamadığını kanıtlamak için güvenemediğim kötü bir sonuç. Daha büyük bir ölçekte tekrar başlamak gerekiyordu.

Ertesi sabah bir önceki günün mahkumlarını ziyaret ettim. Gördüklerim
cesaret verici değildi. Çok sayıda kişi neredeyse hareketsiz bir şekilde yere dağılmıştı. Parmakların arasına alındığında, birçoğu zar zor bir yaşam belirtisi gösteriyordu. Bunlardan pek bir şey beklenmiyordu, öyle görünüyor. Yine de denemeye karar verdim; belki de sevgilinin saatinde canlılıklarını yeniden kazanırlardı.

Yirmi dört mahkumun hepsinin
antenleri kesildi. Bir önceki gün ameliyat edilen kişi ölmek üzere veya ölmek üzere olduğu için bir kenara bırakıldı. Sonunda hapishanenin kapısı günün geri kalanında açık bırakıldı. Gidebilenler gidebilirdi; Karnavala katılabilecek olanlar
katılabilirdi. Odadan çıkabilecek olanları bir aramanın testine tabi tutmak için, aksi takdirde eşikte
karşılaşacakları kafes tekrar kaldırıldı ve zemin kattaki karşı kanattaki bir odaya yerleştirildi. Elbette bu odaya
serbest erişim vardı.

Antenleri olmayan yirmi dört kişiden sadece on altısı odadan çıktı.
Sekizi bunu yapacak güçte değildi; ölüyorlardı. On altı kişiden kaçı o gece
kafese geri döndü? Bir tanesi bile. O geceki tutsaklarım sadece yedi kişiydi, hepsi yeni gelenlerdi, hepsi anten takıyordu. Bu sonuç,
antenlerin kesilmesinin ciddi bir mesele olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Ancak henüz bir sonuca varmak doğru olmazdı:
bir şüphe
kaldı.

"İyi bir durumdayım! Diğer köpeklerin önüne çıkmaya nasıl cesaret edebilirim?" dedi Mouflard, kulakları acımasızca kesilmiş olan köpek yavrusu. Kelebeklerimin endişeleri Usta Mouflard'ınkine benzer miydi? Güzel tüylerinden mahrum bırakıldıklarında, rakiplerinin ortasında görünmekten ve takımlarını tercih etmekten utandılar mı? Bu onların kafası karışık mıydı, yoksa rehberlik eksikliği miydi? Geçici bir tutkunun süresini aşan bir girişimden sonraki bitkinlik değil miydi? Deneyim bana gösterecekti.

Dördüncü gece on dört yeni geleni aldım ve geceyi geçirdikleri bir odada onları ayırdım.
Ertesi gün, onların günlük hareketsizliğinden yararlanarak, zırhın veya boynun ortasından biraz tüy aldım. Bu hafif tıraş böcekleri rahatsız etmedi, ipeksi kürk çok kolay çıkarıldı ve onları daha sonra dişiyi aramada gerekli olabilecek herhangi bir organdan mahrum etmedi. Onlar için hiçbir şey değildi; benim için tekrarlanan bir ziyaretin kesin işaretiydi.

Bu sefer uçamayan yoktu. Gece on dört
shalling açık havaya kaçtı. Kafes, elbette, yine
yeni bir yerdeydi. İki saat içinde yirmi kelebek yakaladım, bunlardan ikisi
tonürlendi; daha fazlası yok. Bir önceki gece antenlerini
kestiğim kelebeklere gelince, hiçbiri geri dönmedi. Evlilik dönemleri sona ermişti. On dört tanesinden sadece ikisi geri döndü. Diğer on ikisi, sözde rehberleri olan
antenleriyle donatılmış olmalarına rağmen neden görünmedi? Buna tek bir cevap görebiliyorum: Büyük Tavus Kuşu
çiftleşme mevsiminin
ateşleri yüzünden hemen tükendi.

Çiftleşmek, hayatının tek amacı olan büyük güve
harika bir ayrıcalıkla
donatılmıştır. Mesafeye, engellere rağmen
arzuladığı nesneyi keşfetme gücüne sahiptir. Birkaç saat, iki veya üç gece, arayışına, evlilik uçuşlarına ayrılır. Bunlardan yararlanamazsa, her şey biter; pusula bozulur,
lamba söner. Bundan sonra hayat ne kazanabilir? Stoacı bir şekilde
yaratık bir köşeye çekilir ve son uykusunu, illüzyonların
sonunu ve ıstırabın sonunu uyur.

Büyük Tavus Kuşu sadece kendini devam ettirmek için bir kelebek olarak var olur. O
yiyecek hakkında hiçbir şey bilmez. Diğerleri, neşeli ziyafetçiler, çiçekten çiçeğe uçarken, spiral hortumlarını açarak onları ballı çiçeklere
daldırırken, bu eşsiz münzevi, midenin esaretinden tamamen kurtulmuş, gücünü geri kazanmanın bir yoluna sahip değildir.
Bukkal organları sadece kalıntılardır, işe yaramaz taklitlerdir, görevlerini yerine getirebilecek gerçek organlar
değildir. Balın bir yudumu bile midesine giremez; uzun süre tadını çıkarılmazsa muhteşem bir ayrıcalıktır.
Lamba yanacaksa, yağla doldurulmalıdır. Büyük Tavuskuşu
damak zevklerinden vazgeçer; ancak onlarla birlikte uzun yaşamdan vazgeçer. İki veya üç gece -çiftin buluşup çiftleşmesine yetecek kadar uzun- ve
her şey biter; büyük kelebek ölmüştür.

Peki, antenlerini çıkardığım kişilerin görünmemesiyle ne kastediliyor? Anten eksikliğinin, tutuklunun beklediği kafesi bulmalarını engellediğini kanıtladılar mı? Kesinlikle hayır. Hiçbir zarar verici operasyon geçirmemiş olan
tırnak tıraşı ile işaretlenenler gibi, yalnızca zamanlarının dolduğunu kanıtladılar. Sakatlanmış veya
sağlam, yaşları nedeniyle daha fazlasını yapamazlardı ve yoklukları hiçbir şey ifade etmiyordu. Deneyden ayrılamaz gecikme nedeniyle,
tırnakların oynadığı rol benden kaçtı. Önceleri şüpheliydi;
şüpheli kaldı.

Tel tül örtünün altındaki tutuklum sekiz gün yaşadı. Her gece
bir sürü ziyaretçi çekiyordu, bazen evin bir bölümüne, bazen başka bir bölümüne. Onları ağla yakalar ve yakalanır yakalanmaz, geceyi
geçirdikleri kapalı bir
odada serbest bırakırdım. Ertesi gün,
göğüslerine hafif bir tıraşlama yapılarak işaretlendiler.

Bu sekiz gecede çekilen kelebeklerin toplam sayısı
yüz elliye ulaştı; Sonraki iki yıl boyunca araştırmamın devamı için gerekli örnekleri toplamak amacıyla yaptığım araştırmaları düşündüğümde, bu sayı inanılmazdı. Kesinlikle keşfedilemez olmasa da, yakın çevremde Büyük Tavus Kuşu'nun kozalakları en azından son derece nadirdir, çünkü
üzerlerinde bulundukları ağaçlar yaygın değildir. İki kış boyunca
ellerimde bulunan tüm bakımsız badem ağaçlarını ziyaret ettim, hepsini gövdelerinin dibinden,
çevrelerini saran inatçı otlar ve çalılıkların altından inceledim; ve ne sıklıkla boş ellerimle geri döndüm! Böylece
yüz elli kelebeğim biraz uzaktan gelmişti;
belki bir buçuk mil veya daha fazla bir yarıçaptan. Çalışma odamda neler olduğunu nasıl öğrendiler?

Üç bilgi aracı duyuları uzaktan etkiler: görme,
ses ve koku. Bu bağlamda görmeden bahsedebilir miyiz? Görme,
gelenleri açık pencereden girdikten sonra çok iyi yönlendirebilir; ama
onlara açık havada, yabancı çevrelerde nasıl yardımcı olabilirdi?
Duvarların içini görebilen
vaşakların muhteşem gözü bile
yeterli olmazdı;
uzaylarca alanı yok edebilecek keskin bir görüş
hayal etmemiz gerekirdi. Konuyu daha fazla tartışmaya gerek yok; görme, yol gösterici duyu olamaz.

Ses de aynı şekilde söz konusu olamaz. Eşlerini bu kadar uzaktan çağırabilen iri yapılı yaratık, en hassas kulak için bile tamamen sessizdir. Acaba o, yalnızca en hassas mikrofonun takdir edebileceği kadar hassas veya hızlı titreşimler mi yayıyor? Bu fikir neredeyse imkansız; ancak ziyaretçilerin binlerce metrelik mesafelerden uyarılmış olması gerektiğini unutmayalım. Bu koşullar altında akustiği düşünmek gereksizdir. Koku kalır. Koku, duyularımızın alanındaki diğer tüm izlenimlerden daha iyi, kelebeklerin istilasını ve en sonunda aradıkları nesneyi hemen bulmadaki zorluklarını açıklar. Koku dediğimiz şeye benzer effluvialar var mıdır: bizim için kesinlikle algılanamayan, ancak bizimkinden çok daha hassas bir duyu organını uyarabilen aşırı incelikli effluvialar? Basit bir
deney önerildi. Bu kokuları maskeleyecek, onları güçlü, inatçı bir kokuyla
boğacaktım, bu da duyu organını tamamen ele geçirecek ve daha az güçlü izlenimi etkisiz hale getirecekti.

O akşam erkeklerin kabulü için ayrılmış odaya naftalin serpiştirerek başladım.
Dişinin yanına, tel tül
örtüsünün içine aynı maddeyle dolu büyük bir kapsül yerleştirdim.
Gece ziyareti saati geldiğinde, bir gaz fabrikasının kokusunu almak için
sadece odanın kapısında durmam yeterliydi. Eh, benim hilem başarısız oldu.
Kelebekler her zamanki gibi geldi, odaya girdi, gaz yüklü atmosferi geçti ve tel tül örtüye temiz hava dolu bir odadaki gibi aynı kesinlikle yöneldi.

Koku alma teorisine olan güvenim sarsılmıştı. Dahası,
deneylerime devam edemedim. Dokuzuncu gün, verimsiz bekleme
sürecinden bitkin düşen dişi, önce kısır
yumurtalarını kafesinin örgülü teline
bıraktıktan sonra öldü. Bir dişi olmadığı için, ertesi yıla kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Bir sonraki sefere uygun önlemleri almaya ve daha önce yapılmış deneyleri ve aklımda olan diğerlerini
istediğim gibi tekrarlamak için tüm hazırlıkları yapmaya karar verdim. Hemen, gecikmeden işe koyuldum.

Yazın tırtılları tanesi yarım peniye satın almaya başladım.

Pazar, her zamanki tedarikçilerim olan komşu sokak çocuklarının elindeydi. Cuma günü, dilbilgisinin dehşetinden kurtulmuş olarak, tarlaları
taradılar, ara sıra Büyük Tavuskuşu tırtılını bulup, bir çubuğun ucuna
tutarak bana getirdiler. Ona dokunmaya
cesaret edemediler, zavallı küçük cinler! Parmaklarımla kavradığımda,
benim cüretkarlığım karşısında şaşkına döndüler,

Badem ağacının dalları üzerinde büyüyen hayvanat bahçem bana kısa sürede muhteşem kozalar sağladı. Kışın, yerel ağaçların dibinde yaptığım titiz aramalar koleksiyonumu tamamladı. Araştırmalarımla ilgilenen arkadaşlarım yardımıma geldi. Sonunda, biraz sıkıntıdan sonra, açık bir pazar, ticari pazarlıklar ve çalılıklarda birçok çizik pahasına aramalar sonucunda, geri kalanından daha büyük ve ağır olan on iki tanesinin dişi kozalar olduğunu duyurduğu bir koza çeşidinin sahibi oldum.

Hayal kırıklığı beni bekliyordu. Mayıs geldi; kaprisli bir ay, hazırlıklarımı boşa çıkardı, ne kadar sıkıntılı olsalar da. Kış geri döndü.
_Mistral_ çığlık attı, çınar ağaçlarının tomurcuklanan yapraklarını kopardı ve
onları yere saçtı. Aralık ayı kadar soğuktu. Akşamları ateş yakmak ve çıkarmaya başladığımız
ağır giysileri tekrar giymek zorundaydık.

Kelebeklerim çok zorlanmıştı. Geç çıktılar ve uyuşuklardı.
Dişilerin beklediği kafeslerimin etrafında -bugün biri, yarın biri, doğum sırasına göre- dışarıdan çok az erkek geldi veya hiç gelmedi.
Yine de civarda birkaç tane vardı, çünkü koza koleksiyonumdan çıkan büyük antenleri olanlar
çıktıkları anda bahçeye yerleştirildi ve tanındılar.
Komşu veya yabancı olsun, çok azı geldi ve hevessiz olanlar. Bir an içeri girdiler, sonra kayboldular ve bir daha görünmediler.
Aşıklar mevsim kadar soğuktu.

Belki de düşük sıcaklık, birçok kokuda olduğu gibi, ısıyla artıp soğukla ​​azalabilecek olan bilgilendirici
effluvia için elverişsizdi.
Yılım kayboldu. Araştırma, deneycinin dönüşün ve yılın kısa bir mevsiminin kaprislerinin kölesi olduğu
zaman hayal kırıklığı yaratan bir iştir.

Üçüncü kez tekrar başladım. Tırtıllar yetiştirdim; kozalar aramak için
ülkeyi taradım. Mayıs geri döndüğünde, bana makul ölçüde
sağlık sağlandı. Mevsim iyiydi, umutlarıma karşılık veriyordu. Başlangıçta beni çok etkileyen
kelebek bolluğunu önceden gördüm,
deneylerimin kökeni olan meşhur istila gerçekleştiğinde.

Her gece, on iki, yirmi veya daha fazla kişiden oluşan filolarla ziyaretçiler
ortaya çıktı. Dişi, iri göbekli, iri yapılı bir matron, örtünün
örülmüş teline tutunmuştu. Onun tarafında hiçbir hareket yoktu; kanatlarının
çırpınması bile yoktu. Olan biten her şeye kayıtsız olduğunu düşünürdünüz. Ev halkının en hassas burun deliklerinin algılayabileceği hiçbir koku yayılmıyordu; ev halkının en keskin kulaklarının
algılayabileceği hiçbir ses yoktu. Hareketsiz, uyanık bir şekilde bekledi.

Erkekler, ikişerli, üçerli ve daha fazla sayıda, örtünün kubbesinde çırpınıyor, onu her yöne hızla
sürekli kanatlarının uçlarıyla çırpıyorlardı. Rakipler arasında hiçbir çatışma yoktu. Her biri, diğerlerinin kıskançlık belirtisi göstermeden, muhafazaya nüfuz etmek için elinden geleni yapıyordu. Sonuçsuz girişimlerinden bıkmış olarak, uçup gidiyor ve dönen kalabalığın dansına katılıyorlardı. Bazıları, umutsuzluk içinde, açık pencereden kaçardı: yeni gelenler onların yerini alırdı: ve saat ona kadar veya o civarda, kapağın tel kubbesi, sürekli olarak başlayan, çabuk yorulan, çabuk devam eden, sürekli yaklaşma girişimlerinin sahnesi olurdu.

Her gece kafesin konumu değiştirilirdi. Onu evin kuzeyine ve güneyine; zemin kata ve birinci kata; evin sağ kanadına veya sol kanatta elli metre uzağa; açık havaya veya uzak bir odaya gizlerdim. Arayanları kokudan uzaklaştırmak için tasarlanan tüm bu ani
çıkarmalar onları hiç rahatsız etmedi.
Zamanım ve çabalarım, onları aldatmak söz konusu olduğunda boşa gitti.

Yerlerin hafızasının dişiyi bulmada hiçbir rolü yoktur.
Örneğin, kafesin belirli bir odaya yerleştirilmesinden önceki gün.
Erkekler odayı ziyaret eder ve birkaç saat boyunca kafesin etrafında çırpınırlardı ve bazıları geceyi orada geçirirdi. Ertesi gün, gün batımında, kafesi hareket ettirdiğimde, hepsi dışarıdaydı. Hayatları çok kısa olmasına rağmen, en gençleri gece keşiflerine ikinci ve hatta üçüncü kez devam etmeye hazırdı. Bir günün gazileri, ilk nereye gittiler?

Önceki gece kafesin tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı. Hafızanın rehberliğinde geri dönmelerini beklerdiniz; ve bulamazlarsa başka bir yerde aramaya devam edeceklerini. Hayır;
beklentilerimin aksine, böyle bir şey olmadı. Hiçbiri önceki gece çok kalabalık olan yere gelmedi; hiçbiri gelip bile uğramadı. Oda boş bir oda olarak tanındı, yerin hafızasıyla çelişecek şekilde önceden yapılmış bir inceleme yoktu. Hafızadan daha olumlu bir rehber onları başka yere çağırdı.

Şimdiye kadar dişi her zaman, tel örgünün
örgülerinin ardında görünürdü. Karanlık gecede açıkça gören ziyaretçiler, bizim için karanlık olan şeyin belirsiz parlaklığından onu görebilmiş olmalılar. Onu opak bir kapta hapsetsem ne olurdu? Böyle bir kap, doğasına göre bilgi veren effluvia'yı tutuklamaz veya serbest bırakmaz mıydı? Pratik fizik, eterin Hertz titreşimleri aracılığıyla bize kablosuz telgrafı verdi. Büyük Tavuskuşu kelebeği bu yönde insanlığı geride bırakıp önceden mi geçti? Çevredeki tüm mahalleyi rahatsız etmek, bir mil veya daha fazla mesafedeki sahtekarları uyarmak için, yeni çıkan dişi bilinen veya bilinmeyen elektrik veya manyetik dalgaları mı kullanıyor, bir malzemeden yapılmış bir ekranın onları durduracağı, diğerinin ise geçmelerine izin vereceği? Kısacası, o da kendi tarzında bir telsiz telgraf sistemi mi kullanıyor? Bunda imkansız bir şey görmüyorum; böcekler eşit derecede harika birçok
icattan sorumludur.

Buna göre dişiyi çeşitli malzemelerden yapılmış kutulara yerleştirdim; teneke, tahta ve karton kutular. Hepsi hava geçirmez şekilde kapatılmıştı, hatta
yağlı bir macunla mühürlenmişti. Ayrıca cam bir taban plakasının üzerine yerleştirilmiş bir cam çan da kullandım.

Bu koşullar altında tek bir erkek bile gelmedi; tek bir tane bile, akşamın sıcaklığı ve sessizliği elverişli olmasına rağmen. Doğası ne olursa olsun, cam, metal, karton veya tahtadan yapılmış olsun, kapalı kap açıkça uyarı efluviasına karşı aşılmaz bir engeldi.

İki parmak kalınlığında bir pamuk yünü tabakası aynı sonucu verdi. Dişiyi büyük bir cam kavanoza koydum ve ağzını örtmek için ince bir pamuk parçası bağladım; bu da laboratuvarımın sırrını korudu. Hiçbir erkek görünmedi.

Ancak dişileri tam olarak kapatılmamış veya yanlarında çatlaklar olan kutulara koyduğumda veya hatta bir çekmeceye veya dolaba sakladığımda, erkeklerin, aradıkları nesnenin bir masanın üzerinde serbestçe sergilenen açık tel örgülü kafeste yattığı zamanki kadar büyük sayılarda geldiğini gördüm. Bir akşam münzevinin bir duvar dolabının dibindeki bir şapka kutusunda saklandığı anı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Gelenler
doğruca kapalı kapılara gittiler ve kanatlarıyla kapıları çırptılar, _toc-toc_,
içeri girmeye çalıştılar. Gezgin hacılar, nereden geldiğini bilmediğim, tarlalar ve çayırlar boyunca geldiler,
dolap kapılarının ardında ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Bu yüzden kelebeğin kablosuz telgrafımıza benzer bir iletişim
aracına sahip olduğu fikrinden vazgeçmeliyiz, çünkü
iyi veya kötü bir iletken olsun, her türlü
ekran dişinin sinyallerini tamamen durdurur. Onlara serbest geçiş sağlamak ve
bir mesafeye kadar nüfuz etmelerine izin vermek için bir koşul
vazgeçilmezdir: esirin hapsedildiği muhafaza hermetik olarak kapatılmamalıdır; onunla dış hava arasında bir
iletişim olmalıdır. Bu yine bir koku olasılığına işaret ediyor, ancak bu benim naftalinle yaptığım deneyimle çelişiyor.

Kozalarımın hepsi çatlamıştı ve sorun hala belirsizdi. Dördüncü yılda
her şeye yeniden mi başlamalıyım? Bunu yapmadım çünkü
bir gece kelebeğinin tüm mahrem eylemlerini takip etmek isteniyorsa onu gözlemlemek zordur. Aşık, amaçlarına ulaşmak için ışığa ihtiyaç duymaz; ancak benim
kusurlu insan görüşüm karanlığı delemez. En azından bir muma ihtiyacım olurdu ve bir mum dönen
sürü tarafından sürekli olarak söndürülürdü. Bir fener bu tutulmaları ortadan kaldırabilirdi, ancak yoğun gölgelerle serpiştirilmiş şüpheli ışığı,
görmesi ve iyi görmesi gereken bir gözlemcinin endişelerine kesinlikle uygun değildir.

Ayrıca, bir lambanın ışığı kelebekleri nesnelerinden uzaklaştırır,
işlerinden uzaklaştırır ve gözlemcinin başarısını ciddi şekilde tehlikeye atar. İçeri girdikleri anda çılgınca
ateşe koşarlar, tüylerini yakarlar ve bunun üzerine, sıcaktan dehşete düşerek gözlemciye hiçbir fayda sağlamazlar. Eğer kızartılmak yerine, bir cam zarfla belli bir mesafede tutulurlarsa, aleve olabildiğince yakın bastırırlar ve hareketsiz, hipnotize olmuş bir şekilde kalırlar.

[İllüstrasyon: BÜYÜK TAVUS KUŞU GÜVESİ. HACILAR BİR LAMBA IŞIĞIYLA DİKKATLERİNİ 
YÖNLENDİRİYORLAR.]

Bir gece, kadın yemek odasında, masanın üzerinde, açık pencereye bakarken, tavandan büyük bir opalin cam reflektörle donatılmış bir petrol lambası sarkıyordu. Gelenler tel tül örtünün kubbesine kondular,
mahkumun etrafında hevesle toplandılar; diğerleri, geçerken onu selamlayarak, lambaya doğru uçtular,
birkaç kez etrafında döndüler ve sonra, opal ışık konisinden yayılan
ışıltılı ihtişamdan büyülenerek, reflektörün altında hareketsizce tutundular. Çocuklar onları yakalamak için ellerini çoktan kaldırmışlardı.
"Bırakın onları," dedim, "bırakın onları. Misafirperver olalım:
Işığın çadırına gelen hacıları rahatsız etmeyin."

Bütün akşam boyunca hiçbiri kıpırdamadı. Ertesi gün hala oradaydılar. Işığın sarhoşluğu, onlara aşkın sarhoşluğunu unutturmuştu.

Işığa bu kadar çılgınca aşık yaratıklarla, gözlemcinin yapay ışığa ihtiyaç duyduğu anda kesin ve uzun süreli deneyler yapmak
uygulanamaz. Büyük Tavus Kuşu'ndan ve onun gece alışkanlıklarından vazgeçtim. Farklı alışkanlıkları olan bir kelebeğe ihtiyacım vardı; bir sevgili olarak eşit derecede dikkat çekici, ancak gündüzleri sevgiliyi arayan.

Bu koşulları yerine getiren bir özneyle yaptığım deneyler hakkında konuşmaya başlamadan önce, bu soruşturmaları tamamladıktan sonra ortaya çıkan başka bir böcekle ilgili birkaç söz söylemek için kaydımın kronolojik sırasını bozmama izin verin. Küçük Tavus Kuşu'ndan (_Attacus
pavonia minor_, Lin.) bahsediyorum.

Birisi bana, hangi yerden olduğunu bilmediğim, bol miktarda beyaz ipekle sarılmış muhteşem bir koza
getirdi. Büyük düzensiz kıvrımlar halinde uzanan bu örtüden, krizalit kolayca ayrıldı; Büyük Tavus Kuşu'nunkine benzer şekilde, ancak boyut olarak önemli ölçüde daha küçüktü. İnce dalların bir düzenlemesiyle savunulan, birleşen ve birleşen uçlarda serbest kalan, bir yılan balığı kabına benzeyen, kelebeğin savunmayı kırmadan dışarı çıkmasına izin verirken krizalite erişimi sağlayan bir cihaz oluşturan ön uç, büyük gece kelebeğinin bir akrabası olduğunu gösteriyordu; ipek işi, dönen bir tırtılı gösteriyordu.

Mart ayının sonlarına doğru bu ilginç koza, hemen çalışma odamda tel tüllü bir örtünün altına saklanan Küçük Tavus Kuşu'nun bir dişisini ortaya çıkardı. Olayın haberlerinin çevredeki ülkeye ulaşmasını sağlamak için pencereyi açtım ve kendilerini gösteren ziyaretçilerin kafese serbestçe girebilmeleri için açık bıraktım. Tutsak, tel tüllü beze yapıştı ve bir hafta boyunca hareket etmedi.

Bu mahkumum, dalgalı çizgilerle kesilmiş kahverengi kadife elbisesiyle muhteşem bir yaratıktı. Boynu beyaz kürkle çevriliydi; üst kanatların ucunda karmin rengi bir nokta ve
iç içe geçmiş hilaller halinde, siyah,
beyaz, kırmızı ve sarı aşı boyası: neredeyse Büyük Tavus Kuşu'nun rengi,
ama daha canlı. Hayatımda üç veya dört kez bu
kelebeğe rastlamıştım, boyutu ve kostümüyle çok dikkat çekiciydi. Kozasını
yakın zamanda ilk kez görmüştüm; erkek olanı hiç görmemiştim. Sadece
kitaplara göre, dişinin yarısı kadardı ve
daha az canlı renkliydi, alt kanatlarında turuncu-sarı vardı.

O, zarif bilinmeyen, dalgalanan tüyleriyle belirecek miydi; kelebek
daha önce hiç görmemiştim, Küçük Tavus Kuşu ülkemizde o kadar nadir görünüyor ki? Uzak bir çalılıkta, çalışma masamda bekleyen gelinden haber alacak mıydı? Bunu ummaya cesaret ettim ve haklıydım.
Umduğumdan bile daha erken geldi.

Öğle vakti masaya oturduğumuzda, beklenen olaya dalmış olan küçük Paul aniden yanımıza koştu, yanakları kızardı. Parmaklarının arasında, çalışma odamın önünde
uçarken yakalanmış, yakışıklı bir kelebeğin çırpınan kanatlarını gördük. Bana gösterdi, gözleriyle beni sorguladı.

"Aha!" diye bağırdım, "işte beklediğimiz hacı tam da bu.
Peçetenizi katlayın ve gelip ne olacağını görün. Daha sonra yemek yiyeceğiz."

Akşam yemeği, gerçekleşen harikalar öncesinde unutulmuştu. Kelebekler
akıl almaz bir dakiklikle esirin büyülü
çağrısını karşılamak için acele ettiler. Dolambaçlı bir uçuşla birer birer geldiler. Hepsi
kuzeyden geldi. Bu ayrıntı önemli. Bir hafta önce
kışın vahşi bir dönüşü olmuştu. _Bise_ fırtınalı bir şekilde esti ve
erken badem çiçeklerini öldürdü. Güney'de genellikle baharın habercisi olarak görülen o vahşi fırtınalardan biriydi. Ancak
sıcaklık şimdi aniden yumuşamıştı, rüzgar hala kuzeyden esiyordu.

Şimdi bu ilk seferde esire doğru acele eden tüm kelebekler
bahçeye kuzeyden girdiler. Rüzgarın yönünü takip ettiler; hiçbiri ona karşı uçmadı. Rehberleri bizimki gibi bir koku alma duyusuysa, havada asılı duran hoş kokulu atomlar tarafından yönlendiriliyorlarsa,
ters yönden gelmiş olmaları gerekirdi. Güneyden geldikleri için,
rüzgarla taşınan pis kokular tarafından uyarıldıklarına inanabiliriz; _mistral_ zamanında kuzeyden gelen, o karşı konulmaz toprak ve hava süpürücüsü, nasıl olur da uzak bir mesafeden, bir koku olarak adlandıracağımız şeyi algıladıklarını varsayabiliriz? Hava akıntısının tersine bir yönde kokulu atomların akışı fikri bana kabul edilemez görünüyor.

İki saat boyunca, parlak bir güneş altında, ziyaretçiler çalışma odasının dış duvarının önünden gelip gittiler. Çoğu uzun süre aradı,
duvarı araştırdı, yerle aynı seviyede uçtu. Onları böyle tereddütlü görmek, onları çağıran yemin tam olarak
konumunu bulmakta şaşkına döndüklerini söylerdi. Bu kadar uzaktan hatasız gelmelerine rağmen,
o noktaya vardıklarında eksik bilgilendirilmiş gibi görünüyorlardı. Yine de, er ya da geç odaya girdiler
ve büyük bir şevk göstermeden esiri selamladılar. Saat ikide her şey bitmişti. On kelebek gelmişti.

Tüm hafta boyunca ve her zaman öğlen vakti, en parlak güneş ışığında, kelebekler geldi, ancak sayıları azalarak. Toplam kırka yaklaştı. Öğrendiklerime hiçbir şey
katmayacak olan deneyleri tekrarlamanın faydasız olduğunu düşündüm. Kendimi iki gerçeği belirtmekle sınırlayacağım. İlk olarak, Küçük Tavuskuşu
gündüzcüldür; yani, çiftleşmesini öğlenin göz kamaştırıcı
parlaklığı altında kutlar. Güneş ışığının tüm gücüne ihtiyaç duyar. Buna karşın, hem yetişkin formunda hem de tırtılının çalışmasında çok benzediği Büyük Tavuskuşu, gecenin ilk saatlerindeki
karanlığa ihtiyaç duyar. Alışkanlıklardaki bu garip karşıtlığı kim açıklayabilir?

İkinci olarak, koku duyusunu etkileyebilecek tüm parçacıkları ters yönde süpüren güçlü bir hava akımı,
kelebeklerin bizim anladığımız gibi,
atık akıntının aldığı yönün tersi yönden gelmesini engellemez.

Devam etmek gerekirse: Gündüzleri aktif olan bir güveye veya kelebeğe ihtiyacım vardı: Çok geç gelen Küçük Tavus Kuşu'na değil, ondan isteyebileceğim hiçbir şey olmadığında, ama ne olursa olsun, düğün ziyafetine zamanında gelen bir misafir olması koşuluyla bir başkasına. Böyle bir böcek mi bulacaktım?

BÖLÜM XV

MEŞE KUŞU YA DA BANDED KEŞİŞ

Evet: Onu bulacaktım. Hatta çoktan elimdeydi bile. Yedi yaşında, uyanık yüzlü, her gün yıkanmayan, çıplak ayaklı ve bir parça iple desteklenen eski pantolonlu, şalgam ve domates satıcısı olarak eve sık sık gelen bir çocuk, bir gün sebze sepetiyle geldi. Annesinin bahçe malzemelerinin bedeli olarak beklediği birkaç yarım peniyi aldıktan ve bunları tek tek avucunun içine saydıktan sonra, cebinden bir gün önce tavşanları için yeşillik toplarken bir çalının altında keşfettiği bir nesneyi çıkardı. "Ve bunu alır mısın?" dedi ve nesneyi bana uzattı. "Elbette alırım. Bana daha fazlasını bulmaya çalış, bulabildiğin kadar çok ve
Pazar günü tahta atlara bol bol bineceksin. Bu arada, işte sana bir peni. Hesaplarınızı yaparken bunu unutmayın; şalgam paranızla karıştırmayın; "Kendi başına koy."
Böyle bir servete duyduğu memnuniyetle ışıldayan küçük kafalı,
çalışkanlıkla aramaya söz verdi, zaten bir serveti önceden görmüştü.

Gittiğinde şeyi inceledim. İncelemeye değerdi. İnce bir kozaydı, kalın ve künt uçlu, ipekböceği kozasına çok benziyordu,
dokununca sert ve açık kahverengiydi. Ders kitaplarına kısa bir
başvuru beni neredeyse bunun _Bombyx
quercus_ kozası olduğuna ikna etti.[4] Eğer öyleyse, ne keşif! Soruşturmama devam edebilir ve belki de
Büyük Tavus Kuşu çalışmamın beni şüphelendirdiği şeyi doğrulayabilirdim.

Meşe ağacının Bombyx'i aslında klasik bir güvedir; aslında, çiftleşme zamanındaki başarılarından bahsetmeyen hiçbir böcekbilim ders kitabı yoktur.
Bir dişinin esaret altında, bir dairenin
içinde ve hatta kapalı bir kutuda pupadan çıktığı söylenir. Ülkeden uzaktaydı, büyük bir şehrin karmaşasının ortasındaydı. Yine de, olay ormanlarda ve çayırlarda bulunanlar tarafından biliniyordu. Gizemli bir pusulanın rehberliğinde, erkekler uzak tarlalardan aceleyle geldiler; kutuya gittiler, ona çarparak çırpındılar ve odada ileri geri uçtular.

Bu harikaları okuyarak öğrenmiştim; ancak böyle bir şeyi kendi gözlerinizle görmek ve aynı zamanda deneyler tasarlamak bambaşka bir şey. Benim için ne gibi bir pazarlık vardı? Ünlü Bombyx ondan mı çıkacaktı?

Diğer adıyla, Bantlı Rahip diyelim. Rahip'in bu orijinal adı, erkeğin kostümünden, mütevazı paslı kırmızı bir rahip cübbesinden esinlenmişti. Ancak dişinin durumunda kahverengi futian, ön kanat çiftinde soluk bir enine bant ve küçük beyaz gözlerle güzel bir kadifeye yer veriyor.

Keşiş, uygun mevsimde ağ çıkaran herhangi birinin yakalayabildiği sıradan bir kelebek değildir. Yirmi yıllık ikametgahım boyunca onu köyümüzün etrafında veya arazimin ıssızlığında hiç görmedim. Tutkulu bir kelebek yakalayıcısı olmadığım doğru; koleksiyoncunun dolabındaki ölü böcek benim için pek ilgi çekici değil; onu canlı, işlevlerini yerine getirirken bulundurmalıyım. Ancak koleksiyoncunun şevkine sahip olmasam da tarlalarda uçan veya sürünen her şeye karşı dikkatli bir gözüm var. Boyutu ve rengiyle bu kadar dikkat çekici bir kelebek, onunla karşılaşsaydım asla dikkatimden kaçmazdı.

Tahta atlara binme vaadiyle cezbettiğim küçük arayıcı, bir daha asla bir şey bulamadı. Üç yıl boyunca arkadaşlarımdan ve komşularımdan ve özellikle de çocuklarından keskin görüşlü, önemsiz şeyleri
avlayanlar istedim; kendim de sık sık solmuş yaprak yığınlarının altında avlandım; Taş yığınlarını inceledim ve içi boş ağaç gövdelerini ziyaret ettim. Boşuna çabalar; değerli
koza bulunamadı. Bantlı
Rahip'in mahallemde son derece nadir olduğunu söylemek yeterli. Bu gerçeğin önemi
az sonra ortaya çıkacak.

Şüphelendiğim gibi, benim kozam gerçekten de ünlü Meşe Yumurtası'nın kozasına benziyordu.
20 Ağustos'ta bir dişi kozadan çıktı: şişman, iri göbekli,
erkek gibi renkli, ancak daha açık renkte. Onu, kitaplar, şişeler, tepsiler, kutular, test tüpleri ve diğer cihazlarla
dolu laboratuvar masamın ortasındaki her zamanki tel örtünün altına yerleştirdim.
Büyük Tavus Kuşu'ndan bahsederken durumu
açıkladım. Odayı iki pencere aydınlatıyordu, ikisi de bahçeye açılıyordu. Biri kapalıydı, diğeri gece gündüz açıktı. Kelebek, iki pencerenin çizgileri arasına, 12 veya 15 fitlik bir mesafeye, gölgeye yerleştirildi.

O günün geri kalanı ve ertesi gün kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Tel kapağın önündeki ayaklarından asılı duran, ışığa en yakın taraftaki tutuklu hareketsiz ve hareketsizdi. Kanatlarda
hiç salınım yoktu, antenlerde titreme yoktu, Büyük Tavus Kuşu'nun dişisi de benzer şekilde davrandı.

Dişi Bombyx yavaş yavaş olgunlaştı, hassas dokuları yavaş yavaş
daha sertleşti. Bilim adamlarımızın en ufak bir fikri olmayan bir süreçle, sevgililerini gökyüzünün dört bir yanından getirecek gizemli bir yem hazırladı. Bu iri göbekli
bedende neler oluyordu; kırsalın tamamını etkileyecek şekilde hangi dönüşümler gerçekleştirilmişti?

Üçüncü gün gelin hazırdı. Şenlik muhteşem bir şekilde başladı. Ben bahçedeydim, şimdiden başarıdan umutsuzluğa kapılmıştım, çünkü günler geçiyordu ve hiçbir şey olmamıştı, öğleden sonra üçe doğru, hava çok sıcak ve güneş parlıyordu, açık pencerenin
perdesinde dönen bir kelebek kalabalığını fark ettim.

Sevgililer sonunda hanımlarını ziyarete gelmişlerdi. Bazıları odadan çıkıyordu, diğerleri içeri giriyordu; diğerleri, evin duvarına yapışmış, uzun bir yolculuktan bitkin düşmüş gibi dinleniyordu. Diğerlerinin uzaktan yaklaştığını, duvarların üzerinden, selvi
perdelerinin üzerinden uçtuklarını görebiliyordum. Her yönden geldiler, ama sonunda azalan sıklıkta. Toplantının açılışını kaçırmıştım ve
şimdi toplantı neredeyse tamamlanmıştı.

İçeri ve yukarı çıktım. Bu sefer, tam gün ışığında ve
hiçbir ayrıntıyı kaybetmeden, büyük gece kelebeğinin
ilk kez bana tanıttığı
şaşırtıcı manzaraya bir kez daha tanık oldum.
Çalışma
bir erkek bulutu içeriyordu, bir bakışta, hareket ve karışıklığın
saymama izin verdiği kadarıyla, sayılarının yaklaşık altmış olduğunu tahmin ettim. Kafesin üzerinde birkaç kez turladıktan sonra birçoğu açık pencereye gitti, ama hemen
geri dönüp evrimlerine yeniden başladılar. En istekli olanlar örtünün üzerine kondu, birbirlerini çiğneyerek, birbirlerini iterek, en iyi yerleri almaya çalıştılar.
Bariyerin
diğer tarafında, büyük vücudu tele asılı tutsak, kıpırdamadan bekledi. Bu çalkantılı sürünün karşısında hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

Gidip içeri girerek, örtünün üzerine tüneyerek veya odanın etrafında çırpınarak,
üç saatten fazla çılgın saraband'larını sürdürdüler. Fakat
güneş batıyordu ve sıcaklık yavaş yavaş düşüyordu. Kelebeklerin
ateşleri de
soğudu. Birçoğu geri dönmemek üzere dışarı çıktı. Diğerleri
ertesi günün neşelerini beklemek için yerlerini aldılar;
Büyük Tavuskuşu'nun erkeklerinin yaptığı gibi
kapalı pencerenin çapraz çubuklarına tutundular. O gün için neşeler bitmişti.
Kesinlikle yarın yeniden başlayacaklardı, çünkü
tel tül örtünün bariyeri nedeniyle kur yapma
sonuçsuzdu.

Fakat, ne yazık ki büyük hayal kırıklığına uğradım, devam ettirilmediler ve
bu benim hatamdı. Günün ilerleyen saatlerinde, olağanüstü küçük boyutu nedeniyle dikkatimi çeken bir Dua Eden Mantis bana getirildi. Öğleden sonraki olaylarla meşguldüm ve dalgındım,
hızla yırtıcı böceği güveyle aynı örtünün altına koydum.
Bu birlikte yaşamanın herhangi bir zarara yol açabileceği aklıma bir an bile gelmedi. Mantis çok zayıftı ve diğeri çok şişmandı!

Ah! O minik tırmanma demirlerini kullanan yaratığı harekete geçiren katliamın öfkesini çok az biliyordum! Ertesi sabah
hoş olmayan bir sürprizle karşılaştım: Küçük Mantis'in büyük güveyi
yiyip bitirdiğini gördüm. Baş ve göğsün ön kısmı çoktan kaybolmuştu.
Korkunç yaratık! Bana ne kötü bir saatte geldin!
Araştırmalarıma, bütün gece hayalimde okşadığım planlara elveda!
Üç yıl boyunca bir konu eksikliğinden dolayı onları sürdüremedim.

Ancak talihsizlik, öğrendiğim az şeyi unutmama neden olmadı.
Tek bir seferde yaklaşık altmış erkek gelmişti. Oak Eggar'ın nadirliğini ve yardımcılarım ve benim tarafımdan sonuçsuz geçen
yılları hatırlayınca, bu sayı
şaşırtıcı olmaktan öte değildi. Keşfedilemeyenler, dişinin çağrısıyla aniden
çok sayıda olmuştu.

Nereden geldiler? Her taraftan ve şüphesiz hatırı sayılır mesafelerden. Uzun süren aramalarım sırasında mahallemdeki her çalılık, çalılık ve taş yığını bana tanıdık gelmişti ve Oak Eggar'ın orada bulunmadığını söyleyebilirim. Laboratuvarımda bulduğum gibi bir sürünün toplanması için güvelerin her yönden, tüm bölgeden ve tahmin etmeye cesaret edemeyeceğim bir yarıçaptan gelmiş olması gerekir.

Üç yıl geçti ve tesadüfen iki tane daha Rahip veya Oak Eggar kozası elime düştü. Her ikisi de Ağustos ortasına doğru birkaç günlük aralıklarla dişi üredi; böylece deneylerimi değiştirip tekrarlayabildim.

Büyük Tavuskuşu güvesi örneğinde bana bu kadar olumlu sonuçlar veren deneyleri hızla tekrarladım. Gündüzün hacıları eşlerini bulmada gecenin hacılarından daha az becerikli değildi. Tüm numaralarıma güldüler. Yanılmaz bir şekilde,
mahkumları tel örgülü hapishanelerinde buldular, evin hangi bölümüne yerleştirilmiş olurlarsa olsunlar; onları bir duvar dolabının
derinliklerinde keşfettiler; her türlü kutunun sırrını keşfettiler, yeter ki bunlar kesinlikle hava geçirmez olmasın. Kutu hermetik olarak
kapatıldığında artık gelmiyorlardı. Şimdiye kadar bu sadece Büyük Tavus Kuşu'nun
başarılarının bir tekrarıydı.

Kusursuzca kapatılmış bir kutu, böylece içindeki havanın dış atmosferle hiçbir
iletişimi
olmadığı için, erkek kişiyi münzevi hakkında tamamen
cehalet içinde bıraktı. Tek bir tanesi bile gelmedi, hatta kutu pencere kenarında
açık ve açıkça görülebildiğinde bile. Böylece,
tahta, metal,
karton, cam veya benzeri şeylerle
kesilen güçlü kokulu
effluvia fikri iki kat güçle geri döndü.

Büyük gece güvesinin, dişinin insan koku alma organları tarafından algılanamayan ekstra ince yayılımlarını maskeleyeceğini düşündüğüm naftalinin güçlü kokusuyla kokudan etkilenmediğini gösterdim. Deneyi Oak Eggar ile tekrarladım. Bu sefer ilaçlar hakkındaki bilgimin izin verdiği tüm koku ve pis koku kaynaklarını kullandım. Bir düzine tabak düzenlenmişti, bazıları tel tül örtünün iç kısmında, dişinin hapishanesinde ve bazıları etrafında, kesintisiz bir daire şeklinde. Bazıları naftalin içeriyordu; diğerleri sivri lavanta esansiyel yağı; diğerleri petrol ve diğerleri çürük yumurta kokusu veren alkali kükürt çözeltisi. Mahkumu boğmaktan başka bir şey yapamazdım. Bu düzenlemeler sabah yapıldı, böylece aşıklar topluluğu geldiğinde oda doymuş olacaktı. Öğleden sonra laboratuvar en iğrenç kokuyla doldu, sivri lavantanın nüfuz eden aroması ve kükürtlü hidrojenin kokusu baskındı. Bu odada tütünün alışkanlıkla ve bol miktarda içildiğini eklemeliyim. Bir gaz fabrikasının, bir sigara içme odasının, bir parfümeri, bir petrol kuyusunun ve bir kimyasal fabrikanın birlikte yayılan kokuları erkek güveleri şaşırtmayı başarabilir miydi?

Kesinlikle hayır. Saat üçte güveler her zamanki gibi büyük sayılarda geldi. Zorluklarını artırmak için kalın bir bezle örttüğüm kafese doğru gittiler. İçeri girdiklerinde hiçbir şey görmeden ve herhangi bir ince kokunun yok olması gereken
olağanüstü bir atmosfere daldıklarında, yine de doğrudan mahkûma doğru yöneldiler ve keten bezin altına girerek ona ulaşmaya çalıştılar. Benim hilem sonuç vermedi.

Sonuçları çok açık olan bu aksilikten sonra, sadece naftalinle yapılan deneylerin dersini tekrarlayan
konum Büyük Tavus Kuşu olduğunda, mantıksal olarak güvelerin düğün şenliklerine güçlü kokulu
atıklar aracılığıyla yönlendirildiği teorisini terk etmeliydim. Bunu yapmamamın sebebi tesadüfi bir
gözlemdi. Şans, boşuna aradığımızda bizi doğru yola sokan bir sürprizi sıklıkla saklar. Bir öğleden sonra, erkekler odaya girdikten sonra dişiyi aramada görmenin bir rol oynayıp oynamadığını belirlemeye çalışırken, dişiyi bir fanus camına koydum ve ona destek olarak solmuş yaprakları olan ince bir meşe dalı verdim. Cam, açık pencereye bakan bir masanın üzerine yerleştirildi. Odaya girdiklerinde güveler, doğrudan yolda durduğu için, tutukluyu görmemezlik edemezlerdi. Dişinin önceki gün ve gece boyunca üzerinde geçtiği, bir kum tabakası içeren tepsi, tel tüllü bir tabakla örtülüydü ve yoluma çıkıyordu. Önceden düşünmeden, odanın diğer ucuna, zemine, çok az ışık olan bir köşeye yerleştirdim. Pencereden on iki metre uzaktaydı. Bu hazırlıkların sonucu, önceden edindiğim fikirleri tamamen altüst etti. Gelenlerin hiçbiri, dişinin açıkça görülebildiği, ışığın hapishanesine tam olarak düştüğü fanus camında durmadı. Bir bakış bile, bir soruşturma bile. Hepsi odanın diğer ucuna, tepsiyi ve boş tabak kapağını koyduğum karanlık köşeye uçtular.

Tel kubbeye kondular, ısrarla araştırdılar, kanatlarını çırptılar ve birbirlerini ittiler. Tüm öğleden sonra, gün batımına kadar, güveler boş kafesin etrafında, dişinin gerçek varlığının daha önce uyandırdığı aynı saraband ile dans ettiler. Sonunda ayrıldılar: hepsi değil, çünkü bazıları gitmek istemedi, büyülü bir
çekici güç tarafından tutuldular.

Gerçekten garip bir sonuç! Güveler görünüşte onları çekecek hiçbir şeyin olmadığı yerde toplandılar ve orada kaldılar, görme duyusuyla ikna olmamışlardı; dişiyi gerçekten barındıran cam fanusun yanından bir an bile durmadan geçtiler, gerçi dişi hem giderken hem de gelirken birçok güve tarafından görülmüş olmalıydı. Bir yemle çılgına dönmüşlerdi, gerçeğe hiç dikkat etmediler.

Onları bu kadar aldatan yem neydi? Önceki gece ve sabah boyunca dişi tel örgünün altında kalmıştı; bazen tel örgüye yapışmış, bazen de tepsideki kumun üzerinde duruyordu. Dokunduğu her şey -özellikle de şişkin karnıyla- uzun temasın bir sonucu olarak belirli bir yayılımla
doğmuştu. Bu onun cazibesiydi, aşk iksiriydi; Oak Eggar dünyasında devrim yaratan şey buydu. Kum bunu bir süre tuttu
ve sırayla efluviyumu dağıttı.

Dişinin hapsedildiği cam hapishanenin yanından geçtiler
ve tel örgülere ve sihirli iksirin döküldüğü kuma doğru acele ettiler; büyücüden geriye sadece yolculuğunun kokulu tanıklığı kalan ıssız odanın etrafında toplandılar.

Karşı konulamaz iksirin hazırlanması zaman alır. Bunu, kur sırasında verilen ve dişinin hareketsiz bedeniyle temas halinde olan her şeyi kademeli olarak doyuran bir ekshalasyon olarak düşünüyorum.
Çan camı doğrudan masaya veya daha da iyisi bir cam kareye yerleştirildiğinde, iç ve dış arasındaki iletişim yetersiz kalıyordu ve koku almayan erkekler, bu koşullar sağlandığı sürece gelmiyorlardı. Bu iletim başarısızlığının, camın bir ekran olarak hareket etmesinden kaynaklanmadığı açıktı, çünkü çan camının iç kısmı ile açık hava arasında onu üç küçük blokla destekleyerek serbest bir iletişim kurduğumda, güveler hemen etrafında toplanmıyordu, odada bol miktarda olmasına rağmen; ancak yaklaşık yarım saat içinde dişi imbik çalışmaya başladı ve ziyaretçiler her zamanki gibi çan camının etrafında toplandılar.

Bu verilere ve bu beklenmedik aydınlanmaya sahip olarak deneyleri değiştirdim, ancak hepsi aynı sonuca işaret etti. Sabah
Dişiyi her zamanki tel-tül örtüsünün altına yerleştirdim. Destek için
önceki gibi ona küçük bir meşe dalı verdim. Orada, ölü gibi hareketsiz,
saatlerce çömeldi, yarı yarıya kuru yapraklara gömüldü, böylece
yaprakların onun yayılımlarıyla
doldurulması sağlandı. Günlük ziyaret saati yaklaştığında, o zamana kadar tamamen yayılımlarla doymuş olan dalı çıkardım ve açık pencereden çok uzak olmayan bir
sandalyeye koydum. Öte yandan dişiyi örtünün altında, odanın ortasındaki masanın üzerinde açıkça görünür bir şekilde bıraktım.

Güveler her zamanki gibi geldi: önce bir, sonra iki, sonra üç ve hemen ardından beş ve altı. İçeri girdiler, tekrar uçtular, tekrar girdiler,
bindiler, alçaldılar, gelip gittiler, her zaman pencerenin yakınındaydılar,
dalın yattığı sandalyeden çok da uzak değildi.
Hiçbiri büyük masaya gitmedi, pencereden birkaç adım ötede,
dişi onları tel tül örtünün içinde bekliyordu. Tereddüt ettiler, bu açıktı; hala arıyorlardı.

Sonunda buldular. Ve ne buldular? Sadece o sabah cömert anaya yatak olarak hizmet eden dalı. Kanatlarını hızla çırparak,
yaprakların üzerine kondular; onu tekrar tekrar
altından araştırdılar, yokladılar, kaldırdılar ve yerinden oynattılar böylece dal sonunda
yere düştü. Yine de
yaprakların arasında yoklamaya devam ettiler. Büfelerin, kanatlarının çekişinin ve hevesli ayaklarının
kavrayışlarının altında, küçük yaprak demeti bir kedinin pençeleriyle okşanmış bir kağıt parçası gibi
zeminde koşuyordu.

Dal, araştırmacı grubuyla birlikte kayarken iki yeni
gelen belirdi. Sandalye yollarındaydı. Durdular ve
dalın yattığı yeri hevesle aradılar. Fakat
diğerlerinde olduğu gibi, bunlarda da arzularının gerçek nesnesi
orada, yakınlarda, örtülmemiş bir tel örtünün altındaydı. Hiçbiri buna
dikkat etmedi. Yerde, bir avuç kelebek hala dişinin o sabah üzerinde durduğu yaprak demetini
hızlandırıyordu; diğerleri ise sandalyede, hala dalın yattığı yeri inceliyordu. Güneş battı ve ayrılma saati geldi. Dahası,
yayılımlar zayıflıyor, buharlaşıyordu. Daha fazla uzatmadan
ziyaretçiler gitti. Onlara yarına kadar veda ettik.

Aşağıdaki testler bana, beni yanlışlıkla aydınlatan yapraklarla kaplı dalın başka bir maddeyle değiştirilebileceğini gösterdi.
Ziyaretçilerin beklenmesinden bir süre önce dişiyi bir
bez veya flanel, karton veya kağıt yatağa koydum. Hatta onu
tahta, cam, mermer ve metalden yapılmış bir kamp yatağının sertliğine bile maruz bıraktım. Tüm bu nesneler,
yeterli bir süre temas ettikten sonra,
erkekler için dişi güve kadar aynı çekiciliğe sahipti. Bu özelliği, doğalarına göre
daha uzun veya daha kısa bir süre koruyorlardı. Mukavva, flanel,
toz, kum ve gözenekli nesneler en uzun süre koruyordu. Metaller, mermer ve
cam ise tam tersine, etkilerini hızla yitiriyordu. Son olarak,
dişinin üzerinde durduğu her şey, temas yoluyla erdemlerini iletiyordu;

Dal yere düştükten sonra saman tabanlı sandalyenin üzerinde toplanan kelebeklere tanık olun.

En elverişli malzemelerden birini kullanarak -örneğin flanel- ilginç bir görüntüye

tanık oldum. Anne güve'nin sabah boyunca üzerinde yattığı bir parça flaneli, erkek güve'nin geçmesine izin verecek şekilde uzun bir test tüpünün veya dar ağızlı şişenin dibine koydum. Ziyaretçiler kaplara girdiler, mücadele ettiler ve kendilerini
nasıl kurtaracaklarını bilmiyorlardı. Kabileyi yok edebileceğim bir tuzak tasarlamıştım. Mahkumları teslim edip flaneli tamamen kapalı bir kutuya koyduktan sonra, flanelin cama ilettiği
atıklardan etkilenerek tuzağa tekrar girdiklerini gördüm.

Artık ikna olmuştum. Kırsal kesimdeki güveleri düğün şölenine çağırmak, onları uzaktan uyarmak ve onlara rehberlik etmek için, genç dişi, bizim koku alma duyu organlarımızın algılayamayacağı, aşırı incelikte bir koku yayıyor. Burunları güveye değse bile, ev halkımdan hiçbiri en ufak bir kokuyu bile algılayamadı; duyarlılığı henüz bozulmamış olan en gençleri bile. Bu koku, dişinin üzerinde herhangi bir süre dinlendiği herhangi bir nesneyi kolayca emprenye eder, bu nesne güve kadar aktif bir ilgi odağı haline geldiğinde, effluvium buharlaşana kadar.

Görünürde hiçbir şey cazibesini ele vermez. Ziyaretçilerin etrafında toplandığı yakın zamandaki bir dinlenme yeri olan bir kağıt parçasında, görünür bir iz, nem yoktu; yüzey emprenyeden önceki kadar temizdi.

Ürün yavaşça işlenir ve tam gücünü
ortaya koymadan önce biraz birikmesi gerekir.
Dişi yatağından alınıp başka bir yere yerleştirildiğinde, o an için çekiciliğini kaybeder ve kayıtsızlığın nesnesi olur; uzun temasla doymuş dinlenme yerine
gelenler uçar. Ancak dişi kısa sürede gücünü yeniden kazanır.

Uyarı effluviumunun emisyonu türe göre az çok gecikir. Yakın zamanda başkalaşmış dişi biraz olgunlaşmalı
ve organları işlerine alışmalıdır. Sabah doğan Büyük Tavuskuşu güvesinin dişisi bazen aynı günün akşamı ziyaretçilere
sahip olur; ancak daha çok kırk saat kadar süren bir hazırlıktan sonra ikinci gün. Meşe güvesi evlilik ilanını üçüncü veya dördüncü günden önce yayınlamaz.

Bir an için antenlerin sorunlu işlevine geri dönelim.
Erkek Meşe güvesi, Büyük Tavuskuşu veya İmparator Güvesi gibi görkemli bir çift antene sahiptir. Bu ipeksi "duyuları" bir tür yön pusulası olarak mı görmeliyiz?--Önceki ampütasyon deneyimime fazla önem vermeden devam ettim. Ameliyat edilenlerin hiçbiri geri dönmedi. Sadece bu olgudan sonuç çıkarmayalım. Büyük Tavuskuşu durumunda, antenlerin kesilmesinden daha ciddi nedenlerin
genel olarak geri dönüşü imkansız kıldığını gördük.

Ayrıca, ikinci bir Bombyx veya Eggar, Meşe Eggar'a çok benzeyen ve onun gibi muhteşem tüylü Yonca Güvesi, bize çok zor bir sorun teşkil ediyor.
Evimin etrafında oldukça bol miktarda bulunuyor; hatta meyve bahçesinde bile, Meşe Eggar'ınkiyle kolayca karıştırılabilen kozasını buluyorum. İlk başta benzerliğinden
aldandım. Meşe Eggar'ları üretmesini beklediğim altı kozadan, Ağustos ayının sonuna doğru, diğer türden altı dişi elde ettim. Şey: Evimde doğan bu altı dişiden,
hiçbiri erkek çıkmadı, ancak şüphesiz mahallede mevcutlardı.

Eğer bol ve tüylü antenler gerçekten de uzaktaki nesneler hakkında bilgi alan duyu organlarıysa, zengin tüylü komşularım çalışma odamda olup bitenlerin farkında değillerdi? Tüylü "duyuları" onları neden diğer Eggar sürülerini getirecek olaylardan habersiz bıraktı? Bir kez daha, organ yeteneği belirlemez. Bir birey veya tür yeteneklidir, ancak bir diğeri değildir, organik bir eşitliğe rağmen.

XVI. BÖLÜM

BİR KÜFÜR AVCI: _BOLBOCERAS GALLICUS_

Fizik konusunda bugün sadece opak cisimlere nüfuz eden ve görünmeyeni fotoğraflayan Röntgen ışınlarından duyuyoruz. Muhteşem bir
keşif; ancak geleceğin bize sakladığı sürprizlerle karşılaştırıldığında çok da dikkat çekici bir şey değil, çünkü şeylerin neden ve niçinleri konusunda şimdikinden daha iyi eğitilmiş ve zayıf duyularımızı bilim yoluyla destekleyerek, ne kadar eksik olursa olsun, alt hayvanların duyusal keskinliğiyle rekabet etmeyi başaracağız.

Ne kadar çok durumda, hayvanların üstünlüğü ne kadar da kıskanılacak bir şey! İzlenimlerimizin yetersizliğini ve duyu organlarımızın çok
kayıtsız etkinliğini fark etmemizi sağlar; bizi
şaşırtan, kendi niteliklerimizin çok ötesinde olan gerçekleri ilan eder. Çam ağacında bulunan sefil bir tırtıl olan Tören tırtılının sırtı, yaklaşan havayı algılayan ve fırtınayı önceden haber veren meteorolojik deliklerle kaplıdır; yırtıcı kuş, o eşsiz bekçi, düşen katırı bulutların yüksekliklerinden görür; kör yarasalar, Spallanzani tarafından tasarlanan ipliklerin içinden geçilmez labirentinde çarpışmadan uçuşlarını yönlendirir; evden yüz fersah uzaktaki taşıyıcı güvercin, hiç bilmediği enginlikler boyunca hatasız bir şekilde yuvasına kavuşur; ve daha mütevazı güçlerinin sınırları içinde bir arı, Chalicodoma, da bilinmeyene doğru maceralara atılır, uzun yolculuğunu tamamlar ve hücre grubuna geri döner. 
Trüf mantarı arayan bir köpek görmemiş olanlar, koku alma duyusunun en güzel başarılarından birini kaçırmışlardır. Görevlerine dalmış olan hayvan, rüzgarı koklayarak orta hızda ilerler. Durur, burun delikleriyle toprağı sorgular ve heyecan duymadan, tek pençesiyle toprağı birkaç kez tırmalar. "İşte orada, efendim!" gözleri sanki "işte orada! Bir köpeğin inancına göre, burada mantarlar var!" der gibi.

Gerçekten öyle diyor. Efendi, belirtilen noktadan kazar. Kürek
yoldan çıkarsa, köpek kazıcıyı düzeltir ve çukurun dibini koklar.
Taşların ve köklerin onu şaşırtacağından korkmayın;
derinliğe ve engellere rağmen, mantar bulunur. Bir köpeğin burnu yalan söyleyemez.

Köpeğin uzmanlığından ince bir koku alma duyusu olarak bahsettim.
Kesinlikle kastettiğim budur, eğer bununla hayvanın burun
geçitlerinin algı organının merkezi olduğunu anlayacaksanız; fakat
algılanan şey her zaman terimin kaba kabulünde basit bir koku mudur--duyularımızın algıladığı gibi bir effluvium? Bundan şüphe etmek için bazı sebeplerim var, bunları anlatmaya devam edeceğim.

Birçok kez, birinci sınıf kapasiteye sahip bir
trüf köpeğine turlarında eşlik etme şansına eriştim. Kesinlikle, bu sanatçının, çalışırken görmek istediğim bu sanatçının etrafında pek fazla gösteri yoktu; şüpheli bir cinsten, sakin ve düşünceli; kaba,
bakımsız ve şöminenin mahremiyetine tamamen kabul edilemez bir köpek.
Yetenek ve yoksulluk sıklıkla bir araya gelir.

Köyün ünlü bir _rabassier_[5] olan efendisi, amacımın mesleki sırlarını çalmak olmadığına ve bu yüzden er ya da geç bir rakip olarak iş kurmak olduğuna ikna olarak, beni
şirketine kabul etti; bu da onun savurganca bir iyilik yapmadığı bir şeydi. Bana çırak olarak değil, sadece yeraltı sebze işleri hakkında çizim ve yazı yazan, ancak Noel kazının bu ihtişamlarından oluşan
çantasını pazara götürmek istemeyen meraklı bir seyirci olarak baktığı andan itibaren, mükemmel adam cömertçe tasarımlarıma katkıda bulundu.

Aramızda, köpeğin kendi içgüdülerine göre hareket etmesi, her keşiften sonra, boyutu ne olursa olsun, bir tırnak büyüklüğünde bir ekmek kabuğunun geleneksel ödülünü alması konusunda anlaştık.
Patisiyle çizilen her nokta kazılacak ve belirtilen nesne, pazarlanabilir değerine bakılmaksızın çıkarılacaktı.
Hiçbir durumda, efendinin deneyimi, köpeği, ticari sonuç beklenmesi gerekmediğini gösteren genel görünümün olduğu bir noktadan
uzaklaştırmak için müdahale etmeyecekti, çünkü ben, pazara uygun olmayan zavallı örneklerle, elbette ki ikinciler hoş karşılansa da, daha çok ilgileniyordum.

Bu şekilde yürütülen bu yeraltı botanikçiliği son derece verimliydi.
Köpeği o keskin burnuyla benim için hem büyük hem de küçük, taze ve çürümüş, kokulu ve kokusuz, hoş kokulu ve
iğrenç olanı elde etti. Mahallenin hipojenik mantarlarının daha büyük bir kısmını içeren koleksiyonuma hayran kaldım.

Ne kadar çeşitli bir yapı ve hepsinden önemlisi koku, bu koku meselesindeki ilkel nitelik! Bazıları, az çok herkeste ortak olan belirsiz bir mantar aromasının ötesinde fark edilebilir bir kokuya sahip değildi. Diğerleri şalgam, ekşi lahana kokuyordu; bazıları iğrençti,
toplayıcının evini iğrenç hale getirecek kadar. Sadece
gerçek trüf mantarı, gurmelerin sevdiği aromaya sahipti. Eğer koku, bizim anladığımız gibi, köpeğin tek rehberiyse, o rehberi
tüm bu tamamen farklı kokular arasında nasıl takip edebiliyor?
Toprağın altındaki içerikler hakkında genel bir yayılımla, tüm türlerde ortak olan o mantarımsı
effluviumla mı uyarılıyor? Böylece biraz utanç verici bir soru ortaya çıkıyor.

Toprağın yüzeyini çatlatarak yakın gelişlerini
duyuran sıradan mantarlara ve mantarlara özel bir ilgi gösterdim. Şimdi
gözlerimin kriptogamın düğme benzeri başlarıyla toprağı geri ittiğini gördüğü bu noktalar, sıradan mantarımsı
kokusunun kesinlikle çok belirgin olduğu bu noktalar, köpek tarafından asla seçilmedi. O,
onları küçümseyerek, koklamadan, pençesini bile kıpırdatmadan geçti.
Ancak mantarlar yeraltındaydı ve kokuları daha önce bahsettiğim kokuya benziyordu.

Gezilerimden, mantar bulan burnun, bizim duyu organlarımızla algıladığımız gibi, kokudan daha iyi bir rehbere sahip olduğuna inanarak döndüm. Başka türden bir pisliği de algılaması gerekir;
bizim için tamamen gizemlidir ve bu nedenle kullanılmaz. Işığın
karanlık ışınları vardır--retinalarımız üzerinde etkisi olmayan, ama görünüşe göre herkes üzerinde etkisi olmayan ışınlar. Koku alanının, duyularımız tarafından bilinmeyen ve başka bir duyu organı tarafından algılanabilen gizli yayılımları neden olmasın?

Eğer köpeğin kokusu bizi şaşkına çeviriyorsa, köpeğin ne algıladığını kesin olarak söyleyemememiz, hatta bundan şüphelenemememiz mümkün değilse, en azından her şeyi insan standartlarına göre değerlendirmenin
yanlış olacağı açıktır. Duyular dünyası, kendi duyarlılığımızın sınırlarından çok daha büyüktür. Doğal güçlerin etkileşimine ilişkin kaç tane gerçek, yeterince hassas organlarımızın olmaması nedeniyle bizden kaçmalıdır!

Bilinmeyen, geleceğin insanlarının güçlerini deneyecekleri tükenmez alan, bizim için, şu anki bilgimizin yanında, sadece sefil bir başak toplama olarak kalacağı hasatlar saklamaktadır. Bilimin
orağının altında, bir gün, tahılları bugün anlamsız paradokslar olarak görünecek olan demetler düşecektir. Bilimsel rüyalar mı? Hayır, lütfen, ama bazı açılardan bize karşı çok büyük bir avantaja sahip olan hayvansal yaratılış tarafından onaylanan, inkar edilemez olumlu gerçeklikler.

Uzun süredir mesleğini icra etmesine, aradığı nesnenin kokusuna rağmen, _rabassier_ kışın toprağın altında, bir veya iki ayak derinlikte olgunlaşan yer mantarının varlığını fark edemedi; Bir köpeğin veya domuzun yardımına ihtiyacı vardır, kokusu toprağın sırlarını keşfedebilir. Bu sırlar çeşitli böcekler tarafından iki yardımcımızdan bile daha iyi bilinir. Larvalarının beslendiği yumruları keşfetme
gücüne sahipler.

Geçmişte, bozulmuş bir durumda kazılan, haşerelerle dolu ve o durumda, taze kum yatağıyla birlikte bir cam kavanoza yerleştirilen yer mantarlarından, küçük kırmızı bir böcek elde ettim.
Anisotoma cinnamomea_, Panz.) ve çeşitli Diptera'lar, bunların arasında, yavaş uçuşu ve kırılgan yapısıyla sonbaharda insan dışkısında bulunan _Scatophaga scybalaria_ adlı sarı kadifemsi sineği anımsatan bir Sapromyzon da vardır. İkincisi sığınağını toprağın yüzeyinde, bir duvarın veya çitin dibinde veya bir çalının altında bulur; peki ilki yer mantarının toprağın altında veya hangi derinlikte olduğunu nasıl bilebilir? O derinliğe nüfuz etmek veya toprağın altında aramak imkansızdır. Bir kum tanesini bile hareket ettirebilen kırılgan uzuvları, dar bir geçitte ilerlemesini engelleyecek olan uzatılmış kanatları ve çatlaklardan kaymasını önleyecek olan dikenli ipeksi tüyleri, böyle bir görevi imkansız hale getirir. Sapromyzon yumurtalarını toprağın yüzeyine bırakmak zorunda kalır, ancak bunu tam olarak trüf mantarının üstündeki noktaya yapar, çünkü kurtçuklar yiyeceklerini aramak için rastgele dolaşmak zorunda kalırlarsa yok olurlar, trüf mantarı her zaman seyrek ekilir.

Trüf mantarı sineği, anne planlarına uygun noktaların koku alma duyusuyla bilgilendirilir; trüf mantarı köpeğinin yeteneklerine sahiptir ve şüphesiz daha yüksek bir dereceye sahiptir, çünkü rakibinin yalnızca yapay bir eğitimle edindiği şeyi, kendisine öğretilmeden, doğal olarak bilir.

Sapromyzon'u açık ormanlarda arayışında takip etmek ilginç olurdu.
Böyle bir başarı bana özellikle mümkün gelmedi;
böcek nadirdir, alarma geçtiğinde hemen uçar ve
görünmez olur. Bu koşullar altında onu yakından gözlemlemek zaman kaybı ve kendimi buna muktedir hissetmediğim bir gayret anlamına gelir. Başka bir
yer mantarı avcısı bize sinekten öğrenemeyeceğimiz şeyleri gösterecek.

Bu, soluk, kadifemsi bir karına sahip oldukça küçük, siyah bir böcek;
büyükçe bir kiraz çekirdeği kadar büyük, küresel bir böcek. Resmi adı
_Bolboceras gallicus_, Muls. Karnının ucunu kanat kılıflarının kenarına sürterek,
anne kuş yuvaya yiyecekle döndüğünde yavruların cıvıltısına benzer hafif bir cıvıltı sesi
çıkarır. Erkek, başında zarif bir boynuz taşır;
küçük, _Copris hispanus_'unkinin bir kopyası.

Bu boynuza aldanarak, ilk başta böceği bok böcekleri birliğinin bir üyesi olarak
aldım ve bu şekilde onu esaret altında yetiştirdim. Ona sözde akrabaları tarafından en çok takdir edilen türden bir diyet sundum,
ama asla, asla böyle bir yiyeceğe dokunmadı. Bunu kimin için aldım? Yazık
bana! Bir gurmeye pislik sunmak için! Şeflerimizin ve gurmelerimizin bildiği
yer mantarı olmasa bile, en azından onun eşdeğerini gerektiriyordu.

Bu özelliği ancak sabırlı bir araştırmadan sonra kavradım. Serignan tepelerinin güney eteğinde, köyden çok uzakta olmayan
bir
deniz çamı ormanı, selvi sıralarıyla dönüşümlüdür. Orada, Toussaint'e doğru, sonbahar yağmurlarından sonra, iğne yapraklıları etkileyen bol miktarda mantar veya "mantar" bulabilirsiniz; özellikle de uçları ovalandığında yeşile dönen ve kırıldığında kan
damlatan lezzetli Lactaris. Sıcak sonbahar günlerinde burası, ev halkım üyelerinin en sevdiği gezinti yeridir, genç bacaklarını çalıştırabilecek kadar
uzak ama onları yormayacak kadar da yakındır.

Orada her türlü şeyi bulabilir ve görebilirsiniz: yaşlı saksağan yuvaları, büyük
dal demetleri; komşu meşelerin meşe palamutlarıyla ürünlerini doldurduktan sonra kavga eden alakarga; küçük beyaz yukarı kıvrık
sürüntüleri biberiye çalılarının arasından zıplayarak uzaklaşan tavşanlar; kış için yiyecek depolayan ve
çöplerini yuvalarının eşiğine
kusan bok böcekleri. Ve sonra, yumuşak dokunuşlu,
kolayca tünel açılabilen, kolayca kazılan veya yosunla kapladığımız ve baca olarak bir kamışın ucuyla üstünü örttüğümüz minik kulübelere inşa edilen ince kum; ve
lezzetli elma yemeği ve çamların dalları arasında
yumuşak bir şekilde fısıldayan eol arplarının sesi!

Çocuklar için burası gerçek bir cennettir, iyi öğrenilmiş derslerin ödülünü alabilirler. Yetişkinler de bu zevke ortak olabilir. Kendime gelince, uzun yıllardır orada bulunan iki böceği, evcil sırlarının dibine inmeden
izliyorum. Bunlardan biri, erkek zırhında öne doğru bakan üç diken taşıyan _Minotaurus typhaeus_'tur. Eski yazarlar, Makedonya falanksının üç mızrak sırasına benzeyen zırhı nedeniyle ona Falanjist derlerdi.

Bu, kışı umursamayan güçlü bir yaratıktır. Soğuk mevsim boyunca, hava biraz yumuşadığında, gece vakti, gizlice
barındığı yerden çıkar ve evinin hemen yakınında, yaz güneşlerinin
kuruttuğu birkaç koyun gübresi ve eski zeytin parçası toplar. Bunları yuvasının sonuna bir sıra halinde yığar, kapıyı kapatır ve tüketir. Yiyecek parçalandığında ve
yetersiz sıvıları tükendiğinde yüzeye döner ve
deposunu yeniler. Böylece kış geçer, hava olağanüstü sert olmadığı sürece kıtlık bilinmez.

Çamlar arasında uzun zamandır gözlemlediğim ikinci böcek
Bolboceras'tır. Minotaur'un yuvalarıyla
karışık bir şekilde oraya buraya dağılmış yuvalarını tanımak kolaydır. Falanjist'in
yuvası, malzemeleri parmak uzunluğunda bir silindir şeklinde yığılmış hacimli bir çöplükle
üst üste bindirilmiştir. Bu
yuvaların her biri, küçük istihkamcı tarafından dışarıya doğru itilen bir çöp ve döküntü yüküdür ve bu istihkamcı onu aşağıdan yukarı doğru omuzlar. Böcek evde olduğunda, tünelini genişlettiğinde veya kilerinin
içerisindekilerin tadını huzur içinde çıkardığında, delik her zaman kapalıdır.

Bolboceras'ın barınağı açıktır ve sadece bir kum yığınıyla
çevrelenmiştir. Derinliği çok büyük değildir; bir ayak veya daha fazla bile değildir. Kolayca
kaydırılan bir toprakta
dikey olarak iner. Bu nedenle, öncelikle bir hendek kazmaya özen gösterirsek,
yuvanın duvarı daha sonra bir bıçağın
kesicisiyle dilim dilim kesilebilir. Yuva böylece tüm genişliği boyunca, yüzeyden dibe kadar açığa çıkarılır, ta ki ondan geriye sadece yarı silindirik bir oluk kalana kadar.

Genellikle ihlal edilen mesken boştur. Böcek orada işini bitirmiş olarak geceleyin ayrılmıştır. O bir göçebedir, bir gece yürüyüşçüsü, pişmanlık duymadan meskenini terk eder ve kolayca başka bir mesken edinir. Öte yandan, böcek genellikle yuvanın dibinde bulunur; bazen erkek, bazen dişi, ama
her zaman yalnız. Yuvalarını kazmada eşit derecede gayretli olan iki cinsiyet, işbirliği yapmadan ayrı ayrı çalışır. Bu, yavru yetiştirmek için bir aile malikanesi değildir; her böceğin kendi çıkarı için yaptığı geçici bir meskendir.

Bazen yuvada, işine şaşırmış kuyu dibi avcısından başka bir şey yoktur: bazen -ve nadiren de olsa- münzevi, tamamen veya kısmen tüketilmiş küçük bir yeraltı mantarını kucaklamış olarak bulunur. Onu
sarsılarak göğsüne bastırır ve ondan ayrılmak istemez. Bu
böceğin ganimetidir: dünyevi serveti. Dağınık kırıntılar bize böceği bir ziyafette
şaşırttığımızı bildirir.

Böceği ganimetinden mahrum bırakalım. Bezelye büyüklüğünden kiraz büyüklüğüne kadar değişen, düzensiz,
pürüzlü, kese benzeri bir nesne buluruz. Dış kısmı kırmızımsıdır, ince siğillerle kaplıdır,
şagreen'e benzeyen bir görünüme sahiptir; dış kısmıyla hiçbir bağlantısı olmayan
iç kısmı pürüzsüz ve beyazdır. Oval ve saydam gözenekler, sekizli gruplar halinde uzun kapsüller içinde bulunur.
Bu özelliklerden, botanikçiler tarafından _Hydnocystis arenaria_ olarak bilinen
bir yeraltı kriptogamını ve trüf mantarının bir akrabasını tanırız.

Bu keşif Bolboceras'ın alışkanlıklarına ve sık sık yenilenen yuvalarının nedenine ışık tutmaya başlar. Alacakaranlığın sakinliğinde küçük mantar avcısı dışarı çıkar, kendini cesaretlendirmek için yumuşakça cıvıldar. Toprağı araştırır ve tıpkı mantar toplayıcısının köpeğinin yaptığı gibi, içindekileri sorgular. Koku alma duyusu, istenen nesnenin altında, birkaç santim kumla kaplı olduğunu söyler. Hazinenin bulunduğu kesin noktadan emin olarak,
dikey olarak aşağı doğru bir kuyuya
batar ve hatasız bir şekilde oraya ulaşır.
Yiyecek kaldığı sürece yuvadan bir daha çıkmaz. Kuyusunun dibinde, açık veya kusurlu bir şekilde
kapalı yuvaya aldırmadan mutlu bir şekilde ziyafet çeker. Daha fazla yiyecek kalmayınca daha fazla ganimet aramak için uzaklaşır, bu da
başka bir yuvanın vesilesi olur, bu da
terk edilir. Çok sayıda mantar yenmesi, çok sayıda yuva gerektirir, ki bunlar
sadece yemek odaları veya hacıların kilerleridir. Böylece sonbahar ve ilkbahar, _Hydnocystis_'in mevsimleri, sofranın zevkleri
ve bir evden diğerine taşınmayla geçer.

Böcek _rabassier_'i kendi evimde incelemek için en sevdiği yiyecekten küçük bir
depo elde etmem gerekiyordu. Onu kendim, rastgele kazarak aramak,
sadece zaman kaybıyla sonuçlanacaktı; küçük kriptogam o kadar yaygın değildir ki, onu bir rehber olmadan bulmayı umabilirdim.
Trüf avcısının köpeği olmalı; rehberim Bolboceras'ın kendisi olmalı. İşte, o zaman, şimdiye kadar bilinmeyen türden bir _rabassier_'im. Sırrımı
söyledim, ancak orijinal öğretmenimin
benim benzersiz rekabet biçimimi duyarsa bana güleceğinden korkuyorum.

Yeraltı mantarları yalnızca belirli noktalarda büyür, ancak genellikle
gruplar halinde bulunurlar. Şimdi, böcek buradan geçti; ince koku alma
duyusuyla toprağı elverişli olarak tanıdı; çünkü
yuvaları çoktur. O zaman, bu deliklerin
yakınında kazı yapalım. İşaret güvenilirdir; birkaç saat içinde, Bolboceras'ın işaretleri sayesinde, bir avuç _Hydnocystis_ örneği elde ediyorum. Bu mantarı
toprakta ilk kez buluyorum. Şimdi
böceği yakalayalım - kolay bir iş, çünkü sadece
yuvaları kazmamız gerekiyor.

Aynı akşam deneylerime başlıyorum. Geniş bir toprak tava, bir elekten geçirilmiş
taze kumla dolduruluyor. Bir parmak kalınlığındaki bir sopanın yardımıyla kumda altı tane dikey delik açıyorum:
birbirlerinden uygun bir şekilde uzaktalar ve derinlikleri sekiz inç. Her birinin altına bir
_Hydnocystis_ yerleştiriliyor; daha sonra bana kesin konumu gösterecek ince bir saman yerleştiriliyor. Son olarak altı delik
her şeyin sağlam olması için dövülen kumla dolduruluyor.
Yüzey mükemmel bir şekilde düzleştiğinde ve böcek için hiçbir şey ifade etmeyen altı saman dışında her yer aynı olduğunda böceklerimi serbest bırakıyorum ve onları tel bir
tül örtüyle örtüyorum. Sayıları sekiz.

İlk başta, mezardan çıkarma, nakil ve yabancı bir yerde hapsedilme olaylarından kaynaklanan kaçınılmaz yorgunluktan başka bir şey görmüyorum. Sürgünlerim
kaçmaya çalışıyor: tel duvarlara tırmanıyorlar ve sonunda hepsi muhafazalarının
kenarındaki toprağa iniyorlar. Gece oluyor ve her yer sessizleşiyor. İki saat
sonra tutsaklarıma son bir ziyaret gerçekleştiriyorum. Üçü hala ince bir kum tabakasının altında gömülü. Diğer beş tanesi gömülü mantarların konumunu gösteren samanların tam dibine dikey bir kuyu kazdılar.
Ertesi sabah altıncı samanın da diğerleri gibi bir yuvası var.

Yeraltında neler olduğunu görmenin zamanı geldi. Kum, dikey dilimler halinde metodik olarak
çıkarılıyor. Her yuvanın dibinde, yer mantarını yiyen bir Bolboceras var.

Deneyi kısmen yenmiş mantarlarla tekrarlayalım. Sonuç
aynı. Kısa bir gecede yiyecek, kum örtüsünün altından çıkarılıyor ve mantarın bulunduğu noktaya kadar bir çekül kadar düz inen bir yuva aracılığıyla elde ediliyor. Hiçbir tereddüt, arama nesnesini neredeyse
keşfeden hiçbir deneme kazısı
olmadı. Bunu, onu düzeltirken her yerde bıraktığım gibi olan toprağın yüzeyi kanıtlıyor. Böcek, görme duyusuyla yönlendirilirse hedefe daha doğrudan ulaşamazdı; her zaman samanın dibini, benim özel işaretimi kazar. Yer mantarı arayan
yer mantarı köpeği, bu hassasiyet derecesine
zor ulaşır.

_Hydnocystis_ tüketicinin duyularına belirgin bir uyarı
vermesini beklediğimiz gibi çok keskin bir kokuya sahip midir?
Kesinlikle hayır. Bizim kendi koku alma duyumuz için nötr bir nesnedir,
hiçbir şekilde fark edilebilir bir kokusu yoktur. Topraktan alınan küçük bir çakıl taşı, taze toprağın belirsiz kokusuyla duyularımızı oldukça güçlü bir şekilde etkiler. Yeraltı mantarlarını bulan Bolboceras, köpeğin rakibidir. Genelleme yapabilseydi köpeğin üstünde olurdu; ancak, katı bir uzmandır ve yalnızca _Hydnocystis_'i tanır. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir mantar onu çekmez veya kazmaya teşvik etmez.[6]

Hem köpek hem de böcek inceledikleri toprağın altına çok yakındır; aradıkları nesne çok derinde değildir. Daha derin bir derinlikte ne köpek ne de böcek bu kadar ince bir akıntıyı, hatta trüf mantarının kokusunu bile algılayamaz. Böcek veya hayvanı çok uzak bir mesafeden çekmek için, daha kaba duyularımızın algılayabileceği kadar güçlü kokular gereklidir. Sonra kokulu maddenin sömürenleri uzaktan ve her yönden aceleyle gelirler.

Çalışma amacıyla ölü bedenleri incelemek için bu tür böceklerin örneklerine ihtiyacım olursa, bahçemin uzak bir köşesinde ölü bir köstebeği güneş ışığına maruz bırakırım. Yaratık çürüme gazlarıyla şişer şişmez ve kürk yeşilimsi derisinden düşmeye başlar başlamaz, bir sürü böcek gelir -Silphidae, Dermestes, Boynuz böcekleri ve Necrophori--bunlardan tek bir örneği bile böyle bir yem kullanılmadan bahçemde veya çevremde elde edilemezdi.

Her yöne doğru çok uzakta olmalarına rağmen, koku alma duyuları tarafından uyarılmışlardır, ben ise birkaç adım geri çekilerek kokudan kaçabiliyorum. Onların koku alma duyusuyla karşılaştırıldığında benimki berbat; ama bu durumda, hem benim hem de onlar için, dilimizin koku dediği şey gerçekten var.

Yılan Arum'un (_Arum
dracunculus_) çiçeğiyle daha iyisini yapabilirim, hem biçimi hem de eşsiz kokusuyla dikkat çekicidir. Yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, tabanı bir tavuk yumurtası büyüklüğünde oval bir keseye bükülmüş, şarap rengi mor, geniş mızrak şeklinde bir bıçak hayal edin. Bu kapsülün açıklığından, tabanı iki halka, biri yumurtalık, diğeri erkek organlarla çevrili, uzun, soluk yeşil bir sopa olan merkezi sütun yükselir. Kısaca, Yılan Arum'un çiçeği veya daha doğrusu çiçek salkımı böyledir.

İki gün boyunca çürümüş etin korkunç kokusunu yayar; ölü bir köpek
böyle korkunç bir koku üretemez. Güneş ve
rüzgar tarafından serbest bırakıldığında iğrenç, dayanılmazdır. Enfekte atmosfere meydan okuyalım
ve yaklaşalım; ilginç bir manzaraya tanık olacağız.

Uzaklara ve genişlere yayılan kokuyla uyarılan bir sürü böcek buraya uçuyor; kurbağaların, engereklerin, kertenkelelerin, kirpilerin, köstebeklerin ve tarla farelerinin cesetlerini parçalayan böcekler gibi - köylünün
küreğinin altında bulup bağırsakları çıkarılmış şekilde yola fırlattığı yaratıklar.
Çürük et şeridi görünümü veren soluk mor renkteki büyük yaprağa
düşerler; sabırsızlıkla dans ederler, kendilerine çok lezzetli gelen ceset benzeri kokuyla
sarhoş olurlar; dik yüzünden aşağı yuvarlanırlar ve kapsülün içine
sarılırlar. Birkaç saatlik sıcak
güneş ışığından sonra hazne dolar.

Dar açıklıktan kapsülün içine bakalım. Başka hiçbir
yerde böyle bir böcek sürüsü göremezsiniz. Sırtların ve karınların, kanat kılıflarının ve bacakların çılgınca bir karışımıdır, kendi etrafında döner, yükselir ve alçalır, kaynar ve kaynar, sürekli kasılmalarla sarsılır, birbirine dolanmış eklemlerin sesiyle tıkırdar ve gıcırdar. Bu bir bacchanal, genel bir deliryum tremens erişimidir.

Birkaçı, ama sadece birkaçı, kütleden çıkar. Merkez direğinden veya kesenin duvarlarından açıklığa tırmanırlar. Uçup kaçmak mı istiyorlar? Kesinlikle hayır. Oyuğun eşiğinde, neredeyse özgürken, kendilerini girdaba düşmeye bırakırlar, delilikleri tarafından yeniden ele geçirilirler. Yem karşı konulamaz. Akşama veya belki ertesi güne kadar, baş döndürücü dumanlar buharlaşana kadar hiçbiri sürüden kurtulamaz. Sonra sürünün birlikleri
karşılıklı kucaklaşmalarından ayrılır ve yavaşça, sanki
üzgünce, uçup giderler. Bu şeytan kesesinin dibinde
ölü ve ölmekte olanların, kopmuş uzuvların ve koparılmış kanat kılıflarının bir yığını kalır; çılgın orjinin kaçınılmaz sonuçları. Yakında tahtakuruları,
kulak keseleri ve karıncalar yaralıları avlamak için belirir.

Bu böcekler ne yapıyor? Çiçeğin tutsakları mıydılar,
içeri girmelerine izin veren ama birleşen
tüylerden oluşan bir palisad vasıtasıyla kaçmalarını engelleyen bir tuzağa mı dönüştürüldüler? Hayır, tutsak değillerdi; hiçbir şekilde engellenmeyen son göçle kanıtlandığı gibi, kaçmak için tam bir özgürlüğe sahiptiler. Sahte bir koku tarafından aldatılmışlardı,
bir cesedin barınağı altında yapacakları gibi
yumurtalarını bırakmaya ve yerleştirmeye mi çalışıyorlardı? Hayır; Arum kesesinde yumurta izi yok. Çürüyen bir bedenin kokusuyla
uğrayarak geldiler,
en büyük zevkleri; bir sarhoşluk onları ele geçirdi ve leş yiyenlerin
şenliğine katılmak için
girdaplı sürüye doğru koştular.

Çekilenlerin sayısını saymak için can atıyordum.
Bakhansın zirvesinde keseyi bir şişeye boşalttım.
Sarhoş olsalar da, birçoğu sayımımdan kaçacaktı ve doğruluğundan emin olmak istedim.
Birkaç damla karbon bisülfür sürüyü sakinleştirdi. Sayım, Arum kesesinde dört yüzden fazla böcek olduğunu kanıtladı.
Koleksiyon tamamen iki türden oluşuyordu: Dermestes ve
Saprinidae--ikisi de ilkbaharda leş ve hayvan artıklarının hevesli avcılarıydı.

Arkadaşım Bull, eğer varsa, tüm hayatı boyunca dürüst bir köpekti,
diğer eksantrikliklerinin yanı sıra şunlar vardı: yolun tozunda, yayaların ayakları altında ezilmiş, güneşin sıcağında mumyalanmış bir köstebeğin büzüşmüş cesedini bulmak,
kendini burnunun ucundan kuyruğunun köküne kadar kaydırırdı,
kendini tekrar tekrar lezzetli bir şekilde ona sürterdi, sinirsel spazmlarla sarsılırdı ve önce bir yöne, sonra diğer yöne yuvarlanırdı.

Bu onun misk kesesi, kolonya şişesiydi.
İstediği gibi parfüm sıkarak kalkar, kendini silkeler ve tuvaletinin verdiği keyifle yoluna devam ederdi. Onu azarlamayalım ve her şeyden önce bu konuyu tartışmayalım. Dünyada her türlü zevk vardır.

Ceset benzeri tatların amatörleri arasında benzer alışkanlıklara sahip böcekler neden olmasın? Dermestes ve Saprinidae'nin arum çiçeğine doğru koştuğunu görüyoruz. Gün boyunca bir sürü halinde kıvranıp duruyorlar, ancak kaçmak için tamamen özgürler; bu gürültülü orjide sayıları yok oluyor. Yiyecek arzusuyla tutulmuyorlar, çünkü arum onlara
yenilebilir hiçbir şey vermiyor; üremek için gelmiyorlar, çünkü o kıtlık yerinde
kurtçuklarını kurmamaya dikkat ediyorlar. Bu çılgın yaratıklar ne yapıyor? Görünüşe göre, tıpkı Bull'un bir köstebeğin çürümüş bedeninin üzerinde yuvarlandığı gibi, onlar da
kötülükten sarhoş olmuş durumdalar.

Bu sarhoşluk onları mahallenin her yerinden,
belki de hatırı sayılır mesafelerden çekiyor; ne kadar uzakta olduklarını bilmiyoruz. Necrophori, ailelerini kuracakları bir yer arayışında, kendi duyularımızı epeyce uzakta rahatsız eden kokularla uyarılan küçük hayvanların cesetlerini bulmak için büyük mesafeler kat eder. Bolboceras'ın yiyeceği olan _Hydnocystis_, uzayda kolayca yayılan bu tür vahşi
yayılımlar yaymaz; en azından duyularımıza göre kokusuzdur. Bunu arayan böcek uzaktan gelmez; kriptogamın bulunduğu yerlerde yaşar. Bu yeraltı mantarının efluvia'sı ne kadar zayıf olursa olsun, özel olarak donatılmış olan araştırmacı gurme bunları
en büyük kolaylıkla algılar; ancak o zaman toprağın yüzeyinden yakın mesafeden hareket eder. Yer mantarı köpeği de aynı durumdadır; burnunu yere doğru çevirir. Ancak, gerçek yer mantarı, arayışının temel nesnesi, oldukça canlı bir kokuya sahiptir. Peki, ikisi de tutsak dişilerini bulan Büyük Tavuskuşu güvesi ve Meşe Yumurtası güvesi hakkında ne söyleyebiliriz? Ufkun sınırlarından gelirler. O mesafeden ne algılarlar? Gerçekten bizim algılayıp anladığımız
bir koku mu? Buna inanamıyorum.

Köpek, yumruya oldukça yakın olan toprağı koklayarak yer mantarını bulur; ancak efendisini, kokularından tanıdığı ayak izlerini takip ederek çok uzak mesafelerden bulur. Yine de yer mantarını yüz metre öteden bulabilir mi? Ya da efendisini, hiçbir izi olmadan? Hayır. Tüm koku alma inceliğine rağmen, köpek, ne mesafeden ne de bir izin olmamasından utanan güve tarafından gerçekleştirilen bu tür becerileri gerçekleştiremez.

Koku alma duyumuzu etkileyen kokunun, kokusu algılanan vücuttan yayılan moleküllerden oluştuğu kabul edilir. Kokulu madde, hoş veya nahoş aromasını ilettiği havaya yayılır. Koku ve tat, bir dereceye kadar aynıdır; her ikisinde de izlenimi oluşturan madde parçacıkları ile izlenimden etkilenen hassas papillalar arasında temas vardır. Yılan Arum'un, atmosferi emen ve onu iğrenç hale getiren güçlü bir öz
oluşturması
tamamen basit ve anlaşılırdır. Bu nedenle, ceset benzeri kokuların
sevenleri olan Dermestes ve Saprinidae, moleküler difüzyonla uyarılır. Aynı şekilde,
çürümüş kurbağa, etrafına çürümüşlük atomları yayar ve yayar ve bunlar önemli bir mesafeye
gider ve böylece leş böceği Necrophorus'u
çeker ve memnun eder.

Ancak Büyük Tavus Kuşu veya Meşe Yumurtası durumunda, aslında hangi moleküller
serbest bırakılır? Koku alma duyumuza göre hiçbiri. Ve yine de
erkeklerin hızla koştuğu bu cazibenin, molekülleriyle devasa bir hava yarımküresini doyurması gerekir - birkaç mil çapında bir yarımküre! Arum'un iğrenç kokusunun yapamadığını
koku yokluğu başarır! Madde ne kadar bölünebilir olursa olsun, zihin bu tür sonuçları reddeder. Bir gölü bir karmin tanesiyle kızartmak;
uzayı sadece bir hiçle doldurmak olurdu.

Üstelik, laboratuvarımın daha önce herhangi bir özellikle hassas efluviyumu yenmesi ve yok etmesi gereken güçlü kokularla
doyduğu yerde, erkek güveler en ufak bir karışıklık veya gecikme belirtisi olmadan geldiler.

Yüksek bir ses zayıf bir notayı boğar ve duyulmasını engeller;
parlak bir ışık zayıf bir parıltıyı gölgede bırakır. Ağır dalgalar dalgacıkları yener ve yok eder. Bahsedilen iki durumda da aynı doğadaki dalgalara sahibiz. Ancak bir gök gürültüsü en zayıf ışık jetini bile azaltmaz; güneşin göz kamaştırıcı ihtişamı en ufak bir sesi bile boğmaz. Farklı doğalara sahip olan ışık ve ses karşılıklı olarak etkileşime girmez.

Sivri lavanta, naftalin ve diğer kokularla yaptığım deney, kokunun iki kaynaktan geldiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Emisyon yerine dalgalanmayı koyun ve Büyük Tavuskuşu güvesi sorunu açıklanmış olur.
Herhangi bir maddi yayılım olmadan, ışıklı bir nokta titreşimleriyle eteri sarsar ve belirsiz büyüklükte bir küreyi ışıkla doldurur.
Bu şekilde veya buna benzer bir şekilde, ana Meşe Yumurtasının uyarıcı efluviyumu işlemelidir. Güve molekül yaymaz; ancak onunla ilgili bir şey titreşir ve gerçek bir madde difüzyonuyla uyumsuz mesafelere yayılabilen dalgalara neden olur.

Bu bakış açısından, kokunun iki alanı olurdu: havada çözünen parçacıkların ve eterik dalgaların alanı.[7] Eski alan
sadece bizim tarafımızdan bilinir. Böcek tarafından da bilinir. Saprinidae'yi
pis kokulu arumdan, Silphidae'yi ve Necrophori'yi
çürük köstebeklerden uyaran şey budur.

Uzayda çok daha üstün bir etkiye sahip olan ikinci koku kategorisi,
bizden tamamen kaçar, çünkü gerekli duyusal donanıma sahip değiliz.
Büyük Tavuskuşu güvesi ve Meşe Yumurtası güvesi bunu evlilik şenlikleri sırasında bilir. Diğer birçokları da, yaşam tarzlarının zorunluluklarına göre, farklı derecelerde bunu paylaşmak zorundadır.

Işık gibi, kokunun da X-ışınları vardır. Böcek tarafından yönlendirilen bilim,
bir gün bize kokulara duyarlı bir radyografi versin ve bu yapay
burun yeni bir harikalar dünyasının kapılarını açacaktır.

BÖLÜM XVII

FİL BÖCEĞİ

Makinelerimizin bazılarının, hareketsiz
göründükleri sürece açıklanamayan, sıra dışı görünümlü mekanizmaları vardır. Ancak
bütün harekete geçene kadar bekleyin; o zaman, dişli çarkları etkileşimde bulunan ve bağlantı çubukları salınan
bu kaba görünümlü düzenek, her şeyin
istenen etkileri üretmeye ustaca hazırlandığı
ustaca kombinasyonu ortaya çıkaracaktır. Bazı böcekler için de durum aynıdır; Örneğin, belirli böceklerle ve özellikle de meşe palamudu böcekleri veya Balanini ile, adlarının da belirttiği gibi, meşe palamudu, fındık ve diğer benzer meyvelerin sömürülmesine adapte olmuşlardır.

Fransa'daki bölgemde en dikkat çekici olanı Meşe Palamudu Fili'dir (_Balaninus elephas_, Sch.). İyi bir ismi var; adı bile böceğin zihinsel bir resmini çağrıştırıyor. Bu böcek, muazzam burnuyla
canlı bir karikatür. İkincisi, bir at kılından daha kalın değil,
kırmızımsı renkte, neredeyse doğrusal ve o kadar uzun ki böcek tökezlememek için onu hareketsiz bir mızrak gibi
katı bir şekilde uzatmak zorunda kalıyor. Bu utanç verici turna balığının, bu gülünç burnun ne faydası var?

Burada bir okuyucunun omuzlarını silktiğini görebiliyorum. Peki, hayatın tek amacı
kandıra kanırta para kazanmaksa, bu tür sorular kesinlikle
gülünçtür.

Neyse ki evrenin görkemli bilmecesinde hiçbir şeyin
küçük
olmadığı bazıları vardır. Düşünce ekmeğinin hangi mütevazı malzemelerden yoğrulduğunu bilirler; buğdaydan yapılan ekmekten daha az gerekli olmayan bir besindir; ve hem işçilerin hem de araştırmacıların
dünyayı bir kırıntı birikimiyle beslediğini bilirler.

Bu soruya acıyalım ve devam edelim.
Çalışırken görmeden, Balaninus'un fantastik gagasının, bizim sert malzemeleri delmek için kullandığımız
matkaplara benzer bir matkap olduğundan şüpheleniyoruz. İki elmas uçlu, mandibulalar, matkabın son iskeletini oluşturur. Larinidae gibi, ancak daha
zor koşullar altında, Curculionidae yumurtalarının yerleştirilmesi için yolu hazırlamak amacıyla bu aleti kullanmalıdır.

Ancak şüphemiz ne kadar yerinde olursa olsun, bu kesin bir şey değildir. Sırrı ancak böceği iş başında izleyerek keşfedebilirim.

Şans, sabırla isteyenlerin hizmetkarı, bana Ekim ayının ilk yarısında meşe palamudu böceğinin iş başında olduğunu görme şansı verir.

Şaşkınlığım büyük, çünkü bu geç mevsimde tüm endüstriyel faaliyetler kural olarak
son bulmuştur. Soğuğun ilk dokunuşu ve böcekbilim sezonu
bitmiştir.

Üstelik bugün hava vahşi; _bise_ inliyor, buz gibi,
dudaklarını çatlatıyor. Böyle bir günde çalılıkları incelemek için dışarı çıkmak için güçlü bir inanca ihtiyaç vardır. Yine de uzun gagalı böcek meşe palamutlarını kullanıyorsa, ki bence öyle yapıyor, onu iş başında yakalamak için
zamanım daralıyor. Hala yeşil olan meşe palamutları
tam olarak büyümüş durumda. İki veya üç hafta içinde mükemmel olgunluğun kestane rengine ulaşacaklar, hemen ardından da düşüşleri gelecek.

Görünüşte boşuna olan hac yolculuğum başarıyla sona eriyor. Her dem yeşil meşelerde, gövdesi bir meşe palamuduna yarı gömülü bir Balaninus'u şaşırtıyorum. Dallar _mistral_ tarafından sarsılırken dikkatli
bir gözlem yapmak imkansız. Dalı koparıp nazikçe yere koyuyorum. Böcek, onun çıkarılmasına hiç aldırış etmiyor; işine devam ediyor. Bir yığın çalılığın arkasında fırtınadan korunarak yanına çömelip,
işleyişini izliyorum.

Daha sonra laboratuvarımda, dikey bir cam levhaya hızla tırmanmasını sağlayacak yapışkan sandaletlerle
ayakkabılanan fil böceği, meşe palamudunun pürüzsüz, dik eğriliğine
sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Matkabını
çalışıyor. Yavaşça ve beceriksizce yerleştirilmiş silahının etrafında hareket eder, merkezi matkabın ucu olan bir yarım daireyi ve ardından ters yönde başka bir yarım daireyi tarif eder. Bu tekrarlanır ve tekrarlanır; kısacası, hareket bir tahtada delik açarken bir
bradawl'a yaptığımız hareketle aynıdır.

Kürsü yavaş yavaş meşe palamuduna gömülür. Bir saatin sonunda
tamamen kaybolmuştur. Kısa bir dinlenme süresi izler ve
sonunda alet geri çekilir. Bundan sonra ne olacak?
Bu sefer hiçbir şey. Balaninus işini bırakır ve ciddiyetle
çekilir, solmuş yaprakların arasında kaybolur. Gün boyunca öğrenilecek
başka bir şey yoktur.

Ama ilgim artık uyandı. Entomolog için daha uygun olan sakin günlerde ormana geri dönerim ve kısa süre sonra laboratuvar kafeslerimi dolduracak kadar
böcek olurum. Böceğin yavaş çalışmasında ciddi bir zorluk öngörerek, onları içeride incelemeyi tercih ediyorum,
sadece kendi evimde bulunabilecek sınırsız boş zamanla.

Bu önlem iyi bir şey. Başladığım gibi devam etmeye ve
Balaninus'u ormanın özgürlüğünde gözlemlemeye çalışsaydım,
en büyük şansa sahip olsam bile,
böcek tüm işlerinde o kadar titizlikle ve kasıtlıdır ki,
meşe palamudunun seçimini, deliğin delinmesini ve
yumurtaların bırakılmasını sonuna kadar takip edecek sabra asla sahip olamazdım; okuyucunun yakında yargılayabileceği gibi.

Balaninus'un yaşadığı koruyu üç tür meşe ağacı oluşturur:
yaprak dökmeyen meşe ve tüylü meşe, eğer oduncu onlara zaman verirse
güzel ağaçlara dönüşecek ve sadece çalılık bir çalı olan
kermes meşesi. Üçünün arasında en bol bulunan ilk tür,
Balaninus tarafından tercih edilendir. Meşe palamudu sert, uzun ve orta büyüklüktedir; çanak küçük siğillerle kaplıdır. Tüylü meşenin meşe palamutları genellikle bodur, kısa, buruşuk ve yivlidir ve erken düşmeye maruz kalır. Serignan tepelerinin kuraklığı onlar için elverişsizdir. Meşe palamudu böcekleri onları ancak daha iyi bir şey olmadığında kabul eder.

Bir adamın üzerinden atlayabileceği cüce bir meşe olan kermes, büyük, oval büyümeler olan ve çanak pullarla kaplı meşe palamutlarının zenginliğiyle beni şaşırtıyor. Balaninus daha iyi bir seçim yapamazdı; meşe palamudu güvenli, güçlü bir konut ve geniş bir yiyecek deposu sağlar.

Bu üç ağaçtan meşe palamuduyla dolu birkaç dal, tel tül örtülerimin kubbelerinin altına yerleştirilir, uçları onları taze tutacak bir bardak suya batırılır. Daha sonra kafeslere uygun sayıda çift sokulur; ve bunlar çalışma odamın pencerelerine yerleştirilir, böylece günün büyük bir bölümünde doğrudan güneş ışığı alırlar. Şimdi kendimizi sabırla donatalım ve olayları sürekli olarak izleyelim. Ödüllendirileceğiz; meşe palamudunun sömürülmesi görülmeyi hak ediyor.

Meseleler çok uzun sürmez. Bu hazırlıklardan iki gün sonra, görevin başladığı tam anda varırım.
Erkekten daha büyük olan ve daha uzun bir matkapla donatılmış olan anne, şüphesiz yumurtalarını bırakmak amacıyla meşe palamudunu inceliyor.

Yumurtanın üzerinden uçtan sapa, hem yukarıdan hem de aşağıdan adım adım geçer. Siğilli fincanda ilerleme kolaydır; yüzeyin geri kalanında, ayak tabanları herhangi bir pozisyonda tutunmasını sağlayan
yapışkan pedlerle
kaplanmamış olsaydı, bu imkansız olurdu.
Ayakta durma konusunda en ufak bir belirsizlik olmadan, böcek kaygan meyvenin
üstünde, altında veya yanlarında eşit kolaylıkla yürür.

Seçim yapılır; meşe palamudu iyi kalitede olarak kabul edilir.
Deliği gömme zamanı gelmiştir. Aşırı uzunluğu nedeniyle
gagayı manevra etmek kolay değildir. En iyi mekanik etkiyi elde etmek için alet meşe palamudunun dışbükey yüzeyine dik olarak uygulanmalı ve böcek çalışmadığında önünde taşınan utanç verici alet şimdi işçinin altında olacak şekilde tutulmalıdır. Bu sonucu elde etmek için böcek arka ayakları üzerinde yükselir ve kanat kapaklarının ucuyla ve arka tarsi ile oluşturulan üçayak üzerinde kendini destekler. Bu küçük marangozdan daha ilginç bir şey hayal etmek zor olurdu, dik durur ve burun deliğini vücuduna doğru indirir. Şimdi matkap yüzeye dik tutulur ve delme işlemi başlar. Yöntem, fırtına günü ormanda tanık olduğum yöntemdir. Böcek çok yavaşça sağdan sola, sonra soldan sağa döner. Matkabı, sürekli bir dönme hareketiyle kendini batıracak spiral bir burgu değildir; bu bir bradawl veya daha doğrusu bir trokardır, ki
önce bir yönde, sonra diğerinde, küçük ısırıklarla, alternatif aşınmayla ilerler.

Devam etmeden önce, atlanmayacak kadar çarpıcı bir kazayı kaydetmeme izin verin. Çeşitli vesilelerle böceği görevinin ortasında ölü buldum.
Vücudu olağanüstü bir pozisyondadır, ki bu ölüm her zaman ciddi bir şey olmasaydı, özellikle de aniden, emeğin ortasında geldiğinde gülünç olurdu.

Matkap, meşe palamuduna, ucundan biraz öteye yerleştirilir;
iş daha yeni başlamıştır. Matkabın tepesinde, ona dik açıyla,
Balaninus, meşe palamudunun destekleyici yüzeyinden uzakta, havada asılıdır.
Kurutulmuş, mumyalanmış, ne kadar süredir ölü olduğunu bilmiyorum.
Bacaklar
serttir ve vücudun altında kasılmıştır.
Hayatlarında sahip oldukları esnekliği ve uzama gücünü korusalar bile,
meşe palamudunun yüzeyinden çok uzak kalırlardı. Peki, bu talihsiz
böcek, kafasından bir iğne geçirilmiş bir örnek böcek gibi kazığa mı geçirilmeli?

Sorumlusu atölyedeki bir kazadır.
Aletinin uzunluğu nedeniyle böcek, iki arka bacağının desteğiyle dik bir şekilde çalışmaya başlar. Bir kayma, iki yapışkan ayağın yanlış bir adımı hayal edin; talihsiz yaratık, başlangıçta biraz bükmek zorunda kaldığı burnunun esnekliğiyle sürüklenerek hemen dengesini kaybedecektir.
Ayağından koparılan, asılı böcek havada boşuna çırpınır; ayakları, o
güvenlik demirleri, hiçbir yerde tutunacak bir yer bulamaz. Kendini kurtarabileceği bir ayak dayanağı olmadığı için burnunun ucunda açlıktan ölür. Fabrikalarımızdaki zanaatkarlar gibi, fil
böceği de bazen aletlerinin kurbanı olur. Ona iyi şanslar ve kaymamaya dikkat ederek emin adımlar dileyelim ve devam edelim.

Bu sefer her şey yolunda gidiyor, ama o kadar yavaş ki,
matkabın inişi, büyüteçle büyütülse bile, algılanamıyor.
Böcek sürekli olarak döner, dinlenir ve işine devam eder. Bir saat
geçer, iki saat, gözlemciyi sürekli dikkatleriyle yorar;
çünkü böceğin matkabını geri çektiği,
döndüğü ve yumurtasını deliğin ağzına bıraktığı o ana tanıklık etmek istiyorum.
En azından, olayı böyle öngörüyorum.

İki saat geçer, sabrımı tüketir. Ev halkını yardıma çağırırım.
Üçümüz sırayla, sırrını her ne pahasına olursa olsun keşfetmeyi planladığım
inatçı yaratığı kesintisiz bir şekilde gözetliyoruz.

[Resim: 1. GRİ ÇEKİRGE.

1'. KANADIN SİNİRLERİ.

2. BALANINUS, HORTUMU UZUNLUĞUNDA KURBAN OLDU.]

Yardımcıları çağırıp gözlerini ve dikkatlerini bana vermeleri iyi oldu. Sekiz saat sonra - sekiz bitmek bilmeyen saat, neredeyse gece olduğunda, nöbetteki nöbetçi beni çağırdı. Böcek
bitmiş gibi görünüyor. Aslında, sanki kaymaktan korkuyormuş gibi gagasını çok dikkatli bir şekilde geri çekiyor. Aleti geri çektiğinde, onu doğrudan önüne doğru tutuyor.

Anı geldi.... Ne yazık ki hayır! Bir kez daha aldatıldım; sekiz saatlik gözlemim sonuçsuz kaldı. Balaninus kaçıyor; yumurtlamadan meşe palamudunu terk ediyor. Açık ormanda gözlemlemenin sonucuna güvenmemekte kesinlikle haklıydım. Güneşe, rüzgara ve yağmura maruz kalan meşeler arasında böyle bir yoğunlaşma tahammül edilemez bir görev olurdu. Ekim ayının tamamı boyunca, ihtiyaç duyulan yardımcıların yardımıyla, yumurtlamanın takip etmediği bir dizi delme işlemi fark ettim. Gözlemcinin görevinin süresi büyük ölçüde değişir. Genellikle birkaç saat sürer; bazen yarım günü aşar. Bu delmeler hangi amaçla yapılır, bu kadar zahmetli ve yine de sıklıkla kullanılmaz? Öncelikle yumurtanın konumunu ve larvanın aldığı ilk lokmaları keşfedelim, belki de cevap
bulunur.

Meşe palamutları meşe ağacının üzerinde kalır,
sanki kotiledonların zararına hiçbir şey olmamış gibi
kaplarında tutulurlar. Biraz dikkat edilirse kolayca tanınabilirler.
Kaptan çok uzakta olmayan, meşe palamudunun
pürüzsüz, hala yeşil zarfı üzerinde küçük bir nokta görünür;
küçük bir iğne deliği. Mortifikasyonun ürünü olan dar kahverengi bir hale
uzun süre belirmez. Bu, deliğin açıldığını işaret eder.
Bazen,
ama daha nadir olarak, delik kabın kendisinden delinir.

Yeni delinmiş meşe palamutlarını seçelim: yani,
delik henüz zamanla beliren kahverengi halkayla
çevrili olmayanları. Kabuklarını soyalım. Birçoğu
hiçbir şey içermez; Balaninus onları delmiştir ama
yumurtalarını
içlerine bırakmamıştır. Bunlar, laboratuvarımda saatlerce delinmiş ama
kullanılmamış meşe palamutlarına benzer. Birçokları, aksine, bir yumurta içerir.

Şimdi, deliğin girişi ne kadar uzak olursa olsun, bu yumurta her zaman
meşe palamudunun dibinde, kabın içinde, kotiledon maddesinin tabanındadır. Kap, besin kaynağı olan sapın özsulu salgılarını emen kuğu derisi gibi ince bir tabaka sağlar. Gözlerimin önünde yumurtadan çıkan genç bir kurtçuğun, ilk lokmalarında bu yumuşak pamuksu tabakayı yediğini gördüm; bu tabaka nemli ve tanenle tatlandırılmıştır.

Böylesi besinler, sulu ve sindirimi kolaydır, tıpkı tüm yeni oluşan organik maddeler gibi, yalnızca bu belirli noktada bulunur; ve fil böceği yumurtasını yalnızca orada,
kap ile kotiledonların tabanı arasında
yerleştirir. Böcek, yeni yumurtadan çıkan larvanın zayıf midesine en iyi uyum sağlayan kısımların konumunu çok iyi bilir.

Bunun üstünde kotiledonların daha sert besin maddesi vardır. İlk yemeğiyle tazelenen kurtçuk, doğrudan değil, annenin
açtığı, minik kırıntılar ve yarı çiğnenmiş talaşlarla dolu tünelde buna saldırmaya başlar. Bu hafif unlu diyetle kurtçuğun gücü artar ve daha sonra doğrudan meşe palamudunun özüne
dalır.

Bu veriler gebe annenin taktiklerini açıklar. Deliğini
açmaya başlamadan önce, meşe palamudunu
yukarıdan, aşağıdan, önden ve arkadan, böylesine titiz bir özenle incelerken amacı nedir?
Meşe palamudunun
zaten dolu olmadığından emin olmaktır. Kiler bol miktarda
depolanmıştır, ancak iki kişi için yeterli değildir. Aslında, aynı meşe palamudunda hiç iki larva bulmadım. Sadece bir tanesi, her zaman sadece bir tanesi, bol yemeği
sindirir ve onu yeşilimsi bir toza
dönüştürür ve
yere iner. Sadece önemsiz bir kabuk
yenmeden kalır. Kural şudur: Her bir meşe palamudu için bir meşe palamudu.

Yumurtayı meşe palamuduna emanet etmeden önce, onu kapsamlı bir incelemeye tabi tutmak, halihazırda bir sakini olup olmadığını keşfetmek esastır. Bu olası sakin meşe palamudunun tabanında,
bardağın kapağının altında olacaktır. Bu saklanma yerinden daha gizli bir şey olamaz. Meşe palamudunun yüzeyinde küçük bir delik izi yoksa, hiçbir göz sakini tahmin edemez.

Bu işaret, zar zor görülebiliyor, benim rehberimdir. Varlığı bana meşe palamudunun
yerleşik olduğunu veya en azından yumurtanın alınması için
hazırlandığını söylüyor; yokluğu bana meşe palamudunun henüz
elde edilmediğini söylüyor. Fil böceği de şüphesiz aynı
sonuçları çıkarıyor.

Meseleleri yukarıdan, kapsamlı bir bakışla, büyütecin isteğimle yardımıyla görüyorum. Meşe palamudunu bir an parmaklarımın arasında çeviriyorum ve inceleme
sonuçlanıyor. Meşe palamudunu yakından inceleyen böcek, genellikle
belirleyici noktayı tespit etmeden önce neredeyse tüm yüzeyi incelemek zorunda kalıyor. Dahası, ailesinin refahı benim merakımdan çok daha dikkatli bir araştırma gerektiriyor. Uzun ve kasıtlı incelemesinin nedeni bu.

Araştırma
sonuçlanıyor; meşe palamudu boş olarak tanınıyor. Matkap yüzeye uygulanıyor ve saatlerce döndürülüyor; sonra, çok sık olarak,
böcek işinin sonucunu küçümseyerek ayrılıyor. Bu kadar uzun çabalar neden? Böcek meyveyi sadece içecek ve serinletici bir şey elde etmek için mi deldi? Gaga, tabanın derinliklerine sadece birkaç yudum besleyici özsu elde etmek için mi sokuldu? Tüm bu girişim sadece kişisel beslenme meselesi miydi?

İlk başta bunun çözüm olduğuna inandım, ancak bu kadar azmin en ufak bir yudumla bile ödüllendirildiğine şaşırdım. Ancak erkeklerin davranışları beni bu fikirden vazgeçmeye zorladı. Onlar da uzun gagalara sahip ve isterlerse kolayca bu tür delikler açabilirlerdi; ancak hiçbirinin meşe palamudu üzerinde durup kehanetiyle çalıştığını görmedim. Öyleyse bu sonuçsuz çaba neden? Bu cimri yaratıklar için hiçbir şey yeterli değil. Yumuşak bir yaprağın yüzeyinde yapılan yüzeysel bir işlem onlara yeterli
besin sağlıyor.

Erkekler, damak zevklerinin tadını çıkarmak için boş vakitleri olan meşgul olmayan erkekler, yaprağın özsuyundan daha fazlasını istemiyorsa, üreme mevsiminin işleriyle meşgul olan anneler, meşe palamudunun iç suları gibi pahalıya satın alınmış zevklere zaman harcamak için nasıl vakit bulabilir? Hayır, meşe palamudu, suyunu içmek amacıyla delinmez. Gaga derine batırıldığında, dişinin bir veya iki lokma alması mümkündür, ancak yiyecek ve içeceğin görüş alanındaki nesneler olmadığı kesindir.

Sonunda sorunun çözümünü öngörmeye başladım. Yumurta, dediğim gibi, her zaman meşe palamudunun tabanında, sapından sızan özsu ile nemlendirilmiş yumuşak pamuksu bir tabakanın ortasındadır. Yumurtadan çıkan kurtçuk, henüz kotiledonların sert maddesine saldıramayacak durumda olduğundan, kabın tabanındaki hassas keçe benzeri katmanı çiğner ve onun özsuyuyla beslenir.

Ancak meşe palamudu olgunlaştıkça bu katman kıvamında daha katı hale gelir. Yumuşak dokular sertleşir; nemli dokular kurur. Meşe palamudunun, kurtçuğun refahı için en elverişli koşulları mükemmel bir şekilde yerine getirdiği bir dönem vardır. Daha erken bir dönemde, işler
istenen aşamaya
ulaşmazdı; daha sonraki bir dönemde meşe palamudu
çok olgunlaşmış olurdu.

Meşe palamudunun dışı, bu iç pişirmenin ilerlemesi hakkında hiçbir belirti vermez. Kurtçuğun üzerine uygunsuz yiyecek vermemek için, meşe palamudunun görünümünden yeterince haberdar olmayan ana böcek, gövdesinin ucunda, kabın tabanındaki dokuları tatmak zorunda kalır.

Dadı, bakıcısına bir kaşık et suyu vermeden önce, tadına bakarak test eder. Aynı şekilde, anne böcek, yavrularına vermeden önce içeriğini test etmek için hortumunu
kupanın tabanına daldırır. Eğer yiyecek tatmin edici olarak kabul edilirse yumurta
yumurtlanır; değilse, delme işlemi daha fazla uğraşmadan terk edilir. Bu, bu kadar emeğe rağmen hiçbir amaca hizmet etmeyen delmeleri açıklar; dikkatlice test edilen
kupanın tabanındaki dokular, gerekli
durumda bulunmaz. Fil böceklerini memnun etmek zordur ve ilk lokma söz konusu olduğunda sonsuz zahmet çekerler. Yumurtayı yeni doğan larvanın hafif, sulu ve kolay sindirilebilir besin bulacağı bir yere yerleştirmek, bu ileri görüşlü anneler için yeterli değildir; onların kaygıları bu noktanın ötesine bakar. Küçük larvayı ilk saatlerindeki lezzetlerden sert meşe palamudu diyetine götürecek bir ara dönem arzu edilir. Bu ara dönem galeride, anne gagasının işi olarak geçer. Orada kırıntıları, kürsünün keskileriyle ısırılan talaşları bulur. Dahası, mortifikasyonla yumuşayan tünel duvarları, larvanın hassas çeneleri için meşe palamudunun geri kalanından daha uygundur.

Kotiledonlar üzerinde çalışmaya başlamadan önce larva aslında bu küçük geçidin içeriklerine ve duvarlarına başlar. Önce geçitte serbestçe duran talaşları tüketir; duvarlara yapışan kahverengi parçaları
yutar; sonunda, artık yeterince
güçlenmiş olarak, meşe palamudunun gövdesine saldırır, içine dalar ve
kaybolur. Mide hazırdır; gerisi keyifli bir ziyafettir.

Bu ara tünel, bebeklik ihtiyaçlarını karşılamak için belirli bir uzunlukta olmalıdır, bu yüzden anne delme işinde
çalışmalıdır. Delme işlemi yalnızca meşe palamudunun tabanındaki malzemeyi tatmak ve olgunluk derecesini
tanımak amacıyla yapılmış olsaydı, delik
tabanın kendisine yakın bir noktadan batırılabileceğinden işlem çok daha kısa olabilirdi.
Bu gerçek fark edilmeyen bir şey değildir; zaman zaman böceğin pullu
bardağı deldiğini gördüm.

Böyle bir işlemde, gebe bir annenin acil bilgi almak için zamanının kısıtlı olduğunu
gördüm. Meşe palamudu uygunsa delme işlemi daha uzak bir noktadan, meşe palamudunun yüzeyinden tekrar başlatılacaktır. Bir yumurta bırakılacaksa kural, deliği tabandan mümkün olduğunca uzak bir noktadan, kısacası kürsünün uzunluğunun izin verdiği kadar, delmektir.

Genellikle günün yarısından fazlasını alan bu uzun delmenin amacı nedir? Sapından çok da uzak olmayan, çok daha az zaman ve yorgunluk pahasına kürsünün istenen noktaya -yeni doğan larvanın içeceği canlı pınara-
ulaşabileceği halde, bu inatçı sebat neden? Annenin bu şekilde çalışmak için kendi nedenleri vardır;
böyle yaparak yine de gerekli noktaya, meşe palamudunun tabanına ulaşır ve aynı zamanda -çok değerli bir sonuç- larva için uzun bir tüp ince, kolay sindirilebilir yemek hazırlar.

Ama bunlar önemsiz şeyler! Eğer öyle değilse, ama yüce ve önemli konular, en küçük şeylerin korunmasına başkanlık eden sonsuz acılardan bahsediyor; en küçük ayrıntıları düzenleyen
üstün bir mantığın tanıkları.

Bir anne olarak çok mutlu bir şekilde ilham alan Balaninus'un dünyada bir yeri var ve dikkate değer. En azından, sonbaharın sonunda meyveler nadir olduğunda uzun gagalı böceği memnuniyetle yiyen kara kuş böyle düşünüyor. Küçük bir lokma alıyor ama lezzetli ve
soğuğa henüz dayanabilen zeytinlerden sonra hoş bir değişiklik.

Ve kara kuş ve şarkılarının rekabeti olmadan,
ormanların ilkbaharda yeniden canlanması ne olurdu? İnsan kendi aptalca hataları yüzünden yok olup gitse, hayat getiren
mevsim festivali, sarı gagalı şarkıcının flütleriyle kutlanarak daha az değerli bir şekilde gözlemlenmeyecekti.

Ormanın ozanı olan karatavuğu ağırlamanın liyakatli rolüne Balaninus bir tane daha ekler: Bitki örtüsünün fazlalığını yumuşatma. Gücüne layık olan tüm kudretli insanlar gibi meşe de cömerttir; meşe palamudu sepet sepet üretir. Dünya böylesine bir savurganlıkla ne yapabilirdi? Orman yer darlığından boğulurdu; fazlalık gerekli olanı mahvederdi. Ancak bu bol miktarda yiyecek üretilir üretilmez, bu aşırı üretimi azaltmak için çok istekli olan tüketicilerin her yanından bir akın
olur. Ormanın yerlisi olan tarla faresi, samanlıklı yuvasının yakınındaki bir çakıl
yığınında meşe palamudu depolar. Uzaklardan bir yabancı, alakarga, sürü halinde gelir, nasıl olduğunu bilmiyorum. Birkaç hafta boyunca meşeden meşeye uçar, sevinçlerini ve duygularını boğan bir kedininkine benzer bir sesle dile getirir; sonra, görevi tamamlandığında, geldiği Kuzeye geri döner.

Balaninus hepsini önceden görmüştür. Anne, yumurtalarını henüz yeşilken meşe palamutlarına emanet etmiştir. Bunlar şimdi toprağa düşmüşlerdir, zamanlarından önce kahverengileşmişlerdir ve larvanın içindekileri yedikten sonra kaçtığı yuvarlak bir delikle delinmişlerdir. Tek bir meşenin altına bir sepet kolayca bu harap kabuklarla doldurulabilir. Alakargadan, tarla faresinden daha çok, fil böceği meşe palamudu fazlalığını azaltmaya
katkıda bulunmuştur.

Sonra adam gelir, domuzuyla ilgilenir. Benim köyümde, belediye ilan panolarının belediye ormanlarını meşe palamudu toplamak için açma gününü duyurması oldukça önemli bir olaydır.
Daha gayretliler bir gün önce ormanı ziyaret eder ve en iyi yerleri seçerler.
Ertesi gün, şafak vakti, bütün aile oradadır. Baba, üst dalları bir sopayla
döver; inatçı çalılıkların arasından zorla geçmesini sağlayan ağır bir kenevir önlük
giyen anne, eliyle erişebildiği
topları toplar, çocuklar ise yere dağılmış olanları toplar. Önce küçük sepetler, sonra
büyük _corbeilles_ ve sonra da çuvallar doldurulur.

Tarla faresi, alakarga, böcek ve daha pek çokları
zarar gördükten sonra, hasadının kaç kilo domuz pastırması yağına değeceğini hesaplayan insan gelir. Olayın neşesine bir pişmanlık karışır; yere dağılmış, delinmiş, bozulmuş, işe yaramaz çok sayıda meşe palamudu görmektir. Ve insan bu yıkımın
yaratıcısını lanetler; onu duyduğunuzda ormanın sadece ona ait olduğunu ve meşelerin sadece domuzu uğruna meşe palamudu verdiğini düşünürsünüz.

Dostum, ona derdim ki, orman muhafızı suçluya karşı yasal işlem başlatamaz ve bu da iyidir, çünkü meşe palamudunda sadece bir sosis çelengi görmeye meyilli olan egoizmimiz can sıkıcı sonuçlar doğurur. Meşe, meyvelerinin tadını çıkarmak için tüm dünyayı çağırır. Biz daha büyük kısmı alırız çünkü daha güçlüyüz.
Tek hakkımız budur.

Haklarımızdan daha önemli olan, yeryüzündeki meyvelerin, büyük ve küçük, hepsi bu dünyada rol oynayan çeşitli tüketiciler arasında adil bir şekilde bölüşülmesidir. Karatavuğun flüt çalıp baharın gelişini kutlaması iyi bir şeyse, o zaman meşe palamutlarının kurtlar tarafından
yenmesi kötü bir şey değildir. Meşe palamudunda karatavuğun tatlısı
hazırlanır; Balaninus, yanlarına et
koyan ve boğazına müzik
dokunan lezzetli bir lokmadır. Karatavuğun şarkı söylemesine izin verin ve Curculionidae'nin yumurtalarına
geri dönelim. Yumurtanın nerede olduğunu biliyoruz -- meşe palamudunun dibinde, çünkü meyvenin en yumuşak ve en sulu dokuları oradadır. Ama
giriş noktasından bu kadar uzakta, oraya nasıl geldi? Çok önemsiz bir soru, doğru; hatta isterseniz çocukça. Bunu sormaktan
aşağılamayalım; bilim bu çocuksuluklardan oluşur.

Koluna bir parça kehribar sürten ve bunun
sonrasında saman parçalarını çektiğini gören ilk adam, kesinlikle
günümüzün elektrik
harikaları hakkında hiçbir vizyona sahip değildi. Çocukça bir şekilde kendini eğlendiriyordu.
Her akla gelebilecek şekilde tekrarlanan, test edilen ve araştırılan
çocuk deneyi, dünyanın güçlerinden biri haline geldi.

Gözlemci hiçbir şeyi ihmal etmemelidir; çünkü en mütevazı olgudan
neler çıkabileceğini asla bilemez. O halde tekrar soracağız: Fil böceğinin yumurtası meşe palamudundaki delikten bu kadar uzak bir noktaya hangi işlemle ulaştı? Yumurtanın pozisyonunun henüz farkında olmayan, ancak larvanın önce meşe palamudunun tabanına saldırdığını bilen biri için bu gerçeğin çözümü şu şekilde olacaktır: Yumurta tünelin girişine, yüzeye bırakılır ve larva, anne tarafından
gömüldüğü galeriden aşağı sürünerek, yavru diyetinin bulunduğu bu uzak noktaya kendiliğinden ulaşır.

Yeterli veriye sahip olmadan önce bu benim kendi inancımdı; ancak hata
kısa sürede ortaya çıktı. Anne geri çekilirken bir meşe palamudu kopardım, bir an için karın ucunu kürsüsü tarafından açılan geçidin deliğine
dayadıktan sonra. Yumurta, öyle görünüyordu ki, orada, geçidin girişinde olmalıydı... Ama hayır, değildi! Geçidin
diğer ucundaydı! Cesaret edebilseydim,
bir kuyuya taş gibi düştüğünü söylerdim.

Bu fikri hemen terk etmeliyiz; geçit son derece dar ve talaşlarla dolu, bu yüzden böyle bir şey imkansız.
Ayrıca, sapın yönüne göre, yukarı veya aşağı doğru baktığına göre, yumurta bir meşe palamudunda aşağı, diğerinde yukarı doğru düşmek zorunda kalacaktı.

Daha az tehlikeli olmayan ikinci bir açıklama kendini gösteriyor. Şöyle
denebilir: "Guguk kuşu yumurtasını çimenlerin üzerine bırakır, nerede olursa olsun; gagasıyla
kaldırır ve en yakın uygun yuvaya yerleştirir." Balaninus da benzer bir yöntem izleyemez mi? Yumurtayı meşe palamudunun dibindeki konumuna yerleştirmek için kürsüyü mü kullanır? Böceğin bu uzak saklanma yerine ulaşabilecek başka bir aracı olduğunu göremiyorum.

Yine de, böyle saçma bir açıklamayı son, çaresiz bir çare olarak aceleyle reddetmeliyiz. Fil böceği kesinlikle yumurtasını açıkta bırakıp gagasıyla yakalamaz. Eğer öyle yapsaydı, narin yumurta kesinlikle yok olurdu, onu yarı yarıya molozla tıkanmış dar bir geçitten aşağı itme girişiminde ezilirdi.

Bu çok şaşırtıcı. Utancımı fil böceğinin yapısıyla tanışık olan tüm okuyucular paylaşacaktır.
Çekirgenin bir kılıcı, toprağa dalan ve yumurtaları istenen derinliğe
eken bir oviscapt'ı vardır; Leuscopis'in duvarcı arısının duvar örgüsünün içinden yolunu bulan ve yumurtayı büyük uykulu larvanın
kozasına bırakan bir sondajı vardır; ancak Balaninus'un bu kılıçlardan, hançerlerden veya mızraklardan hiçbiri yoktur; karnının ucundan başka hiçbir şeyi yoktur. Ancak o karın ucunu geçidin açılışına uygulamak zorundadır ve yumurta hemen en alta yerleşir.

Anatomi, aksi takdirde
çözülemez olan bilmecenin cevabını bize verecektir. Gebe bir dişinin vücudunu açıyorum. Orada, gözlerimin önünde, nefesimi
kesen bir şey var. Orada, vücudun tüm uzunluğunu kaplayan, olağanüstü bir cihaz var; kırmızı, boynuzsu, sert bir çubuk;
Neredeyse bir kürsü diyecektim, böceğin kafasında taşıdığı alete o kadar çok benziyor ki.
At kılı kadar ince bir tüp, serbest ucunda hafifçe genişlemiş, eski moda bir blunderbuss gibi ve başlangıç ​​noktasında yumurta biçimli bir kapsül oluşturmak için genişliyor.

Bu yumurta kanalıdır ve boyutları kürsünün boyutlarıyla aynıdır. Delici gaganın dalabildiği kadar, oviscapt, yani iç kürsü oraya kadar ulaşacaktır. Dişi, meşe palamudu üzerinde çalışırken, iki tamamlayıcı aletin her birinin meşe palamudunun tabanındaki istenen noktaya ulaşabilmesi için saldırı noktasını seçer.

Şimdi konu kendini açıklıyor. Delme işi tamamlandı,
galeri hazır, anne döner ve karın ucunu
deliğe yerleştirir. Delme işleminin gevşek kalıntılarından kolayca geçen iç mekanizmayı dışarı çıkarır. Sondanın hiçbir izi görünmüyor, o kadar hızlı ve gizlice çalışıyor ki; yumurta düzgün bir şekilde bırakıldığında, alet yukarı çıkıp karına döndüğünde de hiçbir izi görülmüyor. Bitti ve anne gidiyor,
ve onun iç mekanizmasına dair bir bakış bile yakalayamadık.

Israr etmem doğru değil miydi? Görünüşte önemsiz bir gerçek, Larinidae'nin beni zaten şüphelendirdiği bir gerçeğin gerçek kanıtına yol açtı.
Uzun gagalı böceklerin, dış görünümlerinde hiçbir şeyin ele vermediği bir iç sondası, bir karın
rostrumu vardır; karınlarının gizli organları arasında, çekirgenin kılıcının ve ikneumonun hançerinin karşılığına sahiptirler.

XVIII. BÖLÜM

BEZE KURT KURT--_BRUCHUS PISI_

Bezelyeler insanlık tarafından büyük saygı görür. Uzak çağlardan beri insan, daha büyük, daha yumuşak ve daha
tatlı çeşitler üretmek için dikkatli bir kültürle çabalamıştır. Uyum sağlayabilen bir karaktere sahip olan bitki, dikkatli bir şekilde muamele edildiğinde, uysal bir şekilde evrimleşmiş ve sonunda bize bahçıvanın
hırsının arzuladığı şeyi vererek sona ermiştir. Bugün, Varrons ve Columelles'in veriminin çok ötesine, hatta orijinal bezelyenin daha da ötesine geçtik; belki de mağara ayısının yarı çenesiyle toprağın yüzeyini kazımayı düşünen ilk insan tarafından toprağa emanet edilen yabani tohumlardan, güçlü köpek dişleri ona
bir saban demiri olarak hizmet edecekti!

Bu orijinal bezelye, kendiliğinden oluşan bitki örtüsü dünyasında nerede?
Ülkemizde buna benzeyen hiçbir şey yok. Başka bir yerde bulunabilir mi?
Bu noktada botanik sessizdir veya yalnızca belirsiz olasılıklarla yanıt verir.

Aynı cehaleti, besin sebzelerimizin çoğunluğu konusunda başka yerlerde de buluyoruz. Buğday, bize ekmek veren
kutsanmış tahıl nereden geliyor? Kimse bilmiyor. Onu burada, ancak insan bakımında bulabilirsiniz; ayrıca yurtdışında da bulamazsınız. Tarımın
doğum yeri olan Doğu'da, hiçbir botanikçi kutsal başakların
kesintisiz toprakta kendiliğinden
büyüdüğüne rastlamamıştır.

Arpa, yulaf ve çavdar, şalgam ve pancar, pancar kökü,
havuç, kabak ve daha pek çok sebze ürünü bizi aynı şaşkınlık içinde bırakır; bunların çıkış noktası bizim için bilinmezdir veya
en fazla yüzyılların aşılmaz bulutunun ardında şüphelenilir. Doğa onları bize evcilleştirilmemiş şeyin tüm canlılığıyla, yiyecek olarak değerleri kayıtsızken, bugün bize erik,
bullace, böğürtlen, yengeç gibi şeyler sunduğu gibi verdi; bunları bize eksik taslaklar halinde verdi, doldurmamız ve tamamlamamız için; Besleyici posayı, yani sermayenin en eski biçimini, toprağın işleyicisinin ilkel bankasında her zaman artan faizi, sabırla üretmek bizim becerimiz ve emeğimiz içindi.

Gıda depoları olarak tahıl ve sebze, büyük ölçüde, insanın eseridir. Temel türler, orijinal hallerinde zayıf bir kaynaktır, oldukları gibi, bitki dünyasının doğal hazinesinden ödünç aldık; besin maddeleri bakımından zengin olan mükemmelleştirilmiş ırk,
sanatımızın sonucudur.

Buğday, bezelye ve geri kalan her şey bizim için vazgeçilmezse, bizim bakımımız, adil bir
karşılık vererek, onlar için kesinlikle gereklidir. İhtiyaçlarımızın onları, hayatta kalma mücadelesinde direnemeyecek hale getirmesi gibi, bu sebzeler, kültür olmadan kendi hallerine bırakıldıklarında, tohumlarının sayısal bolluğuna rağmen,
artık koyun ağılları olmasaydı aptal koyunların yok olacağı gibi, hızla yok olurlardı.

Onlar bizim eserimizdir, ancak her zaman bizim münhasır malımız değildir. Yiyecek
nerede toplanırsa toplansın, tüketiciler göğün dört bir yanından toplarlar;
kendilerini bolluk şölenine davet ederler ve yiyecek ne kadar zenginse
sayıları o kadar artar. Tarımsal bolluğu tek başına sağlayabilen insan, tam da bu gerçekle, şölencilerin lejyonlarının yer aldığı muazzam bir ziyafetin vericisidir. Daha sulu ve daha cömert meyveler yaratarak, binlerce ve binlerce aç yaratığı, yasaklarının iştahlarına karşı çaresiz kaldığı, kendi isteği dışında, muhafazalarına çağırır. Ne kadar çok üretirse, ondan talep edilen vergi o kadar büyük olur. Toptan tarım ve sebze bolluğu, rakibimiz olan böceği kayırır.

Bu, içkin yasadır. Doğa, eşit bir şevkle, kudretli göğsünü tüm yavrularına sunar; başkalarının mallarıyla yaşayanlara, üreticilerden daha az değil. Sürmek, ekmek ve biçmek ve kendimizi emekle yormak için, buğdayı olgunlaştırır; ayrıca, tarlaların emeğinden muaf olmasına rağmen ambarlarımıza giren ve orada, sivri gagasıyla buğdayımızı tane tane, kabuğuna kadar kemiren küçük Takvim böceği için de olgunlaştırır.

Kazıp, ot ayıklayıp, sulayan, yorgunluktan eğilmiş ve güneşten yanmış olan bizler için, bezelyenin kabuklarını şişiriyor; ayrıca, bahçıvanın işini yapmayan, ancak toprak baharın yeni yaşamıyla
sevindiğinde hasadın payını kendi saatinde alan
böcek için de şişiriyor.

Yeşil bezelyenin onda birini alan bu böceğin manevralarını takip edelim. Ben, hayırsever bir vergi mükellefi olarak, onun hakkını almasına izin vereceğim; tam da onun yararına, bahçemin bir köşesine bu sevgili bitkiden birkaç sıra ektim. Benim tarafımdan bu mütevazı tohum bezelye harcamasından başka bir davet olmadan, tam da Mayıs ayında
geldi. Mutfak bahçıvanının kültürüne isyan eden bu taşlı toprağın ilk
kez bezelye verdiğini öğrendi. Bu nedenle, tüm aceleyle, böcekbilimsel gelir sisteminin bir temsilcisi olarak, haklarını talep etmek için acele etti.

Nereden geliyor? Kesin olarak söylemek imkansız. Kışı uyuşukluk içinde geçirdiği bir barınaktan, bir yerlerden geldi. Yazın sıcaklarında kabuğunu döken çınar ağacı, kısmen kopmuş kabuklarının altında evsiz böcekler için mükemmel bir sığınak sağlar.

Ben böceğimizi sık sık böyle bir kış sığınağında buldum. Çınarın ölü örtüsünün altında veya kış boyunca başka şekilde korunarak, nazik bir güneşin ilk dokunuşuyla uyuşukluğundan uyanır.

İçgüdülerin takvimi onu uyandırmıştır; bezelye asmalarının ne zaman çiçek açtığını bahçıvan kadar iyi bilir ve en sevdiği bitkiyi arar, her taraftan oraya seyahat eder, hızlı, kısa adımlarla koşar veya çevikçe uçar.

Küçük bir kafa, ince bir burun, kahverengi, yassı kanat örtüleriyle serpiştirilmiş kül grisi bir kostüm, arka segmentte iki büyük siyah nokta olan tıknaz, kompakt bir vücut - işte ziyaretçimin özet portresi. Mayıs ortası yaklaşıyor ve onunla birlikte istilanın kamyoneti geliyor. Beyaz kanatlı kelebeklere benzeyen çiçeklere yerleşiyorlar. Onları çiçeğin tabanında veya çiçeğin "omurgasının" boşluğunda görüyorum, ancak çoğunluk yaprakları keşfediyor ve onları ele geçiriyor. Yumurtaları bırakma zamanı henüz gelmedi. Sabah ılık; güneş bunaltıcı olmadan sıcak. Evlilik uçuşlarının anı; güneş ışığının ihtişamında sevinme zamanı. Her yerde canlı olmaktan
sevinen yaratıklar var. Çiftler bir araya geliyor, ayrılıyor ve yeniden şekilleniyor. Öğleye doğru
sıcaklık çok arttığında, böcekler gölgeye çekilir ve
gizli köşelerini çok iyi bildikleri
çiçeklerin kıvrımlarına tek tek sığınırlar. Yarın bir başka festival günü olacak ve ertesi gün de, çiçeğin "omurgasının" sığınağından çıkan baklalar açıkça görülebilecek ve günden güne büyüyecek.

Diğerlerinden daha fazla zamanı olan birkaç gebe dişi, yumurtalarını çiçek kılıfından çıkan düz ve zayıf baklaya
bırakır. Belki de daha fazla gecikmeye gücü yetmeyen bir yumurtalığın zorunlulukları nedeniyle atılan bu aceleyle bırakılan yumurta grupları bana ciddi bir tehlike altında görünüyor; çünkü larvanın kendisini yerleştirmesi gereken tohum henüz yumuşak bir yeşil lekeden ibaret, sertliği ve unlu dokusu yok. Hiçbir larva, bezelyenin olgunlaşmasını beklemediği sürece orada yeterli besin bulamaz.

Ama larva bir kez yumurtadan çıktıktan sonra herhangi bir süre oruç tutabilir mi? Şüpheli. Gördüğüm az şey, yeni doğan larvanın mümkün olan en kısa sürede yiyeceğinin ortasında kendini yerleştirmesi gerektiğini ve bunu başaramazsa yok olacağını söylüyor. Bu nedenle, olgunlaşmamış baklalara bırakılan yumurtaların kaybolduğu görüşündeyim.
Ancak, küçük böcek o kadar verimlidir ki, ırk böyle bir kayıptan pek etkilenmez. Dişinin yumurtalarından ne kadar savurgan olduğunu doğrudan göreceğiz, bunların çoğu yok olmaya mahkûmdur.

Annelik görevinin önemli kısmı, Mayıs ayının sonunda, kabuklar genişleyen bezelyeler tarafından şişirildiğinde tamamlanır, bezelyeler son büyümelerine ulaşmıştır veya buna çok yaklaşmıştır. Sınıflandırmamızın belirttiği gibi, Curculionid niteliğiyle çalışan dişi Bruchus'u görmek için can atıyordum.[8] Diğer böcekler, yumurtanın bırakılacağı deliği hazırlamak için bir matkapla donatılmış gagalı böcekler olan Rhyncophora'dır. Bruchus, yumuşak dokuları yemek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış ancak bir matkap olarak değersiz olan sadece kısa bir burun veya ağızlığa sahiptir.

Bu nedenle, ailenin kurulum yöntemi kesinlikle farklıdır. Balinidae, Larinidae ve Rhynchitides'te olduğu gibi çalışkan hazırlıklar yoktur. Uzun bir
oviscapta sahip olmayan anne, yumurtalarını açıkta, güneşin ısısına ve sıcaklık değişimlerine karşı hiçbir koruma olmadan eker. Hiçbir şey
bundan daha basit olamazdı ve yumurtalar için daha tehlikeli olan hiçbir şey, onları sıcak ve soğuk, nem ve kuraklık gibi alternatif denemelere karşı koyabilecek özel
özelliklerin yokluğunda
olmazdı.

Sabah saat onda okşayan güneş ışığında anne,
önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, sarsıntılı, kaprisli, düzensiz bir yürüyüşle seçilen baklanın
yukarı ve aşağı koşar.
Sanki baklanın kabuğunu sıyırıp geçercesine sağa ve sola salınan kısa bir
yumurta kanalı tekrar tekrar
ekler. Ardından, yumurtlanır yumurtlanmaz terk edilen bir yumurta gelir.

Yumurta kanalının aceleyle, önce burada, sonra orada, bezelye kabuğunun yeşil kabuğuna
dokunması ve hepsi bu. Yumurta orada, korumasız, tam güneş ışığı altında bırakılır. Larvanın kilerine girmeye çalıştığında yardımcı olabilecek bir pozisyon seçimi yapılmaz. Bazı yumurtalar bezelyelerin oluşturduğu
şişkinliklere bırakılır; diğerleri onları ayıran
çorak vadilere. İlki bezelyelere yakın, ikincisi onlardan biraz
uzakta. Kısacası, Bruchus'un yumurtaları
rastgele, sanki uçuyormuş gibi bırakılır.

Daha da ciddi bir kusur gözlemliyoruz: yumurta sayısı bakladaki bezelye sayısıyla tamamen orantısızdır.
Baştan belirtelim ki
her larva bir bezelye gerektirir; bu gerekli rasyondur ve bir larva için büyük ölçüde yeterlidir, ancak birkaçı için veya hatta ikisi için bile yeterli değildir. Her larva için bir bezelye, ne daha fazla ne de daha az, değişmez kuraldır.

Dişiyi yeni keşfettiği baklada bulunan bezelye sayısını hesaba katmaya zorlayacak bir üreme ekonomisinin işaretlerini bulmayı beklemeliyiz; yumurtalarına bezelye miktarına uygun bir
sayısal sınır koymasını bekleyebiliriz.
Ancak böyle bir sınır gözetilmez. Bir bezelyeye bir
kurtçuk kuralı her zaman tüketicilerin çokluğuyla çelişir.

Bu noktada gözlemlerim hemfikirdir. Bir baklaya bırakılan yumurta sayısı her zaman mevcut bezelye sayısını
aşmaktadır ve
çoğu zaman skandal bir dereceye kadar. Baklanın içeriği ne kadar yetersiz olursa olsun
tüketicilerin aşırı bolluğu vardır. Yumurtaların toplamını, içindeki bezelyelerin toplamına böldüğümde, her bezelye için beş ila sekiz talip olduğunu görüyorum; on tane buldum ve bu savurganlığın daha da ileri gitmemesi için hiçbir neden yok. Birçok kişi çağrılıyor, ancak çok azı seçiliyor! Yer darlığı nedeniyle ziyafetten zorunlu olarak dışlanan tüm bu fazlalıkların sonu ne olacak?

Yumurtalar oldukça parlak kehribar sarısı, silindirik formda, pürüzsüz ve uçları yuvarlaktır. Uzunlukları en fazla yirmi beşte bir inçtir. Her biri, pıhtılaşmış albümin ipliklerinden oluşan hafif bir ağ vasıtasıyla baklaya tutturulmuştur. Ne rüzgar ne de yağmur bunların tutunmasını gevşetebilir.

Anne, bunları nadiren ikişer ikişer, üst üste
serbest bırakır; Ayrıca, sık sık, iki yumurtadan en üstteki diğerinden önce çatlar, diğeri solar ve yok olur. Bu yumurtada ne eksikti ki, bir kurtçuk üretemedi? Belki de bir
güneş ışığı banyosu; dış yumurtanın ondan çaldığı kuluçka ısısı.
İster diğer yumurta tarafından gölgelenmesinden, ister
başka sebeplerden dolayı, iki yumurtadan oluşan bir gruptaki en büyüğü nadiren normal seyri izler, ancak baklada ölür, yaşamadan ölür.

Bu erken sonun istisnaları vardır; bazen iki yumurta
eşit derecede iyi gelişir; ancak bu tür durumlar istisnaidir, böylece
Bruchid ailesi ikili sistem kural olsaydı boyutlarının yaklaşık yarısına
inerdi. Bezelyelerimizin zararına ve
böceğin avantajına, yumurtalar genellikle tek tek ve izole bir şekilde
yumurtlanır.

Son zamanlarda ortaya çıkan bir şey, kabuğun derisinin kalkık ve solgun olduğu, yumurtadan başlayan ve yeni doğmuş larvanın işi olan, soluk veya beyazımsı, küçük kıvrımlı bir kurdele benzeri iz ile gösterilir; larvanın yolunu açtığı, bir bezelyeye kaçabileceği bir nokta ararken, bir alt epidermik tünel. Bu noktaya ulaşıldığında, uzunluğu yirmi beşte bir inçten biraz fazla olan ve siyah başlı beyaz olan larva, zarfı deler ve kabuğun geniş boşluğuna dalar. Bezelyelere ulaşmıştır ve en yakınına doğru sürünür. Büyüteçle gözlemledim. Yeşil küreyi, yeni dünyasını keşfettikten sonra, küreye dik bir şekilde bir kuyu kazmaya başlar. Sık sık yarı yolda olduğunu, daha hızlı çalışmak için kuyruğunu kıvırdığını gördüm. Kısa bir süre sonra larva kaybolur ve evindedir. Giriş noktası, bezelyenin soluk yeşil arka planında kahverengi rengiyle her zaman kolayca tanınan, sabit bir yere sahip değildir; bezelyenin yüzeyindeki hemen hemen her noktada olabilir, ancak genellikle bir istisna alt yarıda yapılır; yani, destek sapı tarafından oluşturulan yarımkürede.

Bu kısım tam olarak larva tarafından
yenmeyecek ve yetişkin böceğin ortaya çıkmasıyla oluşan büyük açıklığa rağmen bir bitkiye dönüşme yeteneğine sahip olacak olan embriyonun bulunduğu kısımdır. Bu özel kısım neden dokunulmadan bırakılır? Tohumu koruyan sebepler nelerdir?

Bruchus'un bahçıvanı düşünmediği açıktır.
Bezelye kendisi içindir ve başka hiç kimse için değildir. Tohumun ölümüne yol açacak birkaç ısırığı
reddetmekle, onun yok edilmesini sınırlama niyetinde değildir. Diğer sebeplerden kaçınır.

Bezelyelerin yanlara değdiğini ve birbirlerine bastırıldığını, böylece larvanın saldırı noktası ararken istediği gibi dolaşamadığını belirtelim. Ayrıca alt kutbun göbek çıkıntısına doğru genişlediğini ve bunun sadece deriyle korunan kısımlardan daha az delinmesi
olası olduğunu da belirtelim. Hatta, organizasyonu bezelyenin geri kalanından farklı olan göbek çıkıntısının, küçük larva için tatsız olan özel bir özsuyu içermesi bile mümkündür.

Bruchus tarafından sömürülen bezelyelerin hala çimlenebilmesinin nedeni şüphesiz budur. Hasar görmüşlerdir, ancak ölmemişlerdir, çünkü
istila serbest yarımküreden, daha az savunmasız ve erişimi daha kolay bir kısımdan gerçekleştirilmiştir. Dahası, bezelye bütünüyle tek bir kurtçuğun tüketebileceğinden çok büyük olduğundan, tüketim tüketicinin tercih ettiği kısımla sınırlıdır ve bu kısım bezelyenin temel kısmı değildir.

Diğer koşullarda, çok daha küçük veya çok daha büyük tohumlarla, çok farklı sonuçlar gözlemleyeceğiz. Çok küçükse, tohum
yok olacak, yetersiz şekilde tedarik edilen mahkum tarafından geri kalanı gibi kemirilecektir;
çok büyükse, bol miktarda yiyecek birkaç mahkuma izin verecektir.
Bezelyenin yokluğunda sömürülen, ekili fiğ ve bakla bize mükemmel bir örnek sunar; kabuğunun tamamı yenen daha küçük tohum çimlenemez; ancak büyük fasulye, çok sayıda kurtçuk barındırmış olsa bile, yine de filizlenebilir.

Baklanın her zaman kapalı bezelyelerden çok daha fazla sayıda yumurta sergilediğini ve her bezelyenin bir kurtçuğun münhasır mülkü olduğunu bildiğimizden, doğal olarak gereksiz kurtçuklara ne olduğunu sorarız. Daha erken olgunlaşanlar sebze kilerindeki yerlerini birer birer aldığında dışarıda mı yok olurlar? Yoksa ilk sakinlerin tahammülsüz dişlerine mi yenik düşerler? Hiçbir açıklama doğru değildir. Gerçekleri anlatalım.

Bu aşamada kuru olan tüm eski bezelyelerde, yetişkin Bruchus'un çıktığı ve büyük yuvarlak bir çıkış deliği bıraktığı yerde, büyüteç, merkezde delinmiş değişken sayıda ince kırmızımsı nokta gösterecektir. Tek bir bezelyede beş, altı ve hatta daha fazlasını saydığım bu noktalar nelerdir? Yanılmak imkansızdır: bunlar birçok kurtçuğun giriş noktalarıdır. Birkaç kurtçuk
bezelyeye girdi, ancak tüm gruptan yalnızca biri hayatta kaldı,
şişmanladı ve yetişkin yaşına ulaştı. Peki ya diğerleri? Göreceğiz.

Mayıs sonunda ve Haziran ayında, yumurtlama döneminde, hala yeşil ve yumuşak bezelyeleri inceleyelim. İstila edilen bezelyelerin neredeyse hepsi bize böcekler tarafından terk edilen kuru bezelyelerde daha önce gözlemlenen çoklu delikleri gösteriyor. Bu gerçekten bezelyede birkaç kurtçuk olduğu anlamına mı geliyor? Evet. Söz konusu bezelyeleri soyun, kotiledonları ayırın ve gerektiği gibi
parçalayın. Son derece genç, virgül şeklinde kıvrılmış, şişman ve canlı, her biri bezelyenin gövdesinde küçük yuvarlak bir
oyukta bulunan birkaç kurtçuk keşfedeceğiz.

Küçük toplulukta barış ve refah hüküm sürüyor gibi görünüyor.
Kavga yok, komşular arasında kıskançlık yok. Şölen başladı;
yiyecek bol miktarda bulunur ve ziyafet çekenler yenmemiş madde duvarlarıyla birbirlerinden ayrılır. Ayrı hücrelerde bu izolasyonla
hiçbir çatışmadan korkulmaz; ister kasıtlı ister kazara olsun, çenelerin aniden ısırması söz konusu olmaz. Tüm sakinler aynı mülkiyet haklarına, aynı iştaha ve aynı güce sahiptir. Bu ortak ziyafet nasıl sona erer?

Önce onları açtıktan sonra, iyi doldurulmuş olduğu görülen birkaç bezelyeyi bir cam test tüpüne yerleştiririm. Diğerlerini her gün açarım. Bu şekilde
çeşitli larvaların ilerlemesi hakkında kendimi bilgilendiririm. İlk başta kayda değer hiçbir şey görülmez. Dar bölmesinde izole edilmiş her kurtçuk, etrafındaki maddeyi barışçıl ve cimri bir şekilde kemirir. Hala çok küçüktür; sadece bir parça yiyecek bile bir ziyafettir; ancak bir bezelyenin içeriği sonuna kadar tüm sayıyı karşılamaya yetmeyecektir. Kıtlık yaklaşmaktadır ve bir tanesi hariç hepsi yok olacaktır.

Kısa süre sonra, aslında, şeylerin görünümü tamamen değişir. Larvalardan biri -bezelyenin merkezi konumunu işgal eden- diğerlerinden daha hızlı büyümeye başlar. Diğerlerini boyut olarak daha
az geçmişken, diğerleri yemeyi bırakır ve artık ileriye doğru
oynamaya çalışmazlar. Hareketsiz ve teslim olmuş bir şekilde yatarlar; bilinçsiz yaşamlara gelen o nazik ölümle
ölürler. Bundan sonra tüm bezelye tek
hayatta kalana aittir. Peki ayrıcalıklı olanın etrafındaki bu hayatlar böyle yok edildi mi? Tatmin edici bir
cevap gelmemesi halinde, bir öneride bulunacağım.

Güneşin kimyasıyla tohumun geri kalanından daha az olgunlaşmış bezelyenin merkezinde, larvaların çocuksu sindirimine daha iyi uyum sağlayan
daha yumuşak bir posa olamaz mı? Belki de orada, daha yumuşak, daha tatlı ve belki de daha lezzetli dokularla beslenerek,
mide daha az kolay sindirilebilen yiyecekleri yemeye uygun hale gelene kadar daha dinçleşir. Bir bebek, ekmek ve et suyuna geçmeden önce sütle beslenir. Bezelyenin merkezi kısmı Bruchid'in
beslenme şişesi olamaz mı?

Eşit haklarla, eşit bir hırsla ateşlenen bezelyenin tüm sakinleri lezzetli lokmaya doğru yol alırlar. Yolculuk zahmetlidir ve larvalar geçici
nişlerinde sık sık dinlenmelidir. Dinlenirler; dinlenirken, etraflarındaki olgun dokuları
tutumlu bir şekilde kemirirler; midelerini
doldurmaktan çok, bir yol açmak için kemirirler.

Sonunda, alınan yönün lehine olan kazıcılardan biri
orta kısma ulaşır.
Orada kendini kurar ve her şey biter;
diğerlerinin sadece ölmesi gerekir. Yerin alındığına dair nasıl uyarılırlar? Kardeşlerinin
konaklama alanının duvarlarını kemirdiğini duyarlar mı?
Onun kemiren çenelerinin oluşturduğu titreşimi hissedebilirler mi?
Böyle bir şey
olmalıdır, çünkü o andan itibaren daha fazla
girişmeye çalışmazlar. Şanslı kazananla mücadele etmeden, onu
yerinden
etmeye çalışmadan, yarışta yenilenler kendilerini ölüme
verirler.
Gidenlerin bu samimi teslimiyetine hayranım.

Başka bir koşul --uzay-- da bir etken olarak mevcuttur.
Bezelye böceği, Bruchidae'mizin en büyüğüdür. Yetişkin aşamasına ulaştığında, diğer böceklerin aynı derecede ihtiyaç duymadığı belirli bir barınma alanına ihtiyaç duyar. Bir bezelye ona yeterince geniş bir hücre sağlar; yine de, bir bezelyede ikisinin bir arada yaşaması imkansız olurdu; ikisi belirli bir rahatsızlığa katlansa bile, yer kalmazdı. Dolayısıyla, bir tanesi hariç tüm rakipleri bastıracak kaçınılmaz bir yok etme zorunluluğu.

Şimdi, böcekler tarafından bezelye kadar sevilen geniş fasulyenin üstün hacmi, önemli bir topluluğa ev sahipliği yapabilir ve yalnız olanlar bir cenobit olarak yaşayabilir. Komşularının alanına tecavüz etmeden, beş veya altı veya daha fazlası tek bir fasulyede yer bulabilir.

Dahası, her kurtçuk kendi bebek diyetini bulabilir; yani, yüzeyden uzakta, ancak kademeli olarak sertleşen ve nispeten geç bir döneme kadar özsu ile dolu kalan o tabaka. Bu iç katman bir somunun kırıntısını temsil eder, fasulyenin geri kalanı ise kabuktur.

Bezelyede, çok daha az kapasiteli bir kürede, merkezi kısmı işgal eder; larvanın geliştiği sınırlı bir noktadır ve bu noktanın eksikliğinde
yok olur; ancak fasulyede iki yassı kotiledonun geniş bitişik yüzlerini kaplar. Saldırı noktası nerede olursa olsun, larvanın yumuşak dokulara
hızla ulaştığında sadece düz bir şekilde aşağı doğru ilerlemesi gerekir. Sonuç nedir? Bir fasulye kabuğuna yapışan yumurtaları ve kabukta bulunan fasulyeleri saydım ve iki rakamı karşılaştırdığımda her fasulyede beş veya altı sakin olmak üzere tüm aile için bolca yer olduğunu görüyorum. Yumurtadan zar zor çıktığında hiçbir gereksiz larva açlıktan
yok olmaz; hepsi bol miktarda
yiyecek payına sahiptir; hepsi yaşar ve gelişir. Yiyecek bolluğu, annenin
savurgan doğurganlığını dengeler.

Bruchus ailesini kurmak için her zaman baklayı benimseseydi, bir baklaya yumurta verilmesinin coşkusunu anlayabilirdim; kolayca elde edilen zengin bir besin maddesi büyük bir yumurta grubunu çağrıştırır. Ancak bezelye durumu beni şaşırtıyor. Anne, çocuklarını bu tamamen yetersiz
sebzeyle açlığa terk etmenin hangi sapkınlığı? Bir bezelye sadece bir
kurtçuk için yeterliyken, neden her bezelyeye bu kadar çok kurtçuk düşüyor?

Hayatın genel bilançosunda işler böyle düzenlenmemiştir. Yumurtalık üzerinde belirli bir öngörü hakim gibi görünüyor, böylece ağız sayısı tüketilen
yiyeceklerin bolluğu veya kıtlığıyla orantılı oluyor. Aileleri için besin hazırlayan ve saklayan Scarabaeus, Sphex, Necrophorus ve diğer böceklerin hepsi dar bir şekilde sınırlı bir doğurganlığa sahiptir, çünkü yavrularının beslendiği dışkı topları, ölü veya felçli böcekler veya gömülü hayvan cesetleri yalnızca zahmetli çabalar pahasına sağlanır.

Buna karşılık, yumurtalarını kasap eti veya leş üzerine
bırakan sıradan mavi şişe, bunları devasa gruplar halinde bırakır. Cesedin temsil ettiği tükenmez zenginliklere güvenerek,
çocuklarını savurganca
harcar ve sayıyı hesaba katmaz. Diğer durumlarda, erzak, yeni doğan
çocukları binlerce ölümcül kazaya maruz bırakan cüretkar bir eşkıyalıkla elde edilir. Bu gibi durumlarda anne, abartılı bir yumurta akışıyla yıkım şansını dengeler.
En büyük tehlike koşulları altında başkalarının mallarını çalan Meloides'in durumu da böyledir, buna göre
muazzam bir doğurganlığa
sahiptirler.

Bruchus, ailesinin boyutunu sınırlamak zorunda olan çalışkanların yorgunluklarını da bilmez,
aşırı sayıda çocuk üretmek zorunda olan parazitin talihsizliklerini de. Acı verici
bir araştırma yapmadan, tamamen rahat bir şekilde, sadece en sevdiği bitkinin üzerinde güneş ışığında hareket ederek, her bir çocuğu için yeterli bir erzak sağlayabilir; bunu yapabilir, ancak bezelyenin kabuğunu aşırı dolduracak kadar aptaldır; yetersiz bir şekilde sağlanan, büyük çoğunluğun açlıktan
öleceği bir fidanlık. Bu beceriksizlik anlayamadığım bir şey: annelik içgüdüsünün alışılmış öngörüsüyle tamamen çelişiyor.

Bezelyenin Bruchus'un orijinal besin bitkisi olmadığına inanmaya meyilliyim. Orijinal bitki daha çok fasulye olmalı, bir tohumu yarım düzine veya daha fazla larvayı destekleyebiliyor.
Daha büyük kotiledonla yumurta sayısı ile mevcut tedarik arasındaki ağlayan orantısızlık ortadan kalkıyor.

Ayrıca fasulyenin bezelyeden daha eski bir tarihe ait olduğu şüphesizdir. Olağanüstü boyutu ve hoş tadı kesinlikle en uzak dönemlerden itibaren insanın dikkatini çekmiştir. Fasulye hazır bir lokmadır ve aç kabile için en büyük değere sahip olacaktır. İlkel insan, erken bir tarihte onu
çatı kulübesinin yanına ekerdi. Orta Asya'dan uzun aşamalarla gelen, vagonları tüylü öküzler tarafından çekilen ve ağaç gövdelerinden kesilmiş dairesel diskler üzerinde yuvarlanan ilk göçmenler, bakir topraklarımıza önce fasulyeyi, sonra bezelyeyi ve en sonunda kıtlığa karşı en iyi koruma olan tahılı
getirirdi. Bize sürülerin bakımını ve ilk metal aletin malzemesi olan bronzun kullanımını öğrettiler. Böylece medeniyetin şafağı Fransa'da
başladı. Bu kadim öğretmenler fasulyeyle birlikte, bugün bizimle tartışan böceği de istemeden bize mi getirdiler? Bu
şüpheli; Bruchidae'nin yerli olduğu anlaşılıyor. Her halükarda, onların çeşitli yerli bitkilerden, yabani sebzelerden
insanın iştahını hiç kabartmamış olanlardan haraç aldıklarını görüyorum. Özellikle muhteşem çiçek başları ve uzun, güzel baklalarıyla büyük orman fiğ bitkisinde (_Lathyrus latifolius_) bol miktarda bulunurlar. Tohumlar büyük değildir, bahçe bezelyesinden daha küçüktür; ancak değişmez bir şekilde kabuklarına kadar yenildiğinde her biri larvalarının ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir.

Sayılarını belirtmeden geçmemeliyiz. Tek bir baklada yirmiden fazla saydım, bezelyede ise bu sayı bilinmiyor, en verimli çeşitlerde bile. Sonuç olarak bu muhteşem fiğ, ailenin baklasına emanet ettiği şeyi fazla kayıp vermeden besleyebilmektedir.

Orman fiğ'inin eksik olduğu yerde, Bruchus yine de, benzer lezzete sahip ancak tüm kurtçukları besleyemeyen başka bir sebzeye alışılmış yumurta cömertliğini bağışlar: örneğin, gezgin fiğ (_Vicia peregrina_) veya ekili fiğ (_Vicia
sativa_). Yumurta sayısı, yetersiz baklalarda bile yüksek kalır,
çünkü orijinal besin bitkisi, hem çokluk hem de tohumların boyutu açısından bol miktarda besin sağlar. Bruchus gerçekten bir
yabancıysa, fasulyeyi orijinal besin bitkisi olarak kabul edelim;
yerliyse, büyük fiğ.

Uzak geçmişte bir ara bezelyeyi aldık, onu ilk olarak fasulyeyi zaten besleyen
tarih öncesi sebze bahçesinde yetiştirdik. Bakladan daha iyi bir diyet maddesi bulundu, ki bugün, bu kadar iyi hizmetten sonra, nispeten ihmal ediliyor. Böcek, insanla aynı fikirdeydi ve fasulyeyi ve fiğ'i tamamen unutmadan, kabilesinin büyük bir kısmını, yüzyıllardan yüzyıla daha yaygın olarak yetiştirilen bezelye üzerine kurdu. Bugün bezelyelerimizi paylaşmak zorundayız: Bruchidae ihtiyaç duyduklarını alıyor ve kalıntılarını bize bahşediyor. Bahçe ürünlerimizin bolluğunun ve kalitesinin ürünü olan böceğin bu refahı, başka bir bakış açısından, çöküşe eşdeğerdir. Böcek için olduğu gibi, bizim için de, yiyecek ve içecek konularındaki ilerleme her zaman yararlı değildir. Irk, tutumlu kalırsa daha çok kazançlı çıkar. Bruchus, fasulye ve fiğ üzerinde, bebek ölüm oranının düşük olduğu koloniler kurdu. Herkese yer vardı. Bezelye asmasında, meyveleri lezzetli olsa da,
yavrularının büyük kısmı açlıktan ölür. Rasyonlar azdır ve aç ağızlar çoktur.

Bu sorun üzerinde daha fazla durmayacağız. Kardeşlerinin ölümüyle bezelyenin
tek kiracısı haline gelen
kurtçuğu gözlemleyelim. Onların ölümünde hiçbir rolü olmamıştır; şans ona destek olmuştur,
hepsi bu. Bezelyenin ortasında, zengin bir yalnızlıkta,
kurtçuğun görevini; tek yeme görevini yerine getirir.
Onu çevreleyen duvarları kemirir,
her zaman tamamen şişman vücuduyla dolu olan yuvasını genişletir. İyi şekillidir, şişmandır ve sağlıkla parlar.
Eğer onu rahatsız edersem,
odasında nazikçe döner ve başını sallar. Bu,
benim ısrarlarımdan şikayet etme şeklidir. Onu rahat bırakalım.

Konumundan o kadar büyük ve hızlı bir şekilde yararlanır ki,
köpek günleri geldiğinde yaklaşan kurtuluşuna çoktan hazırlanıyordur. Yetişkin, artık tamamen sertleşmiş olan bezelyeden kendine bir çıkış yolu açmak için yeterince donanımlı değildir.
Larva bu gelecekteki çaresizliği bilir ve mükemmel bir sanatla
serbest kalmasını sağlar. Güçlü çeneleriyle, tam yuvarlak, son derece temiz kesilmiş kenarları olan bir çıkış kanalı açar. En yetenekli
fildişi oymacısı bile bundan daha iyisini yapamaz.

Çıkış kapısını önceden hazırlamak yeterli değildir; kurtçuk ayrıca
nimfozun hassas süreçleri için gerekli olan dinginliği de sağlamalıdır. Bir davetsiz misafir açık kapıdan girebilir ve çaresiz
nimfe zarar verebilir. Bu nedenle bu geçit kapalı kalmalıdır. Ama nasıl?

Kurtçuk çıkış geçidini açarken, bir kırıntı bırakmadan unlu maddeyi
tüketir. Bezelyenin kabuğuna gelince
kısa kalır. Yarı saydam olan bu zar, metamorfoz odasının kapısıdır, onu dış yaratıkların kötü niyetlerine karşı korur. Ayrıca yetişkinin çıkış anında karşılaşacağı tek engeldir. Açmanın zorluğunu azaltmak için kurtçuk, en az dirençli bir çizgi oluşturmak için, tüm çevre boyunca derinin iç tarafını kemirme önlemini alır. Mükemmel
böcek, dairesel kapıyı kaldırıp bir kutunun kapağı gibi
düşürmek için sadece omzunu kaldırmalı ve başıyla birkaç
vuruş yapmalıdır. Çıkış yolu, bezelyenin saydam kabuğundan, iç mekanın belirsizliğiyle
karartılmış büyük dairesel bir nokta olarak görünür.
Arkasından geçen şey görünmezdir, bir tür
gri cam pencerenin arkasında saklıdır.

Güzel bir icat, bu küçük kapalı pencere, istilacıya karşı bu barikat, keşişin dünyaya girme zamanı geldiğinde bir itmeyle
kaldırılan bu tuzak kapı. Bunu Bruchus'a mı borçluyuz?
Dahici böcek bu girişimi tasarladı mı? Bir plan düşündü mü ve kendi tasarladığı bir şemayı mı geliştirdi? Bu, bir böceğin beyni için küçük bir
zafer olmazdı. Bir sonuca varmadan önce
bir deney yapalım.

Bazı işgal edilmiş bezelyeleri kabuklarından arındırıyorum ve onları anormal bir hızla kurutuyorum, cam test tüplerine yerleştiriyorum. Kurtçuklar
sağlam bezelyelerde olduğu gibi
de gelişir. Uygun zamanda çıkış için hazırlıklar yapılır.

Kurtçuk kendi ilhamıyla hareket ederse, delme işlemini doğrudan uzatmayı bırakırsa, zaman zaman dinlenen dış kaplamanın yeterince
ince olduğunu fark ederse, mevcut testin
koşulları altında ne yapacaktır? Kendini yüzeyden gerekli mesafede hissettiğinde delmeyi bırakacaktır; çıplak bezelyenin dış katmanına saygı duyacaktır ve böylece vazgeçilmez koruyucu perdeyi elde edecektir.

Böyle bir şey olmaz. Her durumda geçit tamamen
kazılır; giriş, bezelyenin kabuğu yerindeymiş gibi büyük ve dikkatlice
işlenmiş şekilde sonuna kadar açıktır. Güvenlik
nedenleri olağan çalışma yöntemini değiştirmede başarısız olmuştur. Bu açık barınağın düşmana karşı hiçbir savunması yoktur; ama kurtçuk bu konuda hiçbir
endişe göstermez.

Bezelye sağlamken kabuğuna doğru ilerlediğinde ve sonra aniden durduğunda dış düşmanı da düşünmez. Aniden durur çünkü
besinsiz kabuk onun
tadına uygun değildir. Biz kendimiz
bezelye pudingi karmaşasından parşömen benzeri kabukları çıkarırız, çünkü mutfak açısından
çok fazla atık maddedirler. Bruchus larvası,
bizim gibi, bezelyenin kabuğundan hoşlanmaz. Sadece yenmez bir madde tarafından engellendiği için
boynuzsu kaplamada aniden durur.
Bu iğrenmeden küçük bir mucize doğar; ama böceğin mantık duygusu yoktur; olguların üstün mantığına pasif bir şekilde itaat eder.
İçgüdüsüne itaat eder, tıpkı atom taburlarını mükemmel bir düzende bir araya getirdiğinde bir kristal gibi, yaptığının farkında değildir.

Er ya da geç Ağustos ayında her meskun bezelyenin üzerinde gölgeli bir dairenin
oluştuğunu görürüz; ama her tohumda sadece bir tane. Bu gölge halkaları
çıkış kapılarını işaretler. Çoğu Eylül ayında açılır. Kapak,
sanki bir zımba ile kesilmiş gibi, temiz bir şekilde ayrılır ve
yere düşer, deliği serbest bırakır. Bruchus, taze giyinmiş olarak,
son haliyle
çıkar.

Hava çok güzel. Yaz yağmurlarıyla uyanan çiçekler bol miktardadır; ve böcekler onları güzel sonbahar havasında ziyaret eder. Sonra,
soğuk bastırdığında, uygun
herhangi bir inzivaya çekilirler. Diğerleri, hala çok sayıda olmalarına rağmen, yerel tohumu terk etmekte daha az acelecidirler. Tüm kış boyunca, dokunmamaya dikkat ettikleri
kapı arkasında korunaklı bir şekilde içeride kalırlar.
Hücrenin kapısı, sıcak günler geri dönene kadar menteşelerinden açılmayacak veya daha doğrusu, en az dirençli çizgide eğilmeyecektir. Sonra geç gelenler barınaklarını terk edip daha sabırsız olanlara katılacaklar ve
ikisi de bezelye asmaları çiçek açtığında işe hazır olacaklar.

İçgüdülerin tükenmez çeşitliliğine genel bir bakış açısıyla bakmak, gözlemci için
entomoloji dünyasının en büyük çekiciliğidir;
çünkü hiçbir yerde yaşam süreçlerinin düzenlendiği harikulade yola dair daha net bir görüş elde edemeyiz. Bu şekilde düşünülen böcek bilimi, biliyorum, herkesin zevkine göre değil; böceklerin işlerine ve alışkanlıklarına dalmış basit yaratık düşük itibar görüyor. Korkunç bir faydacı için, böcekten korunan bir ölçek bezelye, hemen bir fayda sağlamayan bir gözlem cildinden daha önemlidir.

Yine de, ey ​​inançsız adam, sana bugün işe yaramayan şeyin yarın işe yaramayacağını kim söyledi? Böceklerin veya hayvanların geleneklerini öğrenirsek, mallarımızı nasıl koruyacağımızı daha iyi anlayacağız. Tarafsız bilgiyi küçümsemeyin, yoksa o güne pişman olabilirsiniz. İnsanlığın bugün dünden daha iyi, yarın da bugünden daha iyi işler başarması ve başarmaya devam etmesi, ister hemen uygulanabilir olsun ister olmasın, fikirlerin birikimiyledir. Eğer biz, böcekle tartıştığımız bezelye ve fasulyeyle yaşıyorsak, aynı zamanda bilgiyle de yaşıyoruz, ilerlemenin ekmeğinin karıştırıldığı ve mayalandığı o kudretli yoğurma teknesi. Bilgi birkaç fasulyeye fazlasıyla değer.

Bilgi bize şunu söyler: "Tohumcu, böcekle savaşma masrafına girmek zorunda değildir. Bezelyeler ambara ulaştığında, zarar çoktan verilmiştir; onarılamazdır, ancak bulaşabilir değildir. Dokunulmamış bezelyelerin, karışım ne kadar uzun süre kalırsa kalsın, saldırıya uğrayanların komşuluğundan korkacak hiçbir şeyleri yoktur. İkincisinden, zamanları geldiğinde böcekler çıkacaktır; eğer kaçmak mümkünse ambardan uçup gideceklerdir; eğer mümkün değilse, sağlam bezelyelere hiçbir şekilde saldırmadan yok olacaklardır. Ambardaki kurutulmuş bezelyelerin üzerinde veya içinde hiçbir zaman yumurta veya yeni nesil görülmeyecektir; orada yetişkin böcek daha fazla zarar veremez." Bruchus, ambarların yerleşik bir sakini değildir: açık havaya, güneşe, tarlaların özgürlüğüne ihtiyaç duyar. Her şeyde tutumludur, sebzenin sert dokularını kesinlikle küçümser; minik ağzı
çiçeklerin üzerinde keyifle tüketilen birkaç ballı lokmayla yetinir. Öte yandan
larvalar, baklada büyüyen yeşil bezelyenin yumuşak dokularına ihtiyaç duyar. Bu sebeplerden dolayı ambar, yağmacıdan nihai bir
çoğalma bilmez.

Kötülüğün kökeni mutfak bahçesindedir. Orada,
Bruchus'un kötülüklerini gözetlemeliyiz, eğer bir böcekle savaşmaya gelince neredeyse her zaman silahsız olmamız
gerçeği olmasaydı. Sayısı, küçük boyutu ve
kurnazlığı nedeniyle yok edilemez olan bu küçük yaratık, insanın öfkesine güler.
Bahçıvan ona lanet okur, ancak böcek rahatsız olmaz: o, haraç toplama
ticaretine sarsılmaz bir şekilde devam eder. Neyse ki, bizden daha sabırlı ve daha açık görüşlü yardımcılarımız var.

Ağustos ayının ilk haftasında, olgun Bruchus ortaya çıkmaya başladığında, bezelyelerimizin koruyucusu olan küçük bir Kalkidiyen fark ediyorum. Yetiştirme kafeslerimde, böcek larvalarının istila ettiği bezelyelerden bol miktarda gözlerimin önünden çıkıyor. Dişinin kırmızımsı bir başı ve
göğsü var; karnı siyah, uzun bir augur benzeri oviscapt ile. Biraz daha küçük olan erkek ise siyah. Her iki cinsiyetin de kırmızımsı pençeleri ve
iplik benzeri antenleri var.

Bezelyeden kaçmak için böcek avcısı, böcek larvalarının gelecekteki kurtuluşu için hazırladığı dairesel tuzak kapısının ortasında bir
açıklık yapar. Öldürülen,
katilin yolunu hazırlamıştır. Bu ayrıntıdan sonra geri kalanı kehanet edilebilir.

Metamorfozun ön hazırlıkları tamamlandığında, kaçış
geçidi delinip yüzeysel
zar kapağıyla donatıldığında, dişi Kalkidiyen yoğun bir ruh haliyle gelir. Hala asmada ve baklalarının içinde olan
bezelyeleri inceler; onları
antenleriyle dinler; genel zarfın altında gizlenmiş,
bezelyelerin epidermik örtüsündeki zayıf noktaları keşfeder. Sonra, oviscaptını uygulayarak, baklanın yan tarafından iter ve dairesel
kapağı deler. Bezelyenin merkezine ne kadar geri çekilirse çekilsin, larva veya nimf olsun, Bruchus'a uzun
yumurta kanalıyla ulaşılır. Yumuşak etinde bir yumurta alır ve iş biter. Artık uykulu bir kurtçuk veya çaresiz bir pupa olduğundan, savunma olasılığı olmadan, embriyo böceği sadece deri kalana kadar
yenir. Bu hevesli yok edicinin çoğalmasına istediğimiz gibi yardım edemememiz ne yazık! Ne yazık! Yardımcılarımız bizi bir kısır döngüye
soktular, çünkü eğer çok sayıda Kalkidiyen'in yardımını almak isteseydik, ilk etapta çok sayıda Bruchidae yetiştirmek zorunda kalırdık.

BÖLÜM XIX

BİR İSTİLACI.--FARİKO BİTKİSİ

Dünyada tanrıların en büyük hediyesi olan bir sebze varsa, o da fasulyedir. Tüm erdemlere sahiptir: dil üzerinde yumuşak bir macun oluşturur; son derece lezzetli, bol, ucuz ve oldukça besleyicidir. Kanlı ve iğrenç olmadan kasabın tezgahına yayılan dehşetlere eşdeğer olan bir sebze etidir. Hizmetlerini daha da vurgulamak için, Provence deyimi ona _gounflo-gus_ der - yoksulların dolgusu.

Kutsanmış Fasulye, zavallıların tesellicisi, hayatın çılgın piyangosunda düşük bir sayı çeken işçiyi, dürüst, becerikli işçiyi gerçekten de iyi dolduruyorsun. Nazik Fasulye, üç damla yağ ve bir tutam sirke ile gençliğimin en sevdiğim yemeğiydin; ve hatta şimdi, günlerimin akşamında, mütevazı porringer'ıma hoş geldin.
Sonuna kadar arkadaş olacağız.

Bugün senin erdemlerini söylemek niyetinde değilim; Sadece merak ettiğim için size bir soru sormak istiyorum: Kökeniniz hangi ülke? Bakla ve bezelye ile Orta Asya'dan mı geldiniz? Kültürün ilk öncülerinin bahçelerinden bize getirdiği tohum koleksiyonunun bir parçası mısınız? Antik çağda tanınıyor muydunuz?

Burada tarafsız ve bilgili bir tanık olan böcek cevaplıyor: "Hayır;
ülkemizde antik çağ fasulye ile tanışmamıştı. Değerli sebze, bakla ile aynı yoldan buraya geldi. Yabancıdır ve Avrupa'ya nispeten yakın zamanda girmiştir."

Böceğin cevabı, son derece makul argümanlarla desteklendiği için ciddi bir incelemeyi hak ediyor. İşte gerçekler. Yıllarca
tarımsal konulara dikkat ettim, fasulyeye hiçbir böcek tarafından saldırıldığını görmedim; hatta baklagil tohumlarının lisanslı soyguncuları olan Bruchidae tarafından bile.

Bu noktada köylü komşularıma sorular sordum. Onlar, ekinleriyle ilgili her şeyde
son derece dikkatli adamlardır. Mallarını çalmak, hemen keşfedilen iğrenç bir suçtur. Dahası, tencereye konulacak tüm fasulyeleri tek tek inceleyen ev hanımı, kaçınılmaz olarak suçluyu bulurdu.

Konuştuğum herkes, böcekler hakkındaki bilgime olan inançsızlıklarını okuduğum bir gülümsemeyle sorularıma cevap verdi. "Efendim," dediler,
"fasulyede asla kurtçuk olmadığını bilmelisiniz. Bu, böcekler tarafından saygı duyulan
kutsanmış bir sebzedir. Bezelye, bakla, fiğ ve nohutun hepsinde zararlı böcek vardır; ancak fasulye, _lou
gounflo-gus_, asla. Zavallı halkımız olarak, eğer _Courcoussoun_ bizi ondan çalarsa ne yapmalıyız?"

Gerçek şu ki, böcekler fasulyeyi hor görür; çok ilginç bir hoşnutsuzluk
aynı aileden diğer sebzelerin ne kadar çalışkan bir şekilde
saldırıldığını düşünürsek. Hepsi, hatta dilenci mercimek bile, hevesle sömürülür;
fasulye ise hem boyutu hem de tadı açısından çok cazip olmasına rağmen
el değmeden kalır. Anlaşılmazdır. Mükemmelden
önemsize ve
önemsizden mükemmele tereddütsüz geçen Bruchus neden bu özellikle lezzetli tohumu küçümsesin?
Orman fiğini bezelye için, bezelyeyi de bakla için bırakır,
küçükten de büyükten de memnundur, ancak
fasulyenin cazibesi onu
önemsiz bırakır. Neden?

Görünüşe göre fasulye onun için bilinmez. Diğer baklagiller, ister yerli ister Doğu kökenli olsun, yüzyıllardır ona aşinadır; erdemlerini yıl be yıl test eder ve geçmişin derslerine güvenerek geleceğe yönelik öngörüsünü eski geleneklere dayandırır. Fasulye, henüz değerlerini öğrenmediği yeni gelen biri olarak kaçınılır.

Böcek, fasulyenin bizde yakın tarihli olduğunu kesin bir şekilde bildirir. Bize uzak bir ülkeden gelmiştir: ve kesinlikle Yeni Dünya'dan. Her yenilebilir sebze tüketicilerini çeker. Eski Dünya'da ortaya çıkmış olsaydı fasulyenin lisanslı tüketicileri olurdu, tıpkı bezelye, mercimek ve bakla gibi. En küçük baklagil tohumu, bir iğne başından biraz daha büyük olsa bile, kendi böceğini besler; onu sabırla kemiren ve bir yuva kazan bir cüce; ama
tombul, lezzetli fasulye kurtulmuştur.

Bu şaşırtıcı bağışıklığın tek bir açıklaması olabilir: patates
ve mısır bitkisi gibi, fasulye de Yeni Dünya'nın bir armağanıdır.
Avrupa'ya, onu kendi ülkesinde sömüren
böceklerin eşliğinde olmadan
gelmiştir; bizim tarlalarımızda, onu bilmedikleri için
hor gören başka bir böcek dünyası bulmuştur. Benzer şekilde
patates ve mısır başakları, Amerikalı tüketicileri yanlışlıkla onlarla birlikte ithal edilmediği sürece Fransa'da dokunulmamıştır.

Böceklerin hükmü, antik klasiklerin olumsuz tanıklığıyla doğrulanmıştır; fasulye Yunan veya
Romalı köylünün sofrasında asla görünmez. Virgil'in ikinci Eclogue'unda Thestylis, hasatçıların
yemeğini hazırlar:--

Thestylis et rapido fessis messoribus aestu
Allia serpyllumque herbas contundit olentes.

Bu karışım, Provence damak tadına uygun _aioli_'nin eşdeğeridir. Şiirde kulağa hoş gelir ama çok da önemli değildir.
Böyle bir durumda, erkekler o temel yemeği, doğranmış soğanla
baharatlanmış kırmızı fasulye tabağını ararlardı. Hepsi zamanında; bu en azından mideyi
beslerdi. Böylece açık havada dinlenmiş,
cigales şarkısını dinleyen biçerdöver çetesi öğlen dinlenmelerini yapar ve
demetlerin gölgesinde yemeklerini yavaşça sindirirdi. Klasik kız kardeşinden pek de farklı olmayan modern Thestylis'imiz,
büyük iştahların ekonomik kaynağı olan _gounflo-gus_'u unutmamaya özen gösterirdi. Geçmişteki Thestylis bunu
sağlamayı düşünmemişti çünkü bilmiyordu.

Aynı yazar bize Tityrus'un, Octavius'un askerleri tarafından mülkünden kovulan ve keçi sürüsünün ardından aksayarak yürüyen arkadaşı Meliboeus'a bir gecelik misafirperverlik teklif ettiğini gösterir. Tityrus, kestane, peynir ve meyve yiyeceğiz der. Tarih, Meliboeus'un kendisini baştan çıkarmaya izin verip vermediğini söylemez. Yazık; çünkü
tutumlu yemek sırasında daha açık bir şekilde,
antik dünyanın çobanlarının fasulyeyle tanışmadıklarını öğrenebilirdik.

Ovidius, Philemon ve Baucis'in mütevazı kulübelerinde tanrıları habersizce misafir olarak nasıl karşıladıklarını keyifli bir pasajda anlatır.

Bir bacağın altına bir çömlek parçasıyla düzleştirilmiş üç ayaklı masada, lahana çorbası, paslı pastırma, sıcak cürufta bir dakika haşlanmış yumurta,
tuzlu suda turşulanmış kızılcık meyveleri, bal ve meyveler servis ettiler. Bu kırsal bollukta bir yemek eksikti;
Köyümüzün Baucis'lerinin asla unutamayacağı temel bir yemek. Pastırma çorbasından sonra zorunlu fasulye tabağı gelirdi.
Bu kadar ayrıntıya düşkün olan Ovidius, neden bu duruma bu kadar uygun bir
yemekten bahsetmeyi ihmal etti? Cevap öncekiyle aynıdır: Çünkü
bunu bilmiyordu.

Antik çağların kırsal beslenmesiyle ilgili okumalarımın bana öğrettiği her şeyi boşuna özetledim; fasulyeden hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum. Bağdaki işçi ve hasatçının
lüpinleri, baklaları, bezelyeleri ve mercimekleri vardır ama fasulyelerin fasulyesi olan fasulyeyi asla yemezler. Fasulyenin başka bir ünü daha vardır. Gaz yapıcıdır; deyiş yerindeyse yersiniz ve sonra yürüyüşe çıkarsınız. Halkın sevdiği kaba nezaketlere uygundur; özellikle de bunlar bir Aristophanes veya Plautus'un utanmaz dehası tarafından formüle edildiğinde. Ses çıkaran fasulyeye basit bir göndermede ne büyük bir neşe, Atinalı denizcilerin veya Romalı hamalların gırtlaklarından ne kahkahalar! İki efendi, bizimkinden daha az çekingen bir dilin sınırsız neşesi içinde, fasulyenin erdemlerinden hiç bahsettiler mi? Hayır; trompet sesli sebze hakkında kesinlikle sessizler. Fasulyenin adı üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Yabancı bir sese sahip, bizim dilimizle hiçbir ilgisi yok. Yerli ses kombinasyonlarımıza benzememesi nedeniyle, Batı Hint Adaları'nı veya Güney Amerika'yı, _caoutchouc_ ve _cacao_ gibi, akla getiriyor. Kelime aslında Amerikan yerlilerinden mi geliyor? Sebzeyle birlikte, anavatanında bilinen adını mı aldık?
Belki de; ama nasıl bileceğiz? Haricot, muhteşem haricot, bize ilginç bir filolojik
sorun

çıkarttınız.

Fransızcada _faseole_ veya _flageolet_ olarak da bilinir. Provenceliler buna _faiou_ ve _faviou_ der; Katalanlar _fayol_; İspanyollar _faseolo_; Portekizliler _feyao_; İtalyanlar _fagiuolo_. İşte buradayım
bildik bir zeminde: Latin ailesinin dilleri, kaçınılmaz değişikliklerle
antik kelime _faseolus_'u korumuştur.

Şimdi, sözlüğüme bakarsam şunu buluyorum: _faselus_, _faseolus_,
_phaseolus_, haricot. Bilgili sözlükbilimci, şunu belirtmeme izin verin
çeviriniz yanlış: _faselus_, _faseolus_ haricot anlamına gelemez. Tartışmasız kanıt Georgics'tedir, burada Virgil bize _faselus_'u hangi mevsimde ekmemiz gerektiğini söyler. Şöyle der:--

Si vero viciamque seres vilemque faselum ...
Haud obscura cadens mittet tibi signa Bootes;
Incipe, et ad medias sementem extende pruinas.

Tarımsal tüm konulara hayranlıkla aşina olan şairin öğretisinden daha açık bir şey yoktur; _faselus_ ekimi, Bootes takımyıldızı güneşin batışıyla, yani Ekim ayında kaybolduğunda başlatılmalıdır; ve kış ortasına kadar devam ettirilecek.

Bu koşullar fasulyeyi yarış dışı bıraktı: hassas bir bitkidir ve en hafif
donu bile asla atlatamaz. Kış, İtalyan göklerinde bile onun için ölümcül olurdu.

Kökenleri olan
ülke nedeniyle soğuğa daha dirençli olan bezelye, bakla ve fiğ ve diğer baklagiller sonbahar ekiminden korkmazlar
ve iklim oldukça ılıman olduğu sürece kış boyunca gelişirler.

Peki Georgics'in _faselus_'u neyi temsil ediyor, o sorunlu sebze ki adını Latin dillerinde fasulyeye aktarmıştır? Şairin nitelendirmede küçümseyici sıfat _vilis_ kullandığını hatırlayarak, onu Provence köylüsünün
ekilmiş fiğ, büyük kare bezelye, az değer verilen _jaisso_'su olarak görmeye kuvvetle meyilliyim.

Fasulye sorunu, böcek dünyasının tanıklığıyla neredeyse açıklığa kavuşmuş bir şekilde duruyordu, beklenmedik bir tanık bana bilmecenin son kelimesini söyledi. Bir kez daha bir şair ve ünlü bir şair, M. Jose-Maria de Heredia, doğa bilimcinin yardımına geldi. Yaptığı hizmetten şüphelenmeden, bir arkadaşım, köy okul müdürü, bana bir dergi[9] ödünç verdi ve bu dergide, usta sone yazarı ile kendi eserlerinden hangisini tercih ettiğini merak eden bir kadın gazeteci arasındaki şu konuşmayı okudum.

"Ne söylememi istersin?" dedi şair.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, hangi soneyi tercih ettiğimi bilmiyorum; hepsi için korkunç çabalar sarf ettim.... Peki ya sen hangisini tercih edersin?"

"Sevgili efendim, her biri
güzelliğinde mükemmelken, bu kadar çok mücevher arasından nasıl seçim yapabilirim? Şaşkın gözlerimin önünde
inciler, zümrütler ve yakutlar parıldıyorsun: Zümrüdü inciye tercih etmeye nasıl karar verebilirim? Tüm kolyeye duyduğum hayranlıkla dolup taşıyorum."

"Bana gelince, tüm sonelerimden daha fazla gurur duyduğum ve şiirlerimden çok daha fazla itibarımı kazanan bir şey var."

Gözlerimi kocaman açtım, "Bu ne?" diye sordum. Üstat bana
yaramazca baktı; sonra, genç yüzünü
ateşleyen o güzel ışıkla, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, haricot kelimesinin etimolojisini keşfetmem!"

Öyle şaşırmıştım ki gülmeyi unuttum.

"Bunu size söylerken çok ciddiyim."

"Sevgili üstadım, derin bilginliğinizle ilgili ününüzü biliyorum:
ama bu nedenle, haricot kelimesinin etimolojisini keşfetmenizle
ünlendiğinizi hayal edin--bunu asla beklemezdim!
Bu keşfi nasıl yaptığınızı bana söyler misiniz?"

"İsteyerek. Şimdi bakın: Hernandez'in 17. yüzyıldan kalma o güzel doğa tarihi eserini
incelerken fasulyeyle ilgili bazı bilgiler buldum: _De Historia plantarum novi orbis_. Fasulye kelimesi Fransa'da 17. yüzyıla kadar bilinmiyordu: insanlar
_feve_ veya _phaseol_ kelimelerini kullanıyorlardı: Meksika'da _ayacot_. Fetihten önce Meksika'da otuz tür fasulye
yetiştiriliyordu. Bunlar hala
_ayacot_ olarak biliniyor, özellikle siyah veya mor benekli kırmızı fasulye. Bir gün Gaston Paris'in evinde ünlü bir bilginle tanıştım. Adımı duyunca yanıma koştu ve fasulye kelimesinin etimolojisini
ben mi keşfettim diye sordu. Şiirler yazdığım ve _Trophees_'i yayınladığım gerçeğinden tamamen habersizdi."--

Ünlü sonelerinin mücevherlerini bir sebzenin isimlendirilmesinden sonra ikinci sırada saymak çok hoş bir heves! Ben de
onun _ayacot_'undan çok memnundum. Bu tuhaf kelimenin Amerikan Yerlisi kökenli olduğundan şüphelenmek ne kadar da haklıymış! Böcek, kendi tarzında, değerli fasulyenin bize Yeni Dünya'dan geldiğine tanıklık etmekte ne kadar da haklıymış! Hala orijinal adını -ya da buna yeterince benzeyen bir şeyi- korurken, Montezuma fasulyesi, Aztek _ayacot_, Meksika'dan Avrupa'nın mutfak bahçelerine göç etti.

Ancak lisanslı tüketicisinin eşliğinde olmadan bize ulaştı; çünkü
ana vatanında besleyici dokularına vergi koyan bir böcek kesinlikle olmalı. Yerli fasulye yiyicilerimiz
yabancıyı yanlış anladılar; onlar henüz onunla tanışmak veya
değerlerini takdir etmek için zamanları vardı; şüphe uyandıran

ayacot'a dokunmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Günümüze kadar
Meksika fasulyesi dokunulmadan kaldı: diğer baklagil tohumlarımızın aksine,
hepsi de böcek tarafından hevesle sömürülmektedir.

Bu durum uzun süre devam edemezdi. Kendi tarlalarımızda
fasulye amatör böceği yoksa Yeni Dünya bunu yeterince iyi bilir.

Ticari değişim yoluyla, er ya da geç kurtlu
bir çuval fasulye onu Avrupa'ya getirecektir. İstila kaçınılmazdır.

Şu anda önümde bulunan belgelere göre, aslında çoktan gerçekleşmiştir. Üç veya dört yıl önce, Bouches-du-Rhone'daki Maillane'den kendi mahallemde boşuna aradığım şeyi aldım,
birçok çiftçi ve ev hanımına soru sormama ve sorularımla onları
şaşırtmama rağmen. Fasulyenin zararlısını hiç kimse görmemişti; hiç kimse
duymamıştı. Soruşturmalarımı bilen arkadaşlar, dediğim gibi, Maillane'den bana doğa bilimcimin merakını büyük ölçüde tatmin eden bilgiler gönderdiler. Buna, tamamen ve aşırı derecede bozulmuş bir miktar fasulye de eşlik ediyordu; her fasulye
deliklerle
dolmuş, bir tür süngere dönüşmüştü. Bunların içinde, küçük boyutlarıyla mercimek böceğini,
_Bruchus lenti_, anımsatan sayısız böcek
kaynıyordu.

Gönderenler bana Maillane'de yaşanan kayıptan bahsettiler. Dediklerine göre, iğrenç
küçük yaratık, hasadın büyük kısmını mahvetmişti. Daha önce hiç görülmemiş gerçek bir bela fasulyelerin başına gelmişti ve ev hanımına tencereye koymak için ancak bir avuç kadar bırakmıştı.
Bu yaratığın alışkanlıkları ve işe gidiş şekli hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bunları deney yoluyla
keşfetmem gerekiyordu.

Çabuk, o zaman deneyelim! Koşullar bana uygun. Haziran ayının ortasındayız ve bahçemde erken yetişen bir fasulye yatağı var;
mutfakta kullanılmak üzere ekilmiş siyah Belçika fasulyeleri. Bu lezzetli sebzeyi feda etmem gerektiğinden, korkunç yok ediciyi
yeşillik kütlesinin üzerine salalım. Bitkinin gelişimi, _Bruchus pisi_'nin bana daha önce öğrettiklerine göre, gereken aşamada; çiçekler bol ve baklalar da eşit; hala
yeşil ve her boyutta.

Bir tabağa iki veya üç avuç dolusu istila edilmiş fasulye koyuyorum ve
kalabalık yığınını fasulye yatağımın kenarına, tam güneş ışığına bırakıyorum. Ne olacağını hayal edebiliyorum. Zaten serbest olan böcekler ve güneş ışığının uyarısıyla hemen serbest kalacak olanlar ortaya çıkacak ve kanatlarını çırpacaklar. Ana fasulyeyi yakınlarda bulup asmalara el koyacaklar. Baklaları ve çiçekleri keşfettiklerini ve çok geçmeden yumurtalarını
bıraktıklarını göreceğim. Bezelye böceği de benzer koşullar altında böyle davranırdı.

Ama hayır: şaşkınlığıma ve kafamın karışmasına rağmen, işler öngördüğüm gibi gitmiyor. Böcekler birkaç dakika boyunca güneş ışığında koşuşturuyor,
uçuş mekanizmasını kolaylaştırmak için kanat kapaklarını açıp kapatıyorlar;
sonra birer birer uçup gidiyorlar, aydınlık havada yükseliyorlar; görüş açısından giderek küçülüyorlar ve hızla gözden kayboluyorlar.
Azimli ilgim en ufak bir başarıya ulaşmadı;
böceklerden hiçbiri fasulyelerime konmadı.

Özgürlüğün sevincini tattığımda geri dönecekler mi - bu gece,
yarın ya da daha sonra? Hayır, geri dönmeyecekler. Tüm o hafta boyunca, uygun
saatlerde, fasulye sıralarını tek tek bakla bakla, çiçek çiçek inceledim; ama hiçbir zaman bir Bruchus görmedim, hatta bir yumurta bile. Yine de mevsim
uygun, çünkü tam şu anda kavanozlarımda hapsedilmiş anneler
kuru fasulyelerin üzerine bol miktarda yumurta bırakıyorlar.

Gelecek mevsimde tekrar deneyeceğim. Emrimde, geç fasulye, kırmızı fasulye ektiğim iki yatak daha var; kısmen ev halkının kullanımı için, ama esas olarak
böceklerin yararına. Uygun sıralara yerleştirildiğinde, iki ürün hazır olacak, biri Ağustos'ta, diğeri Eylül'de veya daha sonra.

Kırmızı fasulyeyle, siyah fasulyeyle daha önce denediğim deneyi tekrarlıyorum. Birkaç kez, uygun havalarda, kabilenin genel merkezi olan cam kavanozlarımdan çok sayıda böcek salıyorum. Her seferinde sonuç açıkça olumsuz. Sezon boyunca, her iki ürün de tükenene kadar, aramamı neredeyse her gün tekrarlıyorum; ancak tek bir bakla istilasına uğramış, hatta yaprak veya çiçekte tüneyen tek bir böcek bile bulamıyorum.

Kesinlikle incelemede bir hata yok. Ev halkı, kendim için ayırdığım belirli fasulye sıralarına saygı duymaları konusunda uyarıldı. Ayrıca toplanan tüm baklalarda yumurta olup olmadığına dikkat etmeleri istendi. Ben, kendi bahçemden veya komşu bahçelerden gelen tüm fasulyeleri, kabukları soyulmak üzere ev hanımına vermeden önce bir büyüteçle inceliyorum. Tüm uğraşlarım boşa gidiyor: Görünürde tek bir yumurta yok.

Açık havada yaptığım bu deneylere cam altında yaptığım diğerlerini de ekliyorum. Bazı uzun, dar şişelere, saplarından sarkan taze fasulye baklaları koyuyorum; bazıları yeşil, diğerleri koyu kırmızı benekli ve olgunlaşmaya yakın
tohumlar içeriyor. Her şişeye sonunda bir
böcek popülasyonu veriliyor. Bu sefer biraz yumurta elde ediyorum, ancak daha fazla ilerlemiyorum;
bunlar şişelerin yanlarına bırakılıyor, ancak baklaların üzerine değil.
Yine de yumurtadan çıkıyorlar. Birkaç gün boyunca kurtçukların etrafta dolaştığını, baklaları ve bardağı eşit bir şevkle keşfettiğini görüyorum. Sonunda bir tanesi
ve hepsi verilen yiyeceğe dokunmadan yok oluyor.

Bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç açıktır: genç ve
yumuşak fasulye uygun bir diyet değildir. _Bruchus pisi_'nin aksine,
fasulye böceğinin dişisi, yaş ve kuruma nedeniyle
sertleşmemiş fasulyelere ailesini emanet etmeyi reddediyor;
fasulye tarlama yerleşmeyi reddediyor çünkü ihtiyaç duyduğu yiyecek orada bulunmuyordu.
Neye
ihtiyaç duyuyor? Açıkça olgun, kuru, sert fasulyeye, küçük bir çakıl taşının sesiyle
yere düşüyor. Onu tatmin etmek için acele ediyorum.
Şişelere güneşe maruz kalarak
tamamen kurumuş, çok olgun, azgın baklalar koyuyorum. Bu sefer aile refaha kavuşur, kurtçuklar
kuru kabuğu deler, fasulyelere ulaşır, onları deler ve bundan sonra
her şey yolunda gider.

Görünüşe bakılırsa, o zaman, buğday biti ambarı istila eder. Fasulyeler
güneşin
kırdığı hem bitkiler hem de baklalar tamamen kuruyana kadar tarlalarda bırakılır. Baklaları çırparak fasulyeleri gevşetme ve ayırma işlemi böylece büyük ölçüde kolaylaşır. İşte o zaman
kendisine uygun şeyler bulan buğday biti yumurtalarını bırakmaya başlar.
Köylü, ürününü biraz geç depolayarak zararlıyı da depolar.

Ancak buğday biti özellikle depolandığında fasulyeye saldırır.
Ambarlarımızdaki buğdayı kemiren ama
tahıl sapındayken onu hor gören
Kalander böceği gibi,
yumuşakken fasulyeden nefret eder ve ambarın huzurunda ve karanlığında yerleşmeyi tercih eder. Köylüden ziyade tüccar için korkunç bir düşmandır.

Yıkıcı sebze hazine evine yerleştirildiğinde ne büyük bir yıkım öfkesi! Şişelerim bunun bolca kanıtını sunuyor. Tek bir kuru fasulye çok sayıda aileye ev sahipliği yapar; genellikle yirmi kadar üyeye kadar. Ve sadece bir nesil değil, yılda üç veya dört nesil kuru fasulyeyi sömürür. Kuru fasulyenin kabuğunda yenilebilir bir madde olduğu sürece, yeni tüketiciler kendilerini o kadar uzun süre içinde yerleştirir, böylece kuru fasulye sonunda dışkıyla doldurulmuş basit bir kabuğa dönüşür. Larvalar tarafından hor görülen kabuk, onu terk eden sakinleri kadar delik deşik edilmiş basit bir kesedir; yıkım tamamlanmıştır.

Yalnız bir keşiş olan _Bruchus pisi_, bezelyenin sadece periye bir hücre bırakacak kadarını tüketir; geri kalanı bozulmadan kalır, böylece
bezelye ekilebilir veya hatta tiksintimizi yenebilirsek yiyecek olarak bile kullanılabilir. Amerikan böceği bu sınırlamalardan habersizdir; fasulyeyi tamamen boşaltır ve domuzların reddettiğini gördüğüm bir
deri dolusu pislik bırakır. Amerika, bize böcek zararlılarını
gönderdiğinde hiç de düşünceli değildir. Filoksera'yı Amerika'ya borçluyuz;
Filoksera, bağcılarımızın aralıksız savaş açtığı o felaketli böcek: ve bugün bize geleceğin bir belası olma tehdidinde bulunan fasulye böceğini gönderiyor. Birkaç deney bana böyle bir istilanın tehlikesi hakkında biraz fikir verdi.

Neredeyse üç yıldır laboratuvar masamın üzerinde, sürekli havalandırmaya izin verirken
kaçmayı önleyen gazlı bez parçalarıyla kaplı onlarca kavanoz ve şişe duruyordu. Bunlar
hayvanat bahçemin kafesleri. Bunlarda fasulye böceği yetiştiriyorum, eğitim sistemini istediğim gibi değiştiriyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, bu böceğin seçiminde tek olmaktan uzak olduğunu, baklagillerimizin çoğuna uyum sağlayacağını öğrendim.

Siyah ve beyaz, kırmızı ve alacalı, büyük ve küçük tüm fasulyeler ona uygundur; son mahsul olanlar ve uzun yıllardır stokta olanlar ve kaynar suya neredeyse tamamen dirençli olanlar. Gevşek fasulyeler, istila edilmesi daha kolay olduğu için tercih edilir, ancak gevşek fasulyeler mevcut olmadığında, baklalarının doğal sığınağındakiler de aynı şekilde saldırıya uğrar. Baklalar ne kadar kuru ve parşömen gibi olursa olsun, kurtçuklar tohumlara ulaşmakta zorluk çekmez. Tarlada veya bahçede saldırıya uğradığında, fasulye bu şekilde bakladan saldırıya uğrar. Provence'ta kör fasulye olarak bilinen fasulye - _lou faiou
borgne_ - göbeğinde siyah bir nokta olan ve kapalı ve kararmış bir göze benzeyen uzun bir baklası olan fasulye de çok beğenilir; aslında, küçük misafirlerimin bu özel fasulyeye karşı belirgin bir tercih gösterdiğini düşünüyorum.

Şimdiye kadar anormal bir şey yok; Bruchus, _Phaseolus_ botanik ailesinin sınırlarının ötesine geçmez. Ancak burada tehlikeyi artıran ve bize bu fasulye sevdalısını beklenmedik bir şekilde gösteren bir özellik vardır. En ufak bir tereddüt etmeden kuru bezelyeyi, fasulyeyi, fiği, darıyı ve nohutu kabul eder; birinden diğerine geçer, her zaman tatmin olur; yavruları hem bu tohumlarda hem de fasulyede yaşar ve gelişir. Sadece mercimek reddedilir, belki de
yetersiz hacmi nedeniyle. Amerikan böceği müthiş bir
deneycidir.

Böcek baklagil tohumlarından tahıllara geçseydi, ilk başta korktuğum gibi, tehlike çok daha büyük olurdu. Ama öyle yapmıyor;
bir avuç buğday, arpa, pirinç veya mısırla birlikte şişelerimde hapsedilen Bruchus her zaman yok oldu ve yavru bırakmadı.
Sonuç yağlı tohumlarda da aynıydı: hint yağı ve
ayçiçeği gibi. Fasulye ailesinin dışındaki hiçbir şey Bruchus için faydalı değildir.
Bu şekilde sınırlı olsa da, payı yine de önemlidir ve onu son derece enerjik bir şekilde kullanır ve kötüye kullanır. Yumurtalar beyaz, ince ve
silindiriktir. Dağıtımlarında bir yöntem yoktur, bırakılmalarında bir seçenek yoktur. Anne onları tek tek veya küçük gruplar halinde, kavanozun duvarlarına ve fasulyelerin üzerine bırakır. İhmalkarlığı yüzünden onları mısır, kahve, hint yağı tohumları ve diğer tohumların üzerine bile bırakır,
yeni doğan kurtçuklar bunları zevklerine göre
bulmadıkları için hemen yok olurlar. Burada anne öngörüsünün yeri nedir? Tohum yığınının neresinde olursa olsun terk edilmiş yumurtalar her zaman yerindedir, çünkü
kurtçukların araması ve istila noktalarını bulması beklenir.

En fazla beş gün içinde yumurta çatlar. Kırmızı-kahverengi başlı küçük beyaz bir yaratık
çıkar. Çıplak gözle
sadece görülebilen bir yaratık noktasıdır. Vücudu öne doğru kalınlaştırılmıştır, böylece aletlerine - mandibulalarına - daha fazla güç
verir, çünkü kuru fasulyenin sert maddesini delmek zorundadır, ki bu da tahta kadar serttir. Ağaçların gövdelerinde yuva yapan
Buprestis ve Capricornis larvaları benzer şekildedir. Yumurtadan çıktığı anda, kıpır kıpır yaratık
genç birinden beklemeyeceğimiz bir aktiviteyle rastgele kaçar. Mümkün olan en kısa sürede yiyecek ve barınak bulmak için oradan oraya dolaşır.

Yirmi dört saat içinde genellikle her ikisine de ulaşmış olur. Küçük kurtçuğun kotiledonları kaplayan boynuzsu deriyi deldiğini görüyorum; çabalarını izliyorum; ağzında beyaz unlu bir toz olan, mandibulaların atığı olan bir yuvanın başlangıcına yarı yarıya battığını görüyorum. İçeriye doğru yol alıyor ve kendini tohumun kalbine gömüyor. Evrimi o kadar hızlı ki yaklaşık beş hafta içinde yetişkin formunda ortaya çıkacak.

Bu aceleci gelişme yılda birkaç nesile izin veriyor. Ben
dört tane kaydettim. Öte yandan, izole edilmiş bir çift bana
seksen kişilik bir aile sağladı. Bu sayının sadece yarısını düşünün - cinsiyetlerin sayıca eşit olduğunu varsayarak - ve bir
yılın sonunda bu orijinal çiftten doğan çiftler
kırkın kırkıncı kuvvetiyle temsil edilecekti; larvalarda korkunç bir şekilde beş milyondan fazla toplamı temsil edeceklerdi. Böyle bir lejyon tarafından ne kadar büyük bir fasulye
dağı harap olurdu!

Larvaların çalışması bize her noktada _Bruchus pisi_'den ne öğrendiğimizi hatırlatıyor. Her kurtçuk, epidermise saygı göstererek fasulyenin kütlesinde bir yuva kazar ve yetişkinin ortaya çıktığı anda kolayca açabileceği dairesel bir kapak hazırlar. Larva evresinin sonunda yuvalar fasulyenin yüzeyinde çok sayıda gölgeli daire tarafından açığa vurulur. Sonunda kapak düşer, böcek hücresini terk eder ve fasulye, beslediği kurtçuklar kadar çok delik tarafından delinmiş olarak kalır. Son derece tutumlu olan, biraz unlu tozla yetinen yetişkinler, dokunulmamış fasulyeler olduğu sürece yerel yığın veya kutuyu terk etmeye hiç de istekli görünmüyorlar. Yığının aralıklarında çiftleşiyorlar; anneler yumurtalarını rastgele ekiyorlar; genç larvalar, bazıları henüz bozulmamış fasulyelerde, bazıları ise delikli ancak henüz tükenmemiş fasulyelerde kendilerine yer ediniyorlar; ve tüm yaz boyunca üreme işlemleri her beş haftada bir tekrarlanıyor. Yılın son nesli -Eylül veya Ekim- sıcak hava geri dönene kadar hücrelerinde uyur.

Eğer fasulye zararlısı bizi ciddi şekilde tehdit ederse, ona karşı bir yok etme savaşı başlatmak çok zor olmazdı. Alışkanlıkları bize hangi taktikleri izlememiz gerektiğini öğretir. Ambardaki veya depodaki kurutulmuş ve toplanmış ürünü kullanır. Açıkta saldırmak
zorsa, o da işe yaramaz. İşlerinin büyük kısmı başka yerlerde, depolarımızda yönetilir. Düşman çatımızın altına yerleşir ve elimize hazırdır. Böcek ilaçları aracılığıyla savunma nispeten kolay olmalıdır.

XX. BÖLÜM

GRİ ÇEKİRGE

Az önce etkileyici bir manzaraya tanık oldum: bir çekirgenin son tüy dökümü;
yetişkininin larva kılıfından çıkışı. Muhteşemdi.
Akridianlarımız arasında dev olan Gri Akasya'dan bahsediyorum[10], üzümler Eylül ayında toplandığında asmaların arasında sıklıkla görülür. Boyutuyla -ve bir adamın parmağı kadar uzar- kabilesindeki diğer tüm böceklerden daha iyi gözlemlenebilir.

Kusursuz bir böceğin kaba bir taslağı gibi iğrenç derecede şişman olan larva,
genellikle yumuşak bir yeşil renktedir; ancak bazen mavimsi yeşil, kirli sarı veya kızıl kahverengi veya hatta yetişkin cırcır böceğinin grisi gibi kül grisi olabilir. Zırh güçlü bir şekilde omurgalı ve girintilidir ve ince beyaz lekelerle serpiştirilmiştir. Yetişkin böcekte olduğu kadar güçlü olan arka bacak, kırmızı çizgili şişman bir kalçaya ve iki ağızlı bir testere gibi uzun bir kaval kemiğine sahiptir.

Birkaç gün içinde karın ucunun çok ötesine uzanacak olan elytralar, şu anda çok küçük üçgen kanat benzeri uzantılardır, üst kenarları boyunca birbirine dokunur ve zırhın omurgasını veya sırtını devam ettirir ve vurgular. Serbest uçları bir evin üçgen çatısı gibi
yukarı doğru çıkıntı yapar. Bunlar, yapımcısının kumaş konusunda gülünç derecede cimri davrandığı bir paltonun eteklerini andırır, çünkü sadece yaratığın çıplaklığını sırtın alt kısmından örterler. Altında, elytralardan bile daha küçük olan kanatların tohumları olan iki dar uzantı vardır. Yarının görkemli, zarif yelkenleri artık sadece paçavralardır,
boyutları o kadar cimridir ki kesinlikle grotesktir. Bu zavallı örtülerden ne çıkacak? Bir zarafet ve genişlik mucizesi.

Tüm süreci ayrıntılı olarak inceleyelim. Kendini dönüşüme hazır hisseden böcek, arka ve ara uzuvları aracılığıyla tel örgülü örtüye tırmanır. Ön uzuvlar göğüste katlanmış ve çaprazlanmıştır ve böceği desteklemek için kullanılmaz, böcek ters bir pozisyonda, sırtı aşağı doğru sarkmaktadır. Üçgen kanatçıklar, elytra kılıfları, birleşme çizgileri boyunca açılır ve yanal olarak ayrılır; kanatları içeren iki dar kanatçık, aralığın ortasında yükselir ve hafifçe ayrılır. Tüy dökme süreci için uygun pozisyon artık varsayılmış ve uygun stabilite sağlanmıştır. Yapılacak ilk şey eski deriyi patlatmaktır. Korsenin arkasında,
prothorax'ın sivri çatısının altında, alternatif şişirme ve söndürmeyle bir dizi titreşim üretilir. Benzer bir durum
boynun önünde ve muhtemelen esnek kabuğun tüm
yüzeyinin altında görülebilir. Eklem yerlerindeki zarın inceliği, onu bu zırhsız noktalarda algılamamızı sağlar, ancak
korsenin göğüs zırhı onu merkezi kısımda gizler.

Bu noktalarda böceğin dolaşım rezervleri gelgit başlangıçlarında
nabız atar. Bunların kademeli artışı, hidrolik bir koçunkine benzer
nabızlarla açığa vurulur. Bu mizaç akışıyla, organizmanın tüm
güçlerini yoğunlaştırdığı bu enjeksiyonla gerilmiş olan dış deri, sonunda yaşamın ince öngörülerinin hazırladığı en az dirençli çizgi boyunca
yarılır. Çatlak, korsenin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve omurganın sırtı boyunca tam olarak açılır, sanki iki simetrik yarı birbirine lehimlenmiş gibi.
Başka yerlerde kırılmaz olan zarf, kılıfın geri kalanından daha zayıf kalmış olan bu orta noktada
esnemiştir. Çatlak, kanatların
ekleri arasındaki bir noktaya ulaşana kadar biraz geriye doğru uzanır;
başta, antenlerin tabanına kadar ileri doğru uzanır ve
sağ ve sola kısa bir dallanma gönderir.

Bu yarıktan sırt görülür; oldukça yumuşak ve çok soluk,
neredeyse hiç gri renk yok. Yavaşça yukarı doğru kıvrılır ve giderek daha fazla kamburlaşır; sonunda serbest kalır.

Baş, en küçük ayrıntısına kadar sağlam kalan ama büyük, görmeyen camsı gözleriyle çok garip görünen maskesinden geri çekilerek onu takip eder. Antenlerin kılıfları, en ufak bir
kırışıklık olmadan, en ufak bir bozukluk olmadan ve doğal yerlerinde, bu ölü, yarı saydam yüzün üzerine
sarkmış durumda.

Dar kılıflarından çıkarken, onları bu kadar sıkı ve kesin bir şekilde kavrayan, iplik benzeri antenler açıkça hiçbir
dirençle karşılaşmamış, aksi takdirde kılıflar tersyüz olmuş,
buruşmuş veya en azından kırışmış olurdu. Eklemli veya düğümlü kapaklara zarar vermeden, eşit hacimli ve eşit derecede düğümlü içerikler, gevşek bir kılıftan kayan pürüzsüz, kaygan nesnelermiş gibi
kolayca dışarı kaymış. Çıkarma yöntemi arka bacaklarda daha da
şaşırtıcı.

Ancak şimdi ön ve ara bacak çiftlerinin sırası. Eldivenlerinden ve tozluklarından en ufak bir
aksaklık olmadan çıkıyorlar; hiçbir şey yırtılmamış, hiçbir şey bükülmemiş; dış deri buruşmamış bile ve tüm dokular doğal pozisyonlarında kalıyor. Böcek artık sadece uzun arka bacaklarının pençeleriyle kapağın kubbesinden sarkıyor. Neredeyse dikey bir pozisyonda asılı duruyor, başı aşağı doğru, kapağa dokunduğumda bir sarkaç gibi sallanıyor. Dört minik, çelik pençe onun tek desteği. Kendilerini verirlerse veya açarlarsa böcek kaybolurdu, çünkü henüz devasa kanatlarını açamıyor; ancak kanatlar çıksa bile yaratığı bir düşüşün sonuçlarından kurtarmak için havayı zamanında kavrayamazlardı. Ancak dört pençe sıkıca tutunur; hayat, onlardan çekilmeden önce onları katı bir şekilde büzülmüş halde bırakır, böylece mücadeleleri ve takip eden çekilmeleri esnetmeden destekleyebilirler. Şimdi kanat örtüleri ve kanatlar ortaya çıkar. Bunlar, rulo halindeki kağıt mendil ipleri gibi belirsiz bir şekilde dikilmiş ve oluklu dört dar şerittir. Bunlar
son uzunluklarının zar zor dörtte biri kadardır.

O kadar yumuşaktırlar ki kendi ağırlıkları altında bükülürler ve yaratığın yanlarını normal pozisyonlarının tersine
sarkarlar. Normalde geriye doğru bakan serbest
uçlar, şimdi ters asılı duran cırcır böceğinin kafasına doğru yönelir. Gelecekteki uçuş organları
müthiş bir sağanak yağmurla parçalanmış dört solmuş yaprak gibidir.

Kanatları nihai mükemmelliğine getirmek için derin bir
dönüşüm gereklidir. İçsel değişimler çoktan iş başında; sıvılar
katılaşıyor; albüminli salgılar kaostan düzen çıkarıyor; ancak
şimdiye kadar organizmanın gizemli
laboratuvarında neler olup bittiğini ele veren hiçbir dış işaret yok. Her şey hareketsiz ve cansız görünüyor.

Bu arada arka uzuvlar kendilerini ayırır. Büyük
sağırlar görünür hale gelir, iç yüzlerinde soluk bir gülle çizgilidir,
bu da hızla canlı bir kırmızıya döner.
Çıkma kolaydır, sağrının kalın ve kaslı üst kısmı uzvun daha dar kısmına giden yolu hazırlar.

Baldırda durum farklıdır. Bu, yetişkin böcekte, tüm uzunluğu boyunca bir dizi sert, çelik dikenle silahlanmıştır.
Ayrıca, alt ekstremite dört güçlü mahmuzla sonlanır.
Baldır, iki paralel diş setiyle gerçek bir testere oluşturur; ve o kadar
sağlam yapılmıştır ki, boyut meselesini bir kenara bırakırsak,
bir taş ocağı işçisinin büyük testeresine benzetilebilir.

Larvanın sapı aynı yapıya sahiptir, böylece
çıkarılacak nesne kendisi kadar garip şekilli bir kının içine kapatılmıştır. Her
mahmuz benzer bir mahmuzla kapatılmıştır; her diş benzer bir
dişin
oyuğunu kavrar ve kılıf sapın üzerine o kadar sıkı bir şekilde
kalıplanmıştır ki
zarfın yerine bir fırçayla uygulanan bir vernik tabakası konularak daha yakın bir temas elde edilemez.

Yine de, uzun ve dar olmasına rağmen kaval kemiği kılıfından
bir yere takılmadan veya yapışmadan çıkar. İşlemi tekrar tekrar görmemiş olsaydım, bunun mümkün olduğuna inanamazdım; çünkü atılan kılıf
baştan sona kesinlikle sağlamdır. Ne son mahmuzlar ne de
çift sıra dikenler hassas kalıba en ufak bir zarar vermez. Uzun dişli testere, narin kılıfı kırılmadan bırakır, ancak bir nefes
fırlatmak için yeterlidir; vahşi mahmuzlar
tek bir çizik bile bırakmadan
çıkıp gider.

Böyle bir sonucu hiç beklemiyordum. Bacakların dikenli silahlarını
aklımda tutarak, o uzuvların pullar ve yamalar halinde döküleceğini veya kılıfın ölü bir eşarp derisi gibi
sürüneceğini hayal ettim. Gerçeklik
nasıl da beklentilerimi tamamen aştı!

En iyi altın dövücünün derisi kadar ince olan kılıfın mahmuzlarından ve dikenlerinden, onu yumuşak bir tahta parçasını kesebilen
en müthiş silah yapan bacağın mahmuzları ve dikenleri
en ufak bir şiddet gösterisi olmadan, hiçbir şekilde aksama olmadan ortaya çıkar;
ve boş deri yerinde kalır. Hala pençeleriyle tel kapağın tepesine tutunmuş, yırtılmamış, kırışmamış, buruşmamış. Büyüteç bile kaba kullanım izini gösteremiyor. Cırcır böceği çıkmadan önce deri nasılsa şimdi de öyle. Ölü deriden oluşan bacak, en küçük ayrıntılarıyla yaşayan uzvun birebir kopyası olarak kalır.

Eğer biri sizden çelik üzerine tam olarak kalıplanmış bir kınından bir testere çıkarmanızı ve en ufak bir yırtılma veya çizilme olmadan işlemi gerçekleştirmenizi isteseydi, görevin apaçık
imkansızlığına gülerdiniz. Fakat hayat bu tür saçmalıkları hafife alır; bu tür yöntemler gerektiğinde imkansızı gerçekleştirmenin kendi yöntemleri vardır. Çekirgenin bacağı bize böyle bir örnek sunar.

Bir kez kılıfından çıktığında ne kadar sert olursa olsun, tırtıklı kaval kemiği, parçalara ayrılmadığı sürece, kılıfından ayrılmayı kesinlikle reddeder, o kadar sıkı oturur ki. Yine de zorluktan kaçınılmalıdır, çünkü böcek tamamen çıkarılana kadar sağlam bir destek sağlamak için bacakların kılıflarının sağlam kalması
zorunludur.

Kurtulma sürecindeki bacak, çekirgenin sıçramalarını yaptığı bacak değildir; henüz yakında kazanacağı
sertliğe sahip değildir. Yumuşaktır ve fazlasıyla esnektir. Tüy dökümünün ilerlemesinin görünür hale getirdiği kısımlarda, destekleyici kılıfı eğdiğimde, asılı böceğin ağırlığı altında bacakların büküldüğünü görüyorum. Bunlar, iki elastik kauçuk şeridi kadar esnektir. Yine de şu anda bile
konsolidasyon ilerliyor, çünkü birkaç dakika içinde uygun sertlik
elde edilecek.

Uzuvlar boyunca, kılıfın hala gizlediği kısımlarda, bacaklar kesinlikle daha yumuşak ve
mükemmel bir esneklik halinde -neredeyse akışkanlık diyecektim-- ki bu da onların dar geçitlerden neredeyse bir sıvının akması gibi geçmelerine izin veriyor.

Testerelerin dişleri zaten orada, ancak yakın
sertliklerinden hiçbirine sahip değiller. Bir çakının ucuyla bir bacağı kısmen açığa çıkarabilirim ve dikenleri tırtıklı kalıplarından çıkarabilirim. Bunlar dikenlerin
tohumlarıdır; en ufak bir baskı altında bükülen ve
baskı kaldırıldığı anda pozisyonlarını geri alan esnek tomurcuklardır.

Bu iğneler, bacak kılıftan çekilirken geriye doğru işaret eder; ancak
kendilerini yeniden diker ve ortaya çıktıklarında katılaşırlar. Ben, bitmiş zırhla kaplı uzuvlardan tozlukların çıkarılmasına değil, insanı anında hayrete düşüren bir tür yaratılışa tanıklık ediyorum.

Çok benzer bir şekilde, ancak çok daha az hassas bir şekilde, kerevitin pençeleri, tüy dökme döneminde, çift parmaklarının yumuşak etini taş kılıflarından çeker.

Sonunda uzun, kazık benzeri bacaklar serbest kalır.
Çizgili uyluklara doğru nazikçe katlanırlar, böylece rahatsız edilmeden olgunlaşırlar.
Karın
ortaya çıkmaya başlar. İnce tunik benzeri örtüsü çatlar ve kırışır, ancak
karnın ucunu hala kapatır ve tüy dökmüş deriye biraz daha uzun süre yapışır. Bu bir nokta hariç
tüm böcek artık açığa çıkmıştır.

Şimdi boş olan bacak kılıflarının pençeleri tarafından desteklenen bir sarkaç gibi baş aşağı sarkmaktadır. Tüm bu uzun ve titiz
işlem boyunca dört pençe asla gevşemedi. Tüm operasyon son derece hassas ve ihtiyatlı bir şekilde yürütüldü.

Böcek, karın ucundan tutularak hareketsizce asılı duruyor. Karın
orantısız bir şekilde şişmiş; görünüşe göre kanatların ve kanat örtülerinin genişlemesinin hemen
kullanacağı organize edilebilir
mizaç rezervi tarafından şişmiş. Bu arada yaratık dinleniyor ve eforlarından
kurtuluyor. Yirmi dakika bekleme süresi geçiyor.

Sonra, sırt kaslarını çalıştırarak, asılı böcek
kendini kaldırıyor ve ön uzuvlarının pençelerini üzerindeki boş deriye
sabitliyor. Akrobat, ayak parmaklarından bir trapezin çubuğuna asılı olarak, belinde böylesine muazzam bir güç gösterisiyle kendini hiç kaldırmamıştı. Bu jimnastik başarısı başarıldığında, gerisi kolay.

Böylece elde edilen satın alma ile böcek biraz yükselir ve
açık alanlardaki dönüşüm yeri için seçilecek olan dalın eşdeğeri olan
tel gazlı beze ulaşır. Buna dört ön uzuvla tutunur. Sonra karın ucu nihayet serbest kalır
ve aniden, son mücadeleyle sarsılan boş deri yere düşer.

Bu düşüş ilginçtir ve bana Cigale'nin boş kabuğunun kış rüzgarlarına göğüs gererek, destekleyici dalından düşmeden
nefes aldığı ısrarı hatırlatır. Çekirgenin dönüşümü, Cigale'nin dönüşümüyle çok benzer şekilde gerçekleşir. Öyleyse akridiyen
bu kadar kolay kırılabilen bir tutuşa nasıl güvenir?

Derinin pençeleri, kaçış çabası devam ettiği sürece sıkıca tutunur, ancak en sıkı tutuşu bile sarsması beklenir; yine de
çaba sona erdiğinde en ufak bir şokta pes ederler. Açıkça oldukça dengesiz bir denge durumu vardır; böceğin kılıfından ne kadar hassas bir kesinlikle kaçtığını bir kez daha gösteriyor.

Daha iyi bir terim bulamadığım için "kaçış" dedim. Ama kelime kötü seçilmiş;
çünkü belli bir miktarda şiddeti ima ediyor ve daha önce bahsedilen dengenin istikrarsızlığı nedeniyle hiçbir şiddet kullanılmamalı. Böcek, aniden bir çabayla sarsıldığında, tutuşunu kaybederse, her şey biter. O anda yavaşça buruşur;
ya da en iyi ihtimalle, genişleyemeyen kanatları, zavallı doku parçaları olarak kalır. Çekirge kılıfından kendini koparmaz;
kendini nazikçe dışarı 
çıkarır - neredeyse akar demiştim. Sanki hafif bir
baskı ile dışarı atılmış gibidir.

Kılıflarından çıktıklarından beri belirgin bir
ilerleme göstermeyen kanatlara ve elytralara geri dönelim.
Hala ince uzunlamasına dikişleri olan basit kütüklerdir; neredeyse küçük iplerin uçları gibidirler.
Üç saatten fazla sürecek olan genişlemeleri,
böceğin tamamen tüy döktüğü ve normal pozisyonuna geldiği
son için saklıdır.

Az önce böceğin başının en üste döndüğünü gördük. Bu ters çevirme,
kanatların ve elytraların doğal pozisyonlarına düşmesine neden olur.
Son derece esnek ve kendi ağırlıklarına teslim olarak, daha önce serbest uçları ters asılı duran böceğin
başına doğru bakacak şekilde geriye doğru sarkmışlardı.

Şimdi, hala kendi ağırlıkları nedeniyle, konumları düzeltilir
ve normal yöne bakarlar. Artık bir çiçeğin yaprakları gibi
eğik değillerdir; artık yanlış yöne bakmazlar; ancak
aynı sefil görünümü korurlar.

Kusursuz haliyle kanat bir yelpaze gibidir.
Güçlü sinirlerin
ışıldayan bir demeti, uzunluğu yönünde içinden geçer ve
kolayca katlanıp açılan yelpazenin çerçevesini oluşturur.
Aralıklar, daha hafif
maddeli sayısız çapraz sinirle
geçer ve bütünü dikdörtgen ağlardan oluşan bir ağ haline getirir.
Daha ağır ve çok daha az kapsamlı olan elytrum, bu yapıyı tekrarlar.

Şu anda bu ağ örgüsünden hiçbir şey görünmüyor. Sadece birkaç kırışıklık, birkaç esnek oluk görülebiliyor ve bunlar kütüklerin
kurnazca katlanmış ve mümkün olan en küçük hacme indirgenmiş doku demetleri olduğunu duyuruyor.

Kanadın genişlemesi omuza yakın bir yerden başlar. Başlangıçta hiçbir şeyin kesin olarak ayırt edilemediği yerde, kısa süre sonra güzel kesinlikteki ağlara bölünmüş saydam bir yüzey algılarız.

Azar azar, büyüteçten kaçan bir düşünceyle, bu alan, kanat ucundaki şekilsiz demet pahasına sınırlarını genişletir. Gözlerimi, genişleyen ağın hala şekilsiz demetle birleştiği noktada boşuna beklettim; hiçbir şeyi ayırt edemiyorum. Ama biraz bekleyin, incecik örülmüş dokular mükemmel bir netlikle
görünecektir.

Bu ilk incelemeden yola çıkarak, organize edilebilir bir sıvının hızla bir sinir ağına dönüştüğünü tahmin edebiliriz; insan, mikroskopla görülen doymuş bir tuzlu çözeltinin hızına benzer bir kristalleşme sürecini izliyormuş gibi görünür. Ama hayır; gerçekte olan bu değildir. Hayat işini bu kadar ani yapmaz.

Yarı gelişmiş bir kanadı ayırıp
mikroskobun güçlü gözü altına getiriyorum. Bu sefer tatmin oldum.
Şeffaf ağın sınırlarında, bu ağın bir uzantısının yavaş yavaş yoktan
örülüyormuş gibi göründüğü yerde, ağların
gerçekten
zaten var olduğunu görebiliyorum. Zaten sert olan uzunlamasına
sinirleri açıkça tanıyabiliyorum; ayrıca -soluk ve rahatlama olmadan- enine sinirleri de görebiliyorum. Hepsini terminal kütüğünde buluyorum
ve mikroskop altında birkaç kıvrımını açabiliyorum.

Kanadın, yaşamsal özsuların üreme enerjisinin mekiğini
attığı, yapım sürecindeki bir doku olmadığı açıktır; zaten tamamlanmış bir dokudur. Mükemmel olması için sadece genişleme ve sertlikten yoksundur, tıpkı bir dantel veya keten parçasının sadece
ütülenmesi gerektiği gibi.

Üç saat veya daha fazla bir sürede açıklama tamamlanır. Kanatlar ve elytralar
çekirgenin sırtında devasa bir yelken takımı gibi dik duruyor;
önce renksiz, sonra yumuşak yeşil, tıpkı Cigale'nin yeni açılmış
kanatları gibi. Genişledikleri zavallı kütükleri düşündüğümde, onların genişliğine hayret ediyorum. Bu kadar çok malzeme
nasıl bu kadar az yer kaplamayı başardı?

Bir prensesin tüm vücut ketenini içeren bir kenevir tohumu tanesiyle ilgili bir hikaye vardır. Burada daha da şaşırtıcı bir şey var.
Hikayedeki kenevir tohumunun filizlenmesi, çoğalması ve
sonunda bir prensesin çeyizi için gereken miktarda kenevir vermesi için uzun yıllar gerekti; ancak çekirgenin kanadının tohumu birkaç kısa saat içinde
muhteşem bir yelkene dönüştü.

Yavaşça dört düz yelpaze benzeri kanattan oluşan muhteşem dikleşme
sertleşir ve renk alır. Yarına kadar renk gerekli gölgeye
ulaşmış olacak. Kanatlar ilk kez yelpaze şeklinde kapanır ve yerlerine yatar; elytra dış kenarlarından eğilerek
yanların üzerine sıkıca oturan bir flanş oluşturur. Dönüşüm
tamamlanmıştır. Şimdi büyük çekirgenin sadece dokularını biraz daha sertleştirmesi ve kostümünün grisini güneş ışığının coşkusuyla bronzlaştırması gerekiyor. Onu mutluluğuna bırakalım ve daha önceki bir ana dönelim.

Korsenin orta hattı boyunca yırtılmasından kısa bir süre sonra örtülerinden çıkan dört kütük, gördüğümüz gibi,
kanatları ve sayısız sinirleriyle birlikte elytraları içerir. Mükemmel olmasa bile,
en azından genel plan, sayısız ayrıntısıyla tamamlanmıştır.
Bu zavallı demetleri genişletmek ve bunları geniş bir yelken setine dönüştürmek için, organizmanın bir kuvvet pompası gibi davranarak, önceden hazırlanmış kanallara, bu an ve bu amaç için, tüm sürecin en zahmetlisi için
yedek tutulan bir sıvı akışı zorlaması yeterlidir. Kılcal kanallar önceden hazırlandığı için, genişlemeye neden olmak için hafif bir sıvı enjeksiyonu yeterlidir.

Peki bu dört doku demeti hala kılıfları içindeyken neydi? Larvanın kanat kılıfları ve üçgen kanatçıkları, kıvrımları, kırışıklıkları ve kıvrımları içeriklerini kendi görüntülerinde oluşturan ve böylece gelecekteki kanatların ve kanat örtülerinin ağını ören kalıplar mıdır?

Gerçekten kalıplar olsaydı bir an için tatmin olabilirdik. Kendimize şunu söyleyebilirdik: Kalıplanan şeyin kalıbın boşluğuna uyması oldukça basit bir konudur. Ancak bu basitlik sadece görünürdedir, çünkü kalıp da bir yerden gerekli ve içinden çıkılmaz karmaşıklığı türetmelidir. O kadar geriye gitmemize gerek yok; sadece karanlıkta olmalıyız. Gözlemlenebilir gerçeklere bağlı kalalım.

Dönüşüm noktasındaki bir larvanın üçgen ceket kuyruklarından birini büyüteçle inceliyorum. Yelpaze şeklinde yayılan orta derecede güçlü sinirlerden oluşan bir demet görüyorum. Diğer sinirleri
aralıklarda soluk ve çok ince olarak görüyorum. Son olarak, daha da narin ve enine doğru uzanan bir dizi çok kısa sinir deseni tamamlıyor.

Elbette bu, gelecekteki kanat kılıfının kaba bir taslağına benziyor; ama
olgun yapıdan ne kadar da farklı!
Yayılan sinirlerin düzeni, yapının iskeleti hiç de aynı değil; çapraz sinirlerin oluşturduğu ağ,
karmaşık nihai düzenleme hakkında hiçbir fikir vermiyor. İlkel olanı
sonsuzca karmaşık olan takip ediyor; beceriksiz olanı
sonsuzca mükemmel olan takip ediyor ve aynı şey
kanat kılıfı ve içeriğinin nihai durumu, mükemmel kanat için de geçerli.

Kanatın hem hazırlık hem de son halini gözümüzün önünde gördüğümüzde, larvanın kanat kılıfının, kendi
görüntüsünde çevrelenmiş dokuyu işleyen ve kanadı kendi boşluğunun karmaşıklıklarına göre şekillendiren basit bir kalıp olmadığı gayet açıktır.

Gelecekteki kanat, kılıfın içinde bir demet olarak yer almaz, bu da genişlediğinde, yüzeyinin kapsamı ve aşırı karmaşıklığıyla bizi
şaşırtır. Ya da daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, oradadır, ancak potansiyel bir
durumdadır. Gerçek bir şey olmadan önce, henüz olmayan, ancak olma yeteneğine sahip sanal bir şeydir. Meşe palamudu içinde olduğu gibi oradadır. İnce şeffaf bir yastık embriyonun kanat ve
embriyon kanat kılıfının serbest kenarını sınırlar. Güçlü bir mikroskop altında, orada gelecekteki dantel işinin birkaç şüpheli çizgisini görebiliriz. Bu, yaşamın yakında malzemelerini harekete geçireceği fabrika olabilir. Daha fazlası görünmüyor; her ağın geometrik kesinlikle önceden belirlenmiş bir şekli ve yeri olması gereken muazzam ağı önceden görmemizi sağlayacak hiçbir şey yok.

Düzenlenebilir malzemenin kendisini bir gazlı bez parçası gibi şekillendirebilmesi ve sinirlerin içinden çıkılmaz labirentini tarif edebilmesi için, bir kalıptan daha iyi ve daha harika bir şey olmalı. Dokunun her atomuna kesin bir konum dayatan prototipik bir plan, ideal bir desen vardır. Malzeme dolaşmaya başlamadan önce, yapılandırma zaten sanal olarak izlenmiştir, plastik akımların rotaları zaten haritalanmıştır. Binalarımızın taşları, mimarın düşünülmüş planına göre koordine olur; Somut bir
birleşim olarak var olmadan önce ideal birleşim oluştururlar.

Benzer şekilde, bir cırcır böceğinin kanadı, minik bir kılıftan çıkan o harika dantel işi, bize başka bir Mimar'dan, yaşamın çalıştığı planların
yazarından bahseder.

Canlı yaratıkların oluşumu, tefekkürümüze bir çekirgenin kanadı meselesinden çok daha büyük bir
sonsuzluk harikası sunar; ancak
genel olarak fark edilmezler, zamanın
örtüsü tarafından gizlenirler.

Zaman, gizemlerin düşünülmesinde, ruhlarımıza inatçı bir
sabır bahşedilmedikçe bizi en şaşırtıcı manzaralardan mahrum eder. Burada istisnai olarak, gerçek dikkati
zorlayan bir hızla gerçekleşir.

Yaşam güçlerinin çalışabileceği akıl almaz beceriye dair yorucu gecikmeler olmadan bir bakış elde etmek isteyen kişi, sadece
bağın büyük çekirgesini düşünmelidir. Böcek, aşırı dikkatle
çimlenen tohumda, açılan yaprakta ve tomurcuklanan çiçekte
gizlenen şeyi ona gösterecektir.
Çimlerin
büyüdüğünü göremeyiz; ancak çekirgenin
kanatlarının büyümesini izleyebiliriz.

Birkaç saat içinde en iyi kumaşa dönüşen
kenevir tanesinin bu yüce hayalet gösterisi karşısında hayrete düşeriz. Hayat ne kadar da güçlü bir sanatçıdır, çekirgenin kanatlarını örmek için mekiğini fırlatır--Plinius'un uzun zaman önce söylediği önemsiz böceklerden biri: _Tam parcis'inde, fere nullis, quae vis, quae sapientia, quam
inextricabilis perfectio!_

Eski doğa bilimci ne kadar da ilham almış! Onunla birlikte tekrarlayalım: "Bağ çekirgesinin bize gösterdiği bu en
küçük sırda ne
güç, ne bilgelik, ne akıl almaz bir mükemmellik!"

Hayatın sadece fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin çatışması olduğu bilgili bir araştırmacının, bir gün yapay olarak düzenlenebilir madde--resmi jargonun dediği gibi _protoplazma_ elde etmekten umutsuzluğa kapılmadığını duydum. Eğer benim gücüm olsaydı, bu hırslı beyefendiyi tatmin etmek için acele ederdim.

Ama öyle olsun: gerçekten protoplazma hazırladın. Meditasyonun, derin çalışmanın, titiz ilginin, yenilmez sabrın gücüyle, arzunuz gerçekleşir: aygıtınızdan birkaç günün sonunda şeytan gibi kolayca bozulabilen ve kokan albüminli bir
sümük çıkardınız: kısacası, bir pislik. Bununla ne yapacaksınız?

Bir şey mi organize edeceksiniz? Ona canlı bir yapının yapısını mı vereceksiniz?
İki elle tutulamayan
plaka arasına bir iğneyle enjekte edip, sadece bir sineğin kanadı mı elde edeceksiniz?

Çekirgenin yaptığı da tam olarak budur. Protoplazmasını bir embriyo organının iki yüzeyi arasına enjekte eder ve malzeme bir
kanat örtüsü oluşturur, çünkü rehber olarak bahsettiğim ideal arketipi bulur. Yolunun labirentinde, enjeksiyondan önceki bir cihazla kontrol edilir: malzemenin kendisinden önceki. Bu arketip, formların koordinatörü; bu ilkel düzenleyici;
şırınganızın ucunda mı? Hayır! O zaman ürününüzü
atıp atın. Hayat asla o kimyasal pislikten fışkırmaz.

XXI. BÖLÜM

ÇAM KÜMES KUŞU

Bu böceğin ortodoks adı _Melolontha fullo_, Lin'dir.
Çok iyi bildiğim kadarıyla, isimlendirme konularında
zorluk çıkarmıyor; bir tür ses çıkarın, Latince bir son ek ekleyin ve
ufoni açısından, böcekbilimcilerin numune kutularına yapıştırılmış birçok
biletin eşdeğerine sahip olacaksınız. Bu kakofoni, barbarca terim sadece yaratık anlamına geliyorsa mazur görülebilir;
ama kural olarak bu isim, Yunanca veya diğer köklerinde gizli olarak, aceminin talimat bulmayı umduğu belirli bir anlama sahiptir.

Umut bir yanılsamadır. Öğrenilmiş terim, anlaşılması zor ve çok önemsiz öneme sahip incelikleri ifade eder. Çoğu zaman öğrenciyi yanlış yola sürükler ve ona gözlemle bildiğimiz gerçekle hiçbir ortak noktası olmayan bakışlar sunar. Çoğu zaman bu tür adların ima ettiği hatalar apaçıktır; bazen imalar gülünç, grotesk veya sadece aptalcadır. İyi bir sese sahip oldukları sürece, etimolojinin inceleyecek hiçbir şey bulamadığı ifadeler ne kadar da sonsuz derecede tercih edilir! _fullo_ kelimesi bunlardan biri olurdu, eğer zaten akla hemen gelen bir anlamı olmasaydı. Bu Latince ifade _fuller_ anlamına gelir; kumaşı bir su akıntısının altında yoğuran ve presleyen, onu esnek hale getiren ve dokumanın pürüzlerinden arındıran kişi. Bu bölümün konusunun kumaş fulleri ile ne gibi bir bağlantısı var? Kafamı boşuna karıştırabilirim:
Kabul edilebilir bir
cevap
aklıma gelmeyecek.

Böceklere uygulanan _fullo_ terimi Plinius'ta bulunur. Büyük doğa bilimci bir bölümde sarılık,
ateş ve su toplamasına karşı çarelerden bahseder. Bu antik eczaneye her şeyden biraz girer: siyah bir köpeğin en uzun dişi; pembe bir beze sarılmış bir farenin burnu; canlı hayvandan koparılıp
oğlak derisinden bir torbaya konulmuş yeşil bir kertenkelenin sağ gözü; sol elle kesilmiş bir yılanın kalbi; akrebin kuyruğunun dört eklemi,
sıkıca siyah bir beze sarılmış ok dahil, böylece hasta adam üç
gün boyunca ne ilacı ne de ilacı uygulayanı göremez;
ve bir dizi başka abartı. Şifa sanatının bize geldiği
aptallığın bataklığından endişe ederek kitabı kapatabiliriz.

Bu aptallıkların ortasında, tıbbın ön hazırlıkları, "fuller"den bahsediliyor. _Tertium qui vocatur fullo, albis guttis,
dissectum utrique lacerto adalligant_, metinde böyle yazıyor. Ateşleri tedavi etmek için
fuller böceğini iki parçaya bölün ve yarısını sağ kolun altına, yarısını da sol kolun altına uygulayın.

[İllüstrasyon: ÇAM böceği.

(_Melolontha fullo._)]

Antik doğa bilimci "fuller böceği" terimiyle ne demek istemişti? Biz
tam olarak bilmiyoruz. _Albis guttis_, beyaz lekeler nitelemesi
Çam böceğine yeterince uyabilirdi, ancak bizi emin kılmak için yeterli değil. Plinius'un kendisi bile ilacın kimliğinden pek emin değilmiş gibi görünüyor. Onun zamanında insanların gözleri henüz
böcek dünyasını görmeyi öğrenmemişti. Böcekler çok küçüktü; Çocukları eğlendirmek için yeterince iyiydiler, onları uzun bir ipin ucuna bağlayıp daireler çizerek yürütürlerdi, ancak kendine saygısı olan bir adamın dikkatini çekmeye layık değillerdi.

Plinius, görünüşe göre kelimeyi her zaman zayıf gözlemciler olan ve abartılı mezheplere meyilli olan kırsal kesim halkından türetmişti. Bilgin, belki de çocukluğun hayal gücünün eseri olan kırsal konuşmayı kabul etti ve daha fazla bilgi edinmeden riske
girdi. Kelime bize yaşla mumyalanmış olarak geldi; modern doğa bilimcilerimiz bunu kabul etti ve böylece en yakışıklı böceklerimizden biri "daha dolgun" oldu. Antik çağın görkemi, garip
adı kutsadı. Antikalara olan tüm saygıma rağmen, kendim "fuller" terimini kabul edemiyorum, çünkü koşullar altında bu saçma. İsimlendirmenin sapmalarından önce sağduyu düşünülmelidir. Neden konumuza Çam böceği demiyoruz, sevgili ağaç, böceğin iki veya üç haftalık hava yaşamı boyunca cenneti? Daha iyi bir sebep
vermek için bundan daha basit veya daha uygun bir şey olamaz.

Gerçeğin parlak ışığına ulaşmadan önce saçmalık gecesinde asırlarca dolaşmalıyız. Tüm bilimlerimiz buna tanıklık ediyor; hatta
sayı bilimi bile. Bir sütun Roma rakamları eklemeye çalışın;
işten vazgeçeceksiniz, sembollerin karışıklığı karşısında sersemlemiş olacaksınız; ve
sıfırın keşfiyle aritmetikte ne büyük bir devrim yapıldığını fark edeceksiniz. Kolomb'un yumurtası gibi, çok küçük bir şeydi, ama
düşünülmesi gerekiyordu.

Geleceğin talihsiz "fuller"ı unutulmaya sürükleyeceğini umarken, aramızda "çam böceği" terimini kullanacağız. Bu isim altında hiç kimse, yalnızca çam ağacına uğrayan söz konusu böceği yanlış anlayamaz.

_Oryctes
nasicornis_ ile rekabet eden yakışıklı ve asil bir görünüme sahiptir. Kostümü, Scarabaei, Buprestes ve gül böceklerine özgü metalik ihtişama sahip olmasa da, en azından alışılmadık derecede zariftir. Siyah veya kestane rengi bir arka plan, beyaz kadifeden kaprisli şekilli noktalarla yoğun bir şekilde ekilmiştir; hem mütevazı hem de yakışıklı bir tarz.

Erkek, kısa antenlerinin ucunda, bir yelpazenin çubukları gibi açılıp kapanan, kendisine ait duyguları ele veren, yedi büyük üst üste binmiş plaka veya yapraktan oluşan bir tür tüy taşır. İlk bakışta bu muhteşem yaprakların, ince kokuları veya neredeyse duyulamayan hava titreşimlerini veya duyularımızın tepki veremediği diğer fenomenleri algılayabilen büyük bir mükemmellikteki duyu organı oluşturması gerektiği düşünülüyor; ancak dişi, bu tür fikirlere çok fazla güvenmememiz gerektiği konusunda bizi uyarıyor; çünkü annelik görevleri en azından erkeğinki kadar büyük bir etkilenebilirlik gerektirse de, antenlerinin tüyleri son derece yetersizdir ve sadece altı dar yaprak içerir.

Öyleyse erkek antenlerinin devasa yelpaze benzeri yapısının ne faydası var? Yedi yapraklı düzenek, Çam böceği için, uzun titreşen boynuzlarının Cerambyx için, başın panoplisinin Onthophagus için ve çenelerin çatallı boynuzlarının Stag-beetle için olduğu şeydir.
Her biri, bu evlilik abartılarında kendi tarzına göre kendini süsler.

Bu yakışıklı böceği yaz gündönümüne doğru, ilk Cigales ile neredeyse aynı anda belirir. Görünüşünün dakikliği, ona entomoloji takviminde bir yer verir, ki bu takvim mevsimlerin takviminden daha az dakik değildir. En uzun günler geldiğinde, bitmek bilmeyen ve hasadı altınla süsleyen o günler geldiğinde, ağacına
hızla gitmekten asla vazgeçmez. Çocukların köy sokaklarında yaktıkları, Güneş festivallerini anımsatan St. John'un ateşleri, tarihlerinde daha dakik değildir.

Bu mevsimde, alacakaranlık saatlerinde, Çam böceği hava güzelse her akşam bahçedeki çam ağaçlarını ziyarete gelir. Evrimlerini gözlerimle takip ediyorum. Sessiz bir uçuşla, ruhsuz olmayan bir şekilde, özellikle erkekler büyük antenli tüylerini uzatarak
dönüyor ve dönüyor; ileri geri, ileri geri, günün son ışığının
ölmekte olduğu gökyüzünün soluk mavisi üzerinde uçan gölgelerin alayı. Yerleşiyorlar, tekrar uçuyorlar ve bir kez daha yoğun turlarına devam ediyorlar. Festivallerinin on beş günü boyunca orada ne yapıyorlar?

Cevap açıktır: eşlerine kur yapıyorlar ve gece çökene kadar saygılarını sunmaya devam ediyorlar. Sabahleyin hem erkekler hem de dişiler genellikle alt dalları işgal eder. Orada izole, hareketsiz, geçen olaylara kayıtsız bir şekilde yatarlar. Kendilerini
yakalamak üzere olan elden kaçınmazlar. Çoğu arka ayaklarından asılı duruyor ve çam iğnelerini kemiriyor; iğneler ağızlarındayken hafifçe uyukluyor gibi görünüyorlar. Alacakaranlık geri döndüğünde eğlencelerine devam ediyorlar. Ağaçların tepelerinde bu eğlenceleri izlemek neredeyse imkansız; onları esaret altında gözlemlemeye çalışalım. Sabahleyin dört çift toplanıyor ve çam ağacından birkaç dalla birlikte geniş bir kafese yerleştiriliyor. Görüntü dikkatimi çekmiyor; uçma olasılığından yoksun olan böcekler açık havadaki gibi davranamıyor. En fazla ara sıra sevgilisine yaklaşan bir erkek görüyorum; antenlerinin yapraklarını açıyor ve hafifçe titreyecek şekilde onları hareket ettiriyor; belki de hoş karşılanıp karşılanmadığını öğreniyor. Bunun üzerine en iyi tavırlarını takınıyor ve becerilerini sergiliyor. Bu işe yaramaz bir gösteri; dişi hareketsizdir, sanki bu gösterilere duyarsızmış gibi. Esaretin üstesinden gelinmesi zor üzüntüleri vardır. Görebildiğim tek şey buydu. Çiftleşme, gecenin geç saatlerinde gerçekleşiyor gibi görünüyor, bu yüzden uygun
an

ı kaçırdım.

Özellikle bir ayrıntı ilgimi çekti. Çam böceği müzikal bir
nota çıkarır. Dişi, erkek kadar yeteneklidir. Aşık,
baştan çıkarma ve çekicilik aracı olarak yeteneğini kullanır mı? Dişi, _innamorata_'sının cıvıltısına benzer bir cıvıltıyla karşılık verir mi? Bunun normal koşullar altında, çamların yaprakları arasında böyle olması son derece olasıdır; ancak çamlar arasında veya laboratuvarımda böyle bir şey duymadığım için bir iddiada bulunamam.

Ses, karın bölgesinin ucundan üretilir ve bu uç yavaşça yükselir ve alçalır, bunu yaparken son birkaç parçasıyla kanat kapaklarının arka kenarını ovalar, bu kanatlar sıkıca ve hareketsiz tutulur. Sürtünme yüzeyinde veya ovulan yüzeyde özel bir ekipman yoktur. Büyüteç, böcek dünyasının müzik aletlerinde
genellikle bulunan ince çizgileri boşuna arar. Her iki elde de her şey pürüzsüzdür. Peki ses nasıl üretilir?

Islatılmış parmağın ucunu bir cam şeridine veya bir pencere camına sürtün ve böcek tarafından yayılan sese benzer, çok duyulabilir bir ses elde edersiniz. Daha da iyisi, camı ovalamak için bir parça kauçuk kullanın ve söz konusu sesi bir miktar sadakatle yeniden üreteceksiniz. Uygun ritim gözlemlenirse, taklit o kadar başarılı olur ki, kişi buna aldanabilir.

Çam böceğinin müzik aletinde parmak ucunun yastığı
ve hindistankauçuk parçası böceğin yumuşak karnıyla
temsil edilir ve cam kanat kapağının bıçağıyla
temsil edilir, bu da ince, sert bir plaka oluşturur ve kolayca titreşime girer. Çam böceğinin ses mekanizması bu nedenle en basit
tanımlamadır. DİZİN

A

Meşe Palamudu Böceği, _bkz._ Fil Böceği

Ameles, _bkz._ Mantis, Gri

Anacreon, Cigale'de, 9

Karınca, Cigale ve hikayesi, 1-16
Cigale'yi yutar, 9
Cigale'yi soyar, 8

Yılan veya Çürük Arum, böcekleri
saldırgan pisliğiyle çeker ve yakalar, 230-2

B

_Balaninus_, _bkz._ Fil Böceği

Fasulye, ataları, 258-9

Fasulye, _bkz._ Haricot

Fasulye Böceği, _bkz._ Böcek

Arılar, Philanthus'un kurbanları, _bkz._ sonraki

Bembex, 168, 172

Bolboceras Gallicus, 217-37
Görünümü, 223
Alışkanlıkları ve diyeti, 226-30
Konaklaması, 225

_Bruchus pisi_, bkz. Bezelye Böceği

_Bruchus lenti_, bkz. Mercimek Böceği

Buprestes, 21

C

_Cacan_, the, 36-9

Capricornis, 21-2

Cerceris, 172, 178

Chrysomela, 151, 172

Cigale, the, 1-67
Burrow of the, 17-30
Sağırlığı of the, 41-3
Diyeti, 7
Yumurtaları of the, 45-67
Yumurtaları, yumurtadan çıkması, 61-7
Yumurtaları, yumurtlama yöntemi, 50-4
Düşmanları of the, 47-50
Kazı, yöntemi, 23-7
Karınca Masalı ve, 1-16
Larvası, 17-30
Larva, alışkanlıkları, 61-7
Ses mekanizması, 31-4
Pupa, çıkış, 28
Şarkısı, 2, 6, 31-44
Türleri, 31-6

Cigalo e la Fournigo (Provencal şiiri), 10-16

Cırcır böceği, Tarla, 120-9
Yumurtaları, 120-2
Kazılar, 124-5
Doğurganlık, 123
Şarkısı, 126-8

Cırcır böceği, İtalyan, 130-5
Görünümü, 130
Şarkısı, 131-4

D

Dermestes, arum kurbanları, 232

Dioscorides Cigale'de, 29

Diptera, 168, 172

Köpek, kokulara olan sevgisi, 233
Kokusu, 220-22
Bir mantar avcısı, 218-20

E

Fil Böceği (Balaninus veya Meşe Palamudu Böceği), 238-57
Sıkıcı meşe palamudu, alışkanlığı, 240-4
Yumurtalar, yumurtlama yöntemi, 245, 254-7
Sıkmada güdüler, 246-50
Burun, 238-9

İmparator Güvesi, _bkz._ Büyük Tavuskuşu Güvesi

_Empusa pauperata_, _bkz._ Mantis

Eucores, 176

G

Altın Bahçıvan, 102-19
Yamyam alışkanlıkları, 111-19
Kur yapma, 103-10
Vahşeti, 101-4, 108-10
Besin, 102-10
Haşere öldürücü, bir, 107

Grandville, La Fontaine'in masallarını resmeder, 2

H

Halictus, 176, 178

Fasulye, the, 282-9

Fasulye-Weevil, the, _see_ Weevil

Heredia, J.-M. de, 287-90

Hydnocystus, bir mantar, 228

Hymenoptera, alışkanlıkları, 137-8, 150, 162, 171-2, 175-6

L

La Fontaine, Cigale ve Karınca masalı, 3

Locust, Grey, the, 300-16
Larva, 300
Metamorfoz, 300-9
Kanat, oluşumu, 309-15

M

Mantis, _Empusa pauperata_, 97

Mantis, Grey, 96

Mantis, Praying, 68-101
Yamyamlık, 82-5
Kur, 79-83
Hunter, as, 68-78
Yuva, 86-101

_Melolontha fullo_, _bkz._ Çam böceği

Minotaur, 225

O

Oak Eggar, the, 202-16, 234-7
Erkeklerde koku alma duyusuna ilişkin deneyler, 208-15
Çiftleşme mevsiminde erkeklerin uçuşması, 204-15

Odynerus, 150-1, 172

Osmia tricornis, 173, 175

P

Bezelye, ataları, 258-9

Bezelye Böceği, _bkz._ Böceği

Tavuskuşu Güvesi, the Great, 179-201, 234-7
Görünümü, 179
Erkeklerde koku alma duyusuna ilişkin deneyler, 184-97
Erkeklerin eve girmesi, 180-1
Erkeklerin uçuşması, 181-3

Peacock Moth, the Lesser, 197-201

Falanjist, the, 225

_Philanthus aviporus_, 150-178
Kozası, 168
Diyeti, 150-1
Larvaları, 168
Arıları öldürme ve soyma yöntemleri, 151-160
Soygun motifleri, 163-78
Yuvası, 167

_Philanthus coronatus_, 178

_Philanthus raptor_, 178

Çam böceği, the, 317-23
Görünümü, 320
Çığlığı, 322-3
Alışkanlıkları, 321
Tıbbi nitelikleri, varsayılan, 318-19
Adı, Latince kökeni, 317-18

Plinius, Çam mayıs böceği, 318-19


  S

  Saprinidae, arum kurbanları, 233

  Sapromyzon, the, 222

  Scarabaeus, _see_ Altın Scarabaeus

  Böceklerdeki Koku, _bkz. Tavuskuşu Güvesi,
    Meşe Eggar, Bolboceras Gallicus, arum, kokuşmuş

  Skolia, 171

  Sisifos efsanesi, 139

  Sisifos Böceği, 136-49
    Yuva, 143
    Larva, 147-9
    Çiftleşme, 142-3
    142-6'nın babalık içgüdüsü
    Pelet, 142-9


  T

  Taşytus, 172

  _Tigno_, Mantis yuvası, 99-101

  Yermantar-Böceği, 222

  Trüf-Köpek, 218-20

W

Weevil, Acorn, _see_ Elephant-Beetle

Weevil, the Lentil, 291

Weevil, the Haricot, 282-94
Habits of, 291-6
Invasion of, 284
Larvae, 297-9

Weevil, the Pea, 258-81, 295
Description of, 261
Enemy, its chief, 280-1
Habits, 261-5
(Çıkarımlar buradan yapılacaktır), 273-4
Larvae of, 268-71, 275-6

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Cigale kesinlikle sağır olsun ya da olmasın, bir Cigale'nin bir başkasının çığlığını algılayabileceği kesindir. Erkek Cigale'nin çığlığının titreşimleri, diğer erkek Cigale'lerin vücut boşluklarında ve daha az ölçüde dişilerin vücutlarındaki daha küçük boşluklarda bir rezonansa, bir titreşime neden olurdu. Diğer sesler, yeterince yüksekse, hafif bir şoka neden olurdu, ancak algılanabilir bir titreşim olmazdı. Bu titreşim - bir katedralde göğüs ve baş kemiklerindeki veya elimizdeki ilahi kitabının kapaklarındaki org borularının titreşimlerini hissettiğimiz gibi - böcekleri bir arada tutmaya ve dişilerin erkekleri görüş alanında tutmasını sağlamaya hizmet etmiyor olabilir mi? Bir böceğin görüşü
bir anlamda zayıftır - bir tür mozaik resimden oluşur ve bir böceğin diğerini açıkça ayırt edebilmesi için aralarındaki mesafe çok büyük olmamalıdır. Renkleri koruyucu olan bazı sürü kuşları ve balıklar, yön değiştirirken beyaz karınlarını gösterme alışkanlığına sahiptir. Bu sinyaller sürüyü bir arada tutmaya yardımcı olur. Tavşanın ve bazı geyiklerin beyaz tüyleri, diğer geyiklerin veya tavşanların korkmuş bir sürüyü takip etmeleri için bir işarettir. Sadece üreme amacıyla bile olsa, Cigale'nin toplu bir alışkanlığı takip etmesi açıkça avantajlıdır, çünkü bu, cinsiyetlerin bir arada kalmasıyla kolaylaştırılır ve sağır veya başka türlü, çığlığının titreşimleri bunu yapmasını sağlar. Bu tür titreşimlerin algılanmasının böceğin haz duymasını sağlaması gerektiğini _a priori_ göstermek kolay olurdu, çünkü bunlar algıya uyumlu veya belirli karmaşık titreşimleri üretme yeteneğine sahip sinirsel bir yapıyı uyarır. Çığlığın uyumsuzluğu, farklı perdelerde bir dizi titreşimden oluşmasından kaynaklanır. Bazıları erkek rezonans boşluklarının içeriğini titreşime sokar; diğerleri dişinin göğüs kafesindeki daha az düzenli boşlukları etkiler. Cigale'nin çığlığını bir koyun çanına benzetebiliriz. Hissedilmesi ve duyulmaması, yüksekliğini ve gıcırtılı niteliğini açıklar. Rezonans boşlukları yok edilmiş bir Cigale muhtemelen kaybolur. Deney denenmeye değer.--[ÇEVİRİ]]

[Dipnot 2: Mantis'in cırcır böceğini korkuyla felç etmesinin, diğer düşmanlar tarafından tehdit edildiğinde ise hemen kaçmasının nedenini anlamak kolay değildir. Birçok Mantis türü, savunma amacıyla hareketsizken çubukları ve yaprakları tam olarak taklit ettiği gibi, çevrelerini de saldırı amacıyla taklit etmeleri mümkün değil midir? Mantis'in korkutucu bir görünüme sahip olduğunu söylemek kolay ve doğaldır. Bizim için, ilişki yoluyla öyledir; ancak kriketin muhtemelen hipnotik veya otomatik bilincine benzer bir şeyi temsil ettiğini nasıl söyleyebiliriz? Aşağıdan bakıldığında gerçekte neyi temsil ediyor? Bir tomurcukla sonlanan, ondan iki dallanan dal çıkan bir dal ve bunun arkasında tüneyen zararsız, tanımlanamayan bir sinek veya kelebek. Tanıdık bir görüntü ve tehdit edici bir sesin birleşimi çok makul bir şekilde dikkatli bir hareketsizliğe yol açabilir. Anında poz almasına gelince, anında hareket etmek hiç hareket etmemeye en yakın şeydir. Yavaş bir hareketten daha az ürpertir. Bükülmüş dallar olayların doğal akışında aniden serbest kalır; yavaş hareket etmezler. Daha önce hiç dal olmayan bir yerde bir dalın aniden belirmesi muhtemelen kurbanı duraklatabilir; tedbir amaçlı durabilir, korkudan değil.--[ÇEVİRİ]]

[Dipnot 3: Burada "kelebek" kelimesi, Fransızca _papillon_ kelimesi gibi, tüm Lepidoptera için genel bir terim olarak kullanılmıştır; söz konusu böcek elbette bir güvedir.]

[Dipnot 4: Şimdi _Lasiocampa quercus_ olarak sınıflandırılmaktadır.--[ÇEVİRİ]]

[Dipnot 5: _Rabasso_, Provence'ta mantarın adıdır; bu nedenle mantar avcısı _rabassier_ olarak bilinir.]

[Dipnot 6: Bu satırlar yazıldığından beri, gerçek tüberaceae'lerden biri olan _Tuber Requienii_, Tul.'u kiraz büyüklüğünde tükettiğini gördüm.]

[Dipnot 7: Bu teoriyi kavramanın zorluğu, dalgaların düz çizgiler halinde hareket etmesi gerçeğinde yatmaktadır. Öte yandan, bozulma halindeki madde, yüksek enerjili ve muazzam hızdaki parçacıkları dışarı atabilir. Çoğu anten, akıl almaz incelikte tüylerle kaplıdır; diğerleri neredeyse sonsuz derecede küçük boşluklar içerebilir. Gazlı atmosferde, gaz olmayan yüzen parçacıkları tespit edebilmeleri düşünülemez mi? Bu, bazı böceklerde ve kabuklularda antenlerin sadece dokunaç olarak uzmanlaşmasını engellemez. Böyle bir varsayımın zorluğu, ayrımcılık gerçeğinde yatar; ancak bir tat veya koku duyusuna sahip olmasaydık, onların durumunda da ayrımcılık akıl almaz görünürdü.--[ÇEVİRİ]]

[Dipnot 8: Bu sınıflandırma artık yürürlükten kalkmıştır; Bezelye ve Fasulye Böcekleri--_Bruchus pisi_ ve _Bruchus lenti_--Phytophaga serisinde Bruchidae olarak sınıflandırılır. Diğer böceklerin çoğu şu şekilde sınıflandırılır
Curculionidae, seri Rhyncophora.--[ÇEVİRİ]]

[Dipnot 9: _Annales politiques
et litteraires: Les Enfants juges par leurs peres_, 1901'in Noel sayısı (_Noel_).]

[Dipnot 10: Amerikan kullanımında acridians çekirge ve
Locustidae çekirge denir. İngiliz kullanımında Locustidae çekirge
ve acridians çekirge denir. İncil çekirgesi bir acridian'dır.]

Demy 8vo, Kumaş, 10/6 net

FABRE: BİLİM ŞAİRİ

G. V. LEGROS tarafından
Fotogravür Ön Sayfa ile

Bu biyografi uzun süreli tanışıklığa ve aile mektuplarına erişime dayanmaktadır ve harika bir hayatın çarpıcı bir kaydıdır. "Gerçekten sağlam, sempatik ve sanatsal bir eser olarak öne çıkıyor... Genel olarak doğa gözlemcisinin ve özellikle böceklerin yaşam çalışmasının basit hikayesi, onu bir aşk romanı kadar büyüleyici kılan bir şekilde
açığa çıkarılmış."--The Times.

"Nadir bir biyografi."--Saturday Review.

"Büyük bir bilim insanı, onun sade hayatı ve
dikkat çekici çalışmaları üzerine yazılmış bir nesir şiir."--Daily Graphic.

"Dr. Legros bize şair bilim insanının yaşamı ve
çalışmaları hakkında sempatik bir bakış açısı ve büyük bir adamın adil bir kaydını sunuyor."--Daily
Express.

"Dr. Legros bize adamın, onun
çalışmalarının ve denemelerinin, özelliklerinin ve yaşam biçimlerinin olağanüstü canlı bir resmini sunuyor."--Everyman.

"Nadiren açtığımız, cazibeyle dolu bir kitap."--Evening
Standard.

_Büyük Britanya'da basılmıştır_
UNWIN BROTHERS, LIMITED
WOKING VE LONDRA

Proje Gutenberg'in Böcek Dünyasındaki Sosyal Yaşamının Sonu, J. H. Fabre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE IN THE INSECT WORLD ***

***** This file should be named 18350.txt or 18350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/5/18350/

Produced by Louise Pryor, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

