*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Love Letters (Bir kadının aşk mektupları)
Yazar: Sophie M. Almon-Hensley
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Woman's Love Letters, by Sophie M. Almon-Hensley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman's Love Letters

Author: Sophie M. Almon-Hensley

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S LOVE LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Christine D. ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü tarafından
(www.canadiana.org))











Fleur de lis şairleri.

Bir Kadın

Aşk Mektupları.

Sophie M. Almon-Hensley tarafından



    NEW YORK. J. Selwin Tait
    Ve oğulları, altmış beş numara
    Beşinci Cadde.




Telif hakkı, 1895

    İLE
    J. Selwin Tait & Sons
    NEW YORK



İçerik.

    Bir rüya, 1
    Rüya şarkısı, 8
    Şüphe, 9
    Şarkı, 13
    Beklenti, 14
    Şarkı, 18
    Yanlış anlama, 19
    Gölge-Song, 23
    Tiksinti, 24
    Bir Şafak Şarkısı, 27
    Yorgunluk, 28
    Bir dinlenme şarkısı, 31
    Ölüm, 33
    Battle-Song, 38
    İçerik, 39
    Deniz şarkısı, 42
    Minnettarlık, 44
    Şarkı, 48
    Dua, 49
    Şarkı, 53
    Yalnızlık, 54
    Deniz şarkısı, 57
    Eksiklik, 59
    Şarkı, 65
    Life's Joys, 65
    Şarkı, 70
    Takas, 72
    Şarkı, 76
    Yarın, 78
    Şarkı, 82




Bir rüya.

    Erkeklerin uğrak yerlerinin üstünde durdum
      Bir yerlerde, gökyüzünün loş olduğunu bilmiyorum
      Yıpranmış bir ihtişamdan ve sabah ilahisinden
    Gey Oriole'den Glen'den yankılandı.
      Gezinme, Dünya'nın barışını hissettim, ne de aradığımı biliyordum
      Vizyonlu bir yüz, rüzgarın yakaladığı bir ses.

    Karıştırılan ve bakan uyanık şeyleri geçtim,
      Düşünce bağlı ve dikkate alınmadı; Uyanık Çiçekler
      Sabah sisinde içti, Dawn'ın ihale duşları,
    Ve yanan gündüz tanrıya baktı
      Kalbi uzakta ve gün batımında öldü. Uzak
      Gri Batı'da bir loitering yıldızı soldu.

    Görünüşe göre uzun yıllar boyunca dolaştım,
      Hala tutarak arayan yıllardır bir hayat
      İsim vermemeye cesaret ettiğim bir şey; Şimdi görebiliyordum
    Hala şafakta bir umut, yumuşak gözyaşlarında
      Derin kalpli menekşelerin bir nefes
      Akrabalık, Herald Ölüm Sesi gibi.

    Sabah Sabah hareket etti; Tepenin çıplak olduğu yer
      İsteksiz bir esinti uyandırdı. Loş biliyordum
      Günüm geldi. Rüzgar patlamış çiçekler attı
    Benim hakkımda nefesi ve çam takliti hava
      Bir şekle, güçlü, biçimsiz bir şeye dönüştü,
      Ahşabın hayal etmesinin bir hayaleti.

    Ve baktığımda, büyüye bağlı, hareket ediyor gibiydi
      Tendril uzuvları, hala muazzam bir şekilde sallanıyor
      Sanki ruhsal gibi; Sonra memnun ve özgür
    Bekleyen Grove'dan Kazanan Kristal
      İnsan benzerliğine. Orada durdu
      Doğanın ölümlü ruh halinin asma kaşlı şekli.

    "Şimdi seni buldum, aradığım vizyon
      Bu yıllar, bilmeyen; Elbette sen adilsin
      Ve Inly bilge ve püsküllü saçlarında
    Cennetin kendi ışığını parlıyor. Tutku ve şöhret boşa
      Açık gözlerine, Ey birçok toprağın prensi,-
      Bana sevinç ver, "Ağladım ve ellerimi uzattım.

    Cevap yok ama esintinin güzelleşmesi
      Siyah çamlardan. Sonra yavaş yavaş, rüzgar gibi
      Yoğun bulut formlarını parçalar, geride kalma
    Ama şekilsiz buhar, tomurcuklanan ağaçlardan
      Görünmeyen biraz güç sürdü ve benim görüşümden
      Tanrımı sabah ışığına soldu.

    Yine yalnız. Hüzünlü, süzen gözlerle
      Bekledim ve güneş ışığı bankayı benek yaktı
      Battığım Arbutus ve Violets ile mutlu
    Yakınında, bir dizi melodiyi duymak,
      Woodthrush'ın Rapture; Yumuşak ruh hali
      Aşk arkadaşı, böyle altın sayılarla woo'd.

    Bekledi; Taze yosunlar koruyucuyu doldurdu
      Garip bir tatlılıkla, karanlık hemlock dallar
      Brooklet Rouse'u duymuş gibi yumuşak hareket etti
    Bahar ruhuna ve Low Love'a fısıldayın.
      Beyaz kılıflı huş ağızları,
      Kraliyet Hizmetçileri gibi, gururlu beklenti.

    Gençlerin ayrıldığı Ramage
      Bana geldi ah, ne yapacaksın deyin
      Vizyon ya da uyanık rüya, hala görüyorum!
    Yine ormanlık stresinden doğan bir form
      Bakışlarıma ve gizli bir işaretle büyüdü
      Gölge tutmasına rağmen, formun senin olduğunu biliyordum.

    Bakan güneş ışığı kabarık saçını yaptı
      Altın bir taç, ama ruh yüzünde
      Gülümseme yoktu, sadece bir ihale zarafeti
    Aşk Yarı şüphe. Elinde nadiren
      Vahşi Cennet Kuş Korkusuzca Tünemiş
      Radyant tüyleri ve hala, parlak göz ile.

    Ve baktığımda ne düşündüğümü gördüm
      Elinin yakınında bir gölge, gölgeli bir kanat,
      Geçen yılın yaprakları gibi bir kuş, çok donuk bir şey
    Arkadaşının yanında; Güneş ışığı parlarken
    Her göğüs, kristal yağmur gibi parlak harfleri gösterdi,
      Adil kuş "zevk", diğer "acı" taşıyordu.

    Sonra sesin geldi: "Ey aşkım, hediyem var mı?"
      Ellerimi kavramak için hevesle uzattım
      Cennette Bartlı Kuş, Altın Tenli ve Toka Yapmayı Özlemiş
    Yakın ve benimkini biliyor. Kaldırabilirim
      Parlayan şey ve onu göğsüme tut
      Yine sesini belirsiz bir huzursuzlukla duydum.

    "Bunlar ikiz kuşlar ve ayrılmayabilir."
      Gözlerinde dolu ve orada okudum
      Yaşam, aşk, günah paradoksu,
    Bulut ve gizem gecesinde olduğu gibi
      Bir dart flaşı gizli yolları parlak hale getirir,
      Ve ayaklar, pusun kalın olmasına rağmen bilerek basar.

    Senin hediyen, eğer öyleyse seçtim,-başka el yok
      Kurtar.-ulaştım ve kalbime topladım
      Titreyen, duyarlı şeyler.-Bazen başlıyorum
    Onları orada gizli tanımak için.
      Boş, bir gün ve _one _,-Tanrı bana yardım et!-Meme
      Bir homing esinti,-_brown_ kuşum _its_ nest bilir.




Rüya şarkısı.

    Cam'sta benim için neredeyse değil
    Sana bir bakışta
    Dudakların titreyerek,
        Dedi: "Sevgilim."
    Twas ama bir anın alanı,
    Ve o kalabalık yerde
    Yüzünü taramaya cesaret ettim
        O! Sevgilim.

    Yine de bir zaman gelebilir
    (Sevmek bir suç olmasına rağmen
    Sadece kafiyede izin verildi
        Bize sevgili),
    Güvenli 'yeath sığınma kolu
    Alarm olmadan,
    Dudaklarını duy, yakın ve sıcak,
        MURMUR: "Sevgili!"




Şüphe.

    Tüm hatanın benim olup olmadığını bilmiyorum
      Ya da neden seni düşünemeyebilirim ve
      Benim kendi kalbimle barış içinde. Durmaksızın
    Acımasız şüpheler beni kızdırıyor, geçmiş sözlerinin
      İnce anlam al ve dinlenemem
      Tüm korkularım ve folies itiraf edene kadar.

    Belki vahşi rüzgarın sorgulaması getirdi
      Kalbim melankolik, yalnız
      Gece durgunluğu, inlediğini duyabiliyorum
    Hıçkırık gusts, sanki boşuna arıyormuş gibi
      Biraz geçmiş mutluluk. Damlayan bölmeye karşı
      Fırtına üflemeli sellerde sürüş yağmurunu yener.

    Hayır, hepinize söyleyeceğim, saklamayacağım
      Senden bir düşünce ve eğer seni yanlış yaparsam
      O kadar çok cesur ve güçlü olmalıyım
    Benim hatamı göstermek için. Ve eğer o zaman chide olmalısın
      Repoof'u en isteyerek kabul edeceğim
      Öyleyse sana ve bana barış getir.

    Geçmişinden korkuyorum. Diğer günlerin hayaletleri
      Vizyonumu takip et. Başka eller var
      Hangi tuttun, bazı ince bantlar
    Seni hala diğer ormanlık yollara çeken
      _We_ bilenlerden, bazı mutlu saatler
      Ben paylaşmıyorum, sevgi, Haziran ve çiçekler.

    Onu en çok korkutuyorum, tanıdığın o kadın
      O yıllar önce,-düşünmeye dayanamıyorum
      "Sevgilim pembeyi övdü
    Avuç içi veya kulaktan, "" menekşeler en mavimaydı
      O sevgili copse, "ve adil bir gün hayal et
      Yaz saatleri uzaktayken yaptın.

    Ben de onları korkutuyorum, o ışık seviyor ve arzular
      Yılların loş gölgesinde yatan;
      Ben tüm korkularımdan kendimi aldatırdım
    Ve sıcak kış ateşlerini izleyen bir çocukken,
      Dünün siyah közlerini hayal etmeyin, ne de
      Zemini çekebilecek yarın külleri.

    Yakındayken bunu hayal etmedim
      Ama şimdi beni her geçen gün rahatsız eden düşünce
      Sevdiğim şeyler, ihale yolu
    Ustalık, sevgili öpücükler
      Cennetin en iyi hediyeleri olarak, diğer dudaklara ve kollara
      Mübareklerinin yarısına ve tüm cazibelerini borçlu.

    Bana yanıldığımı söyle, o! Adamın adamı,
      Elbette beni rahatlatmak zor değil
      Korkularıma sevgili ısrarla gülmek,
    Hayır, eğer gerekiyorsa, bana yalan söyle! Orada yine,
      Yağmuru duyuyorum ve rüzgar ağlıyor
      Gecenin monotonluğunda vahşi yaşamla karışır.




Şarkı.

              Eğer bilseydim
    Yarın şaşkın olduğunda güller ölecekti
    Ellerimi beyaz ve kırmızı çiçeklerle doldururdum.
              Eğer bilseydim!

              Eğer bilseydim
    Tüm mutlu kuşlara günümüz sağır olmalıyım
    Sözlerini dinlemek için saatlerce kalırdım.
              Eğer bilseydim!

              Eğer bilseydim
    Sabah ışığı ile evet için gideceksin
    Daha nazik olurdum;-Tatlı aşk yolunu kazanmıştı
              Eğer bilseydim.




Beklenti.

    Yıllarca alacakaranlıkta ileriye dönelim
      Ve sessiz geleceği ortaya çıkarmaya zorlayın
      Geri kazanılmış sevinçler; Diz çökmeyebiliriz
    Sonsuza dek, mutluluğumuzu gözyaşlarıyla karşılayın.
      Bu drear dünyasında bir yerde güneş yatıyor,
      Bir yerde hava cennete gömülü armonileri nefes alır.

    Bir gün sen ve ben tam olarak öğrendik
      Bekleyen, merak ediyoruz, el ele
      Bilinmeyen bir toprağa bakacağız,
    Düşüncelerimiz ve arzularımız sonsuza dek döndü
      Eski kederlerimizden, yudumlar, ev sarkması gibi,
      Gezgin kanatla güneye doğru süpürün.

    İleri ücret alacağız, her zaman için yoldaşlar.
      Kötü niyetli kuş zamanı taşımayı sevmesine rağmen
      Bu yanağını fırçaladı ve orada bir etkileme bıraktı
    Yore gibi şiddetli ve korkusuz olacağım,
      Bir kuş olarak özgür, geniş dünyada Rove,
      Ve güçlü ve korkusuz, ey aşkım, sevmek.

    Şimdi ne var? Unutulmaz, belirsiz huzursuzluk
      Eksik önlemlerin; Ve hayal ediyoruz
      Boşuna, müzisyen ve teması,
    Bir günde büyük usta nasıl en kör
      Uyum içinde bazı güçlü akorlara çarpacak,
      Ve bir son verin ve müziği serbest bırakın!

    Delight anlarımızdan kaderden koparıyoruz,
      Nisan saatlerinde az sayıda
      Orioles veya alacakaranlık düştüğünde
    İlk önce orman gecenin yaklaşımı
      Akşamın Gözleri;-Ve Love'ın Şarkısı Sung
      Ama bir kez, sevgili kalp, ama bir zamanlar ve biz gençiz.

    Birlikte denizlerde sen ve ben,
      'Mavi İtalyan gökyüzü veya tepelerde
      Sıcak güneş ışığının dolduğu katlı Yunanistan'ın
    İspanya'nın Mellow Vineyards,-saygıyla dolaşıyor
      Filistin'in yeşil ovalarından-günlerimiz
      Eski Dünya Yollarında Altın Bir Tatil.

    Yine de Güney kıyılarında değil miydik;
      İskandinav karlarının destekleyici nefesi
      Bizi hayallerimizden çekerdi. Kuzey rüzgar darbesi
    Yanağın, Norseman ve kükreme üzerine
      Kulaklarımdaki vahşi Baltık sesinin
      Ne zaman hayallerime bağlı form görünür.

    Bu gelecek getirecek. Görmek! Verildin
      Gücünüzün ve iradesinin dolgunluğundan
      Bana bu cesaret. Engebeli tepe olsa da
    Yüksek görünür ve vizyonumuzu öne çıkarır, ancak cennetimiz
      (Uyurken görüyorum) portallarla
      Ve parlayan kuleler, daha uzak tarafta parlar.




Şarkı.

    "Tshirr!" Oriole'u azarlar
      Elms'in karıştığı yer
    Gurd benzeri yuvasını gösteriş
    Ağacın sallanan tepesinde:
    "Mayıs burada, dinlenemem,
      Çekip gitmek; Tshirr! "

    "Tshirr!" Oriole'u azarlar
      Yaprakların bulanık olduğu yerde
    Konularına pislik veriyor,
    Rakiplerin gizlenmesi,
    "Mayıs burada ve ben işteyim.
      Git, tshirr! "




Yanlış anlama.

    Baharın yüzü gülümsemelerle süslenmiştir. O sürülmüştü
      Buna ve Surly'de
      Tatlı kalbi ürperticeye kadar hain rüzgarlar.
    Onun kavrayışına asa verildi
      Ve şimdi gururlu bir genç elle dokunuyor
      Ve tüm toprakları çiçek açar.

    Gülümsemeyi, neşeyi, gururunu yakalarız,
      Ve onları onunla paylaş. Elbette kış kasveti
      Eskisi içindir ve don mezar içindir.
    Gençlik zevk almalı ve muazzam gelgit
      Güneş öpüşen dalgaların ve tüm altın ateşin
      Yazın arzu ihtişamı.

    Unuttum-tomurcukların nefesi için
      Eski günlerde tapınaklarımda
      Üzüntü tanıyorum; Övgüyü hatırlıyorum
    Ve sakin içerik ve Joy'un harika okyanus-akıntıları,
      Ve birçok rüya o kadar tatlı ki, onların yerine,
      Gerçek'in adil yüzünü bile karşılamayız.

    Ey kalbimin eğildiği adam, biliyorum
      Hayatımın aught? Bazen güçlü bir umutsuzluk
      Ruhuma giriyor ve orada bir konaklama buluyor;
    Beni tanımıyorsun ve yıllar gidecek
      Bu son aylar gittikçe ve ben olacağım
      Hala uzak, hala sana garip bir kadın.

    Seni suçlamıyorum. Bir hata varsa
      Bırakın benim olsun, çünkü kesinlikle denedim
      Geniş açılacak kalbimin evinin kapısı
    Love'ın saldırısına bile gerek yoktu.
      Ve yine de, methinks, bir yerde bir anahtar var
      Bulmuş ve mutlu bir şekilde girmiş olabilirsiniz.

    Ben kutsal bir duvarda niş bitişli bir aziz değilim
      Erkeklerin ibadet etmesi için, ama ben
      Bir seviye bakış. Siz söyleyecek öğretmenler
    Hepinize meydan okuduğum bir kadının yeri!
      Adalet yaşarken ve sevgi ile sevgi taçlandırılır
      Kadın ve erkek eşit zeminde buluşmalıdır.

    En derin yanlış yanlıştır. Satan
      Biraz kazanç için ruhu ve bedeni
      Kolay veya dünyanın bildirimi bir leke var
    Ruhunun üzerine çanlar için daha hafif yok
      Evlilik ayinlerinin ve daha saf o
      Ona Love'ın üzücü ecstasy için her şeyi kim verir.

    Bir doğayı güçlü bir şekilde anlayamıyorsun
      Ve tutkulu, sallanan dürtülerle,
      Yoluna sahip olması gereken özlem ile,
    Yine de kötü bir arzu bilmiyor, yanlış dokunuş yok mu?
      Eğer o zaman Tanrı'nın ismine giremezsen dua ediyorum
      Bu günden beri beni daha fazla görmüyorum.




Gölge Şarkı.

    Gece uzun
      Ve yıldız yok,-
        Bırak bana ama hayal et
        Uzun tarlaların parıldığı
    Güneş ışığı ve şarkı ile,
    O zaman çok uzun olmayacağım
      Yıldızların ışığı için.

    İzin vermeme izin ver,--
      Çünkü yıldız yok-
        Ache'yi hayal et
        Ve vahşi kalp molası
    Ama görünen şeyler.
    Ah! Hayal edeyim
      Çünkü yıldız yok.




Tiksinti.

    Başlangıç ​​tomurcuklarını görüyorum, parıltıyı yakalarım
      Güneş öpüşen bir havuzun yakın mesafesinde,
      Kutsanmış Nisan Havası yumuşak ve serin üfleme,
    Tüm üzüntünün bir rüya büyüttüğü konusunda küçük bir merak,
      Ve unutuyoruz ki etrafımızda yatıyor
      Bir şehrin fakir, bir şehrin sefaleti.

    Her dışa dönük vizyondan bazıları
      İç muadili. Bugün biliyorum
      Yaşamın kutsanması ve parıltı
    Hayatın sevgili bahar gelgiti. Sana gelmen teklif edebilirim
      Düşünce ve tarlaların adil olduğu yerde dolaşın
      Patlama hayatı ve ben, sevinçle, orada.

    Yine de Vale'den geçtim, sevdim
      Karanlık dehşetten ve ölüm çiylerini hissettim
      Kaşımın üzerine nefesimi ölçtüm
    Misers bıldırcın gibi sevinç saatlerimi saymak
      Sessiz gecede her ayaktan
      Ve altınlarını kavrayın ve onu affed.

    O korku okulunda yeni dersler öğrendim,
      Hayat yeni bir bakış açısı aldı; Üzgün ​​ve cesur
      Görünüm mezarın eşiğinden.
    O uzun zamandır geriye dönük bakışta onu net gördüm
      Toplantı gecesi sislerinden ve tüm gösteri
      Bir süre önce harika görünen küçük şeyler.

    Şöhret hayallerimiz, dediğimiz inatçı güç
      Kendine saygımız, dünyevi iyilik umutlarımız,
      Kıskançlığımız ve korkularımız, selde nasıl
    Bu yeni ışıktan soluk, fakir ve küçük;
      Tanrı'nın gerçeğinin yanında küçüklüğümüzü göstermek,
      Çağının yanı sıra fakir, öğrenilmemiş gençliğimiz.

    Dünya, günler için sabırsızlanıyor
      Olgunluğu, geniş tatlılar
      Yaz dolgunluğu; Ve onun büyük kalp atışları
    Bahar gecikmeleri için şiddetli bir huzursuzluk ile
      Onun baş döndürücü saltanatının çok yakında bittiğini görmek
      Tomurcukları Haziran ayının elinden kurtuldu.

    Ve ben,-mutlu olacağım,-bana söz ver
      Bu küçük bir şey, sevgili, uzun zamandır
      Şarkı için kafesli kuş olarak mutluluk için.
    Melodide dört duvarın kapandığı yer değil
      Taze, tatlı havayı, suyun fışkırtılmasını istiyorum,
      Seninle güçlü, aklı başında hayat, yaz sus.




Bir Şafak Şarkısı.

    Doğuda bir aydınlatma;
    Ormanın ürperti olduğu yer
    Görünmeyen bir parmağı hareket ettirir,
    Ani bir heyecan uyandırır;

    Ruhumda bir parıltı,
    Sus! Hiçbir kelime duyulmaz!
    Kalp-Ambush Gizli
    Bir kuşun chirrup;

    Kalp ve orman titreme
    Korkmuş bir açılış gibi,
    Uzak ağaç üstlerini parlat,
    Şafak geliyor!




Yorgunluk.

    Bu Nisan Güneş Neşeye Uyandı
      Kışa Düşünce Yolları ve Altın ile Tinged
      Bu bayat yaprakları süslü kahverengi ve eski.
    Bu bizim için yılın uyanış
      Ve Mayıs'ın tatlı nefesi bekleyen ruhu çizecek
      Uzakta olduğu yere, özlemsel hedef.

    Yaz hayatı hala sorgulanacak,
      Yapraklar barışı fısıldayacak ve sakin olacak
      Vahşi, geniş, mavi, mantıklı deniz.
    Ve mırıltılarımızı süzeleceğiz ve getireceğiz
      Doğaya, aşağıda yeşil ve mavi,
      Bütün bir hayatın ibadet, bütün bir hayatın sevgisi.

    Korkuların bir ara korkmasından bahsetmeyeceğiz,
      Ortaya çıkabilecek çok şey düşünmeyeceğiz
      Altın gökyüzümüzü bulutlamak için gelecek saatlerde.
    Bazı ruhlar, sıkıntılarını ve gözyaşlarını seven
      Aksine sevinçlerini kazanmak, ama senin için
      Ve ben, sevgili, barış ecstasy.

    Her zaman öyle değildi, bir zaman vardı
      Rocky Mountain Way'i seçtiğimde,
      Ve günü bulmak için şüpheli tepelere tırmanın.
    Taze çaba taze lezzet getirdi ve kışın çırıltısı
      Soğutulmamış ama taçlandırılmış çaba ve ısı
      Yaz heyecanlandı ve nabız attı.

    Ama şimdi o kadar yorgunum ki dönüyorum
      Bir ürpertiden ve acıdan
      Bir düşmandan olduğu gibi; Kazanç görmüyorum
    Acı çekerek ve temizlik yangınları yanmalı
      Arzu kadar keskin, bana bildir
      Sana sessiz ve Alacakaranlık sonrası günahkar.

    Gücüm ve irademi öven ben
      Ve cesaretli uçuşlar ve yalnız durdu
      Korkusuz, kızarık meydan okumada büyüdüm
    Alçakgönüllü ve doldurmak için başka bir el arayın
      Hayatın Kupası ve gökyüzünü delmek için diğer gözler
      Bilgeliğin sevgili, üzgün, güçlü gizemleri. Ah! Kollarında çok sessiz yalan söyleyeceğim
      Seni karıştırmayacağım; ve fısıltılarınız
      Bana sabır ve pek çok şey öğretecek
    Henüz öğrenmedim. Ve tüm alarmlar
      Tempest'in öfkesinden korunduğunda huzur içinde eriyecek
      Rüzgar atan gemim demirini buldu.




Bir dinlenme şarkısı.

    Dünya onsuz öfkelenebilir,
        Sessiz burada;
    Devlet adamları zahmet edebilir ve bağırabilir,
        Cynics küçümseyebilir;
    Büyük Dünya-Gidelim--
    Haziran Sıcaklığı Mart ayının karı,
    Umursamıyorum-öyle ol
        Ben burada olduğumdan beri.

    Zaman savaşın alarmı
        Korku çağırdı
    Keder zarar gördüğünde
        Bir gözyaşı acele etti;
    Naught bakımım şimdi ne düşman
    Tehdit ediyor, kıtlık için biliyorum
    Yıl mevsimleri nasıl gidiyor
        Ben burada olduğumdan beri.

    Bu benim dinlenme yerim
        Kutsal ve sevgili,
    Acının kederli yüzü nerede
        Görünmeyebilir.
    Bu benim için dünya
    Dünya'nın sıkıntıları görmeyeceğim
    Ama memnun dinlen
        Ben burada olduğumdan beri.

    Sesin yıpranma değil mi aşk,
        Hafif kariyerim?
    Benim uysalım, aşkım,
        Her gün çok yakın mı?
    Bana "tehlike ve kayıp"?
    Ah, tatlı, görmekten korkuyorum
    Kayıp yok ama _thee_ kaybı
        Ve ben buradayım.




Ölüm.

    Günler yazılı bir kelime olmadan geçmelise
      Bana refahını anlatmak için ve günler
      Labirent olana kadar haftalara kadar uzanmalı
    Korkuları sorgulamak beni karıştırdı ve duydum.
      Yankılar olarak yaşam-sesler; Ve biri geldi ve dedi
      Bu haftalardan sonra: "Öldü!"

    Hızlı kılıç hayati kısmı bulmuş olsa da,
      Ve hayat kanının gözyaşlarıyla karışması gerekiyor,
      Bence ölmekte olan asker duyulurken
    Zafer çığlıkları ve kalbini hissediyor
      Ülkesinin zaferi ile dalgalanma, yapabilirim
      Cesur bir şekilde devam edin ve Tanrı'nın iyi olduğunu hissedin.

    Hayatın ipucumu tekrar alabilirim
      Ve renkler olsa da desenimi örüyor
      Sonsuza dek soldu. Cesaret edemeyebilsem de
    Seni sık sık hayal et, bunu ne zaman bilmeliyim
      Ölüm sana dudaklarına geldi benim adım
      Olan ve suçlanmadan kalıyor.

    Evet, şimdiye kadar devam ediyor. Bilmeyesek de
      Ruhlarımızın istediği çok şey var ama verildi
      Bekleyen cennette bunu hissetmek için bize
    Büyük ruhlar daha büyüktür ve eğer Tanrı bahşiş
      Güçlü bir aşk ölmesine izin vermeyecek
      Sonsuzluk yaşları boyunca.

    Ama bir gün acı bilgi süpürürse
      Hayatımda,-değerli yükümü taşıyor
      Scoorn Shoals'ta kurucuya,-ne kader
    Korkunç ironi ile gülümsemek tutmuştu
      Yaşam daha tatlılana kadar-Tanrım kil,
      Bu 'gücünüzün gizlenmesi bir zayıflık yatıyordu;

    Bir adam olduğunu düşündüğüm sen
      Hatalı, büyük adamlar olduğu gibi, ama lekesiz
      -Aziz'i izleyen hatalarla
    Günler sonra, belki-o zaman bile Wert
      Seni ilk sevdiğimde ama yayılan bir ağaç
      Yaprakları köklerinin deformitesini göstermedi;

    Ağlamamalıyım, çünkü yalan söyleyen yaralar var
      Gözyaşları için çok derin-ve ölüm bir arkadaş
      Kim çok seviyor ve ayrılık sonu
    Aşkın neşe günü, önemsiz bir acı, bir ağlama
      Tanrı'ya, o zaman barış,-işkence kederinin yanında
      Onur öldüğünde, güven ve ruhun inancı.

    Gezginler bunu Java Adaları'nda anlattı
      Upas-tree korkunç buharını soluyor
      Havaya; Hakkında hiçbir el ihtiyacı yok
    Zehirin ölümcül wiles için dalları
      Güçlü bir adamın acısını çalışmak için, çünkü ölüm var
      Envenomed, gürültülü, her nefesinde.

    Öyleyse ruhumdaki zehirini solur muyum,
      Sağlıklı, saf ve gerçek olana kadar
      Çürümesini izledi, lekelendi ve boşa gitti.
    Uzak kuzey kutbu olarak Sundered olsa da
      Uzak kız kardeşinden, yanıklığını taşımalıyım
      Geceye geçerken üzerime. Gerçeğini ve onurunu hayal etti
      Benim için sevgili kalp? Ah! Gözyaşlarıyla doluyum
      Gece, özlem, sevgi ve aptal korkular.
    Seni görebilir miyim, dokunuşunu bilebilir miyim
      Zaman uzun ve olmayabilir
      Kaderi sorgulamak için ben hala bir kadınım.




Savaş şarkısı.

    Yüksek çağrıyı net sesler:
    "Silahlara ve zafere!"
    Kazan veya ölen cesur kalpler,
        Ölmek, kazanabilir;
    Gururla afişler dalgası,
    Hedef mezar olsa da?
    Ölüm cesura zarar veremez,-
        Ölüm boyunca kazanırlar.

    Yumuşakça akşam sus
    Stilling Strife'ın delirmiş acele
    Şiddetli savaş siflini soğutur,-
        Günün öldüğünü görün;
    Bin Yüz Beyaz
    Soğuk ay ışığını yansıtın
    Ve camsı gözler parlak
        Zaferle.




İçerik.

    Papatyaların büyüdüğü yerde dolaşıyorum
      Uzun boylu, beyaz papatyalardan oluşan harika alanlar ve gördüm
      İsteksizce bükülürler ve çiziyor gibi görünüyor
    Taze esinti patlayacağı gururla uzakta
      Timothy ve Sarı Buttercup'tan,
      Böylece korkusuz güzellikleri yükseldi.

    Yine de güçlü esinti iradesiyle bükülmelidirler.
      Gazapta olsun, parlak, kusursuz şeyler
      Veya zamanlar olarak, ruh hali okşayarak, sürüngen
    Meadows üzerinde ve tepeyi tapın.
      Spor veya gerçekte aşk, kaderlerin izin verdiği gibi,
      Gururlu genç kalpler üzerinde darbeler ve onları eğir.

    Çok güzel yaşamak, çok tatlı
      Bobolink'in dalgalanmasını duymak için,
      Yonca çiçeklerini koklamak için beyaz ve pembe,
    Kendini tozlu caddeden uzak hissetmek için,
      Tozlu ruhlardan, tüm parlamadan ve perdeden
      Yaşama ve pişmanlık ateşi.

    Daha genç büyüdüm; Kıt olabilirim inanıyorum
      Rüyalarla dolu aynı hüzünlü kadın
      Yedi kısa hafta önce, şimdilik görünüyor
    Ben yine bir çocuğum ve aldatabilirim
      Ruhum papatyalarla, tek tek koparıyor
      Öğlen güneşinde göz kamaştırıcı yapraklar.

    Neredeyse eski zaman hevesiyle deniyorum
      Benim kaderim ve deyin: "Un peu," yumuşak bir "beaucoup", "
      Sonra daha düşük, "Tutkılar, pas du tout;"
    Hızlı beyaz yaprakları düşüyor ve sevgiyle
      Sonunu kopardım ve hassas dokunuşla düştüm
      Bilmek Daisy, çünkü beni "çok" seviyor.

    Çocukça günlerde nasıl olduğunu hatırlayabiliyorum,
      Kalbimi Thrall'da tutan kişinin
      Beni "tutkuyla" ya da "hiç sevmemeli" olmalı.
    Dua eden zavallı küçük kasıtlı cahil kalp
      Ne olduğunu bilmiyor ve dikkatsizce talep ediyor
      Hayatın dışa gerilmiş ellerle verebileceği en iyi şey!

    Şimdi daha akıllıyım ve ödüllendirmeyi öğrendim
      Tutkunun üstünde barış ve yaz hayatı
      Burada durmaksızın çekişmenin üstündeki çiçeklerle
    Silahlı hırsların. Yalnız onlar bilge
      Papatyaları kim bilir ve tutabilir
      İstekli ellerinde altın kalbini.




Deniz şarkısı.

    Bir sprey çizgisi,
    Yabani ot-kahverengi bir yol,-
    Gemim Körfez'de
    Glad Blue Bay'de-
    Rüzgar batıdan
    Ve dalgaların bir tepesi var,
    Ama kuşum yuvadaki
    Ve gemim Körfez'de!

    Dawn'da ayakta
    Yumuşak elden el,
    Kumda çıplak ayaklar,-
    Sert kahverengi kumda,-
    Beklemek için, çiğ taç,
    Katran sesi için
    Topraklayacak bir omurganın
    Kazıma kumunda.

    Memnun Bir Sürpriz
    Rüzgar süpürülen gökyüzünde
    Benim çişinin gözleri,-
    Gözleri merak edenler.
    Gelecek tatlım
    Ve buluşmak için acele edecek
    Acele edenler
    Ve o deniz mavisi gözleri.

    Günü biliyorum
    Yorgun olmalı
    Ve gemim körfezde,-
    Açık, mavi koy,-
    Ah! Batıda rüzgar var
    Çünkü dalgaların bir tepesi var,
    Ama kuşum yuvadaki
    Ve gemim Körfez'de!




Minnettarlık.

    Bazı şeyler var, sevgili dostum, çok daha kolay
      Yazılı kelimelerle oturduğumuzdan daha söylemek
      Göz cevaplama gözü veya elle yakını kapatın. Aramızda herhangi bir bar var
      Utangaç veya rezerv; Gün geçmiş
      Bunun için ve sonunda mutlak güven geldi.

    Sadece, yalnız kapalı ve içeride güvende
      Bu dört beyaz duvar,-dışında ses duymaz
      Kendi kalp atışlarımız, sessizlikler söndü
    Gizli bir şekilde bizi,-gelen gelgit olarak
      Sessiz ve algılamamış sürüngenler
      Höyük ve çakıl, rock ve resif gitene kadar.

    Ya da yeşil yamaçta, orada bile
      Bir sus var ve kelimeler ve düşünceler hala.
      Ağaçlar konuşuyor ve sayısız sesler dolduruyor
    Harika yankılarla tüm bekleme havası.
      Dinliyoruz ve dinlemede unutmalı
    Kendi kalplerimizin üfürümü ve ruhlarımızın perdesi;

    Sevinçlerimiz bile,-biliyorsun;-hava ne zaman
      Duyguyla dolup taşmak için dolu
      Umut yerine getirildi ve tutkunun yaşamı.
    Kelimeler için yer yok; Cesaret yapmıyoruz
      Güç olmasına rağmen Love'ın durgunluğunu kırmak
      Saati uzatmak için konuşarak bizim.

    Ama burada sessizce hatırlayabilirim
      Sana söylerdim, bana ne kadar sanat yapıyorsun
      Dürtü ve ilham ve seninle
    Tüm putlarım düşmesine rağmen gülümseyebilirim.
      Meed'imi bilen diğerleri gibi bekliyorum
      Büyüyen en üst boya kadar sabır.

    Gökler kasvetli gri bir şekilde örtüldüğünde
      Ve Dünya belirsiz bir huzursuzlukla muazzam
      Bir ihtişam ihale, sorunlu Batı'yı doldurur
    Kasım gününün kapanışından memnun,
      Sun Smiles'da molalar Beclouded gökyüzüm
      Gün bittiğinde ve seni neredeyse biliyorum.

    Sen çok sanat, tüm bunlar ve daha fazlası, bana göre
      Ve ben sana neyim? Geri ödenebilir miyim
      Bu çok hediye mi? Kraliyet yolu yok mu
    Tazminat, bu yüzden gururla görebilirim
      Adam kalbim ünlü övmekten zevk alıyor
      Zenginlik ve onur için ve rapture taçlandırılmış mı?

    Ah! Aşkta tazminat olmasa da
      Yine de sana bu hediyeler verildiğinde sana para ödedim mi?
      Sevinç, zenginlik, ibadet. İçimde sevinç duyuyorsun
    Öyle değil mi, sevgili? Kim kanıtlayacak
      Ruhumun sana ibadet etmiyor mu?
      Ve zenginlikler? Ah! Zengin bir aşk en iyisidir.




Şarkı.

    Bin zevk tanıyorum,-
            Aşk en iyisidir-
    Okyanus şarkıları ve orman hazineleri,
            İş ve dinlen,
    Sevgili varoluşun mücevheri sevinçleri,
    Kaderin direnişine karşı zafer,
    Ancak, zamanın geniş mesafesinde, kanıtlamak için,
            Aşk en iyisidir.




Namaz.

    Bir tepenin üzerinde durdum ve ölümü izledim
      Günün kargaşası. Hala ihtişam yayıldı
      Bulut üstüne bulut üstü ve her yetiştirme kafası
    Kızıl'a titredi. Yani güçlü bir nefes
      Yükselen bir ateşte bazı vahşi titanlardan
      Arzusunu dile getirirken alev alabilir.

    Yumuşak akşam havasını karıştırdı; Çam taçlı tepeler
      Floşun nerede
      Bir kan damlasına büyüdü ve vesper hush
    Ruhuma taşındı, hayatımdan tüm hastalıklar
      Solmuş ve vefat etti. Tanrı'nın sesi oradaydı
      Ve kalbimde sessizlik bir dua idi.

    Korkumun ne zaman bir gün vardı
      Şüpheden uzaklaştığında bir sevinç doğdu
      Bir gölge ve bir anı ve bir yıldız
    Sıkıntı için gökyüzümde daha parlak parıldadı.
      Durgunluk Şükran Günü'nü ve Hava
      Wafted, Metough, Dua Tütsü.

    Cennet, boncuk-roll veya çekicilik sınırları belirlemez;
      Ve sessiz kalple ateşli kalp ne zaman
      Titreyen, ama bir an için bükülür
    Ağlayan hiçbir kelimeye, diz çökmüş uzuvlara ihtiyaç duymaz.
      Meteors flaş, yani, bir anda ışık,
      Hayat, dart, sonsuza dokunur. Tüm dualarım sözsüz mü? Hayır, hatırlayabilirim
      Çok uzun bir geçmiş değil ama her düşünce
      Bu saatte yaşıyor ve tekrar aranmamış zırhlar
    Sessizlik düşünürken ve gecenin soğuk gölgeleri düştüğünde;
      Sonra karanlığın bin atımları heyecanlandı ve karıştırıldı
      Hatırlanan bir kelimenin sevgili lütfu ile;

    Ve ben hala, sesin beni büyütüyor.
      Gücün okyanus-nefes almasının güçlü süpürmesi gibi
      Dirençsiz bir düşünce saatimi dönüştürdü
    Bir korku için aşk-akımlar. Hepsi umutsuzca
      Aşkın iktidarsızlığını ve umutsuzluğumu biliyordum
      Gerilmiş ruh eli ve bir duaya titredi.

    Tutkulu kalbim haykırdı: "Eğer sevgili hayatı
      Keskin günaha stres yoluyla
      Kefaret veya istek, dövülmüş olsun
    _My_ hayatı üzerine. Sadece çekişme yoluyla
      Kazançla barış kazanır, kazanç,
      Ona sorunu ver ve bana acıyı! "

    Bir gün, ruhumuzun yolunda izsiz topraklar,
      Olumsuz rüzgarlarla sallanan veya boyunca süpürüldü
      Kaderin vahşi akımında çırpınan taht ile
    Günahın Yutkunluğu Maelstrom'a doğru, ruh elleri
      Titreyen kanatlarımızı destekleyecek ve gece boyunca
      Son titreyen uçuşumuzda nokta ve uç.




Şarkı.

    Red Mountain Ridge'i parlatıyor,
      Yavaş akış sürünür
    Eski Bent Köprü altında,
      Ve emek uyuyor.

    Huzursuz kuş yok
      Karıştıran yaprak yok,
    Gri manto kuşlarını alacakaran,
      Gece Harbinger.

    Fırtına-ruh değişimi ve başlıyor
      Duraklama, durdurulma ve durma;
    Kalbimde
      Bir barış doğdu.




Yalnızlık.

    Canım, ben yalnızım, çünkü körfez hala
      Herhangi bir tepe-girt göl olarak; Uzun kahverengi plaj
      Çıplak ve ıslak yatar. Göz ulaşabileceği sürece
    Hareket yok. Tepede bile
      Breeze'nin dolaşmayı sevdiği yerde görebiliyorum
      Yaprak karıştırma, ne de sallanan ağaç yok.

    Görüşümü önleyen büyük bir kırmızı uçurum var
      Çıplak, çirkin bir şey; Beni kızdırıyor
      Yolsuz-Grim monotonluğu ile.
    Uskumru Weir, dallanan dallarla çarpık
      Deniz iken ateşle süpürülen bir orman gibi duruyor
      Yatıştırıcı iç çekişlerle sürekli olarak, sürekli olarak.

    Bu korunaklı koyda fırtınası yok,
      Durgunluk beni korkutuyor ve ben
      Rüzgarların güçlü bir şekilde süpürüldüğü ve fırlatma,
    Uzakta bir tepede durmak
      Ve bir toplantı gale ile yüzleşin ve strese izin ver
      Doğanın ruh hali huzursuzluğumu bastırdı.

    Bir dürtü beni ele geçirir, çılgın bir arzu
      O kırmızı kaşlı uçurumdan uzaklaşmak, süpürmek için
      Ağaçları ve kulübeleri derinlere;
    Bir boşluğu balta, fırtına veya ateşle zorlamak için,
      Ve hareketle mutlu ve özgür olmasına izin verin
      Vahşi harika deniz dalgaları.

    Bazen çocuk olup olmadığımı merak ediyorum
      Sakin, kanun seven ebeveynler veya başıboş
      Bazı vahşi çingene kampından. Kalamam
    Arkadaşlarım arasında sessiz; Bu vahşi olduğunda
      Özgürlük özlemi beni alıyor uçmalıyım
      Sevgili ormanlarıma ve özgürlüğümü bil.

    Bu bir sosyal hukuka giriyor
      Hor görüyorum, bu değişen, anlamsız formlar
      Moda! Ve bin fırtınaya kadar
    Tanrı'nın sabırsızlığının kusurunu ortaya çıkarır
      İnsanın evcil hayvan sisteminde büyüyü örecek
      Kalbi ve hayalini her şeyin yolunda olduğunu hayal edin.

    Ah! Hayat zor, sevgili kalp, çünkü kaldım
      Yalnız eski zaman korkularımla savaşmak
      Sakin bir şekilde yaşamalıyım ve inilti yapmamalıyım
    Umudum mutluluğum olsa da.
      Gelmeyeceksin ve hala kırmızı uçurum yatıyor
      Okyanusumu bu özlemli gözlerden saklıyor.




Deniz şarkısı.

    Bana şarkı söylüyor, bana şarkı söylüyor
    Blithesome Denizi'nin kıyıdan üflenmiş sesi!
      Sevinç dünyasının her şeyi anlatılmamış,
      Yeşil kalbi ve altın madenleri,
    Ve sıçrayan ve kaçan arzular. Bana inliyor, bana inliyor!
    RESTIATE Deniz'in fırtına sertleştirilmiş sesi!
      Boş dehşet ve özlem acınının
      Bir daha asla doğmayacak umutlar için
    Tartışan denizin rahminden.

    Beni arar, beni arar,
    Asi Denizin Cazibesi Sesi!
      Ve uzun zamandır gözyaşlarından doğan bir aşkla
      Vahşi taze yaşam ve zafer korkuları için,
    Görev ve gizem için.

    Benim için ağlıyor, beni bekliyor,
    Esneme denizindeki derin koyu mezarların;
      Ve giden bir çocuğun sesini duyuyorum.
      Ama delikanlı, yargılama şafakına kadar ses çıkarıyor
    Rüzgar süpürülen denizin kalbinde.




Eksiklik.

    Seninle ilk tanıştım canım ve çok önce
      Kendimi sevdiğini biliyordum, bu duyguyu kurtar
      Tüm kadınların var, gölgeli bir güven var
    Yarım tüy, _feels_ mutluluğu ne de daha fazlasını istiyor,
      Yeni arzuları öğrendim, bilinen aşkın sıkıntısı
      Yalnızlığın en derin derinlikleri geliyordu.

    Ben kalbimdeki bir çocuktum ve yalnız yaşadım,
      Hayallerimi hayal ediyorum, çocukların olabileceği gibi, Whiles,
      Oyun saatleri ve Dünya'nın geniş gülümsemeleri arasında
    Kalbimi ve okyanusun muhteşem tonu
      Garip yankı uyandırdı ve ormanların şikayet etmesi
      Chants'ı samimi hale getirdi, ağrı düşüncesi yoktu.

    Ve eğer bazen sevgili doğa benimle konuştu
      Gizemli tonlarda çok şey öğrenmiştim
      Her gün onun yanında, dokunuşunun
    Beni ayırt etti. Göremememe rağmen
      Ama ama anlamı, bir parçam vardı
      O güçlü kalbin gururlu zonklamasında.

    Ama şimdi dünya yorucu bir çörek koydu
      Yüzü hakkında; Dağların tezahüratında bile
      Bir eksiklik var ve denizde bir korku,
    Her ruh hali, eğer Wroth
      Ya da hafifletici hafif, benim için sevgili
      Joy'un bakım dudaklarında yeni doğan öpücükler.

    Seni tanıdığımdan beri canım, tüm hayat büyüdü
      Bir beklenti. Şişme tahıl olarak
      Hasat için titremeler ve ağrıda toprak
    Bahar doğana kadar travmalar, bu yüzden yalnız hissedildi
      Dumb doğmamış şeylere ulaşıyor mu?
      Gecenin sarı sabahın gri vaadi.

    Zevklerimi dudaklarınızdan tatmayı istiyor,
      Köpüren dalgalarla yelken açmak ve hissetmek
      Ruhlarımız makara ile birlikte yükseliyor
    Suların ve tereddüt alanının tutulması;
      Tuzlu deniz-spray ile adil saçını nemli görmek için
      Ve gözlerinde yolun vahşeti.

    Ormanlarımı seninle paylaşmayı çok istedim, uçmak
      İzin olduğu kara kalpli bir ormana
      Ölümlüler kalmaz,-Gale'i duymak.
    Ürkütücü bir ecstasy ile bizi süpürmek,
      Hissetmek için, gece kargaşası geçti, havalı yumuşak el
      Dikkatsiz şafaktan araziyi hareket ettirir.

    Körfezde çok uzakta yüzmek için,
      Dalgalarda titreyen bir parıltı, kıyı
      Noontide Fervor ile parlıyor, Nevermore
    Hain derinliklerden korkmak, uzun süredir.
      Tatlı kelimelerin ötesinde nefes alan ve üfleyen iç çeker,
      Nemli tuz öpücükleri ve memnun sıcak parıltı.

    Ve huzursuzluk olduğunda, belirsiz olan acele eder
      Hayatımız boyunca ve reddedilmeyebilir,-
      Tatmaya gitti,-bizi gelgitin nerede
    Erkekler süpürüyor, hush'u unutalım
      Birlikte ve City Madness Drain
      Bir fincan bizim acı çeken zevk.

    Hiç sana ihtiyacım var. Eksik ve fakir
      Bu hayatım. Ama asla ruhumu hayal etmeyin
      Eski barışı canlandırır. Bütün olana kadar
    Sevincim benim uyarım ve daha fazlası
      Rüyalar ve uyanık mutluluk kader izin verir
      Aşkın büyük taşması bir armağan olarak gelir.




Şarkı.

    Yeşil Bracken'ın derinliklerinde,
      Konuksever Deniz tarafından yakın,
    Rüya I, ve tüm hayallerimi bırak
      Sana sevdiği gibi sürüklenin, sana.

    Muhteşem okşamalarla doymuş
      Gururunda güneş tarafından duş aldı,
    Tutkulu öpücükleri tarafından kavurdu
      Gelgiti yavaşça güçlendirir.




Hayatın sevinçleri. Öğretmenlerimizin ne dediğini düşünüyordum
      Acının gizemi; Ve! Benim düşüncem
      Yarı kör olduktan sonra yakalandı
    Bu gerçek ve hızlı tuttu. Düşmeyebiliriz
      Montajımızın ötesinde; hayatın sinirlenmesi
      Daha derine sevinç gizemini hissediyoruz.

    Bazen üzerimizde bir nefes gibi çalıyorlar
      Karanlık bir odada doğu parfümünün
      Bu sevinçlerimiz; kasvetten geçiyoruz
    Ortak bir şey aramak ve kılıfından
      Unloose, bilmeyen, bazıları şaşırtıcı koku
      Orient'in baharat threged anıları.

    Bazen bulanık gökyüzümüzde dartlar
      Isıtmalı bir günün ardından hızlı bir flaş gibi.
      Bir an, kasvetli gölgelerin yattığı
    Bir ihtişam görüyoruz. Bizi geçmesine rağmen
      Hiçbir dünyevi güç bu göz kamaştırıcı parıltıyı filch edemez
      Hafızanın gözünden, o anın parlaklığı ve gösterisi.

    Hayat çok sevinçlerle doludur. Çekici deniz,
      Bu sabah açık ve sakin, Mayıs, ere gece,
      Petulant bir çocuk gibi atın ve ışık
    Yeni bir sabah şafakları büyük ve özgür süpürmek
      Güçlü bir güç. Eğer şiddetli veya hafif veya parlaksa,
      Her gelgitle yeni bir zevkle akar.

    İlk bildiğimde iyi hatırlayabiliyorum
      Beyaz yonca kokusu. Orada yattım
      Sıcak Temmuz çimeninde ve oyunu duydu
    Güneş kahverengi böcekler ve esintiler patladı
      Blossom'ların kokusu vardı;
      İnce tatlılık kaldı ve memnun oldum.

    Ne de memnuniyeti geçti. Yıllar gitmesine rağmen
      (Uzun yıllar, o günden beri sevgili)
      Ne zaman yol kenarında veya uzakta
    Radyant yaz tarlalarında, tek başına dolaşıyor
      Ya da mutlu çocuklarla, huzursuz görüşüme
      Soluk kafanın eski zevkleri geri getirdiğini gösterir.

    Ah! Karanlık su ve dolgu yelken!
      El ile deniz kırıcı gibi dolandırıcılık
      Tiller'de firma! Bakın, kırmızı phedred arazi
    Aceleci Gale'i cesurca çekiyor!
      Beyaz dalga üstlerini parıldayan ve kesicilerin kükreme
      Çok uzak kıyıda güce bir şekilde geliyor.

    Esinti içinde uçan bu deli saçlar vahşi esiyor
      Yüzümün karşısında. Bakın, orada, toplama fırtınası,
      Doğuya doğru bu karanlık çizgi, izle
    Kar yerinden yığılmış kar yerinden gizlice bize doğru
      Birbirinizi kapatın! Ah! Ne Olmak sevinç
      Tuz havasıyla sarhoş, denizle savaşta!

    Pek çok sevinç ve yine de söyledim ama söyledim
      Basit şeyler, hava ve deniz sevinçleri!
      Bütün bunlar seninle bir saat değerinde değil,
    Bir an, cüret eden kolların enfaz ne zaman
      Vücudum ve diğer tüm, Meaner Joys,
      Bir çocuğun unutulmuş oyuncakları gibi benden kaybol.

    Benimle bir düşünce, hepsini zafer
      Hayatın ortak amaçları. Elbette bir gün şafak olacak
      Bilinmeyen bir rapture ile parlak, ne zaman
    _My_ yolculuk yolu olacak ve ben arayabilirim
      Bu sevinçler _our_ sevinçler, benimle yürüyeceksin
      Tomurcuklanma yolları bol miktarda denize.




Şarkı.

    Low, Columbine'e güldü,
    Yaprakları iyi titredi
      Esinti patladı;
    Güvercin içinde karıştırıldı
    Donuk arıyı mırıldanıyor,
    Ve aşk, hayatın vahşi beyaz kuşu,
      Doğrudan biliyordu.

    Leylak yanağını dinlendiriyor
    Nazikçe, en boy meek,
      Gri taşta,
    Sabah zekası, özgür,
    Sarı arı karşıladı,
    Yakın yuvarlanan denizi duydum
      MUTRUR VE MOAN.

    Sakin Sarılma kumu yat
    Uzun ıslak bir elin gerilmesi
      Uzak dalgaya.
    Sıcak bekleyen göğsüne hızlı
    Sahip olmak için özlem
    Dalgalı tepesinin
      Sevgilisi cesur.




Takas

    Uzun ince bir solma altın hattı var
      Uzak Batı'da ve Dönüştürülmüş Yapraklar
      Sallanan ve yükselen hafif, en üstte biraz dal
    Topal ve muazzam asın. Ne de sıcak, ne de soğuk
      Keskin hava ve 'sarı pusun
      Gösteri ve vahşi, Ekim yollarını sevindirdi. Havada yumuşak bir büyü var,
      Yazın bilmediği bir gizem
      Sağlam, don taçlı kış. Doğa giydi
    Günümüzde en mülayim gülümsemesi, burada ve orada olduğu gibi
      Ahşap ve tarlada Elf-Beset'te dolaştım
      Ve sonbahar veriminin ihtişamını topladı.

    Bir grup mor aster, altın çubuk
      İlk dona koyuldu, sarkık bir sprey
      Scarlet Barberry, uzun ve gri
    Patlama kapsülü ile ipek çekirdekli pamuk,
      Bazı kararmış akçaağaçlar ve flaş gibi
      Ani alev, dağ külünün bir dalı.

    Gülümsedi ama bu hoş bir gülümseme değildi
      Frank teslim. Cadı Hizmetçisi olarak
      Muhteşem giysilerde kurnazca dizilmiş
    Gülümseyebilir ve onları yaklaştırabilir, onun guile
      Erkeklerin umut etmesine izin vermek, dua etmek, Labo in Love'ın Stresi
      Onlar onun gizli güzellikleri sahip olabilir.

    Yayların yükseldiği dünyanın derinliklerinde,
      Tatlı linnaea ve yosun ile aşağı,
      Kahverengi thrush'un boğazında, çamların fırlattığı yerde
    Kışın Harrying Fırtınaları gizli yalanları.
      Bizimki sakin gece-dekorlar ve bekleyen acı
      Biz onun peri serveti kazanmayı umabiliriz.

    Bu bilgiyle. Hevesle dönüyoruz
      Büyük Bilgelik Sayfası ve Net Gözlerimiz Büyüdüğünde
      Yıllarca alacakaranlıkta loş ve kafalar alçakta bükülür
    Sonunda yorgun, öğrenmeye çalıştığımız gerçek
      Sonsuza dek bizim. Ama görüş sevinci
      Çok satın alındı, Methinks, gençliğin zevkiyle.

    Kader de, şoförlü sesi ve çağıran el ile
      Mutluluğumuzu dışarıda bırakın; Servetle kapıyoruz
      Ve endişeli bakım ve solma sağlığı ile ödeme yapın.
    Aşk için çağırırız ve ayakta kalacağımızı hayal ederiz
      Zeminde büyülenmiş, ama tatlı olsa da,
      Kayalar keskin ve keder günle birlikte geliyor.

    Aşık bile sevgili kalp, değişim var
      Hediyeler ve kederler ve bu yüzden seni işliyorum
      Yeminlerinize yemin et ve değişmez bir şekilde ödeme
    Sevginin ne talep ettiği, ne de garip olduğunu düşündüğü şey.
      Ve kar hızlı bir şekilde sürüklendiğinde ve kuzey rüzgarında sokar
      Ben mırıldanmıyorum ama baharı bekliyorum.




Şarkı.

    Sevinç gençliğe uğultu kuş olarak geldi,
      (Şarkı söyle! Bal ve hayatın çiçek açması için!)
    Ve yaz Bower'ımda bir ev yaptı
    Hanımeli ve tatlı bezelye çiçeği ile.
      (Şarkı söyle! Hayatın çiçekleri ve tatlıları için!)

    Yıllar gittiğinde sevinç bir şaka olarak geldi,
      (Ah! Hush, hush hala, çünkü rüya kısa!)
    Ve erime mavisine çok baktım
    Nadir şarkı altın çiy gibi düştü.
      (Ah! Sweet, rüya kısa ol!) Şarkısıdır!)

    Joy şimdi uzak bir sisde dolaşıyor,
      (Gece ​​çiziyor ve hava kar soluyor!)
    Ve bazen titreyen bir el ile ulaşıyorum
    Joy-Bird'ün topraklarının kırmızı uçlu bulutuna.
      (Ne yazık ki! Fırtına ve kar günleri için!)




Yarın.

    Ama aşkım ve benim arasında kısa bir gece!
      Yumuşak shod alacakaranlık sürünmesini özlemle izliyorum
      Yavaş hareket eden perdeler aracılığıyla,
    Ve ruh şemsiyeleri ile örtülüyor
      Her tanınmış sandalye. Büyüyen bir lütuf var
      Bu küçük yerde ihale büyüsü.

    Yarı açılmış pencerelerden geliyor, yumuşak ve serin
      Baharın genç nefesi olarak, Vagrant Akşam Havası,
      Günü yıpranmış ruhum susturuldu. Uçurdum
    Beynimde geceye yük yok, kural yok
      Endişeli düşünce; Dünya gözyaşlarım vardı
      Düşüncelerim, umutlarım, hedeflerim bu yıllardır;

    Bu saatin ve uyuyacağım
      Memnun bir yorgunluk ile, ne zaman bilmek
      Yeni gün kalemimle yatacağım yeni gün
    Artık gerek yok. Eğer ben, ağlamak gerekirse
      Birkaç hızlı gözyaşı, öyle yapıyor, kim tahmin eder
      'Ruhumun yalnızlığının son zahmetine iki mi?

    Sen bile değilsin, sevgili kalp, hiç bilmiyor
      Bu ayları nasıl yaşadım, bu yıl
      Aşk için, senin için. Sakin Boatman Direksiyon Yaparken
    Yorumun kalacağı ince kalesi,
      Daha önce fırtınalar ve kayalar, bu yüzden karanlıktan
      Bu loş, uzak gün kabuğumu ayarladı.

    Yarın! Hızlı kapalı kapıyı duyabiliyorum,
      Yaklaşan adımlar, acı dolu kalbim çırpınıyor,
      Senin sesin, o zaman seni! Ve tüm fırtına ve acı
    Geçmiş kederlerin sonsuza dek geçmesi,
      Dirençsiz rüzgar olarak hayatımdan süpürüldü
      Samanı dağıtır veya arkasında bir Mote bırakır.

    Uzun zamanında tasarlanan esirler ışığa ulaştıkça,
      Ve tarlada ve ağaçta açgözlü gözlerle bakış,
      Gökyüzünün ve denizin güzelliklerini içmek
    Mutluluklarından yarısı korkuyor; Yani geceden
      Rüyalar ve tonlar, yarı şüphe, uyanıkız
      Ve neredeyse almamdan korktuğumuz sevinci kavrayın.

    Soğuk elin sıcak olanların içinde en çok gizlice
      Bu değişmez gözlerde ruhumu okumak.
      Hayır, umutlarımı biliyorsun, acılarım
    Yazılı kelimelerle ve anlayabilirsiniz.
      Tüm akışlardan hiçbir şey tutmadım
      Kalp akışlarımdan-içkiler, ne korkular, ne de hayaller.

    Hayatım o kadar uzun süredir kontrolü takip etmedi
      Ama benimki kendi dürtü; Şimdi sana dua ediyorum, bükül
      Senin isteğim ve böylece engelsiz, eğilim
    Ruhumun vahşi bahçesi. Bütünü koydum
      Ekiminize çıplak; Ve hayatın değerli şarabı
      Dökümün ve yolun benim.




Şarkı

    Bekleme zamanı nerede?
      Korkular nerede?
    Kış Rime ile gitti
      Geçmiş yıllar.

    O'er hayat sade, yalnız ve geniş
      Sabahı yavaş basar,
    Gece tonları hareket etti ve geçti,
      Joy's Day doğdu.



SON.






Project Gutenberg'in Bir Kadın Aşk Mektupları, Sophie M. Almon-Hensley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN'S LOVE LETTERS ***

***** This file should be named 18351.txt or 18351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/5/18351/

Produced by Thierry Alberto, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

