*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Insights and Heresies Pertaining to the Evolution of the Soul (Ruhun evrimine ilişkin içgörüler ve heresies)
Yazar: Anna Bishop Scofield
Yayın Tarihi: May 8, 2006  [eBook #18355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Insights and Heresies Pertaining to the
Evolution of the Soul, by Anna Bishop Scofield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Insights and Heresies Pertaining to the Evolution of the Soul


Author: Anna Bishop Scofield



Release Date: May 8, 2006  [eBook #18355]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INSIGHTS AND HERESIES PERTAINING

*** START OF TURKISH PART ***
Ruhun evrimine ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Ruhun evrimine ilişkin içgörüler ve heresies

ile

Ammyeetis (Farsça)

İkinci Baskı 1916







Christopher Yayınevi
Boston
Telif Hakkı 1913
Christopher Press tarafından
Telif Hakkı 1916
Christopher Yayınevi tarafından





Özveri.


"Ruhum kendim" ve
Kilise veya eyalete rağmen-her şey yoluyla cesurca koruyun-ben
ciddi tebrikler ve sevgi dolu selamlarımla teklif edin, bunlar
parçalı düşünceler

Ammyeetis.




Saygın Emerson'umuz Platon'u bir komşuya ödünç verdi.  Onunla biraz tanışmak
Daha sonra ona şöyle dedi: "Platon'u nasıl sevdin?"  "Çok fazla,"
Çiftçi, "Gerçekten çok.
benim idees. "Ve böylece okuyucularım-eğer böyle olursa-burada olabilir
sahip olamayabileceğiniz kendi tanıdık düşüncelerinizden bazılarını ortaya koyun
Bu küçükte göründüğü gibi bir kılavuzda ifade etme fırsatı buldum
kitap.




  İçerik.


  Yeni bir şey yok
  Evrim
  Evrimin yavaşlığı
  Doğanın işi
  Yeni Bir Bilim
  Dünya yapımı
  Kusurlar ortaya çıktı
  Dünya kökenli
  Madde yoluyla kişiselleştirilen ruh
  Dünya İşaretleri
  Dünya büyümesi
  Ölüm Yardımcısı
  Dünya İlerlemesi
  Kötülüğün Kökeni
  Titreşim
  Hayat
  Kiliseler para yapıcılar
  Doğada Yaşam
  Cennet
  Doğa ruhları
  Deneyim
  Maneviyat
  Fenomen
  Mediumluk
  Yarışımızın göçü
  Yaşam disiplini
  Yarışın homojenliği
  Tanrı
  İsa
  Tanrılar
  Gizli hukuk bilgisi
  Sadece inançların evanesansı
  Herkes için ilham kaynağı
  İnsana karşı ölüme
  Ölüm korkusu
  Karakter testi
  Karakter Oluşturma
  Adam son toprak ürünü
  Batıl inançlar
  Kendini hakim
  Sembolizm
  Aşk
  Aşk İdealleri
  Kadının ihtiyaçları
  Kadına karşı erkek
  Gelişmemişlerin doğal zulmü
  En kötü günah
  Reenkarnasyon
  Reenkarnasyon süreçleri
  Çocukların Eğitimi
  Bencillik
  Duyarlılık
  Cehennem
  Sıradan
  Petrol
  Kanun
  Komünizm
  Mutluluk
  Ağrı
  Hanedeki Düşmanlar
  İç yaşam
  Kötülerin Kökleri
  Değişim içinde dinlenmek
  Cimrilik
  Özel Providence
  İnsan kaderi
  Etik hukuk
  İnsan hayatı
  Hayvan benzerliği
  Doğal batıl inanç
  İnsanın uyarlanması
  Şeytan İbadeti
  Fanatizm
  Gerçek
  Mesihler
  Kahraman İbadeti
  Sebep
  Sempati
  Yeni Dinler
  İnsan ruhunun büyüme süreçleri
  Fenomen için gereklilik
  İrade
  Atomların Değişikliği
  Sınırlamalarımız
  Final Yarış Deneyimi
  Dini performanslar
  Öğretmen
  Akıllıca para kullanımı
  Dahi
  Düşünceler şeyler
  Açılma
  İcat
  İlahi Şifa
  Fazla
  Rab'bin Duasının Analizi
  Saçma inançlar
  Diriliş
  Yaratan
  İnkurcı Adalet
  Ruh
  Kadın




İçgörüler ve heresies

İle ilgili

Ruhun evrimi


Yeni bir şey yok.

İnsana verilecek yeni bir vahiy yoktur; Buna gerek yok.
İçlerinden gelişmek için en yorucu olanlar
bilinç yeni, daha iyi bir din, kendilerini bokslar buldu
onları bir polis mahkemesine inen bencilliklerinin mire veya
onlarla tam olarak aynı sorunlarla karşı karşıya kaldılar.
kaçmaya çalıştılar.  Gerçekten çok azı testten kurtuldu
zaman.  Henüz insanın kullanımı için duran eski bir vaat var:
"O'na o (gelişmiş) daha fazla verilecek ve ondan
Halihazırda sahip olduğu (iyileştirilmiş) alınacaktır. "
Bu asla maddi şeylere uygulanmaması gerekmiyordu-olamazdı-
anlayış armağanı ile ilgili olarak ve
gizli, psişik yasa.  Birçok psişik manevi armağanlarını kaybetti
sonsuz ilerlemenin yasa olduğunu anlayamamakla
Ruhları yaşam tarzı boyunca zorlar.  Toplanma yolunda durmak yok
Kıyıya mermiler, amaçsız geriye bakmak yok; Ama Stout ile çalış
Kalp ve kararlı irade. Her şey iş, aşırı müdür alışkanlıkları anlamına gelir.
düşünce ve eylem, ruhu kalıtımın oluklarından kaldırmak ve
Her yönden aspirasyon yapmak
ruh.




EVRİM.

Ruh hakkındaki bilgimizle ilgili tüm konular
sadece dış akıl tarafından tartılmalı ve kanıtlanmalıdır.  Hayatlarımız yönetildi
miras alınan inanç ve eğilimlerden oluşan bir hotch-chotch ile,
Onlarla ilgili herhangi bir ayrımcılık kullanmamız neredeyse imkansız; veya
Kendi daha iyi yargımızın mahkemesinden önce kendimizi düzenlemek
Yanlış ve etkin etik ayırmamızı sağlayacak şekilde
ve bilge ve gerçekten dini etkiler, tek başına
uyuyor ve kalıcı.

Böylece, dünyevi yaşamlarımız boyunca, yüklüyoruz.
ham çağda çok geriye doğru hareket eden ve
zamanlarına o kadar iyi adapte olmuşlar ki, hala titriyorlar
kendi günümüzün eğilimleri.  Bu, her insan departmanı için geçerlidir
deneyim ve büyük bir aile olarak daha iyi olmamış mıydık
Değerlendirilmiş inançlarımız, gelişme ölçeğinde bunlardan daha yüksek
Belirtiliyor gibi görünüyor, yine de hakimiyetin altında olmalıyız
"Karanlık Çağlar" olarak adlandırılır.  En önemli ve en sevgili aşaması
İnsan deneyimi, elbette dini inançlarıyla gelmelidir,
Ve dar ve batıl inançlı oldukları için, bir yandan veya büyük
İnanç ve hukuk anlayışı ile, diğer yandan,
bireyin, topluluğun ve ırkın durumu; ve gelişmeler
Bu hatta yapılan medeniyet olarak adlandırdığımız şeyin ilerlemesini işaretleyin
Bu gezegen.

Bu kadar zaman yok, ruh için acı dolu, bu kadar
Mutlak, tartışılmaz gerçekten şüphe etmeye başladığında saat
şimdiye kadar körü körüne kabul ettiği ve sahip olduğu inançlardan
tamamen inanıldı.  İnançlar ruhun kundaklama kıyafetleridir ve
İnsanın zihni daha büyüdükçe ve
onu serbest bırakacak gerçeği anlayabilmek için daha yetenekli
Sadece kör inanç tramvaları.

Ruhsal inancımızın bizim için hazır olması çok rahat, bizim
Yollar haritalandı ve son kaderimiz sade ve emin oldu,
sadece onlara bağlılığımızda sadık kalmamızı sağladı
ebeveynlerimiz ve manevi koruyucular tarafından ortaya konur, ne zaman
Harika, her zaman aşan, dirençsiz gelgit dalgası ilk olarak ulaşır
Ruh, sadece deniz kıyısında biri gibi aptal acı içinde durabilir
Son umudunu izlemek, güçlü suların atıklarının altına iniyor.
Kalıtsal inançların demirlemesinden parçalanmış,
Tempest attı, kira ve yırtılmış, çelişkili eğilimlerle buffeted, döküm
Birçok ıssız bir adada sadakatsiz ve sefil şüphelerle perili
ve siyah umutsuzluk, duyar ve gerçeğin pilotuna dikkat eder, tek
Ebedi yaşamın huzurlu cennetine rehberlik.  Gerçekten mutlu, onlar
yorgun bir şekilde katlanmayan; Ama onların içinde kim var
aspirasyon, her zaman Tanrı'nın
Providence, gerekli yanıtı ve rehberliği zorlayın; Birçok dürüst için,
ruhun bu özelliğinden yoksun olan ciddi erkekler ve kadınlar
İnsanın bilmecesinin bu gerçek çözümüne ulaşmak için hayat boyunca
varoluş.  Nazik ve samimi arkadaşlar onlara diyorlar: "Oh! Sadece olsaydı
babalarının dinine sadık kaldılar,
mutluluk ve barış buldu. "Ama evrim yasası her birini getiriyor ve
Her ruh, Tanrı ile yalnız kalması gereken noktaya kadar
ilahi olanla ilişkisini keşfedin ve belirleyin
Önyargılı tüm fikirler ve kavramlar, batıl inançlar ve cehalet.  Bu
tam olarak her ruhun gelmesi gereken şeydir-güçlerin toplanması ve
tamamen gelişmiş ve
herhangi bir kişiliğin yuvarlak bireyselliği. Bunlar nadir
ve olağandışı erkekler ve kadınlar, tamamen çiçekli, en zengin meyve
Herhangi bir yarıştan ve bunlara bunu aramamız gerekir
İhtiyaç ve gereksinimlerle sempati birliği ve anlaşılması
barış saltanatını ve evrensel iyi niyetini başlatan herkesin
yeryüzünde.

Nasıralı İsa yolda önümüzde gitti, tek yol
içeri girecek ciddi ruhlar. Dünyaya hiç verilmedi
Etik Sistemi O'ndan üstün.  Homojenliğini fark etti
Yarış-"Herkes için her biri, her biri için" onun tüm ithalatıydı
öğretiler.  İçinde yarışın deneyimini özetledi.  Her ve
Her ruh dikenli tacını giymeli ve haçını taşımalı ve acı çekmeli
Çarmıha gerilme, ruhu Tanrı'dan yoldan saptırdı, içine daldı ve bunalmış
Maddeye göre, tutumunu bırakmaya zorlanabilir,
Bu dünyayla ilgili dış, maddi şeyler.  Ama olmalı,
Kesinlikle, kadından doğan her yaratığın deneyimi olmalı.
Emin ol ey ruh! Bu deneyimlerin hiçbiri gerçekleştirilmediyse
Senin tarafından, sen ama şimdi kaçınılmaz turlara giriyor
Bağlantınıza ve bununla ilişkinize katılmalı
dünyevi varlık alanı.  Henüz duyarsız kloz gibi
ne manevi anlamı ne de ahlaki sorumluluk.  Doğanın süreçleri
yavaş; Ancak hedefin atandığından ve Tanrı'nın
orada ve biz gelene kadar bekleyeceğim.

İsa dediğinde: "Yoksullar her zaman seninle",
sadece dolar ve sentler için, ama bu akıl yoksulluğuna,
Bir insanı sitem ve
onun türüne bir terör.  Bunlar her zaman uğraşmamız gerekecek
Yapabileceğimizi, açık kötülük eylemlerini kısıtlamak ve korumak için eğitin
Kendimiz tüm eserlerden ve yaşam biçimlerinden.

Milyonların karakter oluşturma süreci çok acı verici ve yavaş
ruhların bu yaşam alanından ruh dünyasına geçmesi
bireysellikten yoksun olmak,
O varlık düzleminde kendilerinden daha fazla kendilerinin ifadesi
Burada yaşıyorlardı.  Aslında, fiziksel beden için değil ve
Beyin her zaman bir olası işleve sahiptir ve kullanırlar.
işlev ve kullanımı olan maddi yaşam dünyasıyla ilişki
fiziksel eleme sürecinden geçtiklerinde bir kenara bırakıldıkları
Ölüm ve her durumda, burada ego'nun güçleri burada kullanıldıkça
manevi doğanın yeterli bir büyümesiyle yerini alır
Egoyu yeni ilişkisinde sürdür ve ona itici gücü verin
Yararlılık ve büyüme çizgileri üzerinde ileriye doğru başlamak için gerekiyordu,
doğal olarak kendisinin ve onun
yeni hayatında olası kariyer.  Bu özellikle bunlar için geçerlidir
Düşünen öğretiler tarafından psikolojikleştirilmiş kişiler
İnsanların ruhları, zeminin soğuk tokasına kadar
beklenen yargı günü; veya bu fakir, aşırı çalışan erkek ve kadınlardan
Cennet kimin sadece uyuyacak ve dinlenecek bir yer gibi görünüyor; veya yine, hala
Kendini mutlaka inanan başka bir zihin sınıfı
Bu dış yaşamın kapanmasından sonra yok olma.  Bunlar
"Gölgeler", duyduğumuz "mermiler", çünkü ince olan zamanlar var
Bu uyuyanların iç duygusu,
Yasmak için dünyada kalan sevgi dolu, özlemler; Ve olduğu gibi
Biri somnambulic uykuda, ruh yürür ve konuşur, yanıt olarak
arkadaşların taleplerine, yetenekli olan kişiler aracılığıyla
Medial ajans için gerekli aura.  Ruhun bu gezileri
Madde alemine, böylece ofisleri tarafından ve bu şekilde
basiret ve görenler, egonun tekrarlanan uyandırmaları
memnun uyku nihayet son derece eğiticidir ve
Enfranched varlığın güçlerini diriltmek ve bunları içine koymak
İnsanlık için yararlı çalışma çizgileri üzerinde hareket. Bu medial için
Böylece bu kadar yetenekli ruh dünyasına verilen hizmet
Hala vücutta yaşayan kişiler, çokluklar günlük ve saatlik
minnettarlıklarını ve takdirlerini ifade etmek.

Eski, köklü cehennemimizi biraz kaldırdık ve şimdi
Tutarlı olun, önceden düşünülmüş fikirlerimizi de ortadan kaldırmalıyız.
Ebedi dinlenme cennet; Erkeklerin ruhları neden sarılmalı
Yasanın güçlü ezici etkisine kadar işe yaramaz gecekondular
İlerleme, kasırga önünde kuru yapraklar gibi süpürür ve acele eder
onları bilinçli bir yaşamın kapılarına, yeni bir ilişki yoluyla
Fiziksel düzlemin üzerine mi?  Ruh yorgun değil ve ne zaman
bitkin beden bir kenara bırakılır, neden herkesin hizmetlerini almıyorsunuz?
Kimin temyiz başvurusu yapılabilir?  Böylece hepimiz birlikte büyüyelim,
ve ölüm korkunç ve korkunç görünen görünüşünü bir kenara bırakmaya zorlanacak
Ve melek için göster.  Ah! Nasıl devam edebiliriz
Doğa yapmadıysa, bir yaşamın bu küçük başlangıcının dar sınırlamaları
Lütfen yolda bir yerde durma, biz taze alırken
cesaret, tüm yeni kariyerimizde başlayın,
İlahi irade ile uyum içinde çalışan yasalar.




Evrimin yavaşlığı

Tüm ruh yetiştirilen insanların hayatlarında zamanlar oldu.
İç bilinç, bazı deneyimin bazı deneyimi algılamıştır
bireylerinin ifadesinde önemli bir kriz anlamına gelebilir
karakter.  Ancak sık sık, insanların sıradan yaşamlarında,
Gerçekten harika etkinlikler veya kişisel deneyimlerle buluşuyorlar mı?
onlar için fikirlerinin özel devrilmesini veya herhangi bir değişikliği yaratın
kişisel alışkanlıklar.  Gençliğin zihnine, hayat açıkça basit görünüyor,
Düz ön yolu; ancak dikkate alınmayan sonuçlarla geçildiğinde
Hazırlık yapılmayan eylemler, üzerinde şaşkına dönüyor
Korkunç manzaralar ve geleceğin vizyonları
aşırı güçlü olanaklar.

Varoluş yolunda ilerlerken, hayat her zamankinden daha fazla olur
ve daha karmaşık ve ihtiyaç, bir
Aklına sunulan sürekli değişen sorunların anlaşılması
düşünce ve akıllıca kararlar için sürekli acil gereklilik
Aklın en yüksek güçlerimizi harekete geçirmeli ve
Sebep, bize en iyi sonuçları güvence altına almak için
bilgi edinmemiz için bize verilen fırsatlar.  Her biri
Deneyimler, hayatımızın mozaiğinde bitler ve onlar olmadan
Resim eksik olurdu.

Ama hepsiyle, ne kadar bitmemiş ve
Yetersiz, dünyevi varoluş deneyimimizin neredeyse tamamıdır.
Gerçekten de "parçalar ve yamalar."  Ama biz yakalandık
yasal bir kaçış olamayacağı maddi varlık ağı,
Söz konusu olmayan fiziksel ölümle tasarruf edin.  Biz bir şeylere itiyoruz
Biçimlendirici yaşam kazan.  Tüm insan ırkı, ileriye doğru zorlandı
İlerleme yasasının dirençsiz gücü, sonsuz
Mükemmel varlığın yüksekliklerine yolculuk.  Bize göre, bağlar içinde
ilgi ve sevgi, çeşitli kalıtımlar ve dünyevi
Bizi hızlı tutan karmalar, yavaş, numarasız evrim süreçleri
Bu konuda, ev dünyamız, tarihte kaydedildiği gibi aralıksız bir şekilde uzun görünüyor.
Ama zaman boşa gitti-olay bitmeyen-ve "on bin yıl
Ama Tanrı ile bir gün olarak, "ölümsüzümüzün büyük yapıcısı ve kalıpları
ruhlar.




Doğanın işi.

Gezegenin kendisi merkezine karıştırılır.  Bir tarafta,
Dünya korkunç maw'ını açar ve onun sayılmamış sayılarını yutar
çocuklar veya erimiş içini geniş lav gelgitlerinde dışarı çıkarır,
Alışverişleri içinde ezici ve yok etmek.  Tam tersi
yan, büyük gaz ve kaya yağı selleri,
matkap, havada vur ve toprağa geri dön
Aydınlık sprey, altına benzediği gibi,
Sevgili Aurifer Metal olabilir. Sular onlardan kaybedildi
Hastalıklar alışılmış sınırlarını ve büyük gelgit dalgalarını aşırı derecede kullanıyor
beklenmedik enlemlerde karşılaşılır.  Doğa onu yuvarlıyor
Harika bir daire ve yeni bir dönem için koşullar yaratıyor.




Yeni bir bilim.

Bir manevi evrim bilimi,
İsa Mesih'in öğretileri ve etiği, bu ruhları bilinçli olarak koyar
gerçek rütbe ve sınıflarında ve onları tıpkı insanların olduğu gibi
mezun oldukları kolej müfredatları tarafından tanındı.




Dünya yapımı.

"Ateş-Mist" ve Mephitik buharlar nihayet süpürüldü;
Başka bir dönem hazırlanıyordu.  Dünya maddesine dahil olmak
Gezegen, tüm yaşamın tohumları ve mikropları yapıldı.  Ham
Malzeme müthiş sebze büyümelerinde tezahür ettirildi ve
korkunç karşılık gelen hayvan yaşamı.  Kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler, her biri
Biri diğerlerinden daha korkunç derecede korkunç, havayı, dünyayı doldurdu
ve bu korkunç yaşamı ile dünyanın suları
yaratıklar.  Bu hesaplanamaz Menagerie de geldi
İnsanın Öngörülmesi-Boyut ve güce sahip büyük kıllı bir yaratık
Hayvan Compeers ile üstünlük için savaşmak için,
büyüyen arazi.

Bu sadece hayvan adamının hayvandan farklılaşmasıydı
SE-arka ayaklarının üzerinde duran formun başlangıcı.  İtibaren
Bu tür ilkel formlar, nihayetinde
insan ruhu.  Bu, büyük çağlardan sonra, bir duruma ve duruma dönüştü
hangi ruhun ortaya çıkabileceği ve insan ırkı sonunda
Sonsuz dünyevi kariyerinde başladı.

Ruhun doğuşu ile dini içgüdüye dediğimiz şey geldi,
Ve insan doğal nesnelere ibadet etmeye başladı; hayvanlar ve sürüngenler, güneş
Ve son olarak, üstün kişiliklerin tanrı olduğu düşünülüyordu.  .
Yaratıcı iktidarın insan organlarına ibadet eden "fallik ibadet"
Erkekler büyük önem.  Kadın, kadın, sadece matris
Birincisinden çok daha az öneme sahip olarak kabul edildi.  Kimse durmadı
Düşün, büyük dünya süreçlerinde diğeri olmayan biri.

Doğa, mümkün olan her şeyi kaybetmemek için tetikte
Gücünün temsili, buraya ve orada gömülü
el işi ve tarih öncesi canavarların çıkarılan kalıntıları şimdi bile
Modern bilim adamlarımız gibi başlıklarla restore edilmiş ve etiketleniyor
boyutu, formu ve
Bu uzun soyu tükenmiş tezahürlerinin alışkanlıkları
Bu dünyada hayat.

Bunlar arasında da büyük insan benzeri kemikleri de bulundu
çökmekte olan dölleri hala sınırlı sayıda hayatta olan varlıklar.

Goril, hala vahşi yerlerin bazılarının terörüdür.
toprak; Geçilemez ormanlardan geçerken,
uyarı notunu, büyük kıllı göğsünü ve hepsini yenerek
Canlı şeyler onun önünde kaçıyor.  Korkunç bir ilk adamı süslüyor-
Progenitor-Must oldu!  Bilim henüz yapamadı
Bu ham çağın olması gereken olası süreyi keşfedin
dünyanın temelini atmak için dayanmak; Zaman için değildi,
ve varlık sadece çağlar ve aeonlar tarafından kaydedildi.  Ama yedi kez
Infernal dölleri neredeyse hepsi korkunç tarafından gezegenden süpürüldü
felaketler ve tüm olay tekrar başlamalıydı.




Kusurlar ortaya çıktı.

Ruh, yaş uzunluğundaki bilgi birikintilerine, sonuçları derinlemesine kazıyor
sayısız deneyim ve gerçek ortaya çıkarıyor.

Bu, en başarılı benekçi, en çok kandırılmış ikiyüzlü olmalı
bir gün kaçınılmaz olarak kendisiyle buluşmalı ve
gerçeğe karşı inanç.

Bütün ruhlar ette çok örtülüdür ve kalabalık tarafından tutulur
hayatlarının ihtiyaçları, sadece nadir, beklenmedik
Bireysel ruhun engelleri düşürebileceği ve gösterebileceği durumlar
Neyin yetenekli olduğu.




Dünya kökenli. Sınırlı derecemize göre bile,
köken ve varlığımızın amacı en rahatlatıcı ve
sürdürme.  Başlangıçta, yaratıcı bu gezegene verilen bir
yasanın örneklenmesi için tasarlanan varlık sayısı
evrim ve ruh büyümesi.  İnsan hayatının sonsuz turlarında, hayır
Kurtuluşlarını çözmek için buraya yeni ruhlar yaratılıyor ve gönderiliyor
Bu genç gezegenin hayatına meydana gelen deneyimleri sayesinde,
toprak.  Sınırlı algımıza başlangıcı gibi görünen şey
Yeni yaşamlar sadece mevcut düzenlemeleri ile ilgilidir.  YENİ YENİ
Şimdi burada doğan ruhlar, başka bir aşamadan geri dönüyor
varoluş.  Bütün insan ırkı bir aile.  Tekerleğe bağlı
Hayat, her bir ruhun tüm çeşitlerinden geçmesi gerekir
evrimi için belirlenen deneyimler.  Bugün ne değiller
Onlar ya da olmalılar.  Ama tüm insanlar sadece
Aynı otoyol ruhun statüsüne ulaşmak için.  Deneyimin detayları değil
saymak.  Öğrenilen derstir ve pratik olarak uygulanmıştır.
Bireyin bir kavrayış ve anlayışta ortaya çıkması
Tanrı'nın ebedi gerçeğinden.  Sadece her şeyle sonuçlanır, zamansal ve
manevi, her bir ruhun ortaya çıkmasını ve büyümesini kanıtlayın.

Sadece insan bir insandan daha fazlası olma noktasına kadar geliştiğinde,
"Meleklerden biraz daha düşük", daha yüksek faaliyet alanları
daha fazla ilerlemesi için gereklidir.  Gelişmeyi beklemek
Hepsini öğrenmeden önce Dünya'nınkinden daha ince bir madde dünyaları
dünyevi deneyimlerin ona öğretebileceği, "bir çocuğu içine yerleştirme gibi
Bir okulun derslerinde ustalaşmadan önce
daha düşük."




Madde yoluyla kişiselleştirilmiş ruh.

Ruh _per Se_'nin varlığı olmadığı ve sadece bireyselliği geliştirdiği gibi
Madde ile ilişkisi sayesinde; ve başka bilinçli yok
ifade; Çok uzun konuşulmuş "insanın düşmesi" düşmedi
aşağı doğru, ama bu onun varlığı için gerekli bir süreçti
insan olarak varlık.




Dünya İşaretleri.

Sonsuz kayıtlarına sadık olan gezegenimiz, onu güçlü bir şekilde ortaya koydu
Yeni çağın kullanılmasını kutlamak için gücün yeniden düzenlenmesi.

Daha az muhteşem değil, büyük değişikliklerin işaretleri ve göstergeleri
Erkeklerin yaşamlarının görünür uçaklarında gerçekleşiyor.  El ele
Bu dünyevi yaşamın görünür ve imtiyazsız güçlerini Mart.
Cehalet ve vapid batıl inançlar artık kapısını engelleyemez
yaşayan Mesih.

Tanrı bilmek ve kendi başına bilinir ve sevgisini özgür tutar
Erkeklerin tüm ırklarına hediye.

Hatırlama ve tanınma kozu geliyordu.  Ölü
zaten yükselmiş, tüm çizgiler boyunca ve hiçbir güç onları kullanamaz
hayallerine dön.

Sonraki, ilerlemenin parmağını her zaman işaret eder.  Uzun istiflenmiş bilgelik
ve doğa güçlerinin bilgisi zihinlerine dökülüyor
Sihirbazlar ve Bilim Sihirbazları; Ve bu uzun ayrılmış ve boşanmış
Akarsular, malzeme ve gizli bilimlerin birleşmesinde gelişiyor,
barış ve refah saltanatını herkese getirmeye mahkum
dünyanın halkları ve geçmişin kalıntılarını aydınlatmak için
Çağlar, doğanın geniş rahminde kurnazca gizlenebilirler
Bu sonraki günlerde korunmalı ve bilgimize getirilebilir.
Gömülü şehirlerden gelen yadsınamaz kayıt ile
kriptler ve hem hayvanların hem de erkeklerin mumyalarının iskeletlerinde
O en eski zamanlar, bize bugüne başladığını gösteriyor
Bisiklet, şimdi yarış hakkında kapanıyor, güçlerin büyük bir kısmı ile
ve yeryüzünde ve gökyüzündeki derin portentler.

Evrenin dengesi, onun geçişi ile korunur.
kuvvetler. Atlantis, olgunlaştı ve olgunlaştı, denizin altına batıyor ve onun
Birikmiş bilgelik zenginliği ve bilgi diğerine aktarılır
Araziyi zenginleştirmek ve kutsamak için tayin edilen zamanda kıtalar ortaya çıkacak
evlat edinmeleri; Ve tüm sanat ve bilim ama bugün parlıyor
Geçmiş çağların yansıtılmış, yeniden uyandırılmış ışığı.

Her tarafta yapılan vahiyler göz önüne alındığında, iyi olabiliriz
Solomon'un bilge demesini tekrarlayın: "Güneşin altında yeni bir şey yok."
Kesinlikle yeni bir şey olamaz.  Sadece sonsuz yineleme var
ve günün ihtiyacına uyacak güçlerin ve güçlerin yeniden ayarlanması ve
nesil.

Doğa çocuklarını acı bir şekilde büfeler ve insan fazlasını siler
Böcek ve kuşun aşırı üretimini yok ederken hayat
ve sürüngen hayatı.  Erkeklerin zihinlerine ilham veriyor
Over -Mastering Eşya arzusu.  Zenginliğini gizler
erişilemeyen yerler ve kıskanç, görünmez güçlerini korumak ve
Onlara olası tüm yaklaşım yollarını kararlı bir şekilde tutun.  Ama bu
Dünya'ya fethetmesi, sahip olması ve çok şey yapması için verildi; ve
Yalnız bir başıboş kaya içinde yararlı metal lekesi parıltısı
Canon; ya da uygulanan göze giden kayanın çıkışı şansı
Petrol yatağının yakınlığını gösterir-bunlar veya herhangi biri
bin ve bir işaret, insanın olduğu yol boyunca takılıyor
Mutlak egemenliğe giderken yürümeye mahkum, güçlerini belirledi
akıl ve hareket halinde olacak ve o asla işçilerinden dinlenmeyecek
Tanrıların zirvelerinde durana kadar,
Bu gezegendeki tüm doğanın güçleri.

Tüm fenomenler negatiftir ve sadece dış garnitürdür
İnsanın dünyası, ruhu, ebedi çocuğu, babanın ve
onun ana yaratıcıları.  Böylece insan, mutlak mirasla,
Kral ve tüm doğada hükümdar.  Ama çaba olmadan değil, o
Gücüne girin ve sahip olun ve kendi başına sürdürün.  Buz ve donlar,
ve Searing Güneşi ve yalnız vahşi, izsiz atıklar ve sayısız
Sular, kötü hayvanlar ve korkunç sürüngenler-hepsi, hepsi olması gereken
İzsiz yolculuğunda karşılaşır ve Naught'a ayarlanır.  Dikkatlice
Vahşi doğayı çiçek açmaya zorluyor ve akıllıca çabalarıyla "mutlu
Atık "Dünya'nın yerleri. İnsanın ayağı nerede kuruldu,
"kutsal zemin" var.  Ne niyeti ne olursa olsun veya
Onun kaderi ne olursa olsun, onun ardından kesinlikle belirgin amacı takip edecek
onu yönlendiren bu sürekli güçten.  Yol boyunca her yerde
Doğa, iyi yemlenmiş gevşek uçlarını izler,
Dikkatsiz ve yalnız göçmen ailenin beyazlatıcı kemikleri
ovalar ve ölü dağın ağartıcının karlı saçları
Kuşların yuvalarında veya ölü bedenlerinde yüksek zirveler veya dokuma
denizciler veya hain bir şekilde katledilen yalnız ceset,
yabancı kıyılardaki gelgit veya çukurlarındaki madenciler,
insan yaşamı ile tüm görünür bağlantılardan veya
vahşiler tarafından esir tutulan üstün bir ırkın çocuğu veya güzel
Beyaz kız barbar bir sultanın haremine veya herhangi bir veya tüm
Erkeklerin izole yaşamlarında bu tür kader ifadelerinin diğerleri
ancak homojenliği tamamlamak için yarışın yoluna öncülük etmek ve
tüm geniş dünyanın tartışmasız mülkiyeti.




Dünya Büyümesi.

Doğanın tüm süreçleri yavaş ve her zaman evrimseldir.  .
Kontrol yasaları ince ve gizlidir ve asla anlaşılamaz veya
Görünür sonuçlarda egzersiz yaparken tasarruf sağladı.  Her var
Evrimleşmesi için ayirlenmeyen bir yaş serisi gerektirdiğine dair gösterge
İnsanın numarasız ırklarında insanın fiziksel biçimi bile
İlk yarı insan yaşamından insana şimdi onu gördüğümüz gibi-clutter
ve güçlü beyin ve irade, cesur ve büyük acil durumlara eşit,
ve yaratıcı, yaratıcı ve yönetici hediyelerde çok güç tanrısı ve
belki. Evrim yasaları öncelikle bireysel gezegene atıfta bulunur,
Dünya ve içerdiği her şeyi içerir-bir kelimede, herhangi bir şey
bununla ilgili.  Mineral yatakları ve ufalanan kayalar besler
sebze dünyası; Sebze dünyası hayvana besleme sağlar
Krallık ve sırayla, diğerleri birleştirildiğinde, hepsini sürdürür
insan hayatı; Ancak gerçek kökü, kalıcı varlığı,
Gezegenin kendisi.  Hukukun bu farklı tezahürlerinin her biri ve tümü
koordineli, gizemli modları ve yöntemlerini oluşturur
yaşamın düşükten daha yüksek durumuna kadar evrimi ve
İnsan hayatı tamamlandığını bulana kadar, sonsuza dek üzerinde çalışıyor ve sonsuza dek üzerinde çalışıyor
ve yasanın yerine getirilmesinden memnuniyet
evrensel ruh içinde gelişmiş ve hazırlanmış ruh ve finalini taçlandırır
Yaratıcısı ile bir kez evrim.

Doğa el işçiliğini çoğaltmaz, ama kurnazca işaretini koyar
Bireyselliği sağlamak için her yaprak ve dal.  Koruyarak atar
büyüyen tüm meyve ve sebze hayatının etrafında kollar
her biri kendi türünü üreyecek ve böylece düzenli olarak
ardıllık ve için beslenme eksikliği olmayacak
erkeklerin çocukları.

Dünyanın tüm halklarına bir ipucu vermeden veriyor.
İnsan eti ve hayvan lifinde çalışılacak.  Ama en küçük yok
Mallarının tahılı hiç elinden kaçacak ya da kaçacak,
Ve tüm toprak yapımı cisimlerden gelen günlük enkaz onun sürekli ücretli.
Formlar kaplı yaşam prensibinden arındırıldığında
Onları dünyevi kariyerlerinde, daire yuvarlak ve ne zaman
mezar-rite, tozdan Yerli toza burada büyük annemize restore ettiğimiz
Sözde, o kazanç; Böylece işleyişi için
Gezegenin en yüksek yaratılan formlardan yapıldığı malzeme
yaşamın, onu ruhla belirli bir ilişkiye getirir ve dolayısıyla
Evrim, gezegenin kendisinin dünya dükkânının maneviyatı
ilerliyor.




Ölüm bir hayırsever.

Ölüm, insan ırkının hayırseverliğidir.  Yükü nasıl taşıyabiliriz
Doğa yürüyüşte bir yerde olmasaydı varoluş "durma"
çözünme melekleri şefkatli bir şekilde arındırırken
ve üzüntü, hayal kırıklığı ve pişmanlıklar ve reyirler
Geçmiş kötü işler ve eksiklikler için?




Dünya İlerleme.

Sadece göksel "hesapları" tutan daha az tanrılar tarafından bilinir.
Kaç kez swagger, zorbalık açma, kavga, korsan ve
Katil insan ailesi bu dünyanın etrafında süpürüldü.  Burada ve orada
statülerinin kalıntıları, dışsal, malzemedeki büyümeleri
yaşam koşulları çıkarılıyor, sadık tokadan çıkıyor
Toprak Ana, gündüz ve saatin harikasını heyecanlandırmak.  Çoğu
Bu kayıp ırkların, sanatlarının ve dinlerinin özellikleri
ortaya çık; Ama nereden geldiler ve nasıl öldükleri bir
çözülmemiş gizem.  Parçalanma süreçlerinden-topraklar,
ve yaygın volkanik eylem-şimdi devam ediyor, kolayca gebe kalabiliriz
çok büyük insanlığın kaldırıldığı şeklinin
Bu gezegenden diğer ırklara ve halklara yer açmak için.  .
Büyük hac hala devam ediyor.  Sırrı izlemesiz ordular
evrim içgüdüsü, doğuya doğru durmadan ileri doğru bastırın
batan güneş.  Aynı ordu, eski bir enkarnasyonda ortaya çıktı
öldürmek ve yok etmek için yaşadıkları toprak üzerinde; bunda
düzenleme, burada Amerika'da, kayaları çıkarıyorlar ve
Madenler.  Açlık çokluğu beslemek için tahılları hasat ederler
Bu, modern kadar hızlı bu yeni toprağa doğru hızlanıyor
kolaylıklar onları getirebilir.  Böylece yok etmek yerine hizmet ederler
İnsanlık-medeniyete karşı büyük bir ilerleme.

Her zaman değişmeyen bir tur olacaktı
ve doğanın tüm alanında yükselme. Hiçbir şey değil
en küçük tahıl veya en çok yetenekli el üretimi, şimdiye kadar
hala duruyor.  Her şey titreşimde ve kalıcılığı
Tamamen titreşim hareketinin oranına bağlıdır.  Burada ve orada hepsi
Herhangi biri olan en erken zamanlardan itibaren
Kayıt, büyük ruhlar çiçek açtı ve
Tanrı'nın zekası ve kültürünün ışığı.  Bunlar ilham veren zihinler,
Büyük ruhlar, mesajlarını karanlık bir şekilde duyurmaya devam ettiler
dünya, genellikle doğrudan istek ve zulüm karşısında; yanlış anlaşılmış
ve malign, onlardı ve bunun insanlarının kurtarıcıları
gelişmemiş gezegen.  Yine de, biliniyor ve değerleniyorlar, ancak
Sınırlı sayıda sözde zeki insan.  Bunlar ilham alırken
Işık aktarıcılar, erkeklerin zihninde yurtdışına dökülmeye çalışıyorlardı
Erkekleri özgür kılacak gerçekler, kilise kapanmaya adanmıştı ve
insan zihninin her caddesini hızlı bir şekilde kapalı tutarak
insanlara ilkeleri dışında herhangi bir şeyi öğretme eğilimi
tuhaf hayal güçlerinin sonucuydu.  Bir şey neden olabilirse
Yaratıcı zihinde gevşemenin bilgeliğine ilişkin bir şüphe ortaya çıkacak bir şüphe
Bu küçük gezegende, sürülen hevesli halklar ve
sahip olan, şeytani onların tarafından uyandırılmış olmalı
Din adına, doğasını rezil eden performanslar
Adam dünya bilgimizin başlangıcından itibaren.  Bir
Güzellik ve uyum algısı erkeklerin zihninde gizlidir,
ruhun gelişmesi için sonuncusu.  Figürlü
Tanrı'nın Sembans'ları, ilkel ırklar tarafından taş veya ahşaptan çıkar,
Çoğunlukla kötü zihinlerin kötü düşüncelerinin iğrenç icatlarıdır.  İtibaren
Korkunç Afrika tanrı, "Mumbo-jumbo" sanatsal bronz
Doğu uluslarının tanrısının temsilleri hepsi işaretli
Huşu zorlayan vahşilik ve çirkinlik ile,
Ruh ilgisini çeken sevgi ve güzellik soyları.  Zihinleri titreyerek
Erkekler cehalet labirentleri boyunca yollarını tuttular ve
bir dereceye kadar kişisel özgürlüğe zorla karanlık; Ve her resim
Boyalı, uyum ilgisinde elde edilen her heykel ve
Güzellik, ilhamın kalıcılığının ifadesidir.
Yaratıcının güzellik sevgisinin ve nihai uyum durumunun adamı
insanlık tarafından ulaşılacak.




Kötülüğün kökeni.

"Tüm kötülük sadece gelişmemiş iyilik"
Sadece Spiritüelistler değil, diğer birçok kültlerin diğerleri.
Kulağa hoş, güzel ve-Tanrı'yı ​​övüyor!-Büyük anlamda doğru.
Tarafından öğretilen eski küfürden güzel bir tepki
Rahipler ve papazlar cehennem ve şeytan.  Rahatlatıcı inanç
Yukarıdaki alıntı yapılan ifadenin tüm konuyu kabul ettiğini kabul ettiğini
ve inanıyor.
Scotch, Head Devil olarak adlandırılan, gerekli olmadığı düşünülmedi
Herhangi bir dikkate alınırsa konuyu çok fazla vermek.

Özellikle ortamlar,
genellikle onların seanslarında güçlü ve
güçlü kötü etkiler.

Spiritüalizm kapıları genişledi ve cahil ve verildi
gelişmemiş insanlık rafine ile eşit bir fırsat ve iyi
kendilerini ifade edin.  Bu nedenle, şimdiye kadarki tek gerçekten demokratik din
Bu gezegende bilinir!  Tüm insanları tanır, iyi ve
kötü, bir ve aynı babanın çocukları olarak ve
Tanrı'nın elinden kaybolun!

Garip gücünü geliştiren tuhaf insanlar
Bu maddi dünya ile varoluş düzlemi arasındaki arabulucu
manevi dünya olarak bilinen her zaman yardım edildi ve devam etti
Görünmez arkadaşları ve atanmış ruhları tarafından onların büyük çalışmaları
koruyucular, ya da asla önemli olduklarını ileri süremezlerdi
Bu dünyanın insanlarına görev. Düşmanların ve tüccarların tüm çabalarından bağımsız olarak
Spiritüalizm, ortaya çıkan manevi bilginin yayılması
Felsefe muhteşem ve muhteşem; ve gerçeğin kurulması
insanın varlığının, fiziksel ölümden sonra devam eden, çeşitli
fenomenler, kendi içinde Şeytan'ın değil, işi olmasının kanıtıdır,
ama faydalı bir Tanrı.  Ve neden olmasın?  Hepimizin yaratıcısı bilmeli
Dünya çocuklarının daha fazla evrimi ve büyümesi için ihtiyaçları!

Çeşitli zamanlarda keşfetmeye çalışan harika aramalar oldu
"Kötülüğün Kökeni".  Tekinsiz efsanelerin geniş mağazaları ve masalları
Bu en açıklamada harikalar bize verildi
şaşkın gizem.

Doğada yıkıcı gücün "kökenli" yoktu.  Tıpkı Tanrı gibi,
Yapıcı güç, hiçbiri yoktu.  Tanrı olduğu gibi.  Öyle ve her zaman
Tanrı ve doğa olsa da.

Kasırgayı ve selleri sürüyor ve kendini farklılaştırıyor
İnsan yaşamının işlerinin en küçük minutası.  Bu ilkel
element, fethedilmesi veya ayarlanması gereken "saf küfür"
her insanda.  Tüm ilerlemeleri engellemek için denemeler; Cehalet ve
Batıl inanç, kör el yapımıdır.  Korkunçları kesin
Ostracizm ve olmasa da, küçümseyen bir şekilde yanlış anlaşılan çabaların cezaları
Diviner fakültelerinin kullanımı için zulüm.  Bu ruhu
Fethedilmemiş hasta.  İnsanın tamamen bencil iradesinin dehasıdır.

Ama insanın aklı ve iradesiyle müttefik olduğu zamandır ve
güdü gücü haline gelir ve böylece kendini somut formda ifade eder,
Çoğu zaman olduğu gibi, sempatilerimizin dokunulduğu ve duygumuz
Adalet uyandı ve "güçlerden korunmamızı hissediyoruz
ve havanın prensipleri. "Tek sığınağımız büyüyor ve
Ebedi Yasası ile mükemmel bir at-birim yaşama
karşıt, yapıcı güç-Tanrı.  Koruma yok, hayır
güvenlik, ama ilahi sevgi ve bilgelikte.




TİTREŞİM.

Başlangıç ​​yoktu; Son olamaz.  Bir sabit var
tüm güçlerinin değiştirilmesi ve yeniden ayarlanması süreci
Evren.  Her şey titreşimdir.  Doğanın güçlerinin hiçbiri dinlenmiyor,
dengede.  Size iyi bir konut inşa edin ve bitti
Doluşunuz, parçalanan güçler üzerine bir baskın yapacak
Materyali inşa ediliyor.  İşaretlerini fark edin
Çevrenizdeki her şeyde ayrışma devam ediyor-
Odalarınızda, giysilerinizin en iç kısmında,
dikişler.  Ayrıca kayalar ve dağlar kendilerini toza verir,
Ve tüm gezegen de dirençsiz Mart ayı ile yankılanıyor
ilerleme yasası, açılma, alttan bir
daha yüksek ifade şekli.

Denizleri ve iç suları kenarları, sabitlerinden
erozyon, kayar ve kaybolur.  Kıtalar kaybolur, zayıflatılır
Depremler ve benzer doğa ve yeni topraklar ortaya çıkar
Dengeyi eşit tutmak için uzak bir okyanusun bağırsakları.




HAYAT.

Çok eski zamandan beri, boşuna olan erkeklerin araştırmaları
Dünyaya hayatın, tüm yaşamın kökenini keşfedin ve duyurun,
Dünya gezegeninde ve başka yerlerde en endişeli olarak düşünülmüştür.
İnsanların sorgulayan zihinlerinin bu çabaları tamamen
sonuçların meyvesiz; Çünkü onlar aracılığıyla tezahür ettirildi
Doğadaki tüm gerçeklerden en muhteşem, "ölüm yok"
"Görünen şey geçiş."  Ayrıca bilindi ve
geç yıllardan, bir saat veya
Tüm ara maddeler boyunca en yüksek başmeliğe kadar bir günün
Varlık dereceleri, görünür ve görünmez, boş alanlar yoktur.
Her yerde ezici bir yaşam hacmi var, gerçek olmasa da
İnsan yaşamının daha yüksek aralıklarına kadar bilinçli veya bireyselleştirilmiş
bilinir ve ilişkili olur.  Neşeli olan adam gelir. O
insan beynini inceliyor ve hiçbir şey bulamadan tiksiniyor
gizli nedeni ve yaşam kaynağı.  Asla şüphelenmez, yapmaz
Herkeste olduğu gerçeğini, değişmez, görünmez bir
Güç-Bir Ruh Mikresi-Notunu biliyorsa, gücüne inanmazdı
doğruydu.  Sonra imbikleri ve ölçekleri olan adam var ve
"Kalıntılar".  Dünyaya hayat yaratabileceğini duyurdu
"Büyük Ruh" dan herhangi bir yardım almadan insanlar hakkında çok konuşurlar.
Şişeyi su dolu, bir avuçla birlikte
altta çamur.  Canlı organizmalar üretebileceğinden emindir; belki
Hatta yeni bir varlık ırkı bile, sadece zamanı ve daha büyükse
şişe!  Bildiğimiz her yaşam ifadesinin arkası, kaynağa uyuyor,
Tüm varoluşun nedeni, çok saklı, hayatın gerçekten ayrılmaz bir parçası
asla kendisi hakkında bilgi vermeyecek
Doktorlar veya Gizem Explorer'ın elektrik piline.
Bu küreye hiç kimse gelemez.  Burada karışıklık olamaz
İnsan Aklı.

Bu kaynak arayışı sayesinde, yaşamın nedeni, insan
asla anlayamayacağı bir güçle ya da
fethetmek ya da iradesinin taleplerine veya önerilerine uyum sağlamak.  İtibaren
Eski zeka ifadeleri bize verildi
İsim, Başlık, Tanrı, bu gücün somut bir ifadesi olarak
yaratılan tüm varlıklara hakimiyet.

İnsana yapılan bir diğer önemli vahiy, ancak
Bir yasa, _per se_.

Başlangıçlarından itibaren yerleşik, ardışık, sonsuz bir zincirdir.
Burada insan hayatı ölümsüz ruhun mutlak nihai nihai.  BT
tüm insan ırkının homojenliğini kanıtlar; değeri beyan eder
burada varoluş ve devam etmesinin mantıklı sırasını açıklıyor
Doğanın görünmez alemlerine bu yaşam parçasının ötesinde.

Ne yapacağız, her birimiz, yaşamın bireysel kısmımızla;
Kişisel deneyimlerimizi nasıl çözeceğiz ve hangi amaçla
başka bir konu.  Her durumda kalıtımız var, bu yüzden
verim için karışık ancak primal suşun çok azı ve
her birimiz bilinmeyen olasılıklar veya istenmeyen kendine özgü
Savaş ve doğadan ortadan kaldırın.  Keşfetmek için birçok başarısızlık
Hayatın gizemi, tüm deneycilere kesinlikle kanıtlamalıdır.
Ruhun sonsuz gizeminin tek anahtarını tuttuğu gerçeği.




Kiliseler para yapıcılar.

Herhangi bir şekilde olan herkesin sıradan insan yaşamının ayrıntısı yok
Para için sömürülmemiş kilise ile bağlantılı.

Önceden konan efsanelerin ve masalların sonu yok
batıl inançlı ve cahil ve her birinin fiyatı vardır; Ve
Her kutlama ücretini alır; Ve hepsi Tanrı'nın ihtişamı için değil,
Hepsi insanın yardımı için.  Köylüler ve diğer işçiler açlıktan ölüyor ve
ölümcül hastalık isyanı tarafından bunalmıştır.

Bir para kazanma endişesi olarak, istenmesi gereken hiçbir şey bırakmaz-bu bir
Büyük başarı.

"Başlangıç" yoktu, "son" olamaz.  Ne görünür
Deneyimlerimizde sona erdi, sadece görünüşte ve diğer şekillerde ve
Dönüştürülmüş ilişkiler tekrar tekrar ortaya çıkacak, "orada"
ölüm değil, böyle görünen geçiş, "elementlerin değişimi ve
kuvvetler.  Bir yasa var; bir yaratıcı merkez.  Bir model
herhangi bir dünyada ileri bireysel yaşam; Tüm dünyalarda.  Bütün
Tüm yaratılışın amacı ve amacı sadece tüm inert hale getirmektir,
Kullanılmayan madde hayata.  Evrensel Ruh her şeyi kaplar.
Mineral; sebze; hayvan; insan; melek; Kesintisiz bir zincir,
Burada gördüğümüz pigmy yarışlarından ilahi mükemmelliğe kadar
Küçük küre, yukarı, sonsuza dek yukarı ve "oğulların mahkemelerine
Tanrı'nın "; Ebedi Ölümsüz Küreleri. Cahil ölümlüler
zaman zaman, "
Dünya, "ve aptalca bu gezegenin son yıkımına hazırlanıyor. Bu doğru, bu dünya her zaman sona eriyor ve her zaman
kendi kullanılmayan malzemeleriyle rehabilitasyon.  Dağlar Slayt
Aşağı ve vadileri doldurun.  Deniz suları zayıflatır ve kemirir
karadan büyük dilimler kapalı; Her şey, hareket, titreşim; Hiçbir şey
hala duruyor.  Evrendeki bir şey için mümkün olsaydı
Durun, sonsuz zinciri kırmak için evren olmazdı; Orası
Sadece kaos tekrar gelirdi ve gezegenleri ayarlama tüm işleri
Merkezlerini döndüren ve yuvarlayan ve yörüngeleri dağıtmak
görkemli güneşler ve onların önündeki yerleri
beraberindeki dünyalar; Her şey hiçbir şey için giderdi, her şey olmalı
Tekrar başladı ve tam olarak aynı çizgilerde.  Başka yok; Orası
başka bir yasa ve her şeyi bozulmaz tutan yasanın adı
Harmony, aşktır, sadece aşk.




Doğada yaşam.

Mikroskop bize sayısızın yaşamını ve alışkanlıklarını açıkladı.
Varlığı daha önce hiçbir bilgisi yoktu.  Sahibiz
yardımsız vizyonumuza ne inert göründüğüne dair bir şüphe bile değil
Elementler yaygın, çok bölgeli bir yaşam sürdü, hiçbir yerde ölmedi, ama her zaman
yükselme ve değişme, ölüm ve çürümeyi yeni bir hayatla değiştirme
hepsi kendi.  Doğanın Lüks her yerde bizi merakla dolduruyor ve
zevk.  Ormanın kokulu Ferny derinlikleri ve yemyeşil büyüme
rütbe bataklık arazisi, okyanus kenarı saklanan ölçülemez kumlar
Gizemli Semitiklerinde Sayısız ve Güzel Kabuklar ve
mercanlar ve dağ tepesi kayalarla yığıldı veya
Doğanın süreçleri çakıllı Imponderance.

Hayat, her yerde sürükleniyor.  Sakin ve barınak veren küçük broşürler
Daha küçük hayvan yaşamı-özel peri.  Büyük canavarlar
İstilalara karşı koruyan görkemli ağaçlar, şiddetli, kıskanç bir öfke ile
cücelerden ve satirlerden miras alınmıştır.

Derin deniz derinlikleri Lightnings tarafından dokunulmamış, burada Kraken onu
Ev; Güneş ışığında parçalanan, ağlamaya cevap veren neşeli yunuslar
Saklanan yabani ördek ve martı.  İnsanlar aşırı kalabalık
Doğanın kaynakları için dünyanın en eski yerleşik kısımları
Onların beslenmesi welnigh bitkin.

Bütün bunlar ve daha fazlası,
Büyük Yaratılış'ın Cömert ve Tükenmez Kaynakları,
Maddenin evreninde rekonstrüktif güç.

Hayat, her yerde hayat, ölümü ve çürümeyi zorlamak.  Sürekli değişiyor
ifade şekli.  Sürekli ilerleyen modeller üzerine kendini reform yapmak.
Yüzyıllar gerektirecek kadar geniş ve geniş çevrelerde sallanan tüm doğa
tamamlanmaları için.

İsveç gören en büyüleyici doktrinlerden biri içeriyor
"Yazışmalar Yasası" nda.  Bu şekilde birçok şey, görünüşe göre
düzensiz, "sıraya gir" ve büyük bir sürecin parçası haline gelir
gelişim.  Bu yöntemi takip ederek, ciddi, arama zihni,
doğaya "doğanın tanrısına" bakarak,
Sadece hayvanın sınırları, maddi varlığı ve sempati duyuyor
ile ve görünmeyen dünya hakkında bilgi edin, ama genellikle hissediyorum ve
tanınan, manevi yaşam, görünen tüm alanları dolduran
Toprakta boyanmış duyular donuk ve geçersiz.  Ölüm yok, boşluk yok
Bu doğanın alemi, diğer, daha somut olandan daha fazla,
Bu büyük fırtınalı gezegenin büyümesi ve gerekliliği.  Ancak
Bu alandaki yaşamın tüm ifadeleri,
hangi maddi duyularımız alışkındır ve eylemi gerektirir
diğeri, daha ince, daha manevi bir fakülte seti
onları en iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle, umabileceğimiz tek şey
Kontrol eden yasalara maruz kalırken ve
Bu maddi madde dünyası.

"Jacob'un Rüyası" sadece bir rüya değildi.  Bu bir gerçekti. Supernal'dan
"Merdivenler" yükseklikleri, dünyamıza düşüyor,
ortasında, ölümsüz ve gerçek "yükseliş ve iniş" oluşturan
İhtiyacımıza ve onlara sevgi ve yardım için talebimize göre.

Bu süper birinci varoluştan sürekli olarak gölgede kalıyoruz.  Onun
Etkiler hem olumlu hem de olumsuz, iyi ve kötüdür.  Var
insan deneyiminin her konusuna uyarlanmış güçler; Çünkü bu
Büyüme, insan hayatının meyvesi.  Kökleri buna dikildi
toprak.  En üstteki dalları güneş ışığında sallanan
"Tanrı'nın tahtı."  Tanrı'dır.  Ayrı ve farklı bir varlık değil; ama
her şeyde bolca olan akıllı aşk ilkesi; ifade eden
her şey aracılığıyla kendisi.  "Yüksek" veya "düşük" bilmemek.  Hayır görmek
"adil ve haksız" arasındaki fark; Hepsine duş alıyor
hem bilgelik, barış ve iyi niyet).

Hepsini bir kucakla bir araya getirmek; Bütün insan ırkı, biri
bölünmemiş aile.  İlahi "Üçlü" evrim, ilerleme,
Özgürlük.  Birçok zihin, bu gerçekler varsayımını reddeder, çünkü
onların tanınmasının bir yeniden düzenlemeyi içereceği zorunluluk
zihinsel süreçlerin ve günlüklerini etkileyen dini inançlar
deneyim.




CENNET.

Milyonlarca Enfranchize Ruhlar Dünya Hayatından Geçir ve Ruhu Bulun
dünya-"Summerland"-bir cennet ve orada çok büyük uzunluklarda kal
zaman.  Bu zahmetin hayatından ve sefaletin varlığına değişim
dünyevi varoluşun tüm acı ve üzüntüsünden dinlenin gerçekten cennettir
Ortalama bir insan zihni için yeterli.  Güzel bir çevrenin bir yeri,
Konforları için gerekli olan her şeyin onları döşendiği yer
para ve fiyatsız ve en iyisi, artık korkmadıkları yer
Cehalet günahları için şeytan tarafından yakalanma ve cezalandırma
Vücuttayken kararlı.  Bizim için mümkün değil, daldı
Hepsi, bu zor varoluşun girdapında, ne olduğunu fark etmek için
Bütün bunlar dünyayı yorucular için.  Bu arada duracaksa veya
Hiçbir şey durmaz büyük olmayan alayı bir kenara bırakın.  .
Korkunç, çalkantılı insanlığın dalgaları devreye girdi ve kayıplar
Kaçırılmış veya yaslanmış, onların sorumlu olan birkaç kişi tarafından tasarruf edin
geliyor ya da onları yapan korkunç yardım ve ihale eksikliği için
Hayat savaşında başarısızlıklar.

Sıradan büyük ordusu, ne olumlu iyi ne de
Çok kötü, tüm insanlığın en büyük sınıfıdır.  En haşhaş
ve ilerleme ve ilerleme yasasına uyum sağlamak zor.  Tutmak
Bunlardan biri kafanın saçından cehennemden çıktı ve gitmesine izin verildiğinde
Sadece daha da düşer ve "sapan ve
Talihsizliğin okları ve verilebilecek her korkunç deneyim
ona.  Bu neredeyse evrensel olarak acınacak durumun çoğu-
Bütün bunlar olabilir-yanlış, mantıksız tarafından teşvik edildi
dini öğretiler.  İnsan zihninin çaba için her teşvike ihtiyacı var
uyumak yerine doğal ataletinin üstesinden gelmek için
Onunla bağlantılı tüm sorumluluklardan muaf olma vaatleri
son itfa.




Doğa ruhları.

"Eşikteki sakinler"
Doğanın unsurları.  Hava, ateş, toprak derinlikleri ve denizler.  Bunlar ait
Doğa alanına, saf ve basit ve karşılanır ve kontrol edilir
Malzemenin kimyasallarının afiniteleri, fiziksel organizasyon
bireyin.  Bunların en güçlü olanı
Maddi yaşamla başa çıkmada elde edilecek maddi başarı.

Madenlere giren para, toprak derinlikleri.  Tüm imalatlar
şiddetli ve sürekli alev gerektirir; Yelkenli gemiler ve su fethetmek
ruhlar; Hava akımlarında hareket eden elektrik ve eterik kuvvetler.
Bunlar ruhsuz, sorumsuz "goblinler" ve "gnomes", "ateş
ruhlar "ve" _ignes fatui_ "nether dünyasının
İlerleme, bu kuvvetlerden bir veya daha fazlası ile uğraşmak zorundadır. Kör cehaletten başlayarak, mücadele yoluyla ölümlü irade
gelişmiş ve sadece hayvan adamı ayağını düşük bir basamak üzerine koydu
Yükselen serilerin merdiveni.  Sonra, insanla uğraşmak zorunda
Primal yarışlar.  Asla bulunamayacak "eksik bağlantı"
"Eşik", güçlerini insanın diğerlerininkileriyle birleştiriyor
doğal düşmanlar ve her noktada kıskanç saat ve koğuş tutar
Alanını büyütmeye çalışan ruhun çıkışı.  Sonunda irade
insanın, bu potansiyellerle uzun süren savaş kalıtımıyla, "
Tanrı ile düşmanlık, "ilahi olana direnmek; bunlar çabalarken bile
Onu sürekli bir kölelik içinde tutun, son mücadelesinde.  Büyük
insan iradesinin toplanması, etin tıkanmasından arınmış, bilerek
İlahi hiçbir şey, yol gösterici ışık görmüyor, güçlerini birleştirmez,
Ve güçlerini sonsuz dokunaçlarının yapabileceği her şeyle bir araya getiriyor
ulaşmak.  Bunlar havanın güçleri ve prensipleridir.  Bunlar
iblisler, "kötü ruhlar", "şeytanlar" ve "tanıdık"
Çağların ve birçok fenomenin başkanlık dahilerinin
Modern araştırmadan doğanın gizemlerine.  Onların
Zeka, altta yatan notlarınkini aşıyor, bu yüzden
Derecesi, güçleri arttırır ve kullanılır,
Yolda açılır.  Abodları dış karanlıkta yatar veya
sadece hayali ve kanatçı ışık flaşlarıyla aydınlatılmış
dünyevi ekshalasyonların süresi dolmuş közler ve fosforlu parıltılar
çürüyen formlar.  Bir aydınlatma alan ruh
İlahi bir güç tılsımı tutar, ancak hiçbiri kaçamaz
Bu dikkatli olanlar.

"İşte gözler sizi sonsuzluğun durgunluğuna göre görüyor."  "İyi seçin; senin
Seçim kısa ama yine de sonsuz. "Kanatlı Fiend," Appolyon "
her fırsatta karşılanmalı ve yerleşmeli
Mesih'in kurmaya geldiği ve en iyi adı olan krallık
"barış."  Bu sınıfta, aşk ev bulamıyor, ama harika prototipi,
Cennetin sınırını çalan etin şehveti,
Şeflik ruhları üzücü geri alma.

Yalnız ilahi sevginin yardımıyla ruh güvenli bir şekilde yolculuk yapabilir ve
Bu büyük konsantre, hemen-ortaöğretim dünyasında yukarı doğru
seviye.  Sağlam kompakt, uykusuz ve yorucu, arıyor
Diyarsız olarak kime kazanabilir.  Tanınmayan
İlahi aşk mirasına restorasyon için ruhun özlemi.




DENEYİM.

Deneyim aynı zamanda en düşük ve en yavaş öğretmeni
erkekler.  Bilgelik, insanlığın taç zaferi, büyümüş
İnsanın ihtiyaçlarının algılanması ve bireye göre nasıl buluşulacağı
Doğal hukukun herkes üzerindeki etkilerinin deneyimi ve gözlemlenmesi.  Bir
Birey, dünyanın bir özetidir-toplum.  Disiplin
Her yerde birey için vazgeçilmez olduğu düşünülür.  Çok daha fazlası
Yani toplum dünyasına.  Anarşi ve devrim artık değil
Beden politikası için bireyden daha etkili.  Büyüme, yavaş
ve eğitim yoluyla güç ve bilgelik toplama ve
Bireysel üyelerinin aydınlanması, tek güvenli ve kesin yoludur
kalıcılık ve kalıcı hayata.




Maneviyat.

Sadece maneviyatta, dininin bir ifadesi bulunur
Nazereth İsa.  Gerçekten demokratik, aziz ve günahkarlara veriyor
Hem burada, hem bu hayatta hem de ölümden sonra bir fırsat
kefaret.  Dünyaya ilk görevi,
hala deneyimli varoluş
Dünya yaşamında bireyi işaretleyen kendine özgü bir şey.  Bu gerçek
ya belirli zihin sınıfları tarafından göz ardı edildi ya da alındı
onlar tarafından fenomenlerinin cehennem kökeninin olumlu olumlu,
oysa karakteristik yaşamın bu ifadesinde
Harika güç ve güç. Uzun süredir devam eden eğitim etkisinden
Kiliselerden ve etkilerinin içinde insanlar
batıl inançlar, ölümü idealize etmeye geldi, huşu uyandıran gizemi
Ve garip çeşitliliği.  Onlar tarafından ani olması düşünülüyor
daha düşük bir durumdan daha yükseğe çeviri, burada bazıları aracılığıyla
İlahi hocus-pocus, bazı sözde "Evanjelik" üyeleri
Kiliseler, ne kadar dünyevi ve bencil ya da yanlış olursa olsun
öğretilerine ya da hayatlarının ne kadar yanlış
Rab tarafından öğretilen ilahi etik, ismini kabul ettikleri
ayrıcalıklı, Supernal kürelere biletler yoluyla
emin.  Ölümün onları tüm sempatilerinden temizlediğine inanılıyor
ölümcül yaşamla ve cazibe ve sonsuza dek mutlaka
tüm sorumluluklarından ve bağımlılıktan kurtulmak
İki koşul arasındaki ilişkiler.  Tam olarak tersi
Doğru.  Çok sayıda ruh sadece gerçek yaşamlarına başlar,
ölümden sonra hayatın anlamlarının anlaşılması
yanlış fikirlerinin külleri ve cansız közleri veya kısır
hoşgörü.  O zaman bunlar yasağının altına getirilecek mi?
sınırsız karanlık ve cennetimizin "birçok konaktan" sürgün edildi
Babanın ve annenin evi?  Herhangi bir malzemeye izlenemeyen küçük bir rap
Kaynak, görünmez kuvvetle taşınan bir masa, kapalı ve kilitli bir piyano
görünmeyen eller tarafından ustaca oynandı; Bunlar ilk bağlantılardı
Gülümseyenden dökülen sonsuz bir sonsuz faydalar zinciri
Yeryüzünün bükülmüş çocukları üzerinde gökler.  Yine duyuldu "
"Bu dünyanın Marts'ın vahşi doğasında ağlayan bir ses
takas ve bencil kazanç; "Duyacak kulakları olan ona izin ver
"Mezar zaferini kaybetti" ve ölümden başka bir durma
merhamet ve sevgi dolu hassasiyetle, yorgun ruhlarınız yenilenebilir
Doğanın çeşmelerinden ve cömert kaynaklardan bir taslakla
Kartalların güçlü kanatlarında olduğu gibi yukarı doğru monte; Ya da senin için keşfedin
Gezici ayaklar ve güvenlik yolu.




Fenomen.

Doğanın tüm ifadeleri olağanüstüdür.  İnsan en çok
müthiş.  Maddede bulunan küçük bir ruh kıvılcımı,
Dayanılmaz İlerleme Yasası Gelişen Beyin Güçleri, Düşünce,
bilinç, akıl, sezgi; ortaya çıkma, genişleme; farkına varmak
Sonunda kaynağı ile bir kez, onun nedeni-Tanrı-Man
Ölümsüz, mantıklı.  Görünüşe göre ortaya çıkmanın belirli noktalarında,
harika renk tonu ve ağla-pin kafalar-keşfettiklerini düşünen
Tanrım, bir başarısızlık.  Dikkat et ve gör.  Rab'be bir şans verin.  Hiç bir şey
henüz yapıldı.  İbrani tarihinin çok eski bir kancasında
çok belirgin bir şekilde kaydedilmiş olgu hesapları
bu maddi varlığın sıradan olaylarının dışında,
Her zaman tamamen manevi bir kökenli olarak kabul edildi,
yöntem ve amaç.  Geçen yüzyılda aynı deneyimler var
insanlığı sunmak için kefil oldu.  Milyonlarca insan kanıtladı
aynı fenomenlerin devam etmesinin gerçeği; Aldılar
kendi kişisel deneyimleri aralığında yer.  Ve neden olmasın?
Yaradan, çocuklarının bu konuda ve diğerlerinde neye ihtiyacı olduğunu bilir.
çağlar.  O insan ruhları, insanların hayatları, sonra devam ediyor
fiziksel ölüm, çizgiler boyunca ebedi varlıklarını kanıtlamaz
en yüksek ruh evrimi.  Mümkün olan en büyük gelişme bir
Tanrı'nın Hediyesi.  Sadece bireysel ruh tarafından tutulur
Yaş boyu çalışma ve tuvalet, manifold düzenekler aracılığıyla, uzun süredir devam eden
Kendini feragat eder ve henüz bilinmeyen veya anlaşılmamış fedakarlıklar. Onun
İnisiyasyonlar sonsuzdur; Sonsuz yasanın vahiyleri
Zaman, görünüşte tanınma için önemsiz; Ama lapidary olarak
mücevherin hiçbir yüzünü kesilmemiş ve cilasız bırakır, bu yüzden
Guardians-Manevi adayların rehberleri ve öğretmenleri
açma-yardımcı olabilecek en az ders veya disiplin
Bireysel ruhu mükemmelleştirmek.

İnsanlara olacağını öğreten en kötü türden bosh türü
Bu kısa anaokulunda cahil yanlış yapışmalar için ebedi ceza
yaşam deneyimi, onları herhangi bir şey için son şanslarına inandırır
Daha iyisi sonsuza dek gitti.  Zaten burada işlenen günahların yarısı
ya gelenekselliklere karşı günahlardır ya da
Bazı rahipler tarafından yumurtadan çıktı ve dava ile hiçbir ilgisi yok.
Ayrıca, birçok fakir ölümlü olarak bedenin günahları
Mezarda vücut.

Herhangi bir ruhun mükemmelleştirilmesi için gereken aeonlar,
sadece yaratıcısı tarafından bilinir veya ne kadar büyük olması gerekirse
Tüm insan ailesi-Tanrı'nın çocukları-
Her arazinin kurtarılmasını sağlayacak ebedi rulo çağrısı
ve clime, bir "kayıp" değil ya da yoldan gitmedi.  Adım atmış olanlar
Bu yaşamın bu tezahürünün arenasına dönüş
Gezegen, her biri onların yerine, sorumlulukları ve görevleri var
Rehber ve zekanın işaretlerini, rehber olarak tutun
gerçek ve asla cehalet ve batıl inanç güçlerine uymamak,
ancak kilise veya devlet tarafından tezahür eder.




Mediumluk.

Bugünkü aracılık açıkça bir anormalliktir.  Ama tarihi
Dünya, bir neslin sözde anormalliklerinin
sonraki türlerin kabul edilen, sıradan gerçekçileri.  Görme,
Görme arzusu, ilk olarak ortaya çıkan insan beyninin zihninde var;
İrade, kurtuluş çalışmalarına ve görsellere yardımcı olmak için güçlerine katıldı
Sinirler oluşmaya ve büyümeye başladı.  İçindeki hapsedilen ruh itmeye devam etti
Yavaş yavaş güzel, karmaşık görüş organı gelişene kadar
ve ruhun içinden bir şeyler görebileceği bir pencereye sahipti
kendisi.  Aracılığa katılan evrimsel süreçler oldukça
Bu fiziksel sürece karşılık gelir.  İnsan hakkında bilgi sahibi olmak istiyor
Uzun zamandır saklanan şeyler ve "
Tanrı'nın bir şeyleri, "ve böylece onun ruhu," Ben de vizyonlarım var
Yüzü olmayan, "ve dış görüşünün yollarını kapatarak,
Ve gerçeği, bir önceki yolunda bir ışık tutuyor,
Hiç tasarlamadığı kararmış durum.  Sezgisel fakülteler
Ölümsüz ruhun gerçek tercümanları sınırsız olabilir
Her zaman olan aklınkinden farklı olarak,
Serebral organizasyonun sınırlamaları.  Bu güçler kadar sınırsız
Tanrı ve sadece genişleme ve tanınmış rasyonel, pratik
Bu fakültelerin kullanımı ve uygulanması-şimdi bazen yanlış adlandırılmış
doğaüstü-insan ırkı mevcut ortamından geçebilir
Karanlık ve suç ve yukarı doğru ulaşmak bir tasarruf haline geliyor
Mesihler tarafından bilindiği gibi gerçeğin bilgisi.




Yarışımızın göçleri.

Çok sayıda kez insan ırkı bu dünyada yürüdü
yaşıyoruz.  Bütün ailenin her yolculuğu bir döngüyü benimsedi
zaman.  Her döngü, bazı büyük felaketler tarafından yuvarlandı.
dünyayı terkeden doğa, harabelerde dinlenmek için
Göçebe çocuklarının istilaları.

Sahip olduğumuz bu büyük konvulsif Throes'in gerçeği
Birçok eski efsanevi hesabı.  İncil hesapları ve
damarlı, dünyanın kendisinin reddedilemez ifadesi
Çağlar için rekorlarını tutan Strata, dokunulmaz bir şekilde gizli,
insan nihayet sırlarının masrafını kaldırıncaya kadar
Zeka batıl inanç sislerinden açıklığa kavuşturuldu ve aydınlatıldı
sadece ruhun değil, akıl ve akılın sezgisi ile.




Yaşam disiplini. "Tanrıların değirmenleri her zaman öğütülür,
  Küçükleri aşarlar,
  Ve büyük bir kesinlik ile hepsini. "

Onların "hoppers" sayılamayacak kadar çok.  Fiziksel ağrı, üzüntü
Birçok çeşit ve türden, kayıp ve çapraz sayısız, bitmeyen
Hayal kırıklıkları, tüm tatmin edici hedefleri geri tutmak
Pet planlarının gerçekleştirilmesi ve son olarak fiziksel ölüm.  Bir insan değil
Yaratık kaçar.  Hoppers'a, tekrar tekrar gittikleri zaman
Zamandan sonra, rafinaj işlemi tamamlanana ve ruh uygun olana kadar
Kutsal ve yüce varlık içinde durmak ve işini yapmaya hazırlanmak
Üstat.  Burada ve orada bazı yetenekli ruhlar onun acısının
"büyüyen ağrılar" anlamına gelir.  A "Rab'be izin veren iyi bir adam olarak tanımlandı
Ona istediği her şeyi yap. "

Bu hayatın disipline dayanmak zordur; Ama eğer insanlar olmazsa
Amaçlanan dersi öğrenin, burada ve şimdi, zorlanacaklar
Bu yaşam onlara daha fazla bir şey öğretemeyene kadar yeniden yerler aracılığıyla
Sonunda göklerde bir yer hakkı kazandılar-
Tanrılar-mükemmel barışın devam ettiği yer.

Erkekler doğal olarak korkunç.  Hayatın tüm aşamalarında arıyorlar
sempatik yoldaşlar veya takipçileri yapmak için hipnotize edebilecekleri takipçiler
irade.  İçgüdüsel olarak kendilerini sınıflara sokuyorlar ve
Bu, istiladan korunma olarak yararlıdır, Hindistan'daki koşullar
Sınıf-kast ayrımlarının kötülükleri saçma bir uç noktaya taşındı.
Bu dünyadaki geniş, yükselen, inatçı yırtıcı sınıflar
ancak son zamanlarda-eşli olarak-hayvandan ortaya çıkanların
Krallık ve henüz reenkarnasyon değirmeninden alınmamış
Onları vahşi canavarlarından "hileler ve görgü" ve
Onları yapmak erkek ve kadınlar etrafa sahip olmak için uygun.  Korkunç şey
onlarla aynı gezegende yaşamak ve onların korkunç katlanmak
Katlanmayanların barış ve mutluluğu üzerine saldırılar, medeni
yarışın bölümleri.  Ama hepsi ortak kökenli.  Oldukları gibi,
Hepsi ve son derece gelişmiş, eğitimli ve kullanışlı
Sınıf şimdi, kesinlikle olacaklar.




Yarışın homojenliği.

Bu hayattan geçen "hayalperest"
Kendi fantezi kreasyonları, pratik ihtiyaçlara hiçbir şey eklemez veya
Gününün ve saatinin talepleri.  Tüm yıllarda ve yaşlarda
Gezegenin akıllı hayatı, bu tür erkekler ve kadınlar yaşadı ve
Kıyı bağlayan iki okyanusun arasında küçük yuvarlaklarını yürüdü
doğum ve ölüm.

Fakat dünyevi bir varoluşun anlamlarının daha doğru bir kavramı ortaya çıktı
yetenekli insanlığın zihninde.  Manastır açıklığa yol açar
mahkeme; İlham verenler, yollardan çıkabilecek yolları arıyor
puslu, kanıtlanmamış bulut arazisi, her gün parlaklığına,
dünyanın deneyimi olması gereken pratik yaşam,
tüm sınıflar arasında, yüksek ve alçak, cahil ve öğrenilmiş
batıl inançsızlığı ve altında gelişmediğin yerinden çıkabilir
Daimi umutsuzluk ve inançsızlık yollarıyla sendeledi,
nihayet insanlığın son kaderinin farkına varmak için uyanmak.

Ortalama zihne, uzak, uncartrained ve loş, en çok
çekici.  "Dinsiz" olarak adlandırılan misyonerler göndermek veya
Yaşaması gereken insanların sosyal koşulları üzerinde spekülasyon yapmak
Diğer gezegenlerde, yükselen zihinleri için hayati ilgi çekicidir.  Herhangi
Para miktarı ve insanlığın iyi kırmızı kanı, gerekirse de değil
Bu projelerin memnuniyetini ödemek için büyük bir fiyat
tatminsiz zihniyet.  Geniş beden politikası, mücadele eden, gözetleme
insanlık kitleleri, atanan yollarını ve
Tüm insan ırkının aydınlanmış bir homojenliğe doğru ilerlemesi
Görünen bir standda.  Tüm ırkın homojenliği
Mutlak bütünlük, burada olacak hayatın anahtar notudur.
Bu ölümlü toprak ve dolayısıyla bireylerin veya
Milletler çok önemli hale geliyor. Olasılığı göstermeye hizmet eden her olay, küçük veya harika her olay
arkadaşlık ve erkeklerin çocukları arasındaki kardeşlik bir
Homojenliğin bu tanınmasına giderken kilometre taşı
insan ırkı.  Bu yasaya itaat ederek, evrimin bu talebi
cesur oğullarımızı ve güzel kızlarımızı zorlar, hepsi bilinçsizce
kendileri, en asil ilerlemenin çağıran elini takip etmek
barış ve karşılıklılık ve kendileri ile ittifak ediyorlar
şimdiye kadar yabancı olarak kabul edilen ırk ve halk temsilcileri ve
Bizimle ilgisi olmayan, reklamı her yönden kurtarın.  Hangi bağlar
yerini alabilen yeryüzünün ulusları arasında dövülmek
Aileye ve eve sevgi ve sadakat bağları?

Bu ittifakların dış yönleri, onur vermesine rağmen ve
imrenilen fırsatlar,
uluslar arasındaki inanılmaz barış ve dostluk faktörleri
sessizce ve kesinlikle kendilerini güzellere doğru çalıştırıyor
Tanrı'nın evrensel babalığının örneklenmesi,
Dünyevi çocuklarının son birliğinin özetlenemez bir hissi.

      * * * * * * *

Buradaki insan yaşamının en garip aşamalarından biri neredeyse evrensel
iyileştirmeye direnç.  Ancak bu muhafazakar tutum aynı zamanda bir
denge, teğetler üzerinde kaçmayı önler.




Tanrı'nın.

Bilimin Tanrı'yı ​​dışarı çıkardığı popüler olarak bildirildi.
dünya.  Bilim cahil inançları reddetti, batıl inançları ortaya çıkardı
insanların zihinleri ve büyük gerçeklere birçok zihin açtı
İlkel halkların aptalca inançlarına karşı yaşam.  Düşünülüyor
Birçoğu tarafından tüm Tanrı'nın işlerinin tarihinin Kutsal'da yazıldığı (?)
Kitap-İncil.  Karakterinin çalışmasından biri,
"Yüksek Olympus Dağı'nın Büyük Jove" tekrar sadece adıyla geldi
Jove'den Yehova'ya değişti, çünkü yanında tüm "
günler, "ve törenler ve her mengene ve suçluluk ve öfke
Pagan kuralını işaret etmişti.  Hakkında özel talimatlar verdi
Hititlerin, Jebusitlerin ve diğer tüm ITE'lerin öldürülmesi.
Herhangi bir ITE veya başka bir "furriner" olmayacaktı.
seçtiği insanları rahatsız et.  Nasıl olduğu konusunda talimatlar vermeye gitti
Bu insanlar atılacaklardı, bu kadar korkunç önerilerde bulunacaklardı,
Özellikle kadınlara göre, eğer Tanrı olarak bilinmediyse,
Head-up Şeytan olarak tanınmış olabilir.  Yazılmıştır:
"Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız."  Sonuçlar nelerdir
Jehovian dağıtımının "meyveleri"?  Onlar tam olarak
doğal olarak ruhunun öğretilerini ve etkilerini takip etmelidir
nefret ve intikam; aklın bastırılması, geri tutulması
Yarışın ilerlemesi, erkeklerin beyinlerini bağları olan
Cehalet ve batıl inanç, yalanlar ve mitler ağı.  Sayesinde
Bencillik ve açgözlülüğün egemenliği, insanlarla övünen özgürlük
Kayıp-insan yapımı bir dine köle.  Yani bilim hizmet etti
İnsanlığın bunu yapmak için elinden geleni yapmada en yüksek ilgisi
Dünyadan cehennemi ve ebedi cezası ile bir tür tanrı.
Akıl yürütme, düşünme dünyası böyle kötü, despotik bir tanrı, büyümüştür,
ve başka bir tanrı talep ediyor.  İnsanlık olmalı
Yüksek, asil kaderi için onu donatmak zorunda olduğunu öğretti.
Eşit ölçülerde herkese adalet; Akıl ve aşk uymalı ve çalışmalı
Sonuçları, "meyveleri" insan hayatında.  Oybirliği
Amerika Birleşik Devletleri'nin "Anayasası" çerçevelerinin reddedilmesi
Orada Tanrı'nın iradesi ortaya çıktı ve onun emirleri akıllıca ve
Farseee.  Tecavüzlere karşı bir engel oluşturdu
her türlü popüler dinin
düşünce ve konuşma.

Yol boyunca, görenler ve peygamberler-ilham alan ortamlar-
ve tüm dünyanın huzur içinde sevinmesi gereken günlerin söylenmesi
Ve iyi niyet. İlham veren ve ilham verici sözlerinin ihtişamı,
Yaratıcının ölümsüz melodileri, bu iken ayakta kalacak
dünya sürer.  Halkının diviner içgüdülerine sahip olması
Tanrı olarak ibadet ettikleri, "RAB" ın sadece
Büyük ve harika İbranice ırkının koruyucu ruhu.

Geçen yüzyılın en büyük keşfi, herhangi birinden çok daha büyük
Modern tarafından ortaya çıkan bilimin vahiy veya geçmiş çağlar bilgisi
Araştırma, bir sevgi tanrısının keşfidir.  O duygusal değil
Yakında ikiyüzlü buharlaşan Maudlin duygu ifadesi
inanç; Ama haklı olanın derin tanınması
ırk, renk veya
eşyalar.




İsa'nın.

Earnest çalışması ve araştırması yoluyla kazandığımız bilgi,
bilinen tüm dinlerin bir
Ortak kök-aynı gerçeğin temelini oluşturun-değerinin bir kanıtıdır
Mesih'imizin öğretileriyle dünyaya verilen vahiyler.

Başka hiçbir şeyden, harici, pratik bir biçimde verilmedi,
Sonsuza dek ayakta durması gereken harika, ebedi dini ilkeler
İnsan ruhlarının kuralı ve rehberi.  Hiçbir eski filozof gelişmedi
yüksek bir stand noktasının ötesine geçmesini sağlayan bir tanrı benzesine
ahlaki mükemmellik veya öğrencilerine en çok ihtiyaç duyulan şeyleri vermek
Biriken, genişleyen deneyimlerde rahatlatıcısı için dünya
dünyevi yaşamın olayı.

İsa, Mesih'imiz, O'nun için adlandırılan dinin Mesih
Göksel gerçeklerin vericisi.  O'na dünyaya sonsuza dek borç borçlu
sürekli varlığın gerçeği hakkında bilgi vermek için
bireyin fiziksel ölümden sonra olması ve ona verildi
tek başına ebedi mutluluğa yol açabilecek yaşam yoluna dikkat edin ve
barış.  O bizim öğretmenimiz, liderimiz diğerlerinin üstünde.  Sahibiz
imkansız, sahte bir kişilik ile ilgisi yok
Rahipler, dünyanın "kan kurtarıcı" olarak çok uzun süre sömürüldü; BT
ilham veren hayırsever, borçlu olduğumuz çok seven adam
Bizim sadakatimiz.  Bu zaman geçtikçe daha fazla görünecek ve
Birçok asıllama kaybolacak ve büyük gerçeklere yer verecektir.




Tanrılar.

Pagan tanrıları sayısızdı ve ayırt edici özellikleri
anlaşıldı.  Sadece tanınmış erkekler oldukları için iyi olabilirler ve
kadınlar.  Bir sonraki gelişme, sunakları "bilinmeyenlere yükseltmelerine neden oldu
Tanrı. "Sonra Nazarene," bilinmeyen "dedi.
Tanrı "onların cennetteki Babasıydı, sadece seçilmiş insanlardan değil, hepsinden
insan ırkı.  İsa'dan esinlenen yeni din-Mesih-ve
bu da adını taşıyacaktı, doğal olarak hepsini getirdi
Paganların batıl inançları ve bunlar aktarıldı
çağlar ve kabul edildi ve doğru olarak inanıldı.

Bir Tanrı'nın ilkel anlayışı, gibi niteliklere sahip bir varlıktı
kendileri ve erkekler olarak Rapine'den memnun ve mümkün olan her
eşlik eden mengene ve suç, bu yüzden tanrılarına benzer şekilde bağışladılar,
Korkulacak ve kime büyük teklifler verilmesi gereken moda varlıklar
ve fedakarlıklar.  Bunlar hayvanlarla sınırlı olduğu sürece iyiydi
Şey, çünkü eti bu şekilde kutlayan rahipler emindi
daha sonra uzun süre ucuz et.  Ama ne zaman "ilk
Sürü "
tedarikçiler, insan hayatını boşuna umuduyla feda etmeye başladılar.
Memnun olmayan tüm güçlü tanrıların öfkesini ve intikamını ortadan kaldırmak,
Ve güzel genç bakireler Moloch'un ateşli çenelerine itildi,
veya kutsal yılanların bobinlerinde ezilmiş veya sunaklara katledilmiş
Tazminatı aranan özel Tanrı'ya göre. Tüm bu insanlık dışı uygulamalardan bir sevgi tanrısını tanıymaya kadar
Merhamet o kadar uzun bir adımdı ki, henüz öğretilerinde kalıyor
Dinistler benzer fikirlerin göstergeleri, burada sadece doğanın değil
Çabalar doruğa ulaşma, ancak insanların tüm acı verici deneyimleri
"Tanrı'nın Gazabı" nın ifadeleri olarak kabul edilir ve korkar.




Gizli hukuk bilgisi.

Eskiden birinin takipçilerine ve inananlara davet edilmesi:
"Gelin birlikte akıl yürütelim,"
bilgi ve batıl inanç.  İnsanın zihninin cesareti onu kanıtlıyor
gerçekte, "Tanrı'nın bir çocuğu" olmak.  Hiçbir bilgi arcana da
merakının meraklısı kaçmak için gizemde derin bir şekilde saklandı, onun
Aydınlanma özlemi, uzun süredir devam eden ve güçlü çabaları
Tanrı ve doğanın gizli şeylerini şaşırtın.  Livingston ve Stanley
Afrika ormanlarında, Audubon ve Agasiz'de fitness
Tropikal Amerika.  Bunlar maddi dünyada, dünyanın
etkiler.  Gessner ve Varley, Darwin ve Spencer, uzun bir
İlham veren diğer zihinlerin listesi, en iyi düşüncelerini verdiler, adanmış
Sebep dünyasının keşiflerine en asil enerjileri,
Tanrı ve Doğada Saf İlkelerin Gizli ve Görünmez Diyarları.  Geri
Bütün bunlardan insanlığa şimdiye kadar yapılmış en zengin vasiyet var
En eski "ustaların" keşifleri ve vahiyleri,
Modern keşifler ışığında mistik irfan babaları ve
icatlar, mistik artık değil; Ama pratik ve ciddi dolu
anlamlarında ve ihtiyaç ve isteklerine uyum sağlamalarında
Bugün dünya vatandaşları.




Sadece inançların evanesansı.

Bugün sadece inançları ilan et ve etiketlenmiyor ve güvercin deliği
ve herhangi bir özel düşünce veya eylem çizgisinde hesaba katılmak için tutuldu
bireysel ruh, bazılarının bir anlayışından ve bilgisinden yasaklanmalıdır
çok daha büyük gerçek.  En iyi ihtimalle görüşümüz dar ve sözleşmeli, başka
Biz tanrılar mıydık ve büyüdükçe küçük, küstah inançlarımızı keşfediyoruz
Tanrı'nın büyük mozaiğinde küçük renk parçaları olarak
zafer ve keşif ama böceklerin korolara uğultusu olarak
cennetin zikreden ev sahipleri.  Yani, o zaman, ebedi bir olumsuzluk
ortaya çıkan ruhun en güvenli tutumu.  Sadece inançlar tarafından kanıtlanmamış
Gerçekler, ruhun overleap ve ayrılması için çok fazla engeldir
arkasında Mart ayında.




Herkes için ilham kaynağı.

"Doğrular dünyayı miras alacak."  Yapabildiğimiz kadarıyla
Durumumuzu kanıtlayın, dünya-Tanrı'nın tüm evreni değil-bizimki.
Cennetteki Babamız asla şöyle demedi: "Şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha uzakta, bilgi yolunda. "Her şey bizi davet ediyor;
bilgelik, anlayış edin ve bilginiz için erdem ekleyin
İlham verici kaynaklardan ve korkmayan ruha öneriler,
Her satır üzerindeki vahiyler davetkar bir şekilde açıktır.




İnsana karşı ölüme karşı.

Organize varlığın tüm alanında, sadece onun hamilinde
egotizmler ve doğanın yasalarına karşı meydan okuyan direniş,
ölüm.  Havanın zarif sakinleri ve sürünen şeyler
Dünya, doğası unsurundaki Leviathan ve daha sıcak kanlı
Geçidi dünyanın sırtının altında titremesine neden olan kardeşim,
Hayvan krallığının tüm çok yönlü ifadeleri,
kendileri kürk veya tüylerde, ölçeklerin filamentinde veya
saç, her biri son deneyimlerinin yaklaşımını tanır
Dünya ve kendilerini tayin ettikleri gizli olarak tutuyorlar.
Eski anneleriyle mutlak gizlilikle uğraşın.  Onu ne kadar iyi seviyor
çocuklar!  Çeşitli yaprak mantosunu ve piney
çiçek açma veya kokulu fren ve onları yumuşak bir yağmurla yatıştırır veya
ihale çiy ve unsurlarını geri alırlar.
Fromged.  Bütün bunlar doğanın bakım düzenlemesiyle uyumlu
kendi için. Bunlar arasında kaba olarak bilinen böyle bir şey yok
sergileme veya devreye alınan kuvvetlerin yüzlerindeki bir
Geride kalan yaratıklar.

İnsanın türüne muamelesinde, her yerde onun
sadakatsiz ve korku.  Gelişmemiş maneviyatı onu bile bırakmadan
Kendini ilahi ilerleme düzenine göre ayarlamak için çok fazla güç
Mütevazı progenitörleri gibi ölüm kapılarının-doğuş-onun
Hayvan Krallığı Temsilcileri; Ve böylece kendini diker
hayali olan imtiyazları ve donuk duyularını
Tanrı çağrısı: "Daha yükseğe çık" ve inliyor ve övgüler ve umutsuzluğunu uluyor
kabile veya ırksal ortamını gösteren sesler ve terimler ve
ilişki.

Bir aşk sesi, çağlar boyunca eşsiz bir şekilde seslendi
erkeklerin çocuklarına terimler.  "Babamın birçok konağı var, görünmez
Kırılmış, dünyevi vizyonunuza, ancak herkes için güzel bir şekilde döşenmiş
ihtiyaçlarınız; ne görüldü ya da kulağınız harikayı duydu
Büyük hazırlıktan seni krallığına almak için yaptı. "
Ve Seer ve Sage bunu açık bir dilde yineledi ve
Eski ırkların aydınlanması,
Ötesinin canlı havası ve evlerin serapını korudu
ve canlı ve yaşamın gerçeğini etkilemeye çalıştı
Ötesinin gerçekliği, arkadaşlarının inchoate beyinleri.  Ancak
Batıl inanç, ezilmiş cephesini öğrenme koltuklarında yetiştirir
Kültürün evleri ve dışlanmışların kulübelerinde; bunda
Duygu, tüm insan ailesi cehennem akrabası ve büyük bir
tüm hayatları boyunca çabalarına verilir
İnsanın ruhuna konuşan ilahi sıraya karşı direniş
Eşsiz ihale değerlendirmesi açısından, "Zavallı günlerin
İşte gerekli kruvazeler nedeniyle acı ve üzüntü dolu.  Bu yüzden
Yaşadığınızda yaşadığınız zaman, sonsuz süvari katına katılmaya geldiğinde
hangi dünyada süpürüyor, yüksek imprise yakalayacaksın,
ve daha fazla varoluşun kendi meed'ini iddia etmek için dışarı çıkın
Küreler henüz özlemine keşfedilmemiş. "

"Dünya desenini sonsuza kadar kaybeder ve evet" yenilenebilirsin
ve en mükemmel karmalarının daha ince kalıbına kurun, ki bu senin
Karakterin gizli gerçekliği.  O zaman sevin, o ölümlü! içinde
Doğanın ve ebeveynlerinizin, Tanrı'nın faydası, çünkü kesinlikle iyi
senin için durma ve ölüm nehrinin yanında.
Acı ve kalbi kıran üzüntünüzü gevşetin ve serbest bırakın
O Raven, "Asla daha fazla" ruhundan uzun süredir avlamış
ruh ve seni söylenmemiş umutsuzluk ve ızdırap kavramasında tuttu.  Bu
tüm şeytanlar en siyah ve en ince.  Sevginin tonlarında
ilahi zihin tarafından ilan edildi.
sana geri yüklenmeyecek.  Sen değilsin, senin küçük, sınırlı bir şekilde,
Kendi yüksek yerinden geri tutacak ve
evren ve amacına bükün; Ama bilgeliğine göre
Yaratıcı ve senin, ait olan her şeyi görüyor ve biliyorsun ve iddia
Sana, doğanın ilham kaynağı olsun, burada ifade edilmemiş
Bu kaotik varlığın din ve acele; veya senin taşıma gücü
Nature'ın aygıtsızlığı ile birlikte büyük cesur tasarımlar
kimya; ya da zihninde mükemmel olmak için yasaları hakkında bir bilgi; ya da
Yaslı kalbinize katlayın sevgilin, arkadaşın veya çocuğun, sana çok kayıp
Şimdi büyük keşfedilmemiş sessizliklerde, o bile denemeyeceksin
Yaşam tarzlarını görün, ama sanatlar öldüklerini söylemede sürekli ısrarcı.
Ruhun ne olursa olsun, en yüksek ve en iyi özlem duyuyor
çünkü bu size yeni ve dirilen formunda verilecektir.
ölümsüz ve sonsuz yaşamın krizlığını geçti.  Biz
"hayatta kalmanın
en uygun. "" Uygun "kimler?
arkadaşlarına mı kullanın?  Tümünü zehirleyen kasıtlı olarak günah-sodden
Çürümesi, çürümesinden gelen zararlı ekshalasyonlarla çevreleyen atmosfer
Organizma?  Dostlarından uzaklaşan ve kilitleyen hazineleri
altın veya değerli bilgi ve o, elinde olan
Zenginlik ve etki güçleri, elini uzatmaya asla tenezzül etmez
muhtaçların acımasız stresini hafifletmek veya çaresizliği korumak veya
Dünya'nın zayıf olanlarını sürdürmek ve güçlendirmek için?

Hayır!  Gerçek "hayatta kalma" bu az alanda değil, ama
Dışarı, ötesinde, yukarıda, manevi alemlerinde
Yükler kaybedilir ve erkeklerin ruhları özgür ve gerçek özgürlük
her birine ve içinde olmak için herkese verilir ve içinde yatar
Tanrı dediğimiz ruh yaşamının büyük toplamının artmasına doğru.

Bir zamanlar ruhun bu algısı ve hatta biraz
her birinin kaderini tutan yasalarla ilgili bilgi
Bireysel varlık, şimdi fenomenlere aşina olmakla
Bu konudaki tüm hayat boyunca yaygın, anlaşılan ve kabul edilen her yerde
Gezegen değiştirilecek, yükseltilecek ve mutlu olacak.  Ertesi gün süslü
Herkesin bildiği şeylerin korkusu ve korkusu altında gün
Fiziksel çözünme deneyimleri kadar kaçınılmaz olun;
Ve yine de çok sayıda insan bunu yaşıyor.  Debazing ve
Her şekilde ayrışma.  Tüm doğal haysiyetinin ruhunu soyuyor
ve onu yetim ve yas tutan dünya aracılığıyla gönderir
ve ilahi ilişkisini tanımalı ve ona sevinmeli
ortaya çıkan güçler; Ve böylece okumaya bir an veriyor olabilirsiniz
Ölümsüzlüğün büyük gerçeğinin bu kısa ifadesinden, düşünün,
ve ilahi babalığınızı fark edin ve her zaman ne olduğunu ve
kendi iç doğanın birbirine karışma hakkı ile kendiniz
Ruhunuzun kökeninin, bizi yapan onun kalbi.

Bond ebedi ve yıkılamaz.  Tanrı tüm insanlıkta ve biz içeri
O ve bunu ne kadar erken görürsek ve kendimizi itaatle verirsek değil, değil
"Aptal Odaklı Sığırlar" gibi ama kendine saygılı, kendi kendini savunan
Ölümlüler-en yüksek olan uyum yasası ile-o kadar erken oluruz
"Barış" olan "nirvana" yı girin.




Ölüm korkusu.

Yarışın çocukluğunda, sadece hayvan yaşamının zamanı,
Koruması için var olması gerekiyordu
Yavaş yavaş ortaya çıkan insan zihnini büyük, ezici bir ölüm dehşeti.  İçinde
O zamanlar ölüme kayıtsızlık tümünü içerecekti
Tamamen yok olmada insan ırkı.  O zamandan itibaren bize geldi
hala zihninde hareket ederken batıl inançlar ve korkular
insan yaşamını koruyucu olarak cahil en korkunç
Koşullar, aynı zamanda sayısız iyilik yapmış
ve kasvetle faydalı hayatlar, onları bir korku ile gölgede bırakarak
kaçamadılar.  Gerçek korkusu daha az oldu
ölüm, ama sahip olduktan sonra onlar için neler olabileceğinden
Hepimiz için çok kaçınılmaz olan bu deneyimden geçti.  İsa
Ölümün acılarını kaybetmesi gereken bir zamana kehanet edildi ve
Böylece ruhun zaferinde yutulur.

Bu hayatın keyfini, tam burada ve şimdi yapmalıyız
Bireyimizi nasıl kuracağımızı bilmeye ve anlamaya başlayın
Görünmez, gerçek dünya-nedenlerin dünyası,
Hukuk dünyası-bu yüzden bize gizli olan hakkında yeterli bilgi getirecek
Gelecek yaşamın gizemleri bize inanç için belirli gerekçeler vermek için
görünmeyen.  Bu sadece bizim gelişimimizle gerçekleştirilebilir
kendi gizli güçleri veya başkalarının psişik deneyimlerini öğrenerek
kendimiz için bildiğimiz şeylere yol göstermeye hizmet eden.

Hepsi burada, bundan sonra, her yerde.  Hayat ağında yakalandı,
Bireysel ruha olan taleplerinden kaçış yoktur. Yol boyunca bir yerde kendi kaderine karar vermek zorunda.  Yukarı ve
ileri veya şeylerin ham başlangıçlarının purlieusuna doğru.
Seçimini yapmak ücretsizdir.  Zor ve zahmetli olanı takip edebilir
ebedi mutluluğu kazanma yolu veya etrafta dolaşabilir
Tanrı ile ilgisi olmayan tüm yaşam cehennemleri aracılığıyla ve
İsa.

Ölüm korkusu, fiziksel çözünme, yani
ayrı ayrı fethedildi.  Bu sadece bir algının sonucu olarak gelebilir
manevi hukuk ve manevi doğanın ortaya çıkması.

Ölüm korkusu, ötesinde ne olabilecek, doğanın korunması oldu
Bu hayattan evrensel bir izdihama karşı
Bu dünyevi uçakta varlık, doğmak için çok korkunç hale gelir; Ne zaman
işkence gören bedendeki ruhun işkenceleri tüm nedeni ve
Tüm felsefe ve bilinç sadece talebi algılar
Acı Çıkarma.  Ama "altın kase" kırıldığında-gümüş
İnsan yaşamının kordonu-intihar-hiçbir şey kesilir.
Çevre değişti.  Aynı sorumluluklar ve ruh var
ihtiyaçlar ve zihinlerinin sefaletleri ve tatminsiz arzuları
tam olarak aynı.  Hiçbir şey kazanılmadı, ancak çok şey kayboldu.
Cesur, sadık ruhlar tek tek "sınır üzerinden yürüme çağrısına uyuyor
"Doğanın görünmez alemlerine inin; kendilerine yardım edemezler, hayır
Bir olabilir.  Onlar, vahiy ülkesine sonsuz bir karavan,
Tamamen bencilce olan incelemelerin yeri bir
"Yuvarlak Dönüş" ve gerçek bir tanrısallığın tek
sadece inançların sayılmadığı "toplanabilecek" bir şey ve
Karakter anlatıyor.  Ne kadar hızlı, ne kadar kaçınılmaz olarak yerleri doldurulur;
Hiçbir şey durmaz; Prens veya köylü, hepsi bir; iradesi
Tanrılar-bu gezegenin koruyucuları yerine getiriliyor.  Burada hayat
Sonsuz, kırılmaz bireysel varoluş zincirinde sadece bir bağlantı.

      * * * * * * *

En şanslı olan, yolculuğa çıkmaya başlayan ruhtur
Bazı daralan dini batıl inançlar tarafından engellenmeden hayat
veya zihni sınırlayan, tüm açılmayı önleyen entelektüel bir önyargı
özgünlük.




Karakter testi.

Er ya da geç herhangi bir tür karaktere sahip olan herkes
Test değeri, "kötü dehası" ile düzenli bir maça sahip olmak zorundadır.
Mesih şöyle dedi: "Şeytan seni istediğini istedi
Buğday. "Testin aldığı form tamamen
bireyin organizasyonu.  Ama her durumda aynı
şey.  Doğanın gizli güçlerinin kapsamlı uyarılması ve
dengesiz eylemlerinin sonuçlarından ortaya çıkan acı,
bu yaşamın disiplini oluşturur.  Artık kaçamayız veya
Bu evrim yasasının eylemini durdurabileceğimizden daha fazla
Doğanın ayaklanmasından herhangi biri.  Volkan ve deprem ama
onu atmak için yaşadığımız dünyadaki güç ifadeleri
eski ve şiddetli ajitasyon yoluyla daha yüksek koşullara yükselir.  Orada
sakinlerinin deneyiminde doğal bir yazışmadır ve
Eski, yaşlı annemizinki!

      * * * * * * *

Protoplazmanın arkası, organik insan formunun arkası ruhtur-bir düşünce
Tanrı'nın, ilahi, ebedi yaşamın bir kıvılcımı; Tanrı olarak değişmez, değişmez
kendisi.




Karakter oluşturma.

Tüm hayvanlar, insan yaratık dahil, kör olarak doğar ve bu
İnsanın fiziksel durumu kesinlikle yaşam boyu durumunu belirtir,
ya çevresine, kalıtımına ya da sahte eğitimine bağlı olarak.
Büyük insanlığın kitlesi, herhangi biriyle işaretsiz dünyaya geliyor
özel olarak geliştirilmiş bireysellik.  Bunlar meşru av
yerleri olan veya evriminde kullanan rahipler ve öğretmenler
Bu gezegendeki düşük yaşam dereceleri. "
zaman, "gelişmiş düşünürler, filozoflar ara sıra daha fazla
denemek ve zor yaşam; son derece kişiselleştirilmiş erkek veya kadın için
Belirli bir etik okuluna ait olamaz; Sabit yok
yer işaretleri, dini veya başka türlü.  Kalıtsal önyargılarla kör, eğer
Yıkıcı eğilimlerle değil, olmayan idealler
Bu sıradan bir cadde, Workaday World; böyle bir
Kişi her zaman gerçeğin ışığına doğru bir grope.

Sagasitten yoksun olmak, öz-korumanın ilk içgüdüsü ortak
Doğa Vahşi Doğa Çocukları ile,
yol ve birçok insanın bataklıklarına ve hayatın moraslarına düştü
Sonunda bunu sadece daha yüksek, varoluşun manevi tarafından görüyor
hatalardan insanlık kurtuluşuna gelebilir, yanlış düşünme ve
Dünyanın tüm günahının ve üzüntüsünün nedeni olan eylem.  Kutsanmış,
Gerçekten de, bu anlayışın uyum sağlamak için zamanında geldiği kişilerdir
çelişkili inançlar ve eğilimler ve yuvarlama aracı olmak
hayat ve her şeyin en güçlü ve güçlü mükemmelliği, bir
asil insan karakteri.




Adam son toprak ürünü.

İnsanda doğa en yüksek evrimine ulaştı.  Onun hayatı ve varlığı
merdivenin en üst basamaklarıdır, ama onunla bitirmedi.
Evrensel olarak fiziksel ölümün onu sonsuza dek sürdüğüne inanılıyor
onun üzerinde hakimiyet ve böylece tüm hizmetini ona bitirir.  Bu hayır
doğru demektir.  Adam onun yavruları, çocuğu ve ona geri dönüyor
Tekrar tekrar, karmaşık, çok yönlü,
Ona deneyimleri getirecek gibi güçler gibi birçok kalpli kalp
Doğasını daha da ortaya çıkarması ve tümünü ortaya çıkarması gerekir.
olasılıklar.

Yalnız insan değil ama gezegenin kendisi tanrıların değirmenlerinde.  .
tohumlar, bu şekilde ifade edilen yaşamın mikropları
Bu dünyada yaşamın başlangıcı, hala büyük ölçüde değiştirilmiş bir
Derece ve Doğa Bakanlığının yanlış anlaşılan aşamaları
Bu ilkel unsurların çalışmasının sonuçları hala inherin
insan bedenlerinin yapıldığı dünya dümdesinde.

Doğa, ateş ve sel ve yıkıcı salgın güçlerini kullanır
acımasızca; Sürekli olarak gereksiz yavrularından kurtuluyor,
ve onları görünmez alemlerinde yeni bir ortama zorlar
hangi geçiyorlar, deneyimle az çok kazanıyorlar ve
Her biri ortaya çıkmalı ve yasalara göre gelişmeye ve büyümeye devam etmeli
kendi varlığı.




Batıl inançlar.

Bilinmeyen korkusu, sahip olan tüm batıl inançları doğurdu
cahil ve düşüncesiz insanların zihinlerini etkiledi.  Çok az insan
Bir tür batıl inançtan kaçın.  Örneğin, aptal sözler,
Aent the Moon, "Gecenin Adil Rahibesi."  Onu görmek şanssız
Yenilemesinde-yani ve öyle-gerçek şu ki, bu bir merhamet
Onu aşamalarından herhangi birinde görmemize izin veren providen
sol omuz veya sağda veya camdan veya herhangi bir şekilde
Tümü.  İyilikten daha "şanslı" veya görkemli bir şey yok
bu ve diğerlerinin hepsinin
Doğanın güzellikleri.  Bir merdivenin altından geçme şansını yakalayan adam
Bir işçinin yarı yolda bir kova düşmesine izin verdiği anda
onu vuran ve söndüren boya, düşünmek için bir nedeni vardı
"Şanssız" seyahat etmek için böyle bir engel yerine altına girmek.
Ama ömür boyu bir kez değil, herhangi birine böyle bir şey olur ve
merdivenlerin altında ne olduğunu hayal etmek veya bir sürü karşılamak imkansızdır
fıçılar veya cenaze törenleri veya evin yerine şemsiyeler açarak
Dışında veya yüzlerce aptalca, çocuktan, aptaldan herhangi biri
Kimseden yayılmayan batıl inançlar nerede bilmiyor ve
hiçbir bilimsel anlam yok ve herhangi birinin gerçeklerine dayanmayan
Hayatın "davasıyla ilgisi var. "Bunlar zihinlerin tüm yavruları
ne olduğunu bilmedikleri ve hangilerinin etrafında satıldıklarından korkarak tensir
ve dini olarak bir nesilden diğerine teslim etti
eğilimi onları kabul edenleri kör etmek olan bir sansasyonalizm.
Tanrı'nın Teşvikinin büyük yaşam gerçeğine,
dünyevi çocuklarının hayatlarını yönetiyor.




Kendini hakim.

Kendini reddetme, manevi olarak değerli bir deneyim olsa da
mükemmel bir karakter oluşumuna giden disiplin,
egonun kendisine adalet yasası üzerine kendisini ortaya koyduğu tepki,
gerçekte bireye kurtuluşun başlangıcıdır.  Ancak
Herhangi bir kaynaktan vaaz, derinden dalmış herhangi bir ruhla boşuna
Başkaları için işte.  Buna karşı dizide çok fazla şey var.  .
Kadının ilk görevi ile ilgili kurulan kalıtım,
tek başına üstesinden gelmek için müthiş bir etki; O zaman ya gerçek
İhtiyaçlar veya başkalarının bencilliği, gücün ötesinde engeller sunar
direnmek için sevgi dolu, hassas ruhların.  Değişimden gelmeli
Bu çizgiler boyunca kendi ihtiyaçlarının bireyin bilinci
hangisinin yeterli iradeyi ve gerçek olmayı amaçlayan tek başına uyandırabilir
Gökler düşerse kendi kendine.  Bu ilk ve diğerlerinin üstünde
düşünceler.




Sembolizm.

Ham ve intiksiz bir sembolizm ruhsal olarak ortaya çıkmamış bir şekilde isyan ediyor
Bilinç.  Gerçek mistik sembolizmler,
daha ince yazışmalar yasası veya bunlara hitap edemezler,
ve hafif bir küfür biçimi.




AŞK.

İnsan karakterinin hiçbir aşaması-zihinsel veya ruhsal felsefenin-var
çok dikkat çekti veya bu kadar çeşitli tedavi aldı
insan sevgisi var.  Neredeyse hiç düşünen herkes getirildi
Deneyimlerin bir aşamasında, duygusalları analiz etme girişiminde,
Duygusal doğa, "Aşk nedir?"

İten ve parçalananla çelişkili olarak,
cazibe.  Aşk Tanrı'dır, unsurları bir araya getirir ve onları tutar
uygun küreler.  Merkezileşir ve birikir.  Tarafından kontrol edilir
sabit yasalar; Araştırmayanlar için sadece "kör"
doğa ve ofis, tam bir göz alarak
gerçek işlevini anlamak.  Adanmış insani yardımcılar gösterdi
bize fiziksel sistemi nasıl besleyeceğim, egzersiz yapacağımız ve dinlendireceğimize
Sağlık üretmek.  İncil bakanları ruhlara yolunu öğretti
Hayat sürekli ölü.  Çeşitli Bilimler ve Sanatlar Profesörleri, Yararlı
ve süs, erkeklerin akıllarını öğretti ve ara sıra
bir kadın; Ama tüm bunlarla, sevgiler-taçlandırma-
Tüm yaşamın ve varlığın ayrılmaz unsuru, az sayıda veya üssü yok
Onlara herhangi bir temelden davranmaya çalışmışlar
felsefi olarak adlandırılan veya bir rehber olarak hizmet edebilecek
Gizli aşamalarında başlatılmamış.

Doğanın bu kısmının sıradan ifadesi bir vampirizmidir
ne ve ne kadar olabileceğini görmek için sürekli uyarıda olan
Kendi deliği için gobble.  Bu en düşük derecedir.  BT
Bireyin özlük ile başlar, tezahürleri adlandırılır
şehvet.  Duygusal doğa aracılığıyla ifade arar, ancak
ruh ve irade.

Ey aşk!  Hangi suçlar adına işleniyor!  Ne israfı
gerçek ve hassas kalpler, ne kadar tatlı bedenler, moda ve
Ruhun tapınakları olarak kurun!

Bu vampirizm, sevginin her departmanından uzanır
doğa.  Sadece sevgili olarak tanınan erkekler ve kadınlar arasında değil,
evli veya başka türlü, ancak ebeveynler çocuklarına hortlaklardır ve
Arkadaşlar birbirlerini iptal etmeden yuturlar.  Cazibe bu yasadır
pozitif ve negatif iki zıt unsur veya kuvvet çizer,
veya erkek ve kadın.  Bir insanın doğası ve nitelikleri olarak
Muliform, çok sayıda cazibe merkezleri veya sevgiler. Cehalet
Bu sevgileri kontrol etmesi ve ayarlaması gereken yasalar, en önemli
Dünyanın sular altında kaldığı tüm sefalet ve suçun nedeni.  İki
Karşı cinsten insanlar bu konudaki akıldan çekilir
uçak ve onları bir araya getiren yasanın sınırını fark etmek,
Sonsuza dek arkadaşlara hayran kalabilirler; Ama onların ihtiyaçlarından habersiz
Bunun dışında, evlilik ilişkilerini zorlamaya çalışırlar.
Çoğu zaman beğenmeme ile biter.  Her sınıf şehvet ve sevgi bulur
Bugün olduğu gibi sözde evlilik ilişkisinde temsil.
Akıllar ve ruhlar, herhangi bir bedensiz-söz konusu-ve brüt
Ölümlü ruhlar tarafından uygunsuz kalır.  Eski sınıf görmezden geliyor
fiziksel iddialar ve cüppelerini kutsal bir şekilde toplayın
"Avaunt, saflığım kirlenmemiş olmaz"; ikincisi
Ruhsal gururlarını ve titizliklerini küçümsemek için gülün.  Savaş gidiyor
İyi ve kötülük arasında, oysa gerçekten sadece zemin yok
fark.  Uyum ve barışın elde edilmesi için gereken her şey
bu güçlerin bireylerde ve toplumda akıllıca bir şekilde ayarlanmasıdır.

      * * * * * * *

Tüm gerçek karakterin büyümesi yavaş ve kademeli olmalıdır.  Değil
Ruhun büyük, ahlaki bir yaşamın güzelliğini algıladığı kadar
Ayrıca alçakgönüllü, ciddiyetle ve gerçekten yaşamayı öğrenmelidir.




"Aşk İdealleri."

"Daha büyük aşk, hayatını vereceğinden daha fazla
diğeri, "Sahnenin mimik aşamada veya
Dünyanın geniş tiyatrosu.  Kahraman kurtarma, kurtarmak için umutsuz çabalar
Nesli tükenmekte olan yaşamlar, savaş yaralı veya ölümcül hastalıkların bakımı,
Büyük ve küçük, acımasız ve ekili, hak ettiği tanıma, hatta
Bireysel aktörleri yapmanın ölçüde-
Tanrılar-ünlü, dünya çapında.

Erkeklerin ve kadınların ailelerine, çocukların hasta hizmeti
ebeveynleri veya hizmet vermek için sevilen arkadaşların hepsine devam ediyor
Çevremiz, tamamen yerleşik ideallerimize uyuyor
Doğru ve Olmak, fark edilmeden ve alkış kazanmaz, ama
Çoğu zaman sadece alıcı taleplerinden daha fazla fedakarlık için çağırır.

Bu tür ilgili tüm hizmetlerde, gerçek nimet verenlere gelir
alanlardan çok daha fazlası.  Bu Yasa Hallows'ın İşleyişi
Bu yaşamın tüm ilişkileri ve nihayet
Bencilce vericiler tazminattan çıkmadı.  Burada değil, belki de içinde
Sevginin gerçekten yasanın yerine getirilmesidir,
Hasta, aşk sunaklarında görev yapanlar, bulacak mı?
kendileri ölümsüz olanlara yakından ittifak kurdular, "zevkini yapan".

Sevgi, çelenklenmiş ve servetin verebileceği her şeyle süslenmiş, büyülenmiş
Onur koltuklarında ve sosyal tanınma idealimiz olarak kabul edilir
Hangi sevginin iddia etmesi ve hayattan kazanması gerekir; Ama ben baktım
Mütevazı, hasta zahmetlerinin yüzleri ve orada olduğunu gördüm
onlarla etkiyi sürdürmek aşktı ve çok hayret etti
aşk ideallerinin zorlayıcı gücü üzerinde.

Bu dünyevi gezegendeki sevginin temellerinin olduğunu hatırlamak
zorunluluk, ırkın bencil içgüdülerine atıldı-henüz bir yarış
Tüm bu "doğruluk yaratıyor"-umutsuzluğa ihtiyacımız yok
nihai sonucun ve yüksek emrinin gerçekleştirilmesi
erkeklerin çocukları; ancak sevgi ifadesi için, ancak bizim göz önüne alındığında
Kendi yüceltilmiş idealler, ancak gerçekte bir şeye yönelik bir çaba
daha yüksek ve daha iyi.  Obdurate ve bencilce açıldı ve öğretildi
Acı verici yanlış anlamaları ve korkunç trajedilerle. Bu hayattan her şeyi bekleyen, idealleri olan fakir ruhlar
Tanrı'nın olduğunu hiç keşfetmemiş olan kendi bencillikleriyle sınırlı
Aşk ve bu sadece aşk yoluyla saflaştırılmış, yüceltilmiş ve idealize edilmiş kutu
dünyevi çocuklarından herhangi biri bilinçli bir ilişkiye ulaşır
Cennetteki Babamız ve kim, düşüklerini bile fark edemeyen
idealler, bir deneyimden diğerine boş boşuna arayarak
Sürekli algılanan aşk sezgilerinin farkına varılması
onların onların olması gerektiğinden emin olun-çünkü bunlar gibi bir
Nihai kurtuluş; Çünkü, eskisi gibi, "çok sevdiler" ve
Sonunda büyük bir cehaletin günahları Tanrı'nın her şey tarafından kınanır,
yorucu, aygıtsız aşk yasası.

Ey! İnsanlığın canlandırılması için kim emek; O sade içinde yorgun işçiler
Tanınmayan her yaşam ilişkisinde vasıfsızların yolları
Üyeleriniz iyi neşelendiriyor!  Sakin bir gölün çember dalgaları olarak
daha geniş ve daha geniş bir merkezden, biraz ağırdan rahatsız olan bir merkezden
madde, en az sözünüz ya da saf, bencilce düşünülecek
Aşk, aşırı yüklenen hayatlarınızdan, bir etkiye ulaşın ve yayıldı
Tanrı'nın evreni boyunca ve yaşamın ölümsüz bir parçası olun!

Sevgi ve Yalnız Sevgi, ölümsüzlük arzusunu yaratır, artar ve
OFT'un bayılma inancı, titizlik, değişen umudunu yeniliyor ve
sevgili yoldaşların restorasyonunun beklentilerini sürdürür,
Ailelerin ve arkadaşların birleşmesi.  Ruha ilham veriyor ve
"İdeal Aşk" hizmetine kırık kalbi mühürler.  Yönlendirir
insan ruhu ileri ve yukarı doğru, nihayetinde, bunun üzerinde
Hayatın yenilgileri ve kayıpları ve manifoldu umutsuzluklar.

Savaş alarmları, hastalıklıların wails ve
kıtlık ve ezilenlerin şiddetli protestoları ve
Bu varlık düzleminin sefalet süresi talihsizleri, "prens prensi
Barış "dağınık güçlerini bir araya getiriyor. Beacon Lights
Yüce ve güçlü olanların bulunduğu yüksek yerlerde parlayın
Dünya'nın ve korkunç düşmanların olduğu ovalardan hafifçe parıldayan
insanlığın-hidizet ve batıl inanç-sonunda,
Tanrı, gerçek Tanrı, seviyor ve nefret edemez.

"İdeal Aşk" ın "zemin-iyi" direnemez, ne de
evrendeki herhangi bir rakip güç tarafından ve
Dünya'nın tüm koşullarının tüm koşullarını fethetmek için sürekli artan güç ve güç
Yanlış ideallerden doğan huzursuzluk ve memnuniyetsizlik, süpürecek
Tanrı'da birleşene kadar dirençsizce açık.  Tanınması
ırkın homojenliği ve "Tanrı'nın babalığı",
"Yeryüzünde Barış ve
insana iyi niyet. "

      * * * * * * *

Rahipler tanrıları popüler olduklarını bildikleri mengene ile donattılar
Zengin ve güçlü patronları arasında.




Kadının ihtiyaçları.

Kadınların kendilerine kendini hak etmeyi öğreten tüm disiplinlere ihtiyaçları vardır.
Tüm hayatlarının olmasına izin veren birçok asil ve iyi kadın var
zamanları ve güçleri üzerindeki taleplerle onlardan uzaklaştı
görev kisvesi altında onlara gelin.  Daha yüksek bir
bakış açısı, onlar görev değil, büyüklerle çelişiyorlar
Altta yatan öz hakim prensibi.  Bu çok önemli bir fikir
gerçek din; çünkü doğru olmak, sadece başkalarına olmak imkansız
Kendimize öyle olduğumuz gibi tasarruf edin ve hiçbir karakter olamazken
bir bütünün ateşli çilesi dışında mükemmelleştirilmiş
Kendinden vazgeçme, daha yüksek ve daha kutsal bir yaşam var.
güce sahip olanlar ve ayaklarını dikme cesareti
Kendine Tanrı'nın verdiği ve ebedi bu adalet yasası.

Çatışma için kişinin kendini kuşatması nispeten kolaydır.
Görünen, neredeyse tüm kadın ruhları bu kahramanlığa eşittir; Ama öyle
Kilise ile ilgili olarak evin günlük turunda ve
toplum veya kadınların en kıskançlık izlemesi gereken mesleklere
Kendinden fedakarlığın zayıflığı. Kadınlar güzelliğe sahipti
"Bencillik" ve "Severlilik" kulaklarına bu kadar uzun süre dinlendi
bozulma derinliği veya gerçek
öyle olma uğruna inmeyecekleri kadınlık
ilgisi olanlar tarafından düşünülenler tarafından düşünülür.
Kendi eksiklikleri ile başkalarının kötü alışkanlıklarını neredeyse onaylamak
kendini hakim.  Anlayana kadar
Bunun kötülüğü ve bu zayıflığı aşana kadar hazır olalım
ve bize defne verecek saate eşit
Victor.  Ve neden defne olmasın?  Ağzı tarafından söylenmedi mi
"sonuncunun birinci olacak" ve "taş
İnşaatçılar tarafından reddedilen henüz köşenin başı olacak mı? "
Bireysel olarak, bu doğruluğu temsil etmek için bize aittir ve
henüz kadınlık nedeniyle adalete sadık bağlılık
Onu sevinçle taçlandır.

Bu amaçla kadınlar bencil olmayan incilerde toplanmaya başlamalıdır
Bu kadar pervasız bir şekilde döküm yaptıkları bağlılık ve kendini terk etme
cehalet ve canavarlık ayaklarının altında.

Güzel ve sevgi dolu bir kadının cömertçe vermesi kutsanmış
doğasının zenginliği.  Ancak her lütfun tamamlayıcısı var ve
Bunun tamamlayıcısı, şimdiki zaman için,
bir birey olarak gücünü bilene kadar kendini korumak ve
Onun haysiyetinden ve değerinden dolayı ne olduğunu iyice anlar.




Kadına karşı erkek.

Adam, tamamen fiziksel doğasında yaşamak,
duyuların doygunlaşana kadar tatmin edilmesi ve "Blase" ve
Duygusal düzlemde onun için tatmin edici bir şey kalmadı.
Sonra ya sert, bencil bir varlığa kristalleşir ya da dalış yapar
Hala ilahi sevginin yalnız olduğu duygusallık yamacının derinliklerinde hala
onu kurtarabilir.  Bu güç çoğunlukla kadın tarafından kendini gösterir,
Doğal hukuk veren ve Kurtarıcı.  Çağlar boyunca insan bencilce yansıttı
insan yaşamın tüm işlerine irade, böylece daha yüksek olanı bir kenara bırak
kanun.  Aşk ilişkilerinde, özel olarak egemen olan, tersine dönüyor
doğanın ilahi düzeni ve böylece mümkün olan her şeyi öldürmek
İlham ve sonuçta mutluluk.  Onu kurduğu her yerde
İlişkisinde kuralı ve yaşam hakkı olarak kendi şehvetli arzuları
Kadına, evliliğin manevi ayini yok etmek; Ve onun tarafından
bencillik ve açgözlülük, onu bir duruma indirdi
fuhuş.  Onların çaresiz olanları öfkelendirir
onur ve yaşamları onun tutulması ve yasası-aşağılık, lanetlenmiş,
İnsan yapımı hukuk, onu yapması gereken her şeyin bu katliamında onu destekliyor
Güvenmenin Cenneti.  Haksız olanların ağları-özellikle
Evlilik ilişkisinde acı çekenler-Tanrı'ya sürekli olarak yükseliyor,
ve bu koşullar boyunca sahip olan çocukların kedisi
"Müziğini boğmak için sadece miras alınan hayvan sevgisi ve içgüdüsü yeterlidir
Kürelerin. "

Ebeveynlik açmanın bir aşamasıdır, her birey bazılarında
Enkarnasyon dönemi bu önemli işlevi kullanır.  Kullanımına
Üreme, hayvan sevgisi,
İfade, haklı olarak anlaşılmıştır, ayarlanmıştır.  Ama üstünde ve ötesinde
Bu, zihnin çocuklarını ortaya çıkaran manevi birliktir,
Ruhun meyvesi, asil düşünceler ve cesur eylemlerde kendini gösterir.
Her ne kadar kaba ve hayvan olsa da, her sevginin her ifadesi bir dürtüdür
tüm sevginin kaynağına doğru et gibi gelişmiş ruh ve ancak
bir manevi evrim geçirmiş gibi tatsız görünebilir
Bilinç ve ruh memnuniyetine olan talep,
göz ardı edildi.

Tokluk, hastalığın veya askıya alınmış aktivite ile
Doğayı sev, ego sonunda Tanrı'ya olan ihtiyacı duyar.  Bilmek için geliyor
ilahi sevginin daha azının bu talebi karşılayamayacağı
kalp.  Esinlenen insanın sürekli eğilimi
aşırı uçlar.  "Altın Ortalama" gerçekin "yüksek su işareti" dir
Yetiştirme. Bir tarafta münzevi baskılamamız var ve
çizginin diğer ucunda debauchee'nin terk edilmesi-her ikisi de
Günahkar ve yanlış çünkü aşırı, her ikisi de yasalara bir sitem atıyor
Tanrı'nın daha fazla çalıştığı ve doğa yoluyla.  Münzevi, görmek
her zamanki sınırsız olan ruha zararlı sonuçlar ve
insanın söz konusu olduğu doğanın disiplinsiz ifadesi
ihtiyaçlar, tüm fiziksel fazlalıkları keserek çizgiyi çizer
Malzemeler ve tutku çığlıklarını boğarak bir mağaraya emekli olur veya
hücre ve kendi içine, böylece gerekli tümleri tamamen görmezden geliyor
Bu gezegenin ve insanın gelişimine katılan faaliyetler
ırk.  Böylece, tamamen manevi yüksek bir yüksekliğe ulaşabilir
algı; Ama sonuçta, süblimlenmiş bir bencillik.  Onun
Örnek dünya işçilerine hiçbir yararı değildir.  O onlardan değil
kim düşünür ve hisseder ve ezoterik ifşa etme yolunda olan
Işıktan sonra ciddi arayanlar ordusunun arayışına bilgiler
İnsan yaşamının altta yatan bu yasaları üzerine.

Aşkın Adamının kontrolü için ve kadının hayatı var
kesilmiş ve kurutulmuş bir duygu ve ayrılmış olanla ilgili zorunlu bir yasa
doğal bir işlevin egzersizi.  Kabulü veya reddedilmesi ile
Bu "moral", kadın saf veya saf olmayan, kutsanmış veya
Durum gibi lanetlenmiş.  Bu kural eşit olarak uygulanabilirse
Her iki cinsiyette de, iki farklı ahlaki yasa olmasaydı
Erkek için ve kadın için başka bir adaletsizlik olmazdı.
Olduğu gibi, kadın için açık bir yol var.  Gelişmeli
ne olursa olsun, kendi başına bir yasa olma gücü ve irade
Şüphe ve insanın vahşeti ve bu da ilgisizliğe
aptallık ve kölelerinin-kadınların zayıf protestosu.  Bunlar
"Uzun, uzun düşünceler."  Çağlar, türümüzün erkeklerini araymalıdır
bunu adalet yoluyla görecekleri bir statüye dönüştü
Yalnız kadına, kendilerine herhangi bir dereceye layık olabilirler veya
kalıcı mutluluk veya memnuniyet.




Gelişmemişlerin doğal zulmü.

Din liderlerinin zihinlerinin en hesap verilemez aşaması
arkadaşlarını sefil hale getirmek için sürekli çabaları oldu
Ve mutlu ve mutlu yerine sefil.  Vahşetin
Comanchee Kızılderilileri ve diğer ilkel kabileler ve ırklar; ama
Kendi tarzı Hıristiyanlar Kudlaklarının tarihi şaşırtıcıdır.
Saf şeytan ibadet-bu-eğer biliyorlarsa ama biliyorlardı.

Teologların ve rahiplerin korkutmak için güzel planlarından biri
Bireysel kıvrımlarına yarı ıslatılmış insanlar onlara
Tüm günahların en korkunç olanı taahhüt etme tehlikesi altında olduklarını,
"Kutsal Ruh'a karşı günah".  Tamamen "
tüm günahlar.  Bu küfür, şeytani öneri korktu
yarı pişmiş insan sayısı ve küçük modicum'larını rahatsız ettiler
Bu gizemli sözler üzerinde beyinler-rahiplerin ve parsonların
intihar etme veya kendilerini delice inme amacı
İltica.




En kötü günah.

"Kutsal Ruh'a Karşı Günah" üzerinde çok spekülasyon, sözde
"Olmayan Günah", erkeklerin ve kadınların karşı koyduğu günahtır.
_kendileri_; Tüm hayaletlerin veya ruhların en kutsalları için
Tanrı'nın bir kısmı-evrensel ruh-kendi ayrı
kişilikler, ve ruhu ayarlaması sadece "açılmaz" dır.
olası ve amaçlanan ilerlemesinden geri döndü
mükemmellik.




REENKARNASYON.

Yasaya inancın kabulüne itirazlar
Reenkarnasyon, kusurlu öğretime ve bunun sonucuna dayanmaktadır.
Bu tür deneyimleri kontrol eden yasaların yetersiz anlaşılması.

İnançsızlık nedenlerinden bazıları tamamen mantıksızdır.  Örneğin,
Bir görüş şudur: "Bir kez sonra asla bu dünyaya geri dönmek istemiyorum
Bırak. "Gerçek şu ki, bugünün geri dönüşü olamaz
tanınmış yaşam koşulları. Eğer biri bu gezegene geri dönecek olsaydı
ve yeniden doğurulur, kendini başka bir ülkede bulurdu ve
Tamamen değişen koşullar altında
Daha önce yaşadığı aynı dünyada olmanın bilinçsiz.
Sonra, yine, titreşim yasası maddi şeylerde çok içkin,
Değişiklikler, koşulları sürekli zayıflatıyor ve kurulum
Oldukça diğerleri, eğer biri yüz hatta elli olarak geri dönecek olsaydı
Yıllar, aynı olamazdı ve o kişi
aynı koşullara veya aynı deneyimlere tabidir.

Dahası, doğanın akıllıca ve destek yasasıdır.
Burada herhangi bir önceki yaşamın anısı.  Yine de ruh var
Birçok hayattan geçti ve büyük bir bilgi biriktirdi, geniş bir
Bir kenara bırakılamayan bilinç, bireye gelir
Ruhlar, dikkat çekiyorsa veya
anlaşılan, tamamen olmasa da yararlı ve öğretici olabilir
teselli.

İnsanlığın ihtiyaçlarının bu kadar ulaştığı bir zaman olmadı
Şu anda olduğu gibi bu gezegenin büyük manevi derebeleri.  Veya bu
Bu ihtiyaçlar, bilge dünyasına dönüşle bu kadar yanıtlandı,
Ve şimdi olduğu gibi tanrı gibi ruhlar.  Bunların çoğu yaklaşmaya çalıştı
ETİM KİŞİSEL REOBODODIMENT aracılığıyla insanlık.  İyi olurdu
Dünya için, çocukların beyinlerini tıkamak yerine
Etkili fikirler ve batıl inançlar, bu akıllıca mesajlar olabilir
dinlenecek ve dikkate alın.

Elimizden geldiğince, yeniden yerleşim yasalarının kapsamlı bir şekilde anlaşılması
Onları bilin, adaletsizliğin inancını ve hissini tamamen çürütüyor
Yaradan'ın herhangi bir insana doğru.  Evrim Yasası Taşınır
bir yaşam ifadesinden her birine verilen ruh
bireysel bu bilgiyi biriktirme ve büyüme fırsatı
Sonunda onu bir mükemmellik durumuna getirecektir.  .
İnsan yaşamındaki tutarsızlıklar büyük ölçüde dıştır.  Milyoner,
Daha az şanslı varlıklar tarafından kıskanılan, fakirlerin çok altında olabilir, mücadele eder
işçi ruhun gerçek açılışı açısından.  Ve yine insanlar
Bu maddi yaşam deneyiminde tercih edilen
Gerçekleri öğrenmek için mütevazi koşullara geri dönmek için varoluşun doğası
Burada yaşam dersleri.

Kendi kaderimizin hakemleri değiliz ve o kadar erken gebe kalırsak
Kadere dayanıklanma fikri, hayatlarımızın yönlendirildiğini fark ettiler
Yasayı belirten ve sadece kendimizi anlamaya çalışmaya ayarlayın
deneyimlerimizin anlamları ve her birinden sıkmaya çalışmak
Bize öğretmeyi amaçladığını, bizden öğrenmeye çalıştığımız
Muhtemelen öğretilmeye zorlanamayabilmemiz için
Dersler tekrar, büyümemiz ve mutluluğumuz için o kadar iyi olur.

Bu dünya, doğum yerimiz, anaokulumuz ve
Bir zamanlar bizi alan mezun olmamız gereken üniversite,
Bu finale kadar çocuklarından birine tutunmasına asla izin veremez
Sonuç elde edilir.  Tekrar tekrar, ait olan herkesin hayatı
Bu gezegene, doğanın görünmez alemlerine geçin
maddi yaşamın sordid ve yorucu deneyimleri ve tekrar geri dönüyor
Final'e kadar daha fazla büyüme ve anlayış aramak
doruk noktasına ulaşılır.  Ruh deneyimleriyle acele ediyor
Dünya'nın başka bir dersi olmayana kadar ayrılma ve geri dönme, hayır
gerçekleştirmek için daha fazla hizmet.  O zaman gerçekten, mezun olabilir ve yükselebilir
tanrılar arasında yer.

      * * * * * * *

Yeni imkana sahip ruhlar,
Yaşam Denizi, deneyim tarafından zemin ve cilalanacak ve içine büyümüş
"Tanrı'nın çocuklarına" uygun bir mükemmellik benzeri.




Reenkarnasyon süreçleri.

Ruhun maddi düzlemde bilinci yoktur, ancak
İnsan beyninin titreşim etkisi, ölümlü zihin. Birey
Ego, her enkarnasyondan-eğer kendisi için doğruysa-bir araya gelir
Bilgi, biraz bilgelik ve onu ruh beyninde saklar.  Onun
Deneyimler, en düşük seviyeden
en yüksek, tüm insan ailesindeki herhangi bir single
bilinen.  Bu büyük Yaratıcının adaleti.  Kral bugün var
önceki bir yaşamda ezilmiş bir işçi ve eğer bir
Anı, gücünün ve yerin bencil gururunu bir kenara bıraktı,
Unutmayın ve nasıl kendisinin olduğunu bilin.  Düşünce erkekleri ve kadınları, büyük
Karakter her ayrı enkarnasyondan geri döndü, dinlenmek için
Bal arısı gibi yüklenen yıkılan fiziksel
emek ve çaba.

Uygulanan ruh, yeni doğan ile kendini tanıdığında,
bedensel tabernacle uzun veya kısa bir süre yaşamak ve kullanmaktır,
Bilinçsiz varlık üzerinde düşünür ve ilk göstergede
Zeka, insan beyin hücrelerine kendi ruhsal yaşamını aktarır,
Ve böylece içeri giren şey orada kalacak.  Çocuğun büyümesi,
bireyin gelişimi, çoğunlukla kapasiteye bağlıdır.
Beyin bu bilgiyi ve ilhamı kullanımına almak ve ayarlamak için
Üzerinde yaşamak, yer,
Bir sonraki gerekli derslerini öğrenmek için çevre.

Ruh, bu şekilde yerleştirilmiş ego, insan tarafından bağlanır ve zincirlenir
kalıtım.  Bu kaçınılmazdır, soyları konusunda hiçbir seçeneği yoktur veya
figür.  Bir anlamda "dünyanın günahlarını" taşır; hiçbir şekilde yapamaz
Kendini gerçekten, tüm insan ailesinden ayırın.

İkili doğanın, beden ve ruhun deneyimleri, herhangi bir
çünkü vücudu veya beyni, yapamayacağı koşullara getirin
Ruhun kullanımlarına daha uzun yanıt verin, sonra adlandırılan
Ölüm-Fiziksel çözünme.  Ama bu değişiklik basitçe açıklayıcı
Ruhun dünyevi koşullarından, geri dönmesi için serbest bırakılıyor
Yine evine, neyi kazandığını gözden geçirmek için orada ve
Önceki bilgi stoğu.  Her enkarnasyondaki bireysel ruh
Kendisi için formlar az ya da çok gerçek ve kalıcı-anne ile,
Gizemli hizmeti giren etli araç
dünyevi hayatı; İnsanlığa hizmeti olan erkek ebeveyn ile,
ya da doğal ve gerekli olsa da tanrısal veya tanrısal olmayabilir; ile
aile ilişkileri; Ve arkadaşlarla, kamu ve özel.  Neredeyse her
Bu açılıştan geçen kişi,
bağlı olduğu ve unutmayacağı arkadaşların trenleri,
ve onun üzerindeki her iddiaya kadar cennetinde kalacak
aşk veya hizmet tamamen memnun.  Artık bağların kesilmesi; daha fazla yok
Kırık kalpler veya hayal kırıklığına uğramış umutlar.  Adaletsizlik yok, tam bir meyve
cennet.

Dünyevi hesaplama ile ölçülen bu ayarlama,
zaman, ama nihayet, sonsuz ilerleme yasası ile karıştırılan ruh
ortaya çıkma, eski deneyimini tekrarlıyor, fincanın içecekleri
unutkanlık ve büyük üniversitede öğrenmek için tekrar geri döner
Bu gezegende hayat açma.  Büyük bir çokluk, geliyor ve
Gidiyor, durmadan devam ediyor.  İki benzer; her biri basılan yerinde
deneyimlerinin bütünlüğünün
Birçok hayat buna hak kazanır.  Bir yasa var ama bir yöntem var
uyuyor.  Evrimin manevi yasasıdır; Herkes onun tarafından tutulur;
Bugün hayatları üzerindeki etkisinden muaf görünen herkes
Zaten önemli testleri geçti veya onlarla tanışmak için ilerliyor.

Er ya da geç her insan ruhu kaçınılmaz olarak sıraya girmelidir
Dünyevi deneyimin tüm gamını geçer.  Her neyse
Herkesin elde ettiği karakter sonsuza dek bireye aittir.  Öyle
Hasta hizmetinin ödülü, gerçek için kutsanmış çaba.
Büyük ruhlar, şimdi erdemle işgal ettikleri yerlerde oldukları gibidir
birçok enkarnasyonundan. Çok çeşitli deneyimler sayesinde
Kazanmışlar, tanımaya geldiler.  Ne olma hakkını kazandılar
bunlar.  Tüm yaşam yollarında, cehalet ve
Gerçek bir şey olarak maskelenen ikiyüzlü, ama sürmezler.
Pretenders yakında maskelenir ve gerçek değerlerine alınırlar.

Bazen ruh şimdiki zamanını görmezden gelebilecek kadar güçlüdür
çevre ve onunla bağlantılı tüm engellerin üzerinde yükseliş
malzeme kalıtım.  Ruhun ortaya çıkmasına bağlı
İlerleme ve gerçeğin nedenini ya da verimi benimseyip vermeyeceği
çevresinin baskısı ve daha düşük bir dereceye geri dönme ve
Daha fazla büyüme fırsatını kaybetmek.




Çocukların eğitimi.

Neredeyse sözde medeni insanlar,
Çocukları, herhangi bir zekanın ilk göstergesinde,
kendileri gibi dini bir önyargı ile
öğretildi.  O zaman akıl şekillendirilmeli, zorlanmalı ve sürülmelidir
Kabul edilen kalıplar ve insanın döndürülmeye hazır olduğu düşünülür
herkesin bir şekilde veya
bir diğeri, tüm insan yaşamı boyunca savaşmalı-test etmeye başlamak için
ruhun olduğu fikir ve ilkelerin değeri
hac için olaydaki tüm zorunlulukları karşılamak için döşenmiş
Bu varlık durumundan son çıkışın doğumu.  Aldı
mükemmel insanlık türlerini üretmek için sayılmamış yaşlar
Bugün Dünya'da görün.  Burada doğa durma diyor: "
Handmaid, yaratıcısınızla iş arkadaşı, seni yanınızda getirdim
Neredeyse tanrılar gibi göründüğünüz ve göründüğünüz nokta.  Her birinde var
Bir ilahi bir ego-bir yaratıcınız hakkında bir düşünce-
mükemmellik.  Bu hedefe ulaşmak artık sürekli çabanız olmalı.
Manevi bir beden var, fizikselin büyümesi. "

Kendileri için seçemeyecek kadar genç binlerce çocuk olmak
eski, etkili batıl inançların zincirleri tarafından ruh olarak ortaya çıktı; onların
Akıllar daralma inançlarının emilimi ile stoklanıyor
ve Tanrı ve O'nun evreninin fikirlerini kabalaştırmak.  Sayısı var
İhale zihinlerini ortaya çıkaran maneviyatçılar ve "liberal" erkekler ve kadınlar
çocuklarının toplum uğruna aynı etkileri için
Yapmasına rağmen, zor deneyimlerden, serbest bırakmanın maliyeti ne kadar
Bu kadar ciddi önyargının zihni ve onu yeniden eğitin.

      * * * * * * *

En asil öğretim, bizi kendimizle _en rapport_ koyan öğretimdir.
iç, konuşulmamış ve tanınmayan algılar.  Ancak gerçek yok
tezahür edilen, kendini ruhumuzun ihtiyaçlarına göre ayarlayabilir, bulduğu gibi tasarruf edebilir
Bize belirli bir hazırlıktan gelen bir yanıt
Önceki bilgi derecesi.




Egotizm.

Egotizm algıdır ve hakların bireyleri tarafından tanınır
ve gerçek benliklerinin, egolarının olanakları.  Onsuz
İnsanlar arka ayaklarında durmazlardı, sürüneceklerdi.
Aynı zamanda bir zorunluluk ve tehlikedir.  Hiç olmadı
Hangi neden ve hangi etki, deliliğin yaratıp yaratmadığını
Egotizmin ya da dengesiz egotizmin korkunç tezahürleri
delilik.  "Bizi aklı başında tut" tüm duaların en akıllısıdır, en büyük
bilincine sahip olabileceği talep.

İnsanlar bencilliklerinin tam çiçek açmasıyla ruh dünyasına geçerler;
Onların orduları, arkadaşlarına kesinlikle bildikleri şeyleri anlatmak için geri döner
hakkında hiçbir şey ve bu taraftaki insanlar söylediklerine inanıyorlar ve
Aptal cehalet aktarılır ve
Egotizm ve cehaletin "mesajlarını" dinleyin.  "Ölü var
Tüm bunların maneviyatın olduğunu düşünen insanların yükleri.
arkadaşların geri dönebileceği ve yas olanları rahatlatabileceği kutsanmış
Anma ve sevgi güvenceleriyle, bu asla
nihai sonuç arandı. Yaşayan ancak sınırlı bir süre içinde
Ruh dünyası-nedenlerin, hukuk dünyası-insanlara burada öğretmek
ruhlarını tatmin edebilecek bilgi.  Ama eğitimli var
bir zamanlar burada onurlu ve yararlı hayatlar yaşayan ruhlar, sadece
İnsanlığı sorgulamanın ihtiyaçlarına cevap vermekten çok memnun
bilgelik yolları ve onları cehalet ve karanlıktan çıkarmak
ışık.




Yanıt verme.

Elbette sınıftan önce en büyük sorunları çözmeye çalışıyoruz.
Bizim için en derin öğretmenlerimiz olan insanlar
En büyük deneyimler ve bilgi genellikle en bilinçsizdir.
diğer zihinler üzerinde etkisi; Ve bu yasal, şu an için bir insan
Ruh, endişe ya da bencil, ilahi olandan kaçmaya başlar
"Kimyasal afiniteler" rahatsız olur.

Tanrı'ya gitmeden çok önce, daha yakın akrabamız "Tabiat Ana"
en çok, ortaya çıkma yöntemlerinde,
Sadık veya istekli bir kulakta fısıldayan "açık susam"
Gizli yasalarının manifold çalışmaları.  Her zaman aynı yaşlı
teşvik: "Arayın ve bulacaksın", "vurun ve açılacak
Sen, "ve en harika olanı, beklenmedik miktarı
tanıklık ve katlanacağı onay,
Kendi bireyin aracılığıyla ne iddia ettiği gerçeğini size kanıtlayın
deneyim.

"Seçmeli yakınlıklar" kendi kraliyetlerini tutarlar.  Düşünecek ve hissedeceksin
derinden ve tanıştığınız ilk arkadaş size söyleyecektir-
kendiliğinden-kendi başınıza taksit eden düşüncelerinden asla
Size ince bir şekilde tutulduklarından şüpheleniyor ve güzel
Kimya, ruhun ruha tepkisi.

Bir ayrılmaz yasa var.  Diğerleri radyasyonlarıdır.  .
İnsan zihninin doğal eğilimi,
sürekli olarak mevcut sınırlamaları
Önyargı sislerini atma irademizi ve isteklerimizi kullanın
bu da ruhu bu kadar kolay sarar ve her zaman benim
ufuk ve daha yüksek ve daha iyi şeylere itin.




CEHENNEM.

İskoçya'da J. Knox ve bu ülkede J. Edwards gibi adamlar
içlerinde kronik hazımsızlık veya kanser vardı, ya da yapabilirler
Cehennemde ve "ebedi lanetleme" nde bu kadar canlanmadım.
Kesintisiz sisleri kesinlikle dinleyicilerinden kurtulurdu
Onlar ve binlerce türden bir modicum geliştirebilirse
Hıristiyan hissi ve hipnotize duyucularına karşı biraz nezaket!

Sadece hemen, kişisel öğretilerden değil,
Karar altında olan herkesin kaderi ne olmalı
böyle dengesiz zihinlerle; Ama uzun süredir devamsız
iyi insanların zihinlerini rahatsız eden ve işkence eden etki zinciri,
Bu güne bile.  Tanrı'nın yasaları hakkında bilgelik ve bilgi eksikliği
ve Providence, teolojik öğretiler alanında, şüphesiz
Bugün dünyanın diaverie'nin çoğunun nedeni.

Bu dünyayı hiç istila eden tüm rahipler ve parsonlar
Küfür teolojileri, şeytanı güçlerini bir
Bir insan ruhunu-bir ruhu-yakmak için yoğun çaba yakılacak
Sonsuza kadar çok uzun süredir devam ettikleri sonsuz cehennem yangınlarında
Yoksul, sefil, cahil halklar üzerinde tutun, yapamadılar!
Zulüm, işkence, yanma ve
insan vücudunu öldürmek, milyonlarca masum sakinleri sürmek
buna kadar haklı olan gezegen-evleri-olduğu gibi veya
Herhangi bir susamış ruffians, komisyonlarını iddia ederek
Yüce Tanrı'dan!  Dinistlerin ne kadar düşüncesizce
Bunun bir kenarı, en sevilen dogması, "cehennemde ebedi ceza
Yangınlar! "İnsanları korkutmak ve onları yapmak için ne kalırlardı?
Dolarlarını teslim edin, ve ne, ne! Havalandırma için sahip olabilirler
Kendi doğal, saf küfürleri?




Sıradan. Büyük Tanrı sıralı ve akredite düzene sahip peygamberler
"Ortak, Ornary Kusses" lejyonudur.  Her iki cinsiyetten ve
her ırk, yaş ve durum.  Onların saygı gösterme rızası
Her erkeğin kadar iyi olduğunu kelimeyle itiraf ederek tanrı ve
Başka bir ve daha iyisi ve açıkça gülümsemeye devam edecekler; Ama içinde
Gizli, seni avlayacaklar.  Yetenekli elçileri dolaşıyor
Ölçüm çizgisi ve makaslarla, keşfetmesi için uyarı ve azaltmaya hazır
Onların büyümeye cesaret edecek herkesin uygun boyutlarına
öngörülen oranlar.  Ne zaman güvende olduğunuzu asla bilemezsin
onların saldırıları.

Otel masanızda yanında oturan onurlu yaşlı adam
Akşam yemeğinin tartışmasıyla tamamen meşgul olun, sadece
Zamanını bükerek, sizi teslim etmek için bir bahane bekliyor
doyumsuz maw, onların kurallarına göre ele alınmak
toplum.  Ya da belki de senin ilk floşluğunda
Tanıdık, çok sayıda üzerine akıcı sohbetiyle sizi göz kamaştırıyor
Konular, aniden, sizi korumasızca ifade etmediğinde,
Sıradanlığın yüksek rahipleri tarafından onaylandı, maskesine düşelim ve
Kendini şaşkın bir elçiye, kararlı bir elçiye gösterir
en eski ve yerleşik düzenlerinin hizmetkarı.  "Şimdiye kadar,"
Sana eşlik edebileceğimiz kadarıyla,
tehlike.  Üstat'a hazır bir itaat veren ruha vahşet
Ses, duyabilen herkese çağırıyor: "Daha yükseğe çık."  .
bellerini kirleteceği kanat, "mandal"
Sandaletlerini daha önce daha hızlı koşabileceği için sıkılaştırır
O, üzerine eğileceği personel bunlar tarafından çevirilecek
İblis ibadetçileri bellere.  O birçok kişi ile dövülecek
çizgiler, "için uzun zamandan beri, acıya kadar görevlendirildi
Yaralı kalbinden ve incinmiş beyin duyarlılıklarını ölür
Sesi daha fazla duyamaz veya yardım elini göremez.

Meydan okumak, direnmek ve gevşek, genişleyen, Tanrı'yı ​​barındırmak bir
Yavaş, hidreded, aşırı güçlü bir ejderha, "koymak için hiçbir şeyden vazgeçmek
Ait Olduğunuz Nerede "-En Sevdiği Savaş Ağlaması-Kendini Yargıç, Jüri ve
Cellat.  Bu, kanıtlayamadığı sürece yapacak gücü yok
Sizi yerleştirmeye çalıştığınız yere "aitsin", çünkü damarları
çamurla dolu.  O "dünyevi" ve rarifiye
asil hırs atmosferi ve büyük başarılar, tamamen
kör ve hiçbir hesap yok.  Kalbini al, o zaman, hevesli ruh!  "Kanıtlamak
her şey; iyi olanı hızlı tutun. "Her doğru
Prensip olması gereken prensip; Ama nasıl ibadet ettiğine veya eğildiğine dikkat et
Öğretmenler, gururla giyilen kıyafetlerinin altında liderler ve
Liderlik nişanları, her zaman cüppeleri giyebilir
Tanrı'nın sıradan rahipleri.




PETROL.

"'Armut gibi" bu gezegendeki yaşam işleri korkunç bir şekilde
"Higgledy-Piggledy"; Ama gerçekte, ilahi bir amaç var, bir kullanım
her şeyde.  Bu ruhun anaokulu.  İlginç
Doğanın sigorta etmek için ilginç ve yuvarlak şekilleri gözlemleyin.
En çok muhtaç çocukları için en iyisi.  Uzun
İlk nitro-gliserin "go-devil" aşağı, aşağıya gönderilmeden önce
en çok derinlikler, yağ taşıyan kayayı paramparça etmek ve serbest bırakmak
İşlerinde yeni bir çağa işaretlemeye mahkum olan harika depozito
Erkekler, İncil görevini ortaya çıkardı: "Işık olsun" ve
Tüm dünyanın aydınlatıldığı zaman.

Bu dünya ürününden büyük serveti soyutlayan büyücüler
özel yararları ve kullanımları için olduğunu, doğanın
Mağazalarını bu şekilde kurtarmak için topladı ve kimyasal olarak
Bin form, sagacı çalışmalarıyla.  Öyle değil!  Gerçekten de öyle değil!

Sonunda geldi-gazyağı lambası. Açıklığının ışığı ne kadar muhteşem
Alev, "donyağı dips" ve "çam düğümleri" nden sonra!  Nasıl küçük lambası
İlk deney büyüdü ve güneşe benzeyen muhteşem merkezlere dönüştü
Radiance, her yerde parlıyor, şimdiye kadar aydınlatıcı kararttı,
Medeniyet meşalesini taşıyan geçilemez yerler
tüm dünya.  Gecekondu ve sarayda, yoksulluk evlerinde
asil ve varlıklı yaldızlı tatil köylerinde parlamak; kutsama
öğrenci ve zorlu işçilerin geniş ordusu; yollarını aydınlatmak
erkekler ve çokluğun yolları; mengene ve suçu daha fazla yapmak
Zor, karanlığı gizli purlieus'tan dağıtarak.  Başından sonuna kadar
Erkeklerin ayak izleri nerede olursa olsun, ilkel derinlikler ve dağ hareketleri
Gezinmiş, sihirli lamba öncü öncülük etti.

Bütün savaş korkunç.  Hangi kayıplar ve orjiler aracılığıyla
Ölüm ve zayıfların, vicdansız erkekler tarafından duvara sürülen işkenceler
Bu gezegendeki maddi karanlığa karşı savaşın devam ettiği
Tamamen düşünülemez ve bilinmemek imkansızdır.  Sonu oldu
ulaşılan, genel olarak insanlığın büyük ihtiyaçları
sunuldu ve üstün ışık kaynakları büyük ölçüde
Yağ lambasının yeri, hala evlerinde sakin bir şekilde parlıyor
Zavallı ve irade, henüz gelmemiş.

      * * * * * * *

"Bir adam düşünürken, o da öyle."  Bu sadece ölçülebilir bir şekilde doğru olabilir, içinde
koşulların stresinin sonucu; Ama er ya da geç
Bireyi gerçek olanı gizleme gücünün ötesinde kalıplar
karakter.




KANUN.

Her şey İbranice ırkının koruyucu ruhu Yahweh için,
Yahudileri "hetchel" ve ihtiyaç duydukları tüm hesaplardan-ama
Bu olayın çoğu anormal aşaması,
Kilisenin ve her şeyin
"yeni dağıtım" kuralına girin ve
Üstat'ın öğretileri, eski, eski tarihe geri dönmeliler
Yahudilerin ve bedensel olarak sözde Hıristiyan
din ve ulusların siyasi yaşamı ve içtihatına,
Kısıtlamalar, cezalar ve tek kelimeyle,
bütün.  Hukuk, Amerika'da uygulandığı gibi, eksik olan bir süreçtir
eşitlik ve adalet.  Yararına $ -s ile atlatılır
Zengin, fakir adama tehdit, öldüren muhtaç yükleri bağlayan,
veya umutsuzluğa yol açar.  İsa Mesih hukuk yapmadı; O sadece belirtti
Tüm hükmün varlığı, herkesi yönetmeli
Bu gezegendeki yaşam herkese adalet hakim olabilir.

İsa'nın İncili-Nazarene-umut getiren ilk şeydi
veya dışlanmış olan herhangi bir iyi iyilik ve çocukların
yoksulluk.




Komünizm.

Komünizm başlangıçtır ve toplumların doruk noktası değil
ve halklar.  Bu satırdaki tüm çabalar başarısız, çünkü bunlar
Hepsinin mutlak eşitliğinin yanlış ve imkansız önerilmesi üzerine
erkekler.  Hiç olmadı, asla böyle bir ayarlama olamaz
Bu gezegendeki doğanın güçleri; Çünkü iki ruh birbirine benzemiyor ve
Sadece eşitlikte eşitlik olabilir.  Ruhlar buraya gruplar halinde gelir.
Aynı anda haclarında "
zaman "; ama en başta engeller ve engeller var
sayısız.  Bir kerede kalıtım var.  Eşitlik yok
kalıtım.  Durum gibi iyi, kötü veya kayıtsızdır.  Ama
Büyük farklılık ruhun kendisinde; büyür veya arzular ve
yetkilerini kendi bireysel varlığının yasalarına göre ortaya çıkarır,
Ve tüm erkekler ve kadınlar aynı şekilde sorumlu tutulmamalı veya yargılanmamalıdır.
Sadece değil.  Komünizm tüm bireyselliği bastırmaya çalışır ve
herkesi sıradan "ölü seviyesine" indir
Evrensel eşitlik fikri. Yetkilendirmeye cesaret eden yetenekli kişiler
Başları insanlığın ortak sırtının üstünde, bir kerede geri itiliyor
dar oluğun içine kült başları olmaya karar verdi
İnsanların koşması için uygun rut.

Bu görüşe göre, cahil ve dar doğa insanlar yargılayabilir
dahi ve arıtma insanlar üzerine ve en çok zorlayabilir
Herhangi bir eksikliğin eksikliği ile ifadesiz bir yaşam haline getirme
Donuk, bencil süsleri tarafından anlama.  Sen Tanrılar!  Nasıl Expling
Bunu yaparken!  Bu hile hassas, mütevazı, yetenekli olarak oynanır
her yerde insanlar.  Aptallar tempoyu ve kuralı belirledi ve
Yaşamın sorumluluklarından en azından acele eden ilk kişi
Ve onları yakalayın.  Kıskançlık ve kıskançlık kendi yollarına sahiptir ve böylece
Etraftaki dünya; Herkes korkulu bir bedel ödemek zorunda kalır
onun üstünlüğü.

Farklı zamanlarda şairler ve yazarlar, iyi bir ayrım insanlar ve
hayırseverlik, yaşamın ve istilaların "fırtınası ve stresi" nin yorulması
ve kaba ve ayrım gözetmeyenlerin dayanılmaz "serseri",
yüksek düşünmenin ve
Basit yaşam günlerini sipariş edebilir ve arkadaşlıklara güvence altına alabilir
tanrılara uygun; Ama en asil ve en iyisi insanlığın
Bu şekilde kendilerine gitmeye izin verildi ve küçük bir cennete sahip
yeryüzünde hepsi.  Bu olamaz.  Ayrılmalılar
her biri onların yerinde, dünyada-"açık"-olabilirler
Her biri bir işaret ışığı, nesne dersi, lider ve dolayısıyla
Cahil ve Rejenere olmayan "tüm yumruları mahvetmek" e yardımcı olun
insanlık.




MUTLULUK.

Mutluluk, insan ruhunun son başarısıdır.  Mükemmel
Mutluluk ancak Tanrı ile mutlak bir şekilde bir sonucun sonucu olarak gelebilir,
İlahi irade ve bu uyumlu olarak hiçbir kayıp yok
kişilik veya bireysellik; sadece ruhu içine yuvarlar
tanrısal bütünlük.  Kayıp gelmesi düşünülemez
ruhun herhangi bir niteliğinin, rendez vous'a kadar
Ebeveyn, Tanrı.  Daha ziyade, güçlerinin mümkün olan her
İlahi hukuka uygun olarak kullanım ile yön.  Bu tek
gerçek mutluluk.

Erkekler tarafından sevilen mutluluk idealleri son derece geniş bir
menzil ve tüm tuhaf özellikleri harekete geçirin
İnsanın kompozit doğaları.  Acımasız içgüdü bağırıyor: "Öldür! Öldür!"
Kan dökülmesi büyüleyici bir zevktir.  Bir noktaya geldiğinde
arkadaşlarını yok etmeyebilir, bütün yaratılan hayvan
Krallık-kadın dahil-avıdır.  Savaşlar ve Söylentiler
Bu gezegende asla durma, insanlık büyük ölçüde gelişene kadar
onun egzersizinde mutluluk bulmayı bekleyen not
En düşük, ilkel içgüdüler.

Ayrıca, ruhun evrimi çizgisinde, idealler
İnsan tarafından takip edilen mutluluk basitçe nafile ve çocukça; Uyanış
Bunun gerçekleştirilmesi, dünya çapında bir deneyim ve
Sadece tekrarlanan düzenlemeler ruhu temizleyebilir, erkeklerin zihinlerini eğitebilir,
ve dikkatlerini tek gerçek ve kalıcı ideallere çevirin
mutluluk.




AĞRI.

Belirli bir noktanın ötesinde fiziksel acı acı olmaktan vazgeçer ve
Ecstasy.  Aynı faydalı yasa zihinsel ve manevi kontrol eder
Agonies.  Her birinin sınırları var.  En keskin üzüntü için,
En derin kederler yapımcımız konuştu: "Şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha uzak.
Ruh'un girintileri ve onları morbid durumlarımızda, putları beslemek için yapar,
Henüz ruhlarımızı boyun eğdirme güçlerini kaybediyorlar.

Hem fiziksel hem de zihinsel olarak, duygu sinirleri cevap vermeyi reddeder.
Sınırları var ve her kalp kırıcı için zaman tutuyor
teselli yaşayın.  Öyle olmasaydı, bu dünya olurdu
geniş, uluyan bir lunatik sığınma dönüştü. Görünmeyen ve tanınmayan
Stricken Hearts, "Onun zevkini yapan melekleri"
Tüm yaralarımıza şifa balsamı dökmeye ve büyük olanı öğretmeye hazır
Tutarların ruhun gerçek eğitimcileri olduğu ebedi gerçek.




Evdeki düşmanlar.

"Bir erkeğin düşmanları kendi evinden onlar olacaktır."  Bu söz
Büyük Peygamber'in gördüğü dini farklılıklara atıfta bulundu
kendine özgü öğretilerinin sonucunda ortaya çıkar.  Hasta yok
İnsanlar arasındaki duygular arasında, baharlar kadar kalıcı ve kalıcı
Bu tür nedenlerden ve nefret gibi, aşk tersine çevrilmiş, daha yakın ve
İlişkiler sevgili, o kadar acı, olma olasılığı daha yüksektir
Yürütüldü.  Bekleyici olarak, aile davaları en ölümcüldür ve
yok etmek zor.

Arkadaş, seni en iyi tanıyan akraba, seni gören
Tamamen "nöbetçi" olduğunuzda saatlerce zayıflık,
Kim en çok yaralanabilir, kalplerinizi koparmak için her şey olmalısınız.
Bu sadaka büyümesinde bu tasarruf için yardım yok ve
Bize kendimizi aramamızı öğreten diğerine doğru bir
ama büyük yaşam mücadelesinde birbirlerine yardım etmeye çalışmak.

      * * * * * * *

"Kalpte saf" kimler?  İyiliği isteyenler ve
elde etmek için kendini feda edin.  Erdem nedir?  İçin en iyisi
birey; Yalnızca hayvan ya da manevi düzlemde değil;
Fakat doğanın her yasal ifadesinde; özetleme ve
Geçmiş "karma" nın Sod'dan Tanrı'ya kadar manevileştirilmesi.




İç yaşam.

İç yaşamın varlığı ne kadar gerçek görünüyor!  Niyetimiz Ne Kadar Boşuna
anlamını yakalamak ve en derin derslerini tasvir etmek ve yine de
gerçek.  Tüm dış yaşamın etrafında olduğu merkezi oluşturur
tüm dışarının canlılığını ve
varoluş güvencesi.  Pasif Ruh, sürekli tekrarlayan değil
çok devam eden yaşamın gösterdiği değişiklikler ve ne zaman
Dönüştüren ölüm eliyle tanıtılan, zenginliğine merak ediyorum
hayat.  Bilinçli varlık, her zaman uyarı, değişiklikleri ve
zevk ve huşu ile sürekli devam eden yaşamın endikasyonları ve
Yıldızını belirleyen varlık yasasının derin bir tanınması
Cennette daha yüksek ve daha yüksek varlık ve onu kendi başına çeker
Mükemmel bir güne bile mükemmellik.  Böyle bir ruh için çok az
barış ya da bu arada dinlenin; Ama nihayet tanrısal bir kahramanlık öğrenebilir
ve adımlarını izlemesini sağlayacak ve tüm
Hayatı, ilahi ve faydalı bir dizi deneyimliyor.

      * * * * * * *

Güç sessizdir; Güç duman ve alıçlama değildir.  Sıkı tutar ve
sürekli yolda ve dirençsiz ve acımasızlığının zorla kazanır
sallanmak.




Kötülüklerin kökü.

İyi tarafından ortaya konan hayırsever çabanın en hesap verilemez aşaması
İnsanlığın yardımı için insanlar,
İyileştirici öneriler veya gerçek köklere veya nedenlere yardım eden ajanslar,
dikkat gerektiren büyük meseleler.  Her şey yaklaşıldı ve dağıtıldı
tamamen dıştan.  Ya cehaletten ya da korkudan
Yakın İnceleme, Başlangıç, Bulunan Olası Sonuçlar,
Kötü işlerin gerçek nedenleri, onlar olana kadar büyümeye izin verir
dayanılmaz.  Sonra "Ton ve Ağla" geliyor.
Yanlış mı var.

Böyle bir şeydi ve "beyaz köle kötülüğü".  Cehalet sebebidir
tüm kötülüklerin; Ama bu harika, korkunç, yıkıcı özel nedeni
Yanlış, çocukların eğitiminin eksikliği ile başlar.
Ebeveynler, özellikle kızların gerekli talimatları
kendi doğal işlevleri ve erkeklerle ilişkileri.  En çok
onların kendilerine ait olabilecek hayati önem taşıyan bilgiler tamamen bırakılır
ev eğitiminden ve gençlerin doğal merakı
genç arkadaşlarının aptalca cehaletine veya tasarım
altlıklar. * * * * * * *

Kadın, ruhları bu hayata çeken mıknatıstır.




Şansın en iyisi.

Kesinlikle başarılı bir yöntem yoktur.
bir aşama veya sunum için önyargıya izin vermenin ruhu
Zihnin algılarını bu kadar kör etmek için gizli hukuk
halihazırda belirtilmeyen tüm bu görüşleri tamamen göz ardı etmek ve
kabul edildi.

Kalkanın üzerinde savaşan ikisinin eski hikayesi
altın taraf ve gümüş bir taraf; Çünkü her iki tarafı da göremediği için
Bir kerede, her biri diğerinin ifadesini kasıtlı olarak kabul etti
yanlışlık.  En azından ilişkimizi unutmamız için deneyelim
Bu evren, izin verecek kadar uzun süredir
evrim ve birçok yasanın kurulması,
ilk bakışta, çatışmada görünür veya bizi bir inançsızlığa zorlar
Kendi iyi akredite deneyimlerimiz.  Bütün Birleşik Evren
evrimsel çizgiler üzerinde ilerlemek ve neyin doğru olduğunu
Doğu'nun inançları, bugün daha ileride desteklenmelidir.
Batı'nın görenleri tarafından açıklanan bilgi.  Aşırı benzerlik
dünyanın farklı dinleri arasında var olan her yerde
Görünen ve teosofistlerin Devacanı
Gabriel boynuzunu seslendirene kadar mezarda beklenen dinlenme
Ortodoks Hıristiyan Diriliş Günü.

Rahiplerin bilgisini önlemeyi bilmenin tek yolu
Takipçilerine gelen cehalet, gelecekte bir peçe çizmekti
görünmez ruhun ve yorgun olana uzun, uzun bir dinlenme sözü veriyor ve
Ağır yüklü olanlar, bunun için tek başına,
dünyevi umursamalar.

İnsanlar bugün hiç olmadığı kadar yorgun
dünya, ama onlar,
Gizli şeyler, ruhu ve ruhu maddeden nasıl ayıracağınızı görmek için ve
Her biri için sadece uygun alanında olması.  Bir kenara bırakarak
fiziksel beden ve yeni hayatın daha önce açıldığını algılama
Ruh, enfranched ruha mümkün olan en gerçek dinlenmeyi sunar,
Konjenial faaliyetler yoluyla ve gerçek bir
Onların tanınması yoluyla cennetsel deneyim ve
Kamarsız kullanım yasası.

      * * * * * * *

Tanrı'nın Anayasa'da istiyoruz; Ama herhangi bir inanç tanrısı değil veya
ISM, ama büyük ahlaki ilkelerden, öğretilen etik felsefe
İsa tarafından Mesih.




CİMRİLİK.

Düşünceler ve fikirlerden cimri olmak gibi bir şey var
Lucre.  Biri diğeri kadar aptalca.  Dolaşım için gereklidir
sağlık ve rahat yaşam.  Diğerlerinin önde gelen dizelerini atın
zihinler.  Kendi kalbinin bolluğundan, kendi gerçekte konuşun,
en yüksek düşünceler.  Tedarikinizin başarısız olmayacağını düşünün, ya da
Stopaj mağazanızı artıracaksınız.  Yapmak mümkün değil
Bu alemde bir köşe ya da Tanrı'nın hediyeleri üzerinde bir ipotek almak.
Serbestçe aldınız, özgürce ver ve "önlemi basılacak
aşağı ve koşuyor. "




Özel Providence.

Bir zamanlar yarışın mutlak homojenliği anlaşıldıysa ve
Erkeklerin zihinlerinde kurulmuş, değişenlere son verecekti
şimdi sadece onları ayırma eğilimi olan modlar ve düşünce yöntemleri
zihinler ve kalpler.  Bilmek, ruhun ruhları ile birliğini hissetmek ve
Sonsuz olan erkeklerin zihinlerinden sonsuza dek yok olur
Şimdi her yerde hüküm süren anlaşmazlık ve inharmony.  Benim hatam değil ve
insan iradesi, ama bilgelik ve sevginiz olduğu gibi yeryüzünde yapılır
Cennette, nihayet her hevesli ruhun tutumu olmalıdır.

Hıristiyan dünyası çok uzun süre efsanevi İbrani Tanrı'yı ​​kabul etti
Gerçek "Cennette Sanat yapan Babamız" ın yeri.  Öğretileri
İsa-Tanrı'nın sevgisinden verdiği tanıklık,
Kalp-Tanrı'nın bir varlık olarak algılanmasını sonsuza dek elden çıkarın
zulüm ve intikam ve düşük özelliklere verildi. Yaratıcısı
Evren-"Kimsiz Hiçbir Şey Yapılmadı"-Bize tezahür eder
Ebedi ve değişmez yasanın eylemi.  Bu bize gösterildi
Yardımcısı tarafından ve onlar aracılığıyla, zevkini yapan melekleri.
Supernal bölgelerden aşağı, doğaüstü varlık düzleminden,
insan ruhu tarafından bilinen ilahi görev gelir
Çevreye nüfuz edebilecek ve en iyisi
ilhamı, uyarısını veya algısını gösterir
Tüm insan deneyimine ve kesin sonuçlara sahip olan kararsız yasa
bakımında ve tutulmasında.  Ve eşiğinde yaşayanlar
hayatı ebedi olan kapı, seven ve
Hala dünyanın çocuklarını seviyorum-babalar, anneler, çocuklar,
Dünyayı yanlarımız tarafından yürüyen ve yıldızlı olmayan arkadaşlar
kronlar ve hiçbir görkemli cennet işinden uzaklaşamaz
hala yeryüzünde bırakılan üzüntü ruhları kutsamak ve rahatlatmak
Sevgi dolu arkadaşlıklarının ve sempatilerinin kaybına yas tutun.  Ve bu
Tanrı'nın "özel Providence" hayatımızda ne zaman tezahür ettirildi ve
Nerede gözlerimiz görülürse ve kulakları duymamız.

      * * * * * * *

Ruh gerçekten ileri bakıp gördüğünde, bundan sonra hayır olabilir.
daha fazla uyku.  Her şey çaba, tartma, dengeleme, karar verme, groping
acı verici bir şekilde ya da hızlıca yarışı koşarak, korkutuculara karşı destek
Oranlar ya da fırtınayı cesurca sürüyor.  Hepsini geldiği gibi al, o
artan eylem, hareket, değişim.




İnsan kaderi.

Konfüçyüs, uzun zamandır tüm eskilerin en eskisi ve en akıllısı olarak kabul edildi
Öğretmenler, Abtruse bir etik noktasına danışıldığında,
Aslında: "Kadimlere sorun. Bilmiyorum."  Modern sonuçları
Araştırmalar, ilk kaydedilen fikirleri sürekli olarak baltalıyor
bilimsel ve dini kültürün yaşı ve derecesi
yarış ve kimlik doğrulamasından dönme gibi hissedebiliriz
Eski, eskiden sormaya aşina olduğumuz tarihi kayıtlar
dünya sütun ve açık mesajların gizli anlamları
Keskin taş.  Fırtınadan ve stresten kurtulan kayıtlar
Bize hayatlarla ilgili beklenmedik bilgileri düşüren çağlardan
başarılar ve uzak, uzun gömülü, gizli ve
Kayıp halklar, topluluklar ve hatta farklı kişilikler
dikkatlice planlanmış ve tam olarak algılayanlar tarafından tam olarak yürütülen
Tüm insan yaşamının ve tüm işlerinin değişebilirliği, kim
Kelime-"Bu dünyanın modası geçiyor"
sonsuza kadar kendi mutlak bir tarihini ölümsüzleştirmek ve sürdürmek,
ve akraba yarışları, geniş, bozulmaz anıtların ve
Tapınaklar ve erkeklerin abodları.  Piramitler, görkemli kaya yontulmamış yerler
İbadet ve yeraltı kriptleri, kaderin parmak parçalarıdır.
İçinde büyülenmiş "memnon" in tuhaf ruhunun sesi
Çöl kumlarının korkunç atıkları, inliyor ve aynı
Huşu uyandıran uyarı.  "Dinle, dinle, boşuna, kanatçı, çocuk
Chrysalis, dostum!  Sanat gibi, günlerin en eski en eski
sonsuza dek tuttuğumuz, zahmetli, groping hayatlarının tarihi üzerinde
Kıskanç saat ve koğuş.  Bugün olduğu gibi, sen de olacaksınız.  A
az alan, birkaç zaman döngüsü ve yaşayan ve saplar
yurtdışında enerji ve hırsın tam yansımında
Çağların okunamayan gizemleri anlaşılmaz olarak çözüldü. "

Böyle bir modadan sonra değil, bu yaygın aydınlanma çağında
Tarihimizi gezegenin hayatının yıllıkları ve evrim üzerine yazın.
Bu zamandan önce gitti-geniş kapanış
Döngü-bir bakıma parçalı, kuyruklu yıldız benzeri; Bütün ırkı
İnsanlık dünyanın dört bir yanında tekrar tekrar yürüdü. Liderler-
Head-tercih edilen birkaç kişi, rahipler ve krallar, savaşçılar ve soylular; .
Geniş kuyruk, öğretilmemiş, uyandırılmamış, cahil, kölelik kitleler,
Groveling köleleri, ancak yük canavarlarından bir uzaklık.

Gereklilik, hırs gelişimi ve avarice ve
Ego'nun insanda ortaya çıkması onu bilinmeyen yollara zorladı,
onu türünden ayrı tuttu ve farklı yarışları inşa etti
her birinin bireyselliğinin belirgin bir şekilde işaretlenebileceği ve
her birinin kendi özel ortamında,
Hangi iklim, toprak ve diğer etkilerin mümkün olan en yüksek ifadesi,
Doğal kalıtım olayları ve varlıklarda gelişebilir
verilen erkek ırkları.  Sanki doğa kendini devreye sokmuş gibi
mükemmel bir çeşitlilik ve çeşitliliği hayata geçirmek
çocuklar.  Ama burada ve orada erkekler her zaman altın kordonu gösterdiler
Astonish'e akrabalık ve dikkatsiz ve düşüncesizce şaşkınlık.

Bir yarışın erdemi ve onuru sadece batıl inanç ve
adaletsizliğin sürdürülmesi ve yanlış veya ders olarak kabul edilir
Hayır ve Kardeşlik.  Böylece büyüyor ve kuruluyor
yarışın tüm homojenliği.  Dünyayı kuşattık ve
Denizlerin derinliklerinde ateşli kuralımızı oluşturdu; Zamanın zamanı
Sonuçlarına çok uzak bir kehanetin yerine getirilmesi, şimdi bile
el.  "Dolaplarda konuşulan,
Housetops. "Uzak ve geniş, gizli yerlerde fısıldar, olmasın
Bencil açgözlülük veya iddialı zulümden bilinir ve bu
İnsan kalbi kavramış ve insan dudakları şunları ilan eder: "Özgürlük! Özgürlük !!
Özgürlük !!! "Soylu Düşünce Odası, Büyük ve Kabul Edilebilir Özgürlük
İnsan aydınlanması ve ruhun kurtuluşunun davasında çalışın.
Dünyanın tüm büyük havası, aygıtsız eter titriyor ve
Sözün ihtişamıyla heyecan.  Gök gürültüsünün üstünde
insan hoşnutsuzluğu ve korkunç acı, düşüncenin şimşekini alevlendirir ve
ruhun ölümsüz arzusu.  Ve böylece bize söyleyelim
Hikaye-şimdi yaklaşmakta olan yarışın tarihini kaydedin.  İçinde değil
sadece doğa güçlerine kutsanmış maddi amblemler; Ama
insanlığın özgürlüğünü söyleyen manevi kayıtlar
Effete dinlerin zulmü ve yeni bir kompozitin oluşturulması
ırk, korku özgür ve sadece tanınmış evrensel gerçeğe ibadet.




Etik hukuk.

Tüm kalıtsal inançlarımızı, tüm teolojik öğretilerimizi bir kenara bırakmak
İsa'nın gerçek öğretilerini farklılaşmış olarak düşünmeye çalışalım
Musa'nın Yahudilerin rehberliği için verilen talimatlardan.
Musa, halkına düşmanlarını sevmesini ve affetmesini asla söylemedi.  İsa
Bunun güçlü bir noktasını yaptı, hatta öğrencilerini affetmeye teklif ediyor bile
Yedinci zaman yaralanmaları.  Musa halkını etkiledi
İntikamın mükemmelliği, her zaman "bir göze göz" talep etmek, bir hayat için bir hayat
bir hayat.  İsa, tüm bu tür tazminatların sonsuza dek dinlendiğini söyledi
Tanrım, insanların kalplerini gören ve tanıyan yalnız, başa çıkabilir
sadece onlarla.  Eski Yahudi yasası ahlaksızlığı öldürdü
Kadın-erkek değil-o hayır! Kesinlikle hayır!  İsa bir çirkin dedi
Bir kadın tarafından önünde getirilen kadın: "
günah ilk taşı attı. "Ne ilahi alaycı ve nasıl söyleniyor
Onları algısı altında kaymak!

Hıristiyan olarak adlandırılan Hıristiyan dini ile şimdi nasıl
Milletler?  Yeryüzünde bir topluluk veya
gerçek öğretiler tarafından yönetilen ve kontrol edilen insanlar
Tanrım?

Tüm içtihatlarımız Yahudilere verilen yasalara dayanmaktadır.
lider ve avukat. Suçlu olan insanların hayatını alıyoruz
Musa yasalarına dayanarak bazı yasalarımızın kırılması ve
Biz o kadınların hayatını taşımazken-erkek değil-kim
Yedinci emrinin kırılmasından suçlu olduğunu kanıtlayın, biriktiriyoruz
Onlara karşı konvansiyonun duvarları ve hayırseverlikten daha zor
Kayalar bir zamanlar vücutlarının öldürülmesi için kullanılır.

Bu güzel yasayı şimdi New York eyaletinde faaliyette düşünün.
Zavallı, açlıktan, evsiz, umutsuz bir insan,
Acı hayatın sıkıntısı, kendi başına fırlatarak acının sürülmesini istiyor
Bireysel yaşam, intihar ederek, yasa böyle bir
sadece korkunç bir varoluşun devam etmesine zorlanmayacak
burada, ancak bu günahkarların her birinin cezalandırılacağı
hapis ve para cezası.  Bu şeytana hizmet etmiyorsa,
Sağduyu adı değil mi?  İyi Samaritanslar nerede
Sevgi dolu Mesih'in taklitçileri mi?  Ne tür bir hesaplaşma
Bu tür milletvekillerinin karşılaması gerekecek ve
Büyük Öğretmen ve Örneklerin Uygulamalı Yargısı?  "Ona vahş
kimin suçları geliyor, "dedi ve tekrar:" Çünkü sen yapmadın
Bunlardan en azına yardım ve rahatlık verin, seni aramayacağım
akın. "Herhangi bir şey gibi bir yasadan daha acımasız olabilir mi
Bu, en çaresiz, Forlorn ve görünüşe göre ilişkilerinde
Tüm Dünya'nın çocuklarından vaftizler-gönüllü intihar mı?

İblisler, oluşturan ve zorlayan kayıp ruhları nasıl yitirmeli?
Böyle şeytani bir yasa!  Neden bu sonsuz "geri dönen" Musa'ya,
Onunla tamamen varyansında öğretilerin takipçileri olarak poz verirken?
Yahudi olduğumuzu itiraf edelim ve onlara zulüm etmeyi bırak çünkü onlar
Hıristiyanlar değil ya da Mesih İsa'nın gerçekte ne olduğunu bilmemize izin verin
Erkeklere olan sevgi ve iyi niyet etiği ile anlamamız anlamına geliyordu.

Birçok insan ruhun ölümsüzlüğüne olan tüm inançlarını kaybetti,
Çünkü Musa vaaz etmedi.  Bile olası
İbadette Musa, erkeklerin henüz bilebileceği her şeyi bilmiyordu
Bu konuda, ve başka şeylerden oluşan bir dünyayı canlandırın.  Ne de
Troglodytes, ne de uçurum sakinleri elektrik veya röntgen biliyor!
Ama İsa, ruhun hayatı-ebedi, tartışılmaz yaşamı-biliyordu
Bu ölümcül varoluşun ötesinde ve yolu biliyordu ve öğretti ve
o yüksek yaşama yol açan hayat.  Tüm öğretileri boyunca
bireysel ruhun değerine olan bu az inanç ve
onu geliştirmenin en yüksek ve en iyi yolu ile ilgili talimatlar
Sonsuza kadar en düşük mülk.

Sözde Hıristiyan olarak adlandırılan bir devrimin ne olacağını süslüyor
Eğer İsa'nın etiği, mirasında açıkça görüldüğünde
Erkeklerin çocukları anlaşıldı ve yaşadı!  Ne yanlış ve adaletsizlik
Yapılırdı, merhametin ne işleri dövülecekti!




İnsan hayatı.

En erken ruh bilincinden bu saatin gizemine kadar
İnsan hayatı olmuştur ve en büyük ilgi konusudur.  Nedir
İnsanın kökeni?  Burada ne için?  Sonsuz Nedir
onun amacı?  Peki ne, o onun kaderi, burada mı yoksa bundan sonra mı?

İncil'in kökeninin ve "insanın düşüşü" nde anlatılan kederli hikaye
Bütün üzerinde anlatılmamış sefaletler ve anlaşılmamış acı gerektiren
insan ırkı, düşünce zihinleri ile hiç inanılmamıştır. Özellikle
Tanrı'nın kendisini tövbe etmesi hakkında tüm bu "çürümüş"
kendi imajı ve sonra kendini tek oğluna ayarlamak-
Kendisi-daha önce yaptığı ve ayarladığı insanların günahları için ve
Yaşamaları için yaptığı gezegeni bastırmak ve ustalaşmak için söylendi;
Ama bu iplik infantil ve çocuk zihinlerinin süsünü yakaladı ve ayrıca
bu güne kadar hiç olmayan tasarım rahipleri ve teologların
Bu "şeytanın çubuğuna" insanlığın "sırtlarını engellemekten" yoruldu,
Bu tür zihinlerin işkencelerini artırmak ve çarpmak
asla anlaşılamayacak korkularla bu tür şeyleri kabul etmek
ya da bu tür çocukların zihninde bile haklı.

Cennetteki Babamız asla "metes ve sınırlar"
Dünya çocukları; Gatil edilemeyen gizli bir gizem yok
onlar tarafından; Daha sonra ciddi arayandan alıkonulmayan hiçbir bilgi yok
gerçek.  Ama her şeyden önce, zihin açıklığa kavuşturulmalı ve serbest bırakılmalıdır
öğretilen ham inançların yarattığı küfür batıl inançları
Teologlar.  Gelişmiş zihin ve neden öfkelenmek ve
Anlatılmamış milyonlarca hayatın enkazı ve harabesi göz önüne alındığında direnç,
Yanlış öğretilerin sonucu.




Hayvan benzerliği.

İnsanların büyük hayran olduklarını söyleme yolu var: "
Bir meleğin yüzü, "veya" o mükemmel bir güzellik ","
Karşılaştırın, "et al
güzellik; Ama içlerinde en zayıf olmayan insan karşılaşmaları
Altımızdaki krallığın önerisi çok nadirdir.  Eğer biri görünüyorsa
en çok yükselirken kalabalığın yüzlerinde dikkatle
Çekici sokak, inceleme şaşırtıcı benzerlikler görülebilir.
Fil gibi görünen bir adam, bir kurbağa gibi, boğa köpekleri ve
Wolves Galore, Yaşlıların Yararlı Yüzleri, Sakin ve Hasta,
iş giyilen atlara benzeyen, her zaman her iki cinsiyetin halkı öneren
Koyun,-Şimdi tekrar cankalı bir billy keçi.  Emin olabilirsin
Çok sayıda sürüngen insanın dışında kalmaz
Temsil ve kuşlar da.  "Kartal gözü" ve
etçil gaga, menagerie'ye giriş gerektirmez, aitler
Orası.  Ama kedigiller var, kediler, küçük ve büyük, tekel
gösteri.  Erkekler kralın tanınmış bir benzerliğini görüyor
Canavarlar-Aslan-doğal güçlerine bir iltifat ve haklı
Hükümet, kadınlar kedi olarak kabul edilmeye katlanmak zorundadır ve
Birçoğu, Catth yapılarıyla benzerlerini kanıtlıyor.
hayvan soyları.  Her yerde bebekler var.  Öyle
küçük yüzlerine bakacak şekilde cesaret kırıcı ve birçoğunu görmek
Gözler "spekülasyon" yok, zeka önerisi yok.  Sana hatırlatıyorlar
bir balığın gözleri.

İnsanlar onlar aracılığıyla hayvanı düşündüren suşlara sahiptir
Krallık.  Her birinin gibi davranmasını beklemek oldukça doğru görünüyor
yaratık, şiddetli duygu stresi altındayken andırıyor.




Doğal batıl inanç.

Yarışın yaratılmasında etrafına atılan bu tür güvenceler
sürekliliğine eğilimli olması gerektiği gibi.  Bunlar elbette implante edildi
Gelişmemiş insanın kaba zihniyeti.  Geri kalanların altında yatan ve
Süreklenmesi için en önemlisi korkuydu.  Cahil çocuk
Herhangi bir eylemde görevli olan sonuçlardan korkmaz; deneyim
Ona ne olduklarını ve kendini nasıl koruyacağını bilmesini öğretir
onlara.  Bu ilkel insanın ilk dersiydi ve ne zaman
Yaratıcı fakültelerinin uygulanması, görünür olduğu konusunda ustalaşmıştı
düşmanlar, onu çevreleyen ve hayatını tehdit eden hayvan canavarları ve
Kendini korkunç güçlerin eylemiyle karşı karşıya buldu
Analoji ile kavrayamadı veya göremedi, onları kişiliğe donattı,
ve sahip olduğunu bildiği gibi bu tür özellikler
sadece kendi başına sınırlı olan güçler ve olasılıklar
hayal gücü. Bu, zihinsel çalışmanın en başlangıcıydı
O'nda ve en garip ve mantıksızken, henüz bir
sadece hayvan ve hayvan adamı ve tümü arasındaki keskin çizgi
Hayatıyla çatışarak geçirilen hayat, doğal olarak taşıdı
Doğaüstü güçlerin varlığına ilişkin artan algılarını ileriye götürmek
hayatını aynı temelde etkileyen, i. e.,
bitmeyen savaş, burada her zaman saldırıya uğrayan ve
yok oldu.  Hayvan dünyası korkusu titreyen bir terör haline geldi
Görünmez ve çok derin ve kalıcı olan bu ilk izlenim
manevi dünya, kaba fakülteleri üzerine,
Tüm ırklar ve halklar arasında evrensel kalıtım.  Her yerde var
Bugün, bir
İnsanın yaşamındaki Tanrı'nın amacının daha yüksek vahiy.




İnsanın uyarlanabilirliği.

İnsanın tezahür ettiği en şaşırtıcı ve olağanüstü zihin kalitesi
onun bir parçası haline gelebilecek her şeye adaptasyonun hazır gücü mi?
dünyevi deneyimler.  Tek başına, sürekli ilerlemesini garanti eder
Tüm büyüme çizgileri sadece dünyevi ile değil, aynı zamanda
ölümsüz kariyer.  Büyük icatlar, beklenmedik keşifler ve
Şaşırtıcı vahiyler onu bir anlığına şaşırtabilir; Ama tesis
nihayetinde şimdiye kadar bilinmeyen tüm çıkışları emer
bilim ve doğal hukuk ve onları içsel duygusuna asimile eder
şeylerin zindeliği, tüm ilişkisini maddi hayatıyla değiştirmek,
ve kendisini sadece zihninin yeniden ayarlanmasına zorlamak
algılar, ama aynı zamanda dış varlığı da yeterli kanıt verir
onun sadece tanrılardan değil, aynı zamanda onun yakın akrabasından da yararlanması
onlarla.  Mekanik harikaları, ilahi güzel
Sanatın temsilleri ve edebiyatın yüceltilmiş ilhamları
Yarışın büyük bölümleri tarafından asla bu kadar aranmadı ya da takdir edilmedi
Şu anda olduğu gibi.  Bugün köylünün karyolası rahat hale getirildi
ve tarihsel bilgimiz dahilinde aksesuarlar tarafından güzelleştirildi
Büyük zenginliklere sahip krallar ve prensler tarafından emredilemedi.

Büyük "Beyaz'ın muhteşem mimarisinin manevi kökeni
Şehir "ve daha sonra Güney sergileri
Mistik ve Seer'in gözü ve bu geniş, konsantre
Dünyanın çalışmasının sergileri, etkinin nesne dersleridir
Dikkatsiz ve gözlemsiz tarafından bile asla geri çekilemez.  Bugün
erkeklerin büyük liderleri, ilham verici düşüncelerle lider
atalarını korkuttu, üstesinden gelmek için mükemmel planlar
Doğanın geniş güçlerinde inen engeller ve onları kullanmak
yarışın artan ihtiyaçlarına itaat edin.

Bu eski ahbaplar hangi şeytan ibadetçilerdi!  Ona göre hepsini atfettiler
işler üzerindeki güç ve cansız ve adamın etkisi
Bir tel üzerinde konuşma olasılığından kim bahsetmiş olmalı,
binlerce mil veya Niagara'nın güçlerini veya
Şu anda en yaygın yerde kullanımda olan yüzlerce icat
cinder cezası ile karşılanırdı.  Mucitlerimiz
Rahat laboratuvarları yerine zindanlar ve bizim büyük
Mühendisler uzun zaman önce başlarını kaybedeceklerdi.  Ne zamanımız var
Şeytanı mekanik hayatımızdan çıkarmıştı!  Şimdi sadece yönetebilir
Maddi olmayan dünyada, cahilin kaba hayal gücünde ve
batıl inanç.




Şeytan ibadet.

Sonsuz zihin her şeyde, olmadığımız her yerde.  Nerede
Biz sabırsızlıkla doluyuz, o sakin ve hareketsiz; Nerede greve
Körü körüne, sonunu en başından beri görüyor,
kendi el işi ve onun ruhlarının son sonucu ile
dünyevi çocuklar.  Kusurların ve bireylerin çoğu
İnsanların eksiklikleri, fizikselin karanlık potasında bir kenara bırakılır
ölüm ve mezar. Bu eğilimlerin içine taşındığı gibi
Bir sonraki varlık düzlemi, ruh içinde devam ederek,
hastalık veya cehalet olarak, malformasyonun sonuçları veya kötü
çevre.  Tanrı aşktır, nefret değil ve "ölümüne sevinmez
kötü, "ne de yanlış eğitilenlerin cezasında; büyük bir
Günahın bir kısmı ve insanlığın görünüşü gibi görünen
kalıtım ve Tanrı'nın yasalarının yanlış anlaşılmasının
doğa.  Kuşkusuz iyi adamlar vardı ve
Tanrı'nın yasasını yorumlamaya çalıştı ve
Adalete uygun olarak insanlığın rehberliği ve disiplini ve
eşitlik.  Ama tesislerinin hepsi yanlıştı.  Onların için aldılar
İbranilerin Tanrısı'nın eski Yahudi tarihinin temelini oluşturan
Her zaman kıskanç bir varlık olarak temsil edilir, intikam ve jalin sevinçlidir,
ve aydınlanmış dünyanın karakterize edilebileceği her şeyde
bir şeytan.  Böylece modern dünya bir şeytan ibadetine bağlı.
Yasalarımızda tanınan İsa'nın etik öğretisi hiçbir yerde değildir.  Öyle
Yaşama ve Tanrı'ya karşı eski İbranik tutum.




Fanatizm.

Fiziksel ölüm, her yerde doğal bir yasanın yerine getirilmesidir
hakim; Tüm maddi kreasyonların değişebilirliği olan bir değişiklik
Gerekli ve Salutary'yi ve olmadan alındığında
Eğitim, memnun olan önyargılar.  Dinin hiçbir şeyi yok
Onunla yapın ve bundan daha fazlası, yaşamın her eylemini etkilemelidir.
Artık din yok, dağınık ilişkilerle ilgili hiçbir şey yok
Formdakilerle ruhlar.  Bu da tamamen yasalar tarafından kontrol ediliyor
Saçma ton ve ne zaman şeylerin doğasında ve irade
şehvetli zihinler tarafından yükseltilen ağlama biraz azaldı, kendini çözdü
insan işlerine daha fazla doğrudan etkisi olmayan sabit bir gerçeğe göre
başka herhangi bir sosyal ilişki biçimi.  Yeni bir kod öğretmedi
ahlak; devrilmedi, doğru olduğunu açıkladığı kadar
Şeylerin durumu.  Onun tarafından manevi öğretilerini canlandırdı
Dünya-Hıristiyan'dan adlandırılan-rehberlik edilecek karmaşalar ve
kontrollü.

Fanatizm bazı zihinlerin yasasıdır ve kendini gösterecektir.
Ne olursa olsun nişanlanırlar.  Siyasette oy verdikleri adam
neredeyse bir tanrı.  Mekanikte, bir makine icat ettiler
"Sürekli Hareket" i sağlayın; Kimyada, Yaşam İksirinde veya Tedavi
insan yaşamının tüm hastalıkları için; ahlakta, cennetin krallığı
Hızla ölü arkadaşlarının müdahalesinden geliyor.

En gerçek din
yasalar; Çabuk için bu kadar çok, onlara geri dönmeliyiz.  Bunlar
Tanrı'nın iradesi tezahür ettirdi ve zihin en çok önyargısız
sahte eğitim tarafından ortaya çıkan
en uyum, "dağların" çok sık çıkarılmasını mümkün kılar
Alıntılanan-manevi yaşamın kaçınılmaz engellerini ortalamak.

Mesih şöyle dedi: "Cennetin Krallığı senin içindedir" ve o olabilir
Ayrıca cehennem ekledi.  İşte başlangıç ​​değilse
tüm büyüme ve reform.  Evrensel bir eğilim veya dilek var gibi görünüyor
Kendinden kaçmak ve sözde reformların çoğu
Yüzey-nihai-merkezden daha fazla.  Bu bir
çocuklara eğitim, onlara cazibelerinin olacağını öğretmek
sadece içindeki bir şey tarafından yanıtlandıkları için korkmuş ve
Kendini tanıma ve öz kontrol kazandıkları için onlarla tüm gücü kaybeder.




GERÇEK.

Gerçeğin bilgisine olan talep, Tanrı'nın gerçeği,
dünya, akıl ve bilgi dünyası, bildiğimiz dünya,
ve bunlardan daha fazla [transkriper notu: veya?] Daha az doğru
tarih.  Bu ciddi ve düşünceli erkek ve kadınların gerçeğe göre,
"gerçekten başka bir şey", pagandan çağlar yapmadı ve
Doğa ibadetçisi,
İlham verici inancın modern sunumları. Düşünmeye cesaret eden herkes
İnsanlığın bu özleminin nasıl karşılandığını ve kullanıldığını anlamalı
Cahil ve kendi kendini arayan ve insanlığın acı çekmesiyle geçmiş zamanlar
batıl inançlar ve yanlış öğretiler tarafından uygulandı
kederli memnuniyetsizlikle bıraktı veya şüphe labirentinde kayboldu ve
inançsızlık.

Aptal, kalbinde "Tanrı yok" dedi.  Hayat çok kısa
ve bir kenara dönmemiz için diğer yönlere çok ilgi dolu
Herhangi bir tür savaş.  İç bilincimizi kabul edersek
Sonsuz bir sevgi dolu ve bilge varlığının mutlak tanınması
Nitelikleri olabildiğince muhteşem ve büyük olan Tanrı
Hiç insanın kalbine veya en yüksek başmeliğin zihnine girin
Gebe kalmak için, bu kadar pozlamaya doğru ilk adımı atmış olacağız
Kendimiz O'na, işlerinde somutlaşmış olarak algıladığımız için
İlahi amaca ilişkin bazı zayıf göstergeleri görmeye başlayın
imajında ​​yaratılan erkeklerin ruhları.  Yasaları hakkında bildiğimiz her şey
ve buradaki deneyimlerimizin belirttiği gibi bize karşı niyetleri ve
Şimdi, bizim maddede olduğumuz gibi somutlaşmış, tüm verileri sağlıyor
ki gerçek, Tanrı'da olduğu gibi gerçek.

Her şeyden önce, burada homojen bir ırk olduğumuzu görüyoruz, çünkü
yaygın olarak ayrılmış dalları arasındaki iletişim araçları
Aile kuruldu ve kolaylaştı, ufuklarımız genişliyor, ırksal
Önyargı ve antagonizm yok, yeni ilgi ve yeni sempatiler
ortaya çıktı ve böylece ortaklarımızın gerçeğini tanımak için getirildik
köken.

Bu gezegen olmadan ne kadar donuk ve ölümcül bir ilgisiz yer
ırkların farklılaşması!  Ya bütün Birleşik Dünya olsaydı
İrlandalı veya Almanca, Rusça ve hatta yüksek sesle kaplı, varsayımsal
Amerikan!  Ne kadar korkunç bir can sıkıntısı unsuru
varoluş; Ve yine de bu en harika için çok kör insanlar var
Tanrı'nın Teşvikinin İfadesi, Sempatiklerini Sınırladıkları
seçilen az sayıda kişi ile ilgili olarak ve diğer tüm halkları neredeyse
dış karanlık.  Bu özellikle dini önyargılar için geçerlidir ve
inançlar.  Buna bakalım: Öncülleriniz, senin kadar senin
Bilin, Scotch ve İngilizce, ancak bazı tedarik müdahalesiyle
Şimdi Amerikalı.  Diğer tüm klanları küçümsemeniz ve hor görmeniz bekleniyor
ve yarışlar ve bunların tüm hatalarını ve suçlarını göz ardı etmek
Senden çok onur duyuldu ve buna vatanseverlik deniyor ve seni yapıyor
erdemli ve popüler hissedin ve gerekli ve doğru-spatik olarak
dikkate alındı-ama gizlice, manevi açıdan değil
varoluş tarafı.  Akıllıca bir niyet ve amaç var
Çaresizliklerde yarışların harmanlanması, kırılma için
yarışın kendisi kadar eski önyargılardan aşağı
yeryüzünün halkları.

Bir evrim yasası var ve
Birey bir ulusun veya bir dünyanın özünü özetler.  Gördüğümüz gibi
Bireysellik sergisinin ortaya çıkmasının belirli bir aşamasında insanlar
Neredeyse bir deliliğe kadar olan aşırı bir egotizm, onları izole ederek,
onları kendi zihniyetlerinin yarıçapıyla sınırlayarak,
Dünyanın farklı kabileleri, ırkları ve ulusları.  Setler
kendi kendine özgü karakter özelliklerini büyütmek için, sadece
Reçeteli ortamları, böylece kendilerine doğru ilerleyebilirler
kendi ültimlerine özel hediyeler ve bağışlar.  Bu ama
evrimsel süreçlerinin aşaması, bir sınıf hazırlığı
daha geniş bir deneyim, burada tüm dünya görülecek
Akin.  Tekrar birim adama atıfta bulunuyor. Adil shibbolet
Geçmiş zaman, haklı olarak anlaşılan bireycilik olmuştur,
basitçe insanın ruhunun bir noktaya ilerlediği anlamına gelir.
Gizli kuvvetler ham varlık üzerinde tutabilir ve onu bir
İlahi yapımcının layık benzerliği ve orada tek başına durmalı
İlahi olan ve gören ve görene kadar ve
Varlığının yüksek yasasını ve amacını ve ayrıca
Neden varoluş olarak adlandırıldığını fark eder.

Gerçek bazı kimyasallar gibidir.  Sadece zihin tarafından tutulabilir
burada uyarlanmış bir yakınlık bulur ve sonra her bir
zihinsel ve ahlaki olarak belirgin bireysel ifade
o zihnin durumu.  Ancak yasalar ve ilkeler sabittir ve
değişmez; değişen ve değişen kendi kişisel bilgimiz
büyümemizle.  Belirli aşamaları görmezden gelebilir ve kınayabiliriz
fenomenler, ancak fenomenler, bizimden etkilenmeyen, aynı şekilde çalışır.
inançlar veya inançsızlıklar.  Gözlerimizi kasten kapatırsak kayıp bizimdir
ve bize getireceği aydınlatıcı mesaja karşı kulaklar
yolumuzu geçiyor.




Mesihler.

Konfüçyüs, ahlakçı, Buda, entelektüelist, İsa,
Sevgi dolu.  Bu üçlü birliğin herhangi birinin öğretilerini neden reddediyor?
İlham verici ve ilham verici olanlar?  Hepsi Tanrı, Işıklar
karartılmış dünya.




Kahraman ibadet.

Bireysel yaşam boyunca, ruhun madde yoluyla gelişimi,
nihayet olan şafak kuvveti işaretleyen saçılmış deneyimler
belirgin bireyselliğiyle ve kütlesinden ayrılma
organize, yaratılmış varlıklar.  Bu deneyimler nadir uyanışlardır
kendi yerli güçlerinin gerçekleştirilmesi ve kullanımına ruhun
ilahi babalık ve kökeninden akan ve
Doğuş ve nihai miras.  Bazen, hediyeler ve güçler
En az beklendiğinde bazı varlıklar çiçek açar ve meyveye dönüşür ve
Kişiliğin etrafına bir parlaklık ve bir halo atın, bu da işaret ve ödül
diğer adamları arasında bir yer, genelden tamamen daha üstün
Tanıdığını ve tanınan karakterin dışarı çıkışları.  Bunun etrafında
Ruhun olasılıklarının yüksek ifadesinin aydınlatılmış noktaları
Diğer kişilikleri toplayın ve doğal bir yasanın eylemiyle,
İlham verenlerin merkezi mıknatısı hakkında kristalize ve ilham verici
düşünce veya eylem ve dolayısıyla liderlik yaratılır.  Zar zor
tüm yaşamın kendisi, uyumlu bir şekilde ifade eden çizgiler üzerinde
İnsanın tanrısal birliğine ilahi olan ilahi olan ilham,
ve böylece idealden uzaklaşan doğal yollarla
Modelin taklit veya emülasyonu yoluyla daha yüksek hayatı arayın
nihayet kahraman ibadetlerini bir kenara bırakmak ve
Yasal olarak ortaya çıkabilecekleri çizgilerde bireysel büyümeye sahip olun.

Kahramanın veya Aziz dönüşünün değişen ruh halleri ve kendine özgü
takipçilerini bu büyüklerin tefekkür ve çalışmasına kadar uzakta
Dünyayı yöneten ve evreni kontrol eden ahlaki ilkeler.

Fiziksel düzlemde büyük adımlar atılıyor.  Esnekliği
Birincisi, diğerinin dengesinin gücü, akrobatın özellikleri,
Eylemi yöneten hokkabazın isteği ve görünüş
doğal hukukun askıya alınması; Tüm bu ifadeler artan
ve endüstri ve insanın yaratıcılığı yoluyla değişmek ve
Şimdiye kadar fiziksel mükemmelliğin ortaya çıkmamış olanakları
gelişme ve bilinmeyen güçlerin büyük gelişmesi.  İnsan ustalaşmalı
Maddi dünyanın yasalarını kontrol ederek Dünya.  Bu
her şeyin temeli ve üzerine ruhun
bunun Aura ve yarıçapında ortaya çıkması gerekir
dış düzlem.

      * * * * * * *

Eğer diğerlerinden daha zavallı bir şey olabilirse, görmek
küçük insan böcekleri ve sürüngenler egotist stilts ve
Yaratıcının yokluğunu beyan edin. Açık eleştirmenler sadece bireylerini üflemeyi verirse
boynuzlar ve sessiz içgözlemin değerini biraz belirtiyor, birçok
Gizemler kendilerini ortaya çıkaracaktı ve çok iyi gerçekleşecekti.




SEBEP.

İnsanın sebebi sezginin büyümesidir.  Son analizinde,
Bu, gerçeğin gerçekliğinin ve onun
sadece ilişkiler ve değerler.  Ayrımcılık gücü ve
Sezgi algısı ve ifadesi arasında karar vermek
Gözlem ve deneyim ile toplanan gerçekler.  İnsanın sezgisi
İradenin, kadının sevgileridir; Böylece daha fazla
insandan daha manevi.  Tıpkı doktorların yasakladığı ve ortaya koyduğu gibi
ve fiziksel bedenin işlevlerini tanımladı,
Bir yol ve yöntem arayan psikologlar ve akıllı bilim adamları
gerçek varlığın özellikleri bölümlere ayrılabilir
ve buna göre etiketlenmiş.  Gerçek şu ki, bireysel ruh hepsi
Kendisi ile kendi birimine ulaşmak için mücadele eden zaman.  Ne zaman
Tanrıların öğrenimi ve disiplini altında gelir ve
yöntemlerini algılayın, nedenleri ve nerede olduğunu anlayabilir
hayatın deneyimlerinin niyetleri.  Birleştirecekler ve yapmak
pratik vagrant duyguları ve eğilimleri,
Kalıtım ve geleneğin kendine özgü doyurucuları ve ruhu
İlahi yasa ile uyum ihtiyacı hakkında bilgi.  Gerçek ruha
Derinlikler açıklama çizgisi ve düşüş erişim olamaz.  Bu alan adı
Yaratıcısı yalnız.  Sadece yaşam ve yapmanın testleri
Ego'nun bakışlarını yakaladığımız gizli güdüler ve anlamlar
bu yaşam içinde ve boyunca uyuyor, içinde olduğu gibi batırıldı
et.  Şimdi ne olduğunu ya da henüz ne olacağını bilebiliriz,
Bireyin bütünlüğü kurulduğunda.




SEMPATİ.

Sempati kisvesine maskelenen acıma tarafından canlandırılmayın.  Gerçek
Sempati, sadece koşulların anlaşılmasıyla gelir.
aynı veya tam benzer deneyimlerin sonucu.  Ama yine de
Kuruluşlara göre deneyimler ayrıntılı olarak farklılık gösterir ve
bireylerin kendine özgü bir
gerçeğin gerçekleştirilmesi ve ruhun son evrimi ve büyümesi
Gerçek bir sempati ve karşılıklı anlayışı teşvik etmek için yeterince.
Böylece birbirine bağlı ruhlar gerçekten arkadaşlar ve yoldaşlardır.




Yeni dinler.

Bunun halkı arasında büyük bir talep var ve muhtemelen her
Geçmiş yaş, dini düşüncenin vahiylerinde yeni bir şey için ve
bilgi.  Arzulara göre gelmediğinde
hevesli ibadetçilerin, öğretmenlerin hayal gücü ve
Liderler,
Onları hipnotize etmesi ve tutması gereken ölümlüleri
Dinin yeni bir vahiyine ya da sözde bilime bağlılık.
Aşağıda bazı ISM'lerin ve yeni takılan kültlerin
Bir araya gelmek şaşırtıcı.  Uzanıyor ve sarıyorlar
dünya ve belirli bir sınıf veya sınıfla sınırlı değiller
insanların.  "Siyonistler", "Adventistler", "mükemmeliyetçiler",
"Kutsal Silindirler", "Hıristiyan Bilim Adamları", "Spiritüelistler" ve
Sayısız diğer inanç biçimleri her türlü ve her türlü marj bırakır ve
Tuhaf özdeyişler türleri.  Çok fazla vaat edildi
ve konfor ve memnuniyet yolunda çok az şey fark etti
Şüphe ve üzüntü yok.  Bunun her biti
"Groundswell", işkence gören ruhların sadece tepkisidir.
Kölelik, küfür, Ortodoks Din. İlkel insanın algılarından
Düşüncenin açılmamış beyinleri, bugünün akıl yürütmesi gerçekten bir
"uzak ağlama" ve queer vagares ve imkansız gidişler
Bir zamanlar doğa ile ortaklaşa tanınan tanrılar
huşu ve derin inanç, şimdi neredeyse
Modern insanlığın güvenilirliği.

İnsan ortaya çıktıkça ve algıları genişledikçe
Tanrı'nın gazabı ve insanın planlarına olası müdahalesi ve
Amaçlar, insanın kendi iradesine ve onun kararlılığına yol açtı
Kendini doğanın güçlerinin ve bütününün ustası olduğunu kanıtlamayı başardı
Gezegen.  Maddi konforun "yeni dünyasını" yarattı ve
çok uzun süredir yapılacak memnuniyet; Göklerden iken
Sayısız çokluk uyanmış, yükselen ruhlar tüm yolları
hayat, "yeni bir"
Cennet "de. Bu, hiçbir şekilde, hepsinde bile mükemmel bir zaman değil
ilerici gücün bu tezahürü.  Herhangi bir şeyde mükemmellik, içinde
Her şey, büyüme, evrim meselesidir ve tüm dünya
Bu hedefe doğru ilerleme yolunda sallanan
Tanrı olan manevi hukuk bilgisi, zaman hareket edebileceği kadar hızlı.  Ancak
Aslında bir
derin kehanet, çok az düşünce veya gerçekleştirme ile
araçlar veya portendler.




İnsan ruhunun büyüme süreçleri.

Dökülen tüm keder ve kederleri düşünmek zavallı
Yurtdışında erkek ve kadınların ve hatta küçük çocukların kalbinde,
Cahil ve tasarlayan varlıkların öğretileri ölüm.
Neyse ki, tüm modern kültlerimiz,
İnsanlığın "son düşmanı" olan ölüm korkusu
Terörünü yıkın ve kesildi.  Fiziksel ölüm sadece bir adımdır
evrim.  Aşamalı bir hareketten başka türlü olamaz
ruh.  Make inanan ruhu hatırlıyor ve
dünyevi çevrelerinin ve deneyimlerinin yanlış anlamaları ve
Hayatın gerçek ve gerçek statüsünü gösterir.  Çok sayıda insan
Varlıklar, bedensel düzenleme izninin krizalisinden ayrılmak
kınandıkları beden günahları ile ve
Hesap vermedikleri özdeyişler: de var,
Ortodoks öğretileri tarafından bu kadar bamboozed olan insan paketleri,
üstünlerine inanarak öldüklerini egotizmlerinde kurun
Tanrılar tarafından tanınma iddiası, ancak kendilerini bir
Uzun süre arafta otur ya da Devachan-ya da her ne olursa olsun
-gerçekten de gerçekte oldukları gibi tanışırlar.  .
En acınacak durum,
yüklendikleri toprak koşulları.  Dolduruyorlar
atmosfer; Dünyayı dehşete düşüren ve çaresiz yürüyorlar; onların ne kadar
Arkadaşlar ve sevgili olanların hiçbiri olmayacak.  Böyle bir şey olsa bile
içinde iletişim kurabileceği bir ortam bulacak kadar şanslı, o
Kesinlikle yapamadığı sürece çok az veya hiç tanıma veya hoş geldiniz
Hiçbir şey bilmeyen Purblind Halk'ın isteklerine uyun
manevi yasa, koşullar yaratırken ısrar etmeye çalışın ve testler yapmak
Yasa dışında o kadar dışında ki, yaratıcı bile karşılayamadı
talepleri.  Manevi arzusu olmayanlar için
Hayat, tek yolu başka biriyle meseleye geri dönmektir
ette enkarnasyon.  Yeni ruhlar yaratılmış ve düşmüş
Bu gezegene.  Numaraları sabit.  Geçip geçerler ve gelirler
Tekrar; İyi, kötü ve kayıtsız hepsi aynı, tek yasa
evrim.  Hayatın kapıları, bu gibi kalabalıktır.
Hiçbir amaca yönelik yorgun, bu düzlemde yeniden düşünmek isteyin
varoluş. Bu şekilde geçtikleri süreç kendi başına
rafine etme ve değişen koşullara yeniden ayarlama, yani
ruh için büyüme; Çünkü evren, büyük yasa,
Her şeyi dengede tutan yasa, ilerleme yasasıdır.
Evrim, ortaya çıkma.

Tanınan tüm selamların arkasında her zaman hatırlanmalıdır,
ve ruhumuzun devam eden, bilinçli yaşamının güvenceleri
Arkadaşlar, insan olan tüm küçük tanrıların arkasında,
Kendimiz, tüm görenlerin tüm ilham veren öğretilerinin arkasında ve
Peygamberler, içinde yaşadığımız ve bizim
yapı.

Tayin edilen öğretmenleri aracılığıyla dünyevi çocuklarına kefildir.
sevgisi ve bilgeliği hakkında bilgi.  Sınırsız ve herkes için ücretsiz,
Ve "seçilmiş insanlar" yok.  O kaynak, çeşme kafası
tüm yaşamı ve tüm sürekli güç akar.  Gökyüzü
Tanrı'nın ihtişamını-Yaratıcı; ve erkeklerin ortaya çıkmış ruhları
Yarattığı tüm varlıklara olan harika ve rahatsız edici ilgisini ilan edin.




Fenomen için gereklilik.

Bazı insanlar o kadar manevi fikirli doğar ki,
ahlaki veya dini doğa standına ilişkin çeşitli işlevler
açıkça tanımlanmış.  Ölümsüzlükleri asla şüphe edilmez, inançları
Tutku bulutları tarafından asla gizlenmeyen veya baskı ile karartılmamış görünmeyenler
maddi ihtiyaçlar.  Bunlar dünyadaki işaret ışıkları
ilerlemek.  Bunlar kesin bir rehber verilen denizcilerdir
ve pusula.  Diğerleri çok az veya algısı olmayanlardır
hayvan yaşamının ve büyümelerinin bir
Daha ince olasılık yavaş ve sıkıcı olmalıdır.  Aslında gerekli
Birçoğu "ölümden yükselmeli" ve reçel masaları ve sandalyeler ve
Dairelerinin etrafındaki şeyler, olasılığını sevebilirler
Bu maddi yaşamdan ayrı olan herhangi bir varlık.

Tüm bencilliklerden en iğrenç olanı
Yaratıcının olasılıklarını sınırlandırın, orada olduğunu kesin olarak duyurmak için
daha fazla bilinç değil ve bundan sonra insan fakültelerine gerek yok
Hayat sona erdi.  En onurlu tutum, ona
Şüphenin yararı, devam etme gücüne sahip olduğunu kabul etmek ve
Tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca yeniden ayarlayın ve yeniden ayarlayın.  Ama bu
Mantık tarafından çözülebilecek bir konu sınıfı değil.  Temelli
İçsel ruhun bir inancında ve herkesin yapabileceği en fazla şey
bir yasa ile uyum içinde kendini mümkün olduğunca yerleştirmek,
ve bu, daha fazla algının olacağı bir merkez oluşturacak
gel ve etrafında büyük ve mükemmel bir zamanda dönüyor, böylece
karakterinin yuvarlanmasını tamamlamak-dolgunluğu-
bireysel erkek veya kadın.




İRADE.

İrade, insan iradesi, somut algıların sonucudur.
bilinçli zihin.  Gelişimi,
bireysel ruh ve çevre üzerindeki ifadesi,
bireyin eğitim ve manevi disiplini.  Sahip olmak
Mortal'ın sürdürülmesi için gerekli işlevlerde temel
insanın hayatı, doğal olarak tüm düşünceleri geçersiz kılar.
kendi arayışının nesneleri.  Kalite _PAR Excellence_,
Tanrıların gücü, ama sadece tüm bencilce vazgeçmek söz konusu
tespitler ve her şeyi destekleyen daha yüksek iradeye itaat itaat eder,
tüm yaşamın kaynağı ve sürekliliği olan Tanrı'nın iradesi
Varlık, mükemmelliğe yol açan kraliyet karayolu boyunca yürüyebilir.
Bu çok sonsuz olmalı; çünkü amaç bölümü olamaz veya
İlahi zihne ilgi.

      * * * * * * *

Büyücülere dayalı veya türetilen tüm dinler,
yarışın ilerlemesi ve zamanın dolgunluğunda olacak,
İnsanlığın artan taleplerini karşılamak için parçalandı ve yeniden ayarlandı.




Atomların değişimi.

O kadar büyük bir şey yok ki, zayıflatılamayacak ve yok edilemez. Yaş boyu süren, kutsanmış, bu kadar kurulmuş ve yaptırım uygulanmamış
nihayet unutulmayacak ve tamamen unutulmayacak kullanım
unutulmuş.

Malzeme atomlarının bir kombinasyonu yok-mekanizma yok, ancak güçlü
ve yararlı-bu çözülmeyecek ve yeniden düzenlenmeyecek ve her zaman
daha yüksek ifade biçimleri.  Bu ve her zaman başarısız olmuştur
İlerleme Yasası, yükselen serilerin işlenmesinin.  BT
Tüm koşulları ve tüm dünyevi deneyimleri içerir.  Mutlu
Paul'ün tavsiyesini alan, kendilerini zırhla donatabilenler
bilgiyi geliştiren ve "savaşıyla savaşmaya hazırlanan inanç
Cesaret ve Fortitude ile Yaşam ".




Sınırlamalarımız.

Başarılı bir yaşam davranışımızın çoğu, tanınmamıza bağlıdır.
Sınırlamalarımız ve büyük ölçüde sınırlamalarımız iradeye bağlıdır.  .
Test, kişinin ne borçlu olduğu arasında ayrımcılık yapma gücünde yatar.
benlik ve sorumlulukların getirdiği görev ve yükümlülükler
miras alınmış veya varsayılmış.  Mizaçlar çok değişken, iki insan yok
hem varlıklar.  Çok da, gücüne ve alışkanlığına bağlı
gözlem.




Son yarış deneyimi.

Ölüm korkusu-yaratılan tüm varlıklar tarafından paylaşılır-doğanın
Fiziksel olarak bu hayattan evrensel bir izdihama karşı koruma
Ölüm, bu dünyevi uçaktaki varoluş sefaletleri de
Ruhun işkenceleri, işkence gören işkence
Beden tüm nedenleri, tüm felsefeyi ve bilinç
Sadece acı çekmeye olan talebi algılar.  Muhtemelen çoğu insan
bir an için korkunç bir kriz döneminde,
Bir dürtü olmasa da, tüm acıları sona erdirmeye çalışmak için düşünce
Burada yaşam bağlarını fırlatıp, böylece-ne?
Basitçe değişen bir ortamda hayat, tam olarak aynı
sorumluluklar ve ruh ihtiyaçları ve sefaletlerinin aynı nedenleri,
ve zihinlerinde hala var olan tatmin olmayan arzular.

Burada hayat, sonsuz, kırılmaz zincirde sadece bir bağlantı
varoluş.  Hepsi burada, bundan sonra, her yerde.  Yakalandı
Web of Life, bireye olan taleplerinden kaçış yok
ruh.  Yol boyunca bir yerde kendi kaderine karar vermesi gerekiyor, yukarı doğru
ve yukarı veya aşağı doğru,
şeyler.  Seçimini yapmak ücretsizdir.  Sertleri takip edebilir ve
Ebedi mutluluk hakkını kazanmanın zahmetli yolu veya flop yapabilir
Tanrı ile ilgisi olmayan tüm yaşam cehennemleri boyunca ve
İsa.

Birer birer, tüm insanlar yürüme çağrısına uymalıdır.
sınır arazisi, doğanın sonsuz görünmez alemine; Yardım edemezler
kendileri; Kimse yapamaz; Onlar, sonsuz bir karavan, ülkeye
Vahiyler, tamamen bencilce alınan incelemelerin yeri
"yuvarlak bir dönüş" ile yukarı ve gerçek bir tanrısallığın
Toplanabilecek tek şey, sadece inançların sayılmadığı ve
Sadece karakter anlatıyor.  Ne kadar hızlı, onların ne kadar kaçınılmaz olarak
Doldur!  Hiçbir şey durmaz; Prens veya köylü, hepsi bir; iradesi
Tanrılar, bu gezegenin koruyucuları yerine getiriliyor.




Dini performanslar.

"Heathen Rage'i görmek ve boş bir şey tasarlamak" "gülmek".  HAYIR
Dünya hiyerarşisi, çok yönlü cehalet ve aptallık uluması yok
"görmeyen gözlere sahip olmak; ve duymayan kulaklara sahip olmak"
İlerleme tekerleklerini engelleyin.  Geçmişte "Oldukça biraz" çalıştı
Milyonlarca işkence gören ruh ve bedenleri yönlendirmek, onları göndermek
Bu gezegenden uçmak ve gerçek evleri olan,
Raf ve vida ve ihale eti üzerinde balyalı ateşler ayarlamak, tehdit etmek
daha fazla ebedi cehennem yangınları; hepsi ne için?  Neden, "Tweedle
Dee, "" Tweedle Dum "dan daha büyük ve bu dinin kaydı
Teologların ve rahiplerin ellerinde!  Bu hikaye
kabul edilen ortodoks din. Öyleyse neden bir din var?  Neden denemiyorsun
Büyük Üstat tarafından bir etik sistemde öğretilen özgecilik
Asla bir daha yüksek ve daha fazla ilham verici, daha iyi
İnsan ırkının mükemmel gelişmesine uyar mı?

Bu korkunç zulümler, katliamlar ve cinayetler için
"Tanrı'nın ihtişamı"; Şeytanların eğlencesi için, gerçekten!  Pratik
sağduyu ve akıl, kesinlikle bunun kurtuluşu olacaktır
dünya.




Öğretmenlerin.

En akıllı öğretmen, kademeli süreçleri gösteren öğretmendir.
Zihin ve bedende ve tüm çıkışlarda gelişme ve büyüme
maddi dünyanın.  Keyfi ayrımları bozan
Yaşamın her alanı, özgürleştirici ve aydınlatıcı en çok
dünya.  Bebeklik döneminden, küçük ayrımlara çok alışkınız
cehaletten kaynaklanan ve uzun kullanımdan kaynaklanan
bazı kişi olan yasalara dönüştürüldü, sabit ve bağlayıcı
Görünmez tahvillerimizi göstermek için gerçeğe yeterince açık görüşlü ve
Onları sağduyu ve sebep ile nasıl koparırız, biz
büyük özgürlüğümüze hayran kalacaktı ve ışığı görmek için şaşıracaktı
binlerce boşluk ve zihnin pencerelerinden geliyor
Şimdi küçük bir toz ve örümcek ağı birikimi ile kapalı
Çağların batıl inançları.

     * * * * * * *

Milyonlarca varlık o kadar açlıktan doğdu ki, beslemeden sonra yok
Makyaj.




Akıllıca para kullanımı.

Küfür teolojileri oluşturmak için harcanan para
Eğer olsaydı, tüm yoksulluk dünyasını ve cehaletten kurtulurdu
halkları yapma niyetiyle faydalı olarak istihdam edildi
dünyanın iyi, her şekilde, onları düzeltmek yerine
Şimdi lanet olsun ve aynı zamanda bundan sonra hayatlarında düzenleyin.

Burada ve orada, yol boyunca dağılmış, kaçan ruhlar
Teolojinin "Drag-Net", ama bu anda harika
Ruhlar, ölümün karanlık potasından geçtikten sonra bile,
çok fazla olan kötü sonuçların korkularını canlandırarak perili
özgürlük.  Yılanın izi hala onlar tarafından hissedilir.




DAHİ.

Dahi, cansız ve insan ile yüksek ve gerçek bir sempati anlamına gelir
doğa ve çeşitli ruh hallerini ve zamanlarını dile getirme gücü.

Paradokslar tüm gizli şeylerde isyan ediyor gibi görünüyor.  All'da aşırı uçlar
Departmanlar nadirdir.  Çok daha fazla kayıtsız
iyi ve kayıtsız derecede kötü insanlar, üstünlükten daha iyi veya
kötü.  Yani her yerde doğa dengeyi ve ebedi
Evrim süreçleri devam eder ve mükemmelliğe doğru ilerler.

Bu insan hayatının tüm acıları direnişin bir sonucudur
her zaman olan ilerleme yasasına erkeklerin ruhları ve
Her yerde, onları çimden Tanrı'ya zorlamak için onları tutmak.
Kıvrıyorlar, kıpırdatıyorlar ve uluyorlar ve yaygara bitmiyor çünkü çünkü
Rab onları hayvancılıklarından ve tembelliklerinden uyanmaya çağırıyor ve
ortaya çık ve krallığı arayın.

"Çerçevemizi bilir," daha rahatlatıcı veya cesaret verici kelimeler
Bunlar hiç konuşuldu.  "O," Büyük Soul Baba, bizi tanıyor
Biz olduğumuz gibi.  Hope ile nasıl ilham vereceğini ve en çok cesaretin
üzüntü ve kayıp.  Hücresindeki suçlu, tüm bunlardan dışlanmış
Erkekler iyi diyorlar, üstün manevi kazanımlarla,
Bu faydanın konuları.  Neredeyse her ruh hissediyor, bir dönemde
varoluş, bir şeyle ince ilişkisi, dışarıdaki bir güç
maddi yaşamı ve çevresi.  Bu hayatın deneyimleri
bu ilişkiyi güçlendirmek ve mükemmelleştirmek için hesaplanır.  İsa
Mesih, "Kaldırıldığımda bile kaldırılacaksın
yukarı.
Büyük "ruh" için ruhlar.

O zaman, kendinize ve birbirinize karşı sabırlı olun.  Emin olmak
size öğretildiğini, "kaldırıldığını" bir algıya ve bilgiye
Bu şeyler, sizin için yasal olduğu kadar hızlı. Tanrı'nın iyi zamanında çiçek açacak ve iyi bir meyve vereceksiniz.




"Düşünceler bir şeylerdir."

Ancak düşünceler, güçlü varlıklar olarak, biçimlendiriciden geçmelidir,
Kristalize bir duruma ve bir form yoluyla belirsiz bir durum
konuşulan veya yazılı dilin dışsallaştırılması.

Düşünceler-doğmuş olmalı--
insan beyni, onlara potansiyel olarak güvence altına almak için ve
ölümsüzlük.

Bireysel beynin durumu, ürünlerine, karaktere karar verir
beyin çocuklarının.  Yakalanmayan, yapışmayan ve
kristalize, dış beynin etkisi ile
Bu dünyanın dış yaşamına yerleştirin, ancak onların
Birleşik, sessiz, sürekli çalışan dünyadaki güç ve etki
neden.

      * * * * * * *

Zihin, gerçekleri ortaya çıkarmak için derin kazıyor.

Ruh, cahil prototiplerinin kararlarını korkutur.  Ego geliyor
Savaş ekseniyle ileri, ruh sevinir ve sevinir.  Vücut,
Ruh ve ruh; Doğanın üçlüsü.

      * * * * * * *

Ruh _per se_ olarak, varlığı yoktur ve sadece bireyselliği geliştirir
Madde ile olan ilişkisi sayesinde ve başka bilinçli yok
İfade, çok uzun konuşulan "insanın düşmesi" bir düşüş değildi
aşağı doğru, ama onun varlığı için gerekli bir süreç,
insan olarak varlık.




Açma.

Fiziksel ölümden sonra insan ruhunun ısrarı sadece bunu
Ölümsüzlük için bir adaydır.  Yarış yeni başladı.  Yol
Bu ebedi yüksekliklere doğru ilerleyen çok uzun, bu yüzden
Zorluklar, acılar ve cezalar, kayıplar ve haçlar ve tüm
en sağlam kalbin evrim ve büyümenin gereçleri,
En güçlü irade "daha yükseğe çıkma" çağrısına cevap veremez,
bir keresinde, kaçınılmaz olarak ondan önce ne yattığını fark ettiler.
Herhangi bir bireysel ruh ruh alanında yeterince uzun süre kaldığında
Sonsuz ilerleme yasasının huzursuzluğunu hissetmeye başlayın,
Reenkarnasyon yasası ve dünyevi evi onu cazibe ile çeker.  O
"feragat" ve unutkanlık fincanı tercih edilir ve gösterilir
Bir sonraki düzenlemesine giden yol.




İcatlar.

İlham veren düşünür dünyaya bir düşünce gönderiyor, ele alındı
ve diğer beyinlerden geçti, bozulur veya tanınır
Zihin kalibresine göre bütünlüğünde veya
onu temsil eden kişinin kendine özgüscrasies.  Bir düşünce veya fikir bir kez
Dünyaya verilen ortak mülk haline gelir.  Koymak mümkün değil
ipoteklerde veya yapılabilecek kullanımı veya nasıl olabileceğini sınırlamak
Ticari olarak ilham alan zihinlere geri dönüş yapmak için yapılmıştır.  Bir kadın
kendi başına rahatlığı için giydiği bir elbise tarzı tasarladı
kolaylık.  Başka bir kadın tam olarak aynı deseni ve detayları verdi
halka ve şimdiden elde edilen gelir üzerinde zarafet içinde yaşıyor
bir diğer.  Bir adam-bir işçi-bir gelişme veya daha iyi bir yöntem
bir şeyler yapmak.  Firma bundan yararlanır ve para kazanır ve
Originatör unutulur.  Ancak, bilen akıllı insanlar var
İlhamlarını nasıl koruyacaklar ve faydaları kendileri nasıl elde edecekler.  .
Düşünce olduğunda en büyük hayal kırıklığı yaratıcıya gelir
Eylemi belirtmek ve özetlemeyi amaçlamaktadır.  Çok az insan başarabilir
Aynı bakış açısı, Birleşik, Uyumsal için çok azı bağlı olabilir.
en iyi organizasyon gücünün bazen bir
"yuvarlak dönüş" ve amaçlanan iyi işin ilerlemesi
büyük ölçüde engellendi ya da neredeyse kaybetti.




İlahi iyileşme.

Bugün iyileştirici güçlere sahip olduğunu iddia eden birçok kült var; Ancak
"Hıristiyan" veya "zihinsel" veya "manevi" olarak adlandırılmış olsunlar veya
"İlahi Bilim" veya şifa yerinin bir türbede olup olmadığı
akredite bir aziz için veya sadece hastanın varlığında
Benediction'u almak; Hepsi aynı yasa uyarınca faaliyet gösteriyor; Orası
başka değil. İsa, güç bilgisinin insanlığına büyük vericiydi
ilahi iyileşme; Asla uzmanlaşmadı.  Asla demedi: "Tedavi ettim
Karaciğer şikayetiniz veya akciğerleriniz iyileştirilir "vb.
Yardım arayan kişinin rahatsızlığı.  Onlara sadece şöyle dedi: "Senin [kendi]
İnanç seni bütün yaptı. "Uzun zaman önce Tanrı'dan konuşuldu:"
Tüm sakatlıklarımızı iyileştirir. "Kişisel kalite ve miktarı
Şifacı'nın sahip olduğu manyetizma-ilahi olanın vericisi
İyileşme-bu tür çabaların sonuçlarında büyük bir fark yaratır.
"Nazarene" bencillik ve bencillikten yoksundu ve onun arzusu
İnsanlığı iyileştirmek ve kutsamak onun beraberinde ezici bir tutku vardı.

İsa'nın doğru fiziksel alışkanlıkların değerinin kanıtlandığını bildiğini
Hastalarını "daha fazla günah işleme" için uyarma şekli, bu
doğanın hijyenik yasalarını kırmayı bırakın.  Başından beri onlara söylemişti
Bu doğru düşünce doğru yapmak için gerekliydi.

      * * * * * * *

Bir yaşın aşkınlığı, verilen tuhaf gölgelerin kesilmesi
ona ilk tezahür ettiği zihnin bireyselliği tarafından
kendisi, bir sonraki "sağduyu" olur.

      * * * * * * *

Gerçek nedir?  Gerçek Tanrı'dır.  Tanrı gerçektir.  Evrendeki hiçbir şey
içinde hafif bir sezgi olmadıkça bir an için var olabilir
Gerçek ve bu keşfetmek için buradayız.




Fazla.

Savaş tarlalarında katledilen insanlar veya haşere ile yürütülen insanlar
ve binlerce kıtlık ya da deniz veya kara ile kazalarla ölmek
Yüzlerce, bireysel olarak sevgili ve kullanışlıdır ve yas tutulur; Ama
Bu gezegendeki yaşamı hareket ettirmenin büyük bir örneği, fazla olarak sayılırlar.




"Rab'bin Duası" nın analizi.

Nasıl dua edeceğiz?  Kime dua edelim?  Hiç dua edelim mi?
Bunlar, birçok iyi kişinin zihninde yerleşmemiş sorular
en yüksek gerçeği algılamaya ve bu şekilde yönlendirilmeye çabalamak.  .
Dua'nın yararlılığına büyük bir şekilde uygulanan testler
Dindar insanların sınıfı, uzun zamandır tamamen materyalist olmuştur.
Rab, kişisel iyiliklerin verilmesi için ithal edildi,
katledilen doğru hava türünün üretimi
düşmanlar ve infidels'tan aşağı indirilmeden
Yüksek çan kuleleri inşa etmek için dolar harcaması.  O zaman da Tanrı
nasıl olması gerektiğine dair en iyi tavsiyeden faydalandı
Heathen ile başa çıkmak için, günahkarlara her türlü nasıl davranmalı, bu yüzden
Kendini kırılgan konularını yönetmeye eşit göstermek için ve,
Son olarak, genel olarak böyle bir modadan sonra nasıl taşınır
dünyevi danışmanlarının saygısını kazanmalı ve tutmalı.

Duanın gerçek işlevinin bu tamamen yanlış anlaşılması
Birçok ciddi ruh, ne olması gerektiğinde kayıp inançtan üzüntü
Onlara bir güç ve canlandırma kaynağı.  İsa dedi ki: "Sor ve sen
"ve tüm öğretileri gibi bir şeylere atıfta bulunur
Ruh, takipçilerine her neyse
gerçek manevi aydınlanma çizgisinde arandı kesinlikle
verilebilir.  Kimse evler ve topraklar için, altın ve diğer formlar için dua etmiyor
maddi zenginlik, "İsa Mesih'in uğruna. Amin."

İsa'nın öğretileri aracılığıyla O'nun ve bizim
Göksel ebeveyn, "Babamız" ve bilgimizin çoğundan beri
Manevi şeyler, yasa hakkındaki algımızdan gelir
yazışmalar, doğal olarak sadece bir
Baba ama aynı zamanda cennette bir anne.  Annenin tanınması
Element-İlahi Anne-her zaman en güçlü bir faktör olmuştur.
Roma Katolik Kilisesi'nin değişmeyen bağlılığını korumak için gücü
sadık taraftarları. Bağnaz bir inançtan tepki ve bir
Yargılamak ve kınamak için eyalette oturan kıskanç ve zalim gözetmen
Everthing Emntent için Dünya'nın birkaç çocuğu hariç hepsine işkence yapmak için
Terör ilham veren Tanrı-doğal olarak birçok kişinin zihinlerini
insanlık ve bir
Üstün, ilahi ve faydalı güç.  Ateist ihtişamları
inançsızlık ve inancı haline gelenlere özenle çağırıyor
Varsayarak doğru olmadığını kanıtlar için bilgiye adım atma
üstün zihin tutumunu işgal etmek.  Bir an için varsayalım
Bütün dünya onunla çakışmaya getirildi.  Nasıl fayda sağlayacak
Tamamen yetim kaldığını kanıtlamak için yarış-
Gelecekteki bakımı ve mutluluğu için düşünülüyor musunuz?

"Dünyevi bir baba gibi çocuklarını çukurluk gibi," diye onayladı İsa
Babamızın, Tanrı'nın, insan yarışına olan sevgisi.  "Ben ve babam
Bir. "" Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum. "Bunlar bazıları
İsa tarafından sürekli olduğu ilişkiye yapılan referanslar
Kendi ruhu ile babasının ruhu arasında kuruldu,
Supernal dünyada ve böylece takipçilerine dua etmeyi öğretti:

"Babamız cennette hangi sanat."  Bu ilk kaydedilen ifade
modern shibboleth: "Tanrı'nın babalığı ve kardeşliği
Adam. "Şimdi evrensel olarak istihdam edilen bu çağrıda İsa
Kendisi, tüm talimat verdiğinden başka söz
Dünya'nın çocukları katılacak.

"Adın kutsal."  Kutsal bir isimle,
tereddüt düşüncesi; Öyleyse adın kutsal olabilir! _Ben. E._, kutsal tutuldu.
Yaratılan her şeyin gerçek bir temyiz, bir isme sahip olduğu
yaratıcısı tarafından verildi.  Bu ilkel durumdan geçiyoruz
John veya Mary olarak bilinen varoluş veya bin kişiden bazıları veya
Vogue'da farklı kişiliklerin göstergesi olan daha fazla başlık;
Ama uzun zaman önce ilham veren bir öğretmene, belirli bir noktada
gelişimin, her ruha gerçek adı verilmelidir, yeni bir
"alnında yazılmalıdır".  Puritan progenitörlerimizin bir loş vardı
İsimlere daha yüksek ve içsel bir anlam algısı.  Onların
Çocuklar lütuf, merhamet, sabır, sadaka vb.
manevi ilkeler.

"Krallığın geliyor."  Hiçbir göksel krallık asla "hayal kırıklığına uğrayamaz"
toprak.  Dünyevi, geliştirilmeli ve iç içe geçmeli
manevi ve böylece uyumlu bir ortak ilişki haline getirilir
İlahi ile.

"Senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak."  Bir tane var
irade; Öyleyse bize fark edebileceğimizi bildirin [transkriper
Not: "Bizim?]" Melekler içindeki "
cennet."

"Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver."  "Dünya Rab'dir ve
dolgunluğu. "
beslenmeye ihtiyaç duymuş olabilir.  Manevi anlayışımızı aydınlatın
her gün kendimize böyle manevi yiyecekler alabileceğimiz
en iyi uygun ve kullanıma hazır.)

Diyerek şöyle devam etti: "Ve borçlularımızı affettikçe borçlarımızı affet."  Buna kadar
nokta, sadece
dilekçe ve dua ettiği varlık; Ama bu ifadeye oldukça
Başka bir unsur tanıtıldı-yeni bir faktör; Bizi affet, sırayla
Düşmanlarımızı affet.  Bu, bu kelimeleri uyandıran kişiye koyar.
Kendi duasını cevaplama veya koşulları yapma sorumluluğu
affedilecek ve kabul edilecektir, bu nedenle belirlenebilir
En düşük olanı en yüksek seviyeye bağlayan ebedi titreşimler.

"Ve bizi günaha değil;" _Ben. e. _, bizi nezaketle koruyun
kendi cehaletimizin cihazlarını takip etmek; Ama kasıtlı olarak bizim
kendi yolu ve keder ve hayal kırıklığıyla aşılıyor, çünkü bizim
yanlış, "bizi kötülükten teslim" sonuçları,
Zihnimize acılarımızı ve cezalarımızı taşıma cesaretiyle ilham vermek
gerçek kahramanlık ve bize yatan deneyimlerimiz aracılığıyla bize öğretin
Gelecekteki tüm yaşamlarımız için en yüksek büyüme ve bilgelik.  "Çünkü senin
Krallık ve "yaratma ve yok etme" ve zafer "(hepsi
İşler Tanrı'da başlar ve biter.) "Sonsuza dek. Amin."

İsa kuşkusuz bu her şeyi sürdürmenin saf etiğini öğrenmişti
çekici.  İlkeler değişmez; Ama evrim yasası olarak
altta yatan gerçeklerin her bir temsilini taşır
Yükselen seride, spiralde daha yüksek manevi bilim
Tanrı'nın krallığına yol açan yol, bu nedenle her birinde daha fazla somutlaşır
ileri faz veya bu tür gerçeklerin dışsallaştırılması.  Vahiyler
Konfüçyüs, Buda ve
Erkeklerin diğer kurtarıcıları sadece aklına itiraz etti.  İsa
"Tanrı dünyayı çok sevdiğini" kalbine duyduğunu duyuran ilk
en iyi sevgili oğullarından birini kendi başına tanıklık etmek için gönderdiğini
ebedi aşk ve herkesin nasıl katılımcı olabileceğini göstermek
sınırsızlık.

Duanın gücü, düşüncenin gücüne veya
onu yansıtan ruhun yüce özlemi.  Bazıları var
İlahi yardım aramak, bu açıdan çok zayıftır ki
Sonuçlar, başkalarının duaları Kartalların Kanatları'nda olduğu gibi yükselir.
Ruhun bu tutumu "komünyon
Azizler. "Cemaat, bir dereceye kadar eşitliğin varlığını gösterir
Sonlu insanın yapımcısı ile ilişkisinde olamaz.

Gizli bir dalga dünyayı dolaştı.  Mühürler kırılıyor
Ve sfenksler, duyulacak kulaklar ve zihinler buldukları her yerde konuşuyor
anlamak için.  Gizemin kalbi bu; Yeni bir şey yok
ilan edilecek.  "Manevi şeyler ruhsal olarak ayırt edilir" ve,
İlahi aydınlatma herkese kefil ile "bir yol açan adam,
Bir aptal olsa da, "Tanrı'nın derin şeylerini görebilir ve bilebilir. Ama kapı yok
açılacak, hiçbir melek veya "lütuf bakanı" veya "ruh arkadaşı"
Supernal alemlerine yol açan ışık merdiveni inin, hayır
Tanrı'nın ilhamı, yeryüzündeki herhangi bir ruha gelmeyecek
Dua-Bilinçli Supplicing veya Bilinçsiz'e Yanıt
Her iyi ve mükemmel hediyenin vericisine doğru aspirasyon.  .
Nihai işlev ve dua kullanımı, sadece bizim
hükmeten ilahi ve sürekli ömürlü güçlerle ilişki ve
Hayatımıza rehberlik.  Bunlar, üstünde yaşamamıza yardımcı olacak her zaman çalışıyor
Büyümemizi ve ilerlememizi sınırlayan tamamen kişisel ilişkiler
manevi açılma çizgileri boyunca ve ruhlarımıza açılmak
Yüksek bilgelik ve anlayış uçaklarında mükemmellik manzaraları
ölümsüz yaşamın gizemleri.




Saçma inançlar.

İnsanın üstün egotizmi, büyük ölçüde düzeltildi.
onu bilinçlendiren eğitim ve deneyimin etkisi
üstünlüğünün tanınması için taleplerinin gülünçlüğü.
Bu yüksek, eski Doğu İmparatorlarının her biri kaidesine sahip olmak zorundaydı,
ve onun gerçek karakterine atıfta bulunmadan Tanrı unvanı.  Modern
Erkekler gerçek başlık tanrıları olmayı beklemezler.  Öyle olamayacak kadar çok şey biliyorlar
saçma.  Ama onların içinde olduklarını hissedenler var
en az "tekerlekler üzerinde küçük teneke tanrılar."

Nazarene, tanrısal niteliklere sahip erkekler arasında ortaya çıktığında,
tamamen ona tanrı demek için zamanın geleneğiyle uyumluydu.
İsa'nın oynayacağı rolde ne mantık ne de sağduyu vardı.
O bütün tanrıların tanrısıydı. Aynı zamanda tek başlayan
Tanrı'nın Oğlu ve sayısız tanrıya fedakarlık fikri bir
Zamanın dini organlarının önemli bir kısmı, sadece
Bunu yaparak ruhları tuzağa düşürmek için yeni planlarına getirin
Oğul-gerçekten Tanrı olan-kendini tetiklemek için bir fedakarlık,
ve kendini tamamen yok etmekten ve insanları yaratmaktan alıkoymak
kendisi yaratmıştı.  Bu yüzden bu iyi adamın olması gerektiğini ortaya koydular
"yarışın günahları" için bir destek.  Şapşal; imkansız;
yasadışı; inanılmaz; imkansız.  Daha işe yaramaz ve gelişmemiş
insanlar, bir fedakarlığın çok
Tanrı-bencil zihinlerine-çok fazla şey değildi.
sonsuz, pinhead ruhları.




Diriliş.

Ölü insanların yer altında kutulu kaldığına inanılıyor
Beklemek-belki de-son trompet için
Milyarlarca, dünyanın yüzeyine uyumak son "güne"
yargı, "Hepsi mezarlarından çıkmaları gerektiğinde izin vermek için
hangi sınıfa ait oldukları büyük hakim tarafından bilmek,
"Koyun" veya "Keçi"-sadece bu iki tür olacaktı-
Doğrudan Cennete Git, diğerleri yanmak için cehennem ateşine atılacak
sonsuza kadar.  Hava ayak parmakları, parmaklar ve bacaklar ve kafalarla dolu olur
kendilerini bedenlere katılmak için her yönden geliyor
Fiziksel yaşamlarında ayrılmışlardı; anlaşıldı
Her durumda hata yapılmayacak, beyaz kişi, eksi
Hayattaki vücudunun üyesi, kendini sürekli olarak kovaladı
kollar veya bacaklarla-özellikle kafalarla-farklı bir renk ve formun
bildiği şeyden kendisiydi; Ancak, hesaplanamayan bir sihirle,
Bazı ilahi cazibe yasaları, her bir üye üye anında
Gerçek aidiyetini tanıyın ve eski tanıdık konumuna uçun.
Bu büyük final "yuvarlak" ın yapılacağı yer henüz yapılmadı
"gerçek inananlar" tarafından bilinir.  "Chautauqua" önerildi ve
Ayrıca Washington, D. C.
Bununla birlikte, bunlara ve diğer bazı yerlere itirazlar nedeniyle
Sınırlı alan, ama "Tanrı ile her şey mümkündür" her iki nokta da
cevap vermek için yapılabilir.  Chautauqua'daki büyük açık hava üniversitesi
dünyanın her yerinde biliniyor-ve muhtemelen ötesinde-ve kesinlikle
Azizlerin yukarı doğru yolculuklarında selamlaması için iyi bir nokta olun,
Ve Washington'daki "beyaz lot", bunlar için yolculuğu kısaltacak
Diğer yönde gezi için rezerve edilenler.

Bu inançtan, onu sürdüren oldukça küçük bir mezhep büyüdü
kendisi çok dışındaki tüm dünyanın kaderine karar vermenin
sınırlı sayı.  Metodistler ve Presbiteryenler ve
tüm dünyaya dağılmış diğer tüm kültler ve mezhepler
Hepsi biraz yüzünden sonsuz cehennem yangınlarına mahkum olmalı
Bu kendi kendine seçilen hakimlerle görüş farkı!  Daha çılgın
Bunlardan tüm vatandaşlık iddialarını görmezden geldiler,
çitler ve ahırları ve tüm dünyevi eşyalarını ver,
ve birçok kez tekrarlanan başarısızlıklar tarafından öğretilmeyi reddetmek
Gezegenin son sonu için set, ağartılmamışlarını giydi
pamuk "yükseliş elbiseleri" ve tepe üstlerine oturdu ve
dünyevi her şeyin sonu ve görmenin eğlencesi için uzun süre bekledi
Onlarla aynı fikirde olmayan tüm insanlar cehenneme dönüştü.

Bunun gerçek başlangıcı olduğu iddia edilen iki sözden geldi
Mesih'in sözleri.  Haç üzerinde asılı kalırken çivilenmiş bir adam
Başka bir haç, İsa'yı kurtarması için yalvardı.  İsa bir ustaydı, çok
basiret.  Adamın iyi olduğunu gördü-muhtemelen daha iyi
Onu oraya asan insanlar-ve eğer bir hırsız olsaydı
Dediler ki, halkının yararına yiyecekler için bir şeyler çaldı
Ve sandallar ve aile için şeyler için. Yani dedi ki: "Bu gün sen
Ruh dünyasında benimle olacak. "Bir akıllı insan yakalandı
Bu ve kendi kendine dedi ki: "Bir adam düz gidebilirse, bu onu çözer
Ölümden sonra yere yerleştirilmeden, hepsi yapabilir. "
Bu görünüm tamamen farklı bir görünüm sağladı ve insanlara bir
Yasa hakkında yeni bir fikir.  İsa öğrencilerine krallığın
Cennet çok yakında, aslında, henüz, henüz
canlı.  Eh, ruh, ölümsüzlük ve hepsi hakkında çok şey biliyordu
Bu, ama evrim ya da elektrik veya ne hakkında hiçbir şey
Beyin ve muhteşem eserlerin harika gelişmesi insanın başarması gerekir.
Nazarene, tüm görenler ve peygamberler gibi, sadece
zaman.  Yaratıcıya her şeyi getirecek kadar zaman vermedi
geçmek için ve eğer bu dünyayı düşünen insanlar aslında geliyorsa
Çok yakında bir son, yaratıcı ayarlanmadığını düşünürdü
sadece işini yok etmek amacıyla işler yapmak ve izin ver
Kendi yolu ve zamanı var, kendilerini çok fazla sorun kurtaracaklardı.




Yaradan.

Tanrı-her yerde yaratıcı ruh-en olumlu unsur veya güçtür
doğa ve dış dünyada hiçbir şey var veya var olamaz
ilk olarak ruh matrisinde tasarlanmamış ve oluşturulmaz.  Yani
İlerleme yasasının, bitmeyenlerin aleminde
Evrim yükselir ve faaliyete geçer.  Yine de açıkça
tanımlanmış bir gerçek olabilir, yüksek güçlerin zihniyetinde bir yasa olabilir,
sadece zihin tarafından anlaşılan dereceye kadar dışsallaştırılabilir
ki dünyaya verilir.  Bu dünyayı olmaktan kurtaran her şey
mutlak bir karanlık durumunda, en başından beri
Işık tarafından aydınlatılabilecek ruhlar var
Daha yüksek yaşam, ruhlar, kesinliklerine inanıyordu
İnsan tarafından sert ve korkunç yol trod üzerinde parladılar
Beacon Lights gibi yarış, fırtınalı bir denizin üstünde veya ışıldayan yıldızlar
İzsiz bir atık üzerinde sakin bir parlaklık.




Retribitive adalet.

Gizli, ilahi hukukun gizemlerini çok az biliyoruz ve yine de
Bizim gibi insan ırkının tüm tarihini düşünmek
sahip olmak ve kendi kişisel deneyimimiz ve gözlemlerimiz,
belirli sabit ilkeler, belirli yasalar olduğunu kabul edin,
Doğru yaşamın ölümsüz değerini gösterir.  Anlamak ve uygulamak
Bu yasalar, yaşamın her yerinde, pratik işlere yönelik
insan çabası, en yüksek, manevi duygusu gerçek
dünyevi varoluş işi.  Sahip olan din öğretmenleri
manevi aydınlanma derecesi,
ahlaki hukuk ve onları inanç ve dogma ile gizledi ve kullandı
Kişisel hırslarını ilerletmek ve güçlerini tutmak
Onlara inanmak için hipnotize edebildikleri gibi insanlar
en yüksek olanların yardımcısı olarak.  Bütün bunlar devam ediyor
uzun ve numarasız nesiller boyunca teslim edildi
formlar ve törenlere ve karmaşıklara göre kristalleşti
Yarışı diken geleneksellikler.  İyi insanların "ölü yükleri"
Bunlara kadar yaşamaya çalışırken Tanrı'nın hizmetini yaptıklarına inanıyorum,
Fanatizm ve cehaletin sonucu ne kadar olduklarını asla bilmiyorum,
Ve her türlü rahipin konsantre niyeti
Düşünmeyen zihinler üzerindeki güç.  Burada ve orada dağılmış
Akıllı varlık alanları boyunca her zaman
Yeterli bir asil ve gerçek erkek ve kadınlar
Ebedi ilkelerinin çalışmasının anlaşılması
Yaşam davranışlarını burada akıllıca yapmak için ahlaki yasa
güvenilir ve onlara başarılı bir güvence vermek
bireysel yaşamın diğer alanlarda devam etmesi, ötesinde
dünyevi sınırlamalar.  Bu şekilde ortaya çıkan tazı olmayan ruhlar büyür
dediğimiz ilahi, her şeyi saran prensibe sahip bir
Tanrı. Onlar ve ışık getirenler ve insanlığın kurtarıcıları.

Bireysel karakterin mükemmelliği ancak
Kısaltma, konsantre işgücü ile kararlı çaba.  Bu basit
Buna meydana gelen tüm kaçınılmaz deneyimlerin kabulü anlamına gelir
hayat, her birinden sıkmak için cesur bir kararlılıkla birleştiğinde
Bunlardan biri, iyi veya görünüşte kötü ve talihsiz, tüm dersler
Öğretebilir ve ortaya çıkarabileceği tüm gerçekler.  Bu evrimi
Ruh, kişiliğin en içteki kutsal bölgelerinden ve
Genellikle en kapsayıcı olanlar tarafından tanınmaz
kendi ruhlarının niteliklerinin ve doğuştan gelen kaynaklarının geliştirilmesi.

Bu nedenle ruhlarının büyümesine niyetli olan insanlar
kendileri formlarda ve törenlerde.  Hayat çok kısa.  Şef,
En önemli ahlaki hukuk, adalet yasasıdır, mutlak olmayan
adalet.  Bu yasa erkeklerin en az anlaşılmasıdır, çünkü
Majesty, eşitliği çok yanlış yorumlandı, bu yüzden travestied
çeşitli dini öğretmenler, yöneticiler ve kendi kendine atanan
hakimler.  Her yerde hüküm sürdüğü insan yapımı yasalar her zaman
İnsanları sınıflara ayırarak, eşitlikten yoksun sonuçlar üreterek,
maddi olarak üstün olanı tercih ediyor.  İnsanlar için oldukça yaygındır
gizli ve manevi hukuk operasyonları ne olursa olsun
mutsuz dünyevi deneyimleri için tüm sorumluluğu görmezden gelin ve
Tanrı'ya "hepsini suçla".  Bir çocuk ölür, anne Tanrı'yı ​​yapmakla suçlar
O, ondan uzaklaşmasının küstahlığının özel konusu
aşkının nesnesi.  Her yerde, tüm insan sınıfları arasında bu
Hiç alışılmadık bir deneyim değil.  Gerçek şu ki, hakim
Doğal hukukun cehaleti-Moral, manevi hukuk-tek başına neden
neredeyse tüm insanlığın sefaleti.  Tanrı'nın yapılması gereken hiçbir şey yok
BT.  Bununla ilgili var: "ebedi gerçekler" var, yasalar
insan bilinciyle ve onların olup olmadığı
Cehalet içinde kırılmış veya kasten bir kenara bırakıldığında, sonuçlar neredeyse
Aynı; Yararlı adaletin açıkladığı cezalar değiştirilemez; sadece
Bir durumda, nihayet cehalet için pişmanlık olmalı; diğerinde,
Kötülük ve kötü niyetli için büyük bir pişmanlık.  Ama bu sonuçlar değil
Ebedi, dinin korkunç zalim öğretileri yapmış olsa da
İnsanlar buna inanıyor.  Daha iyi olma arzusunun en ince karışımları,
Daha yüksek yaşama karşı en az istek, bir yanıttan emindir.
Melek bakanlıklarında sevgi dolu, şefkatli varlıklar.

En cesur olan farklı dinlerin rahipleri ve
Cehennem ateşi ve ebedi lanet vaaz etmede olumlu
Bu gerçeği gözden kaçırdı.  Bütünün en yorucuları değil
ruh dünyasına bir sefil sefil takip edebildi
Prognostiklerinin hipnotize kurbanlarını anladığını öğrenin,
"Gerçekleş."  "_Au contraire_," çok sayıda tanınmış günahkar
arkadaşlarına rapor vermek için gerçek kişiliklerine geri döndüm
Kimseye böyle bir kader olmadığını, büyük bir yalan.  Ancak
Yeterince cehennemden emin olmadığı varsayılmamalıdır.  Orada
cehennemin daha iyi olana kadar kalabileceği yerler olmalı
akıl.  Doğa onlara kademeli olarak başka fırsatlar sağlar
Bu dünyadaki etteki yeniden boyutlarla kurtuluş.  Orada
estrayed'in karanlık abodlarından sürekli bir çıkışın yanı sıra ve
Babamızın her şeyi aşan sevgisi için bükülmüş ruhlar
Bencilce ki, korkunç acı çeken delilere bile ulaşır.
Vicious burada yeryüzünde yaşıyor.  Gerçekten de mümkün olan en büyük
günahın amaçlanan ebedi cezası arasındaki fark
insanları korkutmak amacıyla uzun zamandır vaaz edildi
zekâlar ve tanınmış, sadece kırık hukuk için çile. Ceza
inandığı gibi bir punisher ve babamız
Cennet küfürlü olarak "kötülere kızgın
Her gün "ve" Gazap Şişelerini "dökme şansına sahip olduğunuz için mutluyum
seçilmiş kafalarında.

Bunların yavaş uyanan bilincinin işkence pişirilmesi
Bencilce ve kısır bir şekilde yaşayanlar,
yanma, maddi yangınlar.  İçinde yaşayan her insan
Ruhun mikropu kurtarılacak ve ışığa yardım edecek, değil
sözde kişisel kurtarıcı-bu mümkün değil-ama güç tarafından
Kendi hevesli ruhu ve hatta orta derecede iyi halk bile gelecek
Hayal ettikleri ve özlem duydukları her şeyin tadını çıkarın ve tüm büyük ruhlar
hayal ettikleri barışı bulacaklar.  Her yerde tüm ruhlar
Ruh Dünyası, dünyevilerinde gerçekten kazandıkları her şeye sahip olacak
Yaşıyor.

Biz burada kalırken kıskanç düşüncelerden pek korunuyoruz
ve kötüye kullanılmış ve intikamcı insanların eylemleri.  Güvenli bir şekilde indi
Bu üstün ve tatmin edici alemde, bu tür istilalar bize ulaşamaz
durmadan.




Ruh.

Ruh ruhun aracıdır.  Dünyevi hayattan geçer
Fiziksel ölümle birlikte kullanımları sona erdi.  Dünyevi tarafından geliştirildi
deneyimler, büyür ve kendini ayırma ve temsil etme gücüne sahiptir
ait olduğu bireyin kişiliği, ancak sadece
yeryüzünde; Böylece ruh bedeni terk ettikten sonra kullanılmaz.  BT
vücudun "similacrumu" mudur ve genellikle ölümsüz ile karıştırılır
kısmen, enfranchize ruh.  Ama ruh genellikle uyandırılmamış
ve sadece manevi etki pabulumu ile büyüyebilir, uyum içinde
manevi yasa ile.  Bu hayatı karmaşıklaştıran ve geciktiren bu
tüm üçlülerin en büyüğünün bir katı; beden, ruh ve
Ruh, doğal üçü birer.  Ruh unsuru mirasıdır
Ebeveynler-özellikle annenin-onların döllerine.  Eğer
Koşullar ilahi yasa ile uyumludur, anne dökülür
Tüm ruhunun çocuğunun biçimlendirici bedenine etkisi
Yeryüzünde şimdiye kadar ortaya çıkan ilahi aşk.  Doğumu ve tezahürü
ölümsüz ruhtan ve yavrularında bazılarını yaratın
Bilinç, bazıları ölümsüzlük arzusu.  Tüm dünyevi
Bu annelik fenomenleri en muhteşem olanıdır ve doğal olarak
En az anlaşılan ve en hafifçe saygı duyulan şey.  Evrenselliği
onu sıradanlığa indirir.

      * * * * * * *

Geleneksellikler, insanları birbirinden ayırmaya yönelik değildir.
Birlikte "ait" ve kim tanışması gerekiyor, ancak isteyenleri korumak için
kıskanç merak istilalarından iyi hayatlar yaşamak.




KADIN.

Kadın yapıcı, yükselme kuvvetidir.  Ne hasta ile
Dayanıklılık O, altındaki barındırdığı bedenlerin yavaş büyümesini bekliyor
Burada ruhları tutacak ve onlara insan enstrümanları verecek kalbi
işlerini yaşamın maddi düzlemi üzerinde yapmak.  Bunda
Küre, kadının gücünün insanının yıkıcı kıskançlığı
Basamak, krallığı sonsuz.  Ezilmiş ve köleleştirilmiş ve
Her zaman öyleydi, ama sadece kendi kendine daha fazla güç toplamak için.  O
Doğal Lawiver, Yüce hükümdar.  Adam, samimi sahibi
Maddi güçler, kadının gücünü korkutur ve istilalarından korkar
seçtiği alandaki köklü haklarının.

      * * * * * * *

İsteksiz annelik dünyayı mengene ve suçla doldurdu.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar fizikselden sonra dünyaya dönmeye başladığında
ölüm ve tanınmış tanıklıklarını onların gerçeğine
manevi diriliş ve tüm gerçek hayatlarının tümüyle
Kişisel bağışlar tam olarak burada oldukları gibi,
Cahil zihinler, şimdi ifade verebilen milyonlarca tarafından sonsuza dek bir kenara bırakıldı
gömülmek yerine ruh dönüşünün mutlak gerçeğine
Dünya, imkansız bir hesaplama ve yargılama zamanını bekliyor. Yapıyor musun
Tüm bu küfürü mi arayın?  Gözlerini aç.  Bakmak!  Dinlemek!
Ayrımcılık!  Gerçek, yüksek küfür nerede olduğunu bilin.  "Tanrı bizi korusun
herkes."


Adieu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INSIGHTS AND HERESIES PERTAINING TO
THE EVOLUTION OF THE SOUL***


******* This file should be named 18355.txt or 18355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/5/18355



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

