*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jacobite Exile (Bir Jakoben Sürgünü)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 8, 2006  [eBook #18357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Jacobite Exile, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Jacobite Exile
       Being the Adventures of a Young Englishman in the Service of Charles the Twelfth of Sweden


Author: G. A. Henty



Release Date: May 8, 2006  [eBook #18357]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JACOBITE EXILE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

JACOBITE SÜRGÜNÜ:

Genç Bir İngiliz'in Maceraları
İsveç'in On İkinci Charles'ının Hizmetinde

Yazar

G. A. Henty.

İçindekiler

Önsöz.
Bölüm 1: Evdeki Bir Casus.
Bölüm 2: İhbar.
Bölüm 3: Kurtarma.
Bölüm 4: İsveç'te.
Bölüm 5: Narva.
Bölüm 6: Bir Mahkum.
Bölüm 7: Takas.
Bölüm 8: Dwina Geçidi.
Bölüm 9: Varşova'da.
Bölüm 10: Kötü Durumda.
Bölüm 11: Haydutlarla.
Bölüm 12: Kurtlar Tarafından Ağaçta.
Bölüm 13: Kurtarılmış Bir Grup.
Bölüm 14: Clissow Muharebesi.
Bölüm 15: Eski Bir Tanıdık.
Bölüm 16: Tekrar İngiltere'de. Bölüm 17: Kuzey Arabası.
Bölüm 18: Bir İtiraf.

Önsöz.

Sevgili Çocuklarım,

Size İsveç Kralı On İkinci Charles'ın macera dolu kariyerinin tamamının bir hesabını yazmaya çalışsaydım, bu, diğer tüm konuların dışlanmasıyla, başlı başına hantal bir cildi doldururdu; ve Narva'da savaşan bir genç, o savaşçı hükümdarın Frederickshall duvarları önünde öldüğünde orta yaşlı bir adam olurdu. Bu nedenle, kendimi saltanatının ilk üç yılıyla sınırlamak zorunda kaldım; bu dönemde Narva'da Rus ordusunu ezdi ve o zamanki güçlü Polonya cumhuriyetini ayaklarının dibine serdi. Sadece bu şekilde, hikayenin kahramanı Charlie Carstairs'in özel maceraları ve eylemleri için yer açabildim. Charles the
Twelfth'in savaşlarının ayrıntıları, onun emriyle şambeyi Adlerfeld tarafından yazılan askeri tarihten; hizmetindeki bir İskoç beyefendinin benzer bir anlatısından; ve Voltaire'in tarihinden alınmıştır.
İkincisi, Polonya ticaretinin neredeyse tamamen İskoç, Fransız ve Yahudi tüccarların elinde olduğu ve Polonyalıların kendilerinin soylular ve köylüler olmak üzere iki kategoriye keskin bir şekilde
ayrıldığı ifadesinden sorumludur.

Saygılarımla,

G. A. Henty.

Bölüm 1: Evdeki Bir Casus.

Lancashire ve Westmoreland sınırlarında, iki yüzyıl önce,
hâlâ müstahkem bir evin karakterini koruyan, pitoresk bir malikane olan Lynnwood duruyordu. Sahibi Sir Marmaduke Carstairs için, büyükbabasının dörtgenin bir tarafını düzleştirerek ve ailenin yaşadığı bölüme büyük dikmeler yerleştirerek yapısını öyle bir şekilde değiştirmesi, İç Savaş sırasında kuşatmaya dayanacak durumda olmaması her zaman pişmanlık konusu olmuştur.

Sir Marmaduke o zamanlar henüz bir çocuktu, ancak Roundhead askerlerinin, babası kralın ordusuyla savaşırken orada nasıl egemenlik kurduklarını; tahtaya nasıl oturduklarını ve annesine sanki bir bulaşıkçıymış gibi emirler verip, kocasını orada yakalarlarsa kaderinin ne olacağı konusunda acımasız sözlerle alay ettiklerini, ta ki henüz sekiz yaşında olmasına rağmen, oturduğu yerde askerlerden birini tüm gücüyle vurana kadar. Bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyordu, çünkü Roundhead'ler
gittikten bir hafta sonrasına kadar kendini yatağında, annesinin yanında otururken ve başı
suya batırılmış bezlerle sarılmış halde buldu. Her zaman, evin
güçlendirilmiş olsaydı, yardım gelene kadar dayanabileceğini savundu, ancak,
sonraki yıllarda, babası ona evin savunma yapacak durumda olmadığının iyi olduğunu söyledi.

"Güneydeydik, Marmaduke ve Roundhead'ler o zamanlar bu bölgenin efendileriydi.
Burayı annenizin kulaklarına
dar ederlerdi ve büyük ihtimalle
yerle bir ederlerdi. Olduğu gibi, buraya geri döndüğümde bütün ve
güvende olduğunu gördüm, ancak kulakları kesilen haydutlar, saf bir şımarıklık yüzünden
resimleri yok etmiş ve mobilyaların çoğunu
parçalamıştı. Daha sonraki ayaklanmalara katılmadım, çünkü umutsuzlardı ve bu yüzden birçok başkası
mahvolurken benim malımı korudum. "Hayır, Marmaduke, evin tahkim edilmemiş olması daha iyi. Başarı şansı olduğunda, hatta çok az bile olsa, savaşmaya inanıyorum, ancak bundan iyi bir şey çıkmayacağında bir hayatı çöpe atmayı bir aptallık olarak görüyorum."

Yine de, Sir Marmaduke, Lynnwood'un kralın düşmanlarına karşı sonuna kadar savunulan evlerden biri olmamasından dolayı pişmanlık duymaktan hiç vazgeçmedi. Restorasyon sırasında, hayatında ilk kez, Charles the Second'a saygılarını sunmak için Londra'ya gitti.
İyi karşılandı ve çok kısa bir sürede sarayın neşesinden sıkılmış olsa da, Lynnwood'a Stuart'lara olan sadakat duyguları her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü. Monmouth'un Sedgemoor'da yenildiği haberi geldiğinde
yürekten sevindi ve
James zayıfça kaçıp tahtını Hollandalı William'ın işgaline bıraktığında öfke ve kızgınlıkla doldu.

O zamandan sonra güçlü bir Jakoben oldu ve her gece kadehini "suyun üzerinden krala" boşalttı. Kuzeyde Jakobenler
çoktu ve toplantılarında ihanet serbestçe konuşuluyordu,
silahlar hazırdı ve yasal kralın kendi silahını almak için geri döneceği zamana kadar saklanıyordu. Sir Marmaduke, ülke genelinde büyük bir Jakoben ayaklanması için hazırlıklar yapıldığında
1696'daki komplodan derinden endişe duyuyordu. Hiçbir şey olmadı, çünkü buna liderlik edecek olan Berwick Dükü, ilgili iki tarafı bir anlaşmaya varmaya ikna etmekte başarısız oldu. Jakobenler ayaklanmaya hazırdı, doğrudan bir Fransız ordusu karaya çıktı. Öte yandan Fransız kralı, Jakobenler ayaklanana kadar bir ordu göndermeyecekti ve bu nedenle konu Sir Marmaduke'un öfkesine ve üzüntüsüne
son verdi. Ancak, genel ayaklanma planının yanında, İskoç bir mülteci olan Sir George Barclay'ın, Richmond Ormanı'ndaki avdan dönüşünde kralı öldürmek için bir komplo kurduğunu öğrendiğinde öfkesini ve iğrenmesini ifade edecek kadar güçlü sözcükleri yoktu.
"Bu, birini Whig olmaya itmeye yeter," diye haykırdı. "Hollandalı William ile savaşmaya hazırım, çünkü o benim meşru hükümdarımın yerini işgal ediyor, ancak onunla özel bir husumetim yok ve olsaydı, bana onu öldürmek için bir komplo teklif etmeye cesaret eden herhangi bir adamı ezer geçerdim. Barclay gibi alçaklar, dünyanın en iyi davasına
rezalet getirirdi. Bundan en ufak bir fısıltı bile duysaydım, kılıcımı takıp Londra'ya gider ve Hollandalıyı tehlike konusunda uyarırdım. Ancak, Barclay'ın yanında sadece kırk kadar adam olduğu ve çoğunun yabancı
çapulcular olduğu anlaşılıyor, Hollandalı, İngiliz beyefendilerinin, ona karşı adil bir şekilde savaşmaya
ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, bu kadar
korkunç bir komploda hiçbir rolleri olmayacağını görmelidir.

"Bak Charlie, şehit kralımızın adını taşıdığını her zaman aklında tut ve on yıl da olsa, Stuartlar davasında kılıcını çekmeye hazır ol. bundan dolayı, ya da kırk,
bayrakları tekrar dalgalanıyor; ama kendinizi
adil ve açık savaşla ilgili olanlar hariç, tüm komplolardan uzak tutun.
Ülke soylularını kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullanmaya her zaman hazır olan politikacılara hiçbir şekilde inanmayın. Komşularınızla başa çıkın, ancak kimden geldiklerini söylerlerse söylesinler, yabancılara güvenmeyin."

O zamanlar on üç yaşında olan Charlie'nin ciddiyetle uymaya söz verdiği tavsiye. Doğal olarak babasının duygularını miras almıştı ve Jakoben davasının kutsal olduğuna inanıyordu. İkinci kuzeni ve kendisinden iki yaş büyük olan Alured Dormay ile Kral James'in oğlundan Taht Düşkünü olarak bahsettiği için savaşmış ve onu yenmişti
ve aynı davada kendi yaşındaki herhangi bir çocukla her an savaşmaya hazırdı. Alured'in babası John Dormay, oğlunun kurbanı olduğu şiddetten şikayet etmek için Lynnwood'a gitmişti ama Sir Marmaduke'den hiçbir tazminat alamadı.

"Çocuk eski bloğun bir parçası, kuzen ve doğru olanı yaptı. Ben
kendim, henüz sekiz yaşındayken kralın düşmanlarına bir darbe indirdim ve kafatasım neredeyse çatladı. Çocukların dört yaş büyük olmaması iyi oldu, çünkü o zaman yumruk
kavgasına girişmek yerine kılıçları çekilmiş olurdu ve oğlum son dört yıldır silahını kullanma konusunda her gün
egzersiz yaptığı için, Alured'in eve morarmış bir gözle ve dediğiniz gibi eksik bir dişle gelmesi yerine, vücuduna saplanmış bir kılıçla eve götürülmesi mümkün olabilirdi.

"Bence bu tamamen oğlunuzun hatasıydı. Eğer Westminster'daki krala Dutch William deseydi Charlie'yi suçlardım, çünkü her adamın kendi fikirlerine hakkı olmasına rağmen, başkalarının fikirlerini rencide etme hakkı yoktur - ayrıca, şu anda kelimelerin düzeltemeyeceği bir konuda sessiz kalmak daha iyidir. Aynı şekilde, oğlunuzun James Stuart'ı Sahtekâr diye çağırarak başkalarını rencide etme hakkı da yoktu.

"Elbette, Apsley Rektörünün onlara öğretebileceği şeyleri öğrenmek için giden on iki çocuğun yarısından fazlası, fikirleri benimkilere benzeyen beyefendilerin oğulları.

"John Dormay, oğlumdan şikayet etmek yerine biraz kendi çocuğunuza benzeseniz çok daha iyi olur. Son geldiğinde, tavırlarının kabalaştığını ve o yaştaki bir çocukta olması gerekenden daha az saygılı davrandığını fark ettim. Dizginlenmeye ihtiyacı var ve Charlie gibi günde bir saat kılıç egzersizi yaparsa kendini daha iyi taşıyabilir. Çocuğun iyiliği için konuşuyorum. Senin de, sert bir Whig olarak, çoğunlukla farklı düşünen komşularınla ​​pek fazla kaynaşmadığın doğru; ancak bu sonsuza kadar sürmeyebilir ve sanırım Alured gibi, büyüdüğünde, ilçedeki kendi rütbesindeki diğerleriyle kaynaşacaksın; bu nedenle, kendi yaşındaki genç adamların becerilerine ve tavırlarına sahip olması iyi olur." John Dormay aceleyle cevap vermedi - karısının kuzeniyle iyi geçinmek onun politikasıydı, çünkü şövalye, ilçede kendisinden çok daha yüksek bir saygınlığa sahip bir adamdı. Ancak gülümsemesi hoş değildi, ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Görevim beklediğim gibi bitmedi, Sir Marmaduke. Şikayet etmeye geldim ve biraz sert bir şekilde geri dönüyorum."

"Tut, tut, dostum!" dedi şövalye. "Ben sadece çocuğun iyiliği için konuşuyorum ve eminim ki söylediklerimin doğruluğunu hissetmemek elde değil. Alured neden düşman edinmek istiyor? Belki de sadece oğlum onun zamansız sözlerine açıkça kızdı, ama emin olabilirsiniz ki diğerleri de aynı şekilde hoşnutsuzdu ve belki de onların kızgınlığı adil bir dövüşte giderilenden çok daha uzun sürecektir. Elbette, çocuklar arasında kötü niyet olması gerekmez. Alured'in yenilgisi ona iyi bile gelebilir, çünkü kendisinden neredeyse bir baş daha kısa olan biri tarafından
yenilmenin biraz utanç verici olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamaz."

"Söylediklerinizde şüphesiz bir şeyler var, Sir Marmaduke," dedi John Dormay yumuşak bir şekilde, "ve eğer çocuklar tekrar düşman olarak karşılaşırlarsa, Alured'in kendisi hakkında daha iyi bir hesap verebilmesi benim görevim olacak."

"O sevimsiz bir adam," dedi Sir Marmaduke kendi kendine, John Dormay'ın parkta yavaşça uzaklaşmasını izlerken, "ve eğer kuzenim Celia'nın kocası olmasaydı, onunla hiçbir işim olmazdı. O benim tek akrabam ve Charlie'nin başına bir şey gelirse, o budala, oğlu, Lynnwood'un varisi olurdu. Burada bir Whig efendisi olsaydım, mezarımda asla rahat yatamazdım.

"Çocuğun kötü huylu bir yavru olarak büyüdüğü hakkındaki fikrimi ona açıkça söylediğimde, öfkeyle konuşmasını çok daha fazla isterdim. Daha dürüst olurdu. Bir adamın küfür etmek isteyeceğini bildiğimde gülümsemesini görmekten nefret ederim. Kuzenim Celia'yı ve ona benzeyen küçük kızı Ciceley'i severim, John Dormay'ı değil; ama keşke o adam İngiltere'nin diğer tarafında yaşasaydı. Burada yeri yok ve insanlar
benim huzurumda onun aleyhine konuşmasalar da, onun bir tür
akraba olduğunu bilmeme rağmen, hiç kimsenin onun hakkında iyi bir söz söylediğini duymadım.

"Sadece bir Whig olduğu için değil. Mahallede, kendilerine karşı hiçbir kötü niyet beslemediğim ve bir sosyal kurulda dostlukla bir araya gelebildiğim başka Whig soyluları da var. Siyasetin komşular arasında durması
zor olurdu. Ona karşı olan Dormay'ın tavrıdır. Celia'nın kocasından başkası olsaydı, onun
yüzsüz bir düzenbaz olduğunu söylerdim, ancak sözlerimin hiçbir kanıtı yok,
ayrıca mülküne yarım düzine çiftlik daha ekledi ve her durumda, yasaya aykırı hiçbir şey olmamasına rağmen,
evler, çitler ve kanalizasyonlar inşa etmek için serbestçe para vererek, sonra hemen bir sıkıntı gelip avansının iadesini talep ederek,
elindekileri sert bir uygulamayla elde ettiği yönünde şikayetler vardı.

"Bu tür yollar bir Londra tefecisi için geçerli olabilir, ancak bizim gibi kırsal kesim insanları için geçerli değil; ve aldığı her çiftlik, John Dormay'a bir düzine iyi evin kapısını kapattı. Celia'nın onunla kötü zamanlar geçirdiğinden korkuyorum, ama şikayet edecek biri değil. Charlie'nin, normalde yapmam gerekenden çok daha sık, onun ve Ciceley'nin hatırı için, Rockley'e gitmesine izin verdim, ama onların buraya gelmesini
yüz kere tercih ederdim. Ziyaretler hoş olmasa da, geldiklerinde, Celia'nın her zaman evdeki hayatıyla ilgili sorular sormamdan korktuğunu görebiliyorum; ki bu, yapmayı
düşüneceğim
son şey, çünkü erkekle karısı arasındaki müdahaleden asla iyi bir şey çıkmaz ve ne öğrendiysem, John Dormay ile kavga etmeden Celia ve kızdan tamamen ayrı kalamazdım. "Charlie'nin Alured'e sağlam bir dayak atmasından içtenlikle memnunum. Çocuk çok mütevazı. Dün akşam olay hakkında sadece birkaç kelime söyledi ve ben sadece bir veya iki tokat atıldığını düşündüm. Babası bana her şeyi anlattığında, ellerimi ovuşturup kıkırdamamak elimden geleni yaptı. Ancak, Charlie ile ciddi bir şekilde konuşmalıyım. Eğer bunu yaparsa, bir Whig kraldan her bahsettiğinde, her zaman başını belaya sokacak ve birkaç yaş daha büyük olsaydı, damgalanmış bir adam olacaktı. Zamanımızı beklemeliyiz ve arkadaşlar arasında hariç, o zaman gelene kadar sessiz bir dil tutmak en iyisidir."

Sir Marmaduke'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen, üç yıl daha geçti ve durum hiçbir şekilde değişmedi. Fransa ile İngiliz Jakobenler arasında haberciler gidip geldi, ancak hiçbir hareket olmadı. Suikast planının başarısızlığı William'ın ülkedeki hakimiyetini güçlendirmişti, çünkü İngilizler adil oyunu sever ve suikasttan nefret eder,
bu yüzden, bugüne kadar William of Orange'a karşı çıkan birçok kişi,
artık suikastı silahlarından biri olarak kullanan bir davayı destekleyemeyeceklerini ilan ederek, onun tarafında yer aldılar.
Daha gayretli Jakobenler, suikast planından pişmanlık duymalarına rağmen,
ve yazarlarını Whig'ler kadar şiddetle kınamalarına rağmen, "suyun üzerindeki krala" sadakatlerinde sadık kaldılar, majestelerinin bu çirkin plandan hiçbir şey bilmediğini ve davasının, tesadüfen bu planın taraftarları arasında bulunan birkaç kişinin kötü davranışından hiçbir şekilde etkilenmediğini kararlılıkla savundular.

Lynnwood'da her şey her zamanki gibi devam etti. Charlie, kitaplara karşı pek az sevgisi olduğu için, biraz dağınık bir şekilde çalışmalarına devam etti;
eskrim dersini gayretle sürdürdü ve dans etmeyi öğrendi;
kuzeni Alured ile ara sıra kavga ederdi, zamanının çoğunu
at sırtında geçirirdi ve sık sık
Rockley'e giderdi, mümkün olduğunca Alured ve babasının uzakta olma ihtimalinin yüksek olduğu günleri ve saatleri seçerdi.
Kısmen kendi zevki için, ama daha çok babasının isteklerine uymak için
gitti.

Sonuncusu, "Kuzenim nadiren gelir," dedi. "Biliyorum ki,
çok iyi, bunun kendi gevşekliğinden değil,
kocasının onun buradaki yakınlığından hoşlanmadığını. O zaman, gidip onları görmen iyi olur, çünkü ancak onu getirdiğinde
Ciceley'i görüyorum. Keşke senin kız kardeşin olsaydı, evlat, çünkü o zeki, küçük bir hizmetçi ve eski evi canlandırırdı."

Bu nedenle, Charlie haftada bir veya daha sık, yaklaşık beş mil uzaklıktaki Rockley'e erkenden gider ve Ciceley'i geri getirirdi,
yanında midillisiyle dörtnala koşardı, gece çökmeden önce onu tekrar eve götürürdü. Ciceley'nin annesi bazen,
çoğu konuda kendi iradesine karşı çıkan
kocasının, kızın Lynnwood'a yaptığı ziyaretlere hiç itiraz etmemesine şaşırırdı. O, belki de, en azından ailesinin bir üyesiyle Sir Marmaduke'un ailesi arasında bir yakınlık olmasından memnun olduğunu düşündü. Kendisinin veya ailesinin hoş karşılandığı çok az ev vardı, kızının Lynnwood'daki kuzenleriyle yakın arkadaşlığından bahsedebilmek onun için hoştu. Bunun ötesinde, tek başına oturduğunda konuyu sık sık kafasında evirip çeviren Celia, onun bu yakınlığa izin vermesi için hiçbir neden göremiyordu. Deneyiminin ona öğrettiği gibi, hiçbir neden olmadan buna izin vermesi söz konusu bile olamazdı.

Ciceley bu konuyu hiç kafaya takmadı. Lynnwood'a yaptığı ziyaretler onun için çok hoştu. Charlie Carstairs'den iki yaş küçüktü; ve onu bir kez eve getirdiğinde, dönüş saati gelene kadar görevlerinin bittiğini düşünse de, bazen onunla oynamaya, bahçede ona eşlik etmeye veya meyve veya kuş yumurtaları için ağaçlara tırmanmaya hazırdı.

Kendisinden dört yaş büyük olan ve onunla en ufak bir şekilde bile ilgilenmeyen Alured'den böyle küçük nezaketler hiç görmemişti. Artık on sekizini geçmişti ve kendini bir erkek olarak görmeye başlamıştı ve Ciceley'nin memnuniyetine göre, birkaç hafta önce Londra'ya, sarayda bir yeri olan ve Whig lordlarından bazılarının güvendiği söylenen bir amcasının yanında kalmaya gitmişti.

Sir Marmaduke, bu sıralarda, Stuart'ların varisinin Fransa'dan adamları, silahları ve parasıyla geleceğine ve İngiltere ve İskoçya'nın Jakobenlerini etrafında toplayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Charlie onu pek az görüyordu, çünkü sık sık
yok oluyordu, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, Westmoreland ve Yorkshire'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için
atla gezerdi, bazen iki veya üç gün
uzakta olurdu. Akşamları, Lynnwood'da toplantılar olurdu ve bu toplantılarda, gecenin karanlığında gelen yabancılar
sık sık orada bulunurdu. Charlie bu toplantıların hiçbirine kabul edilmezdi.

Babası, "Zamanla her şeyi öğreneceksin, evlat," dedi. "Siyasetle uğraşmak için çok gençsin ve çok kısa bir sürede sabrını kaybedersin. Ben de bazen bunu yapıyorum. Hiçbir şey yapma ihtimali olmadığında, konuşmada en önde olan birçok kişi, harekete geçme zamanı yaklaştığında geri çekiliyor ve öne sürülen ürkek itirazları ve yetersiz argümanları dinlemek mide bulandırıcı. Ben, altmış yaşında bir adamım, iyi bir amaç uğruna hayatını ve servetini riske atmaya hazırım ve yaşımdan yarı yarıya daha az olan birçok kişi, sanki sakallıymış gibi temkinli konuşuyor. Yine de, evlat, meselenin düzeleceğinden ve sonunda doğru yola gireceğinden hiç şüphem yok. Korkak kalpler için, bir savaşın ilk atışı yapılmadan önce her zaman en zor zamandır. Çatışma başladığında, korkmaya zaman yoktur. Savaş sona erdirilmelidir ve güvenliğe ulaşmanın en iyi yolu bir zafer kazanmaktır. En ufak bir şüphem yok ki, kralın
karaya çıktığı biliniyorsa, artık daha fazla tereddüt veya tereddüt olmayacak. Her sadık adam atına binecek ve kiracılarını çağıracak ve birkaç gün içinde İngiltere baştan sona alevler içinde kalacak."

Charlie olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu. Babası ona, zamanı geldiğinde yanında bineceğine dair söz vermişti ve o da bu sözle beklemekten memnundu, şu anda gücünün pek işe yaramayacağını ve her hafta ağırlığına ve kaslarına biraz daha ekleneceğini biliyordu. Bir gün Ciceley ile bahçedeydi. Hava sıcaktı ve kız gölgeli bir ağacın altında bir salıncakta oturuyordu, ara sıra ayağını yere koyarak kendini itiyor ve sonra salıncak tekrar durana kadar hafifçe ileri geri sallanıyordu. Charlie, onun yanında, yerde oturuyordu, en sevdiği köpeğinin kulaklarını çekiyordu ve ara sıra onunla konuşuyordu, sonra bir hizmetçi babasının onunla konuşmak istediğini söyleyen bir mesajla dışarı çıktı. "Birkaç dakika içinde döneceğimi sanıyorum, Ciceley, bu yüzden
ben gelene kadar etrafta dolanma. Bugün hava çok sıcak,
seni aramak için, geçen hafta kendini sakladığında yaptığım gibi,
bahçenin her yerinde."

Geri dönmesine gerçekten de kısa bir süre kalmıştı.

"Babam bana sadece Bristowe'a doğru yola çıktığını ve yirmi milden fazla uzakta olduğu için yarına kadar geri dönmeyebileceğini söylemek istedi."

"Sana mesajı getiren o adamın suratını beğenmedim,
Charlie."

"Sen de beğenmiyor musun?" dedi çocuk umursamazca. "Onu pek fark etmedim.
Bizimle aylarca birlikte olmadı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir dakika sonra,
kuzeninin endişeli göründüğünü görünce.

"Sana söylemem gereken bir şey olduğunu bilmiyorum, Charlie. Babamın senin gibi düşünmediğini biliyorsun."

"Bence düşünmüyor," diye güldü Charlie. "Bunun bir sırrı yok, Ciceley; ama onlar bu konuda kavga etmiyorlar. Baban ve annen buraya en son geldiklerinde, onlarla ilk kez akşam yemeği yedim ve politika hakkında tek bir kelime bile konuşulmadığını fark ettim. Ekinler, Avrupa'da bir savaş olasılığı, Holstein ile Danimarka arasındaki kavga ve İsveç'in genç kralının, hem Saksonya hem de Danimarka tarafından tehdit edilen düke yardım edip etmeyeceği hakkında sohbet ettiler. Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve bunun biraz aptalca olduğunu düşündüm; ama babam ve senin baban aynı fikirdeydiler ve diğer tüm konularda eşit derecede hemfikirmiş gibi iyi arkadaştılar. Ama bunun Nicholson'la ne alakası var, çünkü o az önce çıkan adamın adı?"

"Bunun bununla pek alakası yok gibi görünüyor," dedi şüpheyle,
"ama belki de vardır. Annem babamla aynı fikirde değil, ama bunu ona hiç söylemez; ama,
yalnız olduğumuzda bazen başını sallar ve
başının belaya gireceğinden korktuğunu ve bunun onu çok mutsuz ettiğini söyler.
Bir gün bahçedeydim ve yemek odasında yüksek sesle konuşuyorlardı--en azından, o yüksek sesle konuşuyordu. Eh, dedi--Ama sana söylemeli miyim bilmiyorum, Charlie."

"Elbette söylememelisin, Ciceley. Duymak istemediğin bir şeyi duyduysan, bunu kimseye söylememelisin."

"Ama bu seni ve Sir Marmaduke'u ilgilendiriyor."

"Buna engel olamam," dedi kararlı bir şekilde. "İnsanlar, özellikle de sinirliyseler, özel olarak birbirleri hakkında, tam olarak kastetmedikleri şeyleri
söylerler ve bu tür şeyler tekrarlanırsa korkunç bir
zarar
olur. Baban ne söylediyse, duymak istemiyorum ve senin tekrarlaman çok yanlış olur."

"Tekrarlamayacağım, Charlie. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, babamla senin babanın pek de dost canlısı olduğunu düşünmüyorum, ki bu doğaldır, çünkü babam Kral William'ı, baban da Kral James'i destekliyor. Bunu hiç saklamıyor, biliyorsun."

Charlie başını salladı.

"Bu doğru, Ciceley, ama yine de bunun hizmetçiyle ne ilgisi olduğunu
en ufak bir şekilde anlamıyorum."

"Bununla ilgisi var," dedi huysuzca, salıncağı yeniden
başlattı ve sonra tekrar durana kadar sessizliğe geri döndü.

"Bence bilmen gerekir," dedi aniden. "Görüyorsun ya, Charlie,
Sir Marmaduke bana karşı çok nazik ve onu çok seviyorum, ve seni de seviyorum ve bence bunu bilmen gerek, her ne kadar hiçbir şey olmasa da."

"Hadi, ateş et o zaman, Ciceley. Emin olabileceğin bir şey var, bana ne söylersen söyle, bir kardeşe söylemek gibi olacak ve ben bunu
asla kimseye tekrarlamayacağım."

"Şey, bu şu. O adam bazen babamı görmeye gelir.
Penceremin önünden geçtiğini gördüm, üç veya dört kez, ve bahçe kapısından babamın çalışma odasına girdiğini. Kim olduğunu bilmiyordum, ama
o kapıdan içeri girmesi komik geldi, sanki evdeki hiç kimse tarafından
görülmek istemiyormuş gibi. Az önce onu görene kadar bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmedim, sonra onu doğrudan tanıdım. Eğer onu daha önce
görmüş olsaydım, sana hemen söylerdim, ama
sanırım söylemedim."

"Sanırım hayır, Ciceley. Masada beklemiyor, ama
kahyanın emrinde çalışıyor ve gümüşleri temizlemeye yardım ediyor.
Birkaç arkadaşımız yemeğe geldiğinde bekliyor.
Diğer zamanlarda odaya pek sık gelmiyor.

"Bana anlattıkların kesinlikle ilginç. Babana
ne söyleyebilir?"

"Bilmiyorum, Charlie. Hiçbir şey bilmiyorum. Bence
bilmen
gerekiyor."

"Evet, bence bilmem iyi bir şey," diye kabul etti Charlie
düşünceli bir şekilde. "Sanırım sorun değil, ama her neyse,
bana anlattığın için mutluyum."

"Babana söylemeyecek misin?" diye sordu hevesle. "Çünkü, eğer bundan
bahsedeceksen--"

"Ona söylemeyeceğim. Bana anlattıklarının
dışarı çıkacağından korkmana gerek yok. İlginç, hepsi bu ve ben de biraz o adamla ilgileneceğim. Bunun hakkında daha fazla düşünme. Bu,
bilinmesi gereken türden bir şey, ama sanırım
bunda bir zarar yok, öyle ya da böyle. Elbette, bize gelmeden önce
babanızı tanıyor olmalı ve onunla bir tür
işleri olabilir. Babanızın çiftliklerinden birini almak isteyen bir kardeşi veya başka bir akrabası olabilir. Gerçekten de, onu görmek isteyebileceği yüzlerce şey var. Ama yine de, bana
söylemiş olmana sevindim."

Charlie kendi zihninde, bunu iddia ettiğinden çok daha ciddi düşünüyordu. Şu anda babasının, planlanan bir Jakoben ayaklanmasına canla başla bağlı olduğunu biliyordu. John Dormay'ın
acı bir Whig olduğunu biliyordu. Babasına karşı bir kin beslediğine inanıyordu ve onun hakkında genel görüş, tamamen
vicdansız olduğu yönündeydi.

O halde, Lynnwood'daki bir hizmetçiyle gizlice iletişim kurması, ona gerçekten çok ciddi bir konu gibi geldi. Charlie henüz
on altı yaşında bile değildi, ancak babasıyla yakın arkadaşlığı onu
yaşıtındaki çoğu çocuktan daha yaşlı yapmıştı. Babası kadar sıcakkanlı bir Jakoben'di, ancak William'ın Hollandalı birlikleriyle birlikte İrlanda'daki büyük Jakoben isyanını bastırma şekli, ona İngiltere'de başarı olasılığının babasının inandığından çok daha az kesin olduğuna dair bir ders gibi geldi.

John Dormay, William'ın bir taraftarı, önerilen hareketi engellemekle ilgilenecekti, aynı zamanda Sir Marmaduke'u rezil etmenin verdiği memnuniyetle. Charlie, kuzeninin babasını gözetlemek için bir casus
gönderdiğine inanmakta zorluk çekiyordu, ancak bu kesinlikle mümkündü ve Ciceley'i evine kadar eşlik ettikten sonra geri dönerken konuyu
düşündüğünde, bu adamın
Nicholson'ın yaptıklarını yakından izlemeye karar verdi.

"Babama Ciceley'nin söylediklerini söylemek asla doğru olmazdı. Adamı boynundan ve kırbacından
birkaç kemiğinden
birlikte dışarı atardı ve sonra bunun ona kadar uzandığı ortaya çıkardı. Zaten mutlu bir
evi yok ve babası bizi tetikte tutanın o olduğunu
öğrenirse çok daha kötü olurdu. Ben de bir şeyler bulmalıyım, sonra onu dışarı atabiliriz, Ciceley'nin buna karıştığı konusunda en ufak bir şüphe olmadan."

Ertesi akşam birkaç Jakoben beyefendi geldi ve her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra Sir Marmaduke ile uzun bir sohbet ettiler. "Bu adam bir casussa," dedi Charlie kendi kendine, "söylenenleri duymak isteyecektir ve bunu yapmak için ya odada saklanmalı ya da kapıdan veya pencerelerden birinden dinlemeli. Odaya girmesi pek olası değil, çünkü bunu yapmak için akşam yemeği başlamadan önce saklanmış olmalı. Kapıdan dinlemeye cesaret edeceğini sanmıyorum, çünkü salondan geçen herhangi biri onu kapıda yakalayabilir. Pencerelerden birinde olmalı."

Oda evin bir köşesindeydi. Üç pencere ön taraftaki çimenliğe bakıyordu; yan tarafta büyük bir çalılığa, çalıların ona yakın büyüdüğü yere; ve Charlie, adamın burada, eğer varsa, göreve başlayacağına karar verdi. Sonra, hizmetçilerin akşam yemeğini temizlediğini anladığı anda, ağır bir sopa alıp dışarı çıktı. Hemen evden uzaklaştı ve sonra alacakaranlıkta artık figürünün görülemeyeceğini anlayınca bir daire çizdi ve çalılığa girerek İlham Perisi'nin duvarına yakın bir yerden, pencereye iki veya üç metre kala kadar süründü. Şu anda, en azından, yakınlarda kimse olmadığından emin olduktan sonra, pencereye bakmak için bir veya iki adım attı. Şüpheleri hemen doğrulandı. İç perdeler çekilmişti, ancak pencere iki veya üç inç açıktı. Charlie tekrar bir çalının arkasındaki yerini aldı ve bekledi. Beş dakika sonra bir dalın çıtırdadığını duydu ve sonra bir figür sessizce geldi ve pencereye yerleşti. Charlie ona sadece dinlemesi için bir an verdi, sonra öne atıldı ve tüm gücüyle sopasını adamın kafasına indirdi. Adam bir taş gibi düştü. Charlie pencereyi açtı ve bunu yaparken babası perdeyi araladı, darbenin ve düşüşün sesi içeridekilerin kulağına ulaştı.

Sir Marmaduke kılıcını çekmişti ve pencereden atlamak üzereyken Charlie haykırdı:

"Benim, baba. Pencereden dinleyen bir adam yakaladım ve
az önce onu yere serdim."

"Aferin oğlum!

"Lütfen ışık getirin beyler. Bakalım burada ne tür bir hain var."

Ama konuşurken Charlie'nin başı aniden kayboldu ve ayak bileklerinin kavrandığını ve ayaklarının altından çekildiğini hissederken keskin bir
nida koptu. Öyle bir gürültüyle düştü ki
bir an ayağa kalkamadı. Çalılıklarda bir hışırtı duydu ve sonra babası onun yanına atladı.

"Neredesin oğlum? Alçak sana zarar verdi mi?"

"Beni sarstı," dedi Charlie doğrulurken; "ve daha da kötüsü, kaçıp gittiğinden korkuyorum."

"Beni takip edin beyler ve bahçelere dağılın," diye kükredi Sir
Marmaduke. "Alçak kaçtı!"

Birkaç dakika boyunca çalılıklar ve bahçeler arasında ateşli bir kovalamaca yaşandı, ancak hiçbir şey bulunamadı. Charlie o kadar sarsılmıştı ki, kovalamaya katılamadı, ancak ayağa kalktıktan sonra babası geri dönene kadar duvara yaslandı.

"Kaçtı, Charlie. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Nicholson'dı, baba. En azından, neredeyse eminim ki oydu. Yüzünü görmek için hava çok karanlıktı. Başının ana hatlarını pencereye doğru görebiliyordum ve adamın taktığını fark ettiğim horoz tüyünden bir şapka takmıştı."

"Ama sen buraya nasıl geldin, Charlie?"

"Bunu sana sonra söyleyeceğim, baba. Şimdi bana sorma."

Çünkü şu anda, diğerlerinden bazıları yukarı çıkıyordu. Birkaçının meşaleleri vardı ve yaklaştıklarında, Sir Marmaduke pencerenin altında yerde yatan bir şey gördü. Onu aldı.

"İşte adamın şapkası," dedi. "Ona kurnazca bir
vurmuş olmalısın, Charlie, çünkü kumaşta temiz bir kesik var ve beyaz astarda taze bir kan lekesi var. Seni nasıl
yere indirdi, evlat?"

"Ona vurduğumda o kadar ani düştü ki, onu ya
öldürdüğümü ya da sersemlettiğimi düşündüm; ama tabii ki yapmamıştım, çünkü seninle konuşurken bir an sonra ayak bileklerimin tutulduğunu hissettim ve bir çarpmayla yere düştüm. Onun çalıların arasından
kaçtığını duydum; ama o an neredeyse sersemlemiştim ve onu durdurmak için
hiçbir şey yapamadım."

"O geldiğinde pencere açık mıydı?"

"Evet, efendim, iki veya üç inç."

"O zaman bu açıkça planlanmış bir şeydi.

"Pekala beyler, içeri girsek iyi olur. Adam artık bizim
erişemeyeceğimiz kadar uzakta ve bir daha asla burada
yüzünü göstermeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Neyse ki hiçbir şey duymadı, çünkü hizmetçiler odadan yeni çıkmıştı ve biz henüz konuşmaya başlamamıştık."

"Bu yeterince doğru, Sir Marmaduke," dedi diğerlerinden biri. "Soru şu: Bu ne kadar zamandır devam ediyor?"

Sir Marmaduke Charlie'ye baktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim. Şimdiye kadar bu adamdan en ufak bir şüphem olmadı. Bu öğleden sonra,
herhangi birinin pencereleri dinleyerek
odanın içinde konuşulanları duymasının mümkün olabileceği ve bu çalılığın
bir kulak misafiri için çok iyi bir sığınak oluşturabileceği aklıma geldi. Bu yüzden,
bu akşam buraya yerleşip evde hain olmadığından emin olmayı düşündüm.
Burada sadece beş
dakika kalmıştım ki adam sessizce gelip kulağını pencerenin
açığına dayadı ve emin olabilirsiniz ki ona söylenenleri dinlemesi için hiç zaman vermedim."

"Eh, içeri girsek iyi olur," dedi Sir Marmaduke. "Bu akşam duyulma korkusu yok.

"Charlie, yaşlı Banks'i bir kenara çek ve ona neler olduğunu
anlat, sonra da onunla o adamın uyuduğu odaya git,
ve geride bıraktığı
giysileri ve odanın kendisini iyice ara. Herhangi bir kağıt veya belge bulursan,
elbette onları bana getireceksin."

Ama Charlie ve yaşlı uşağın yaptığı en yakın arama hiçbir
sonuç vermedi. Hiçbir türden kağıt parçası bulunamadı ve Banks, adamın
okuyup yazamadığını bildiğini söyledi.

Aşağıdaki grup kısa sürede dağıldı, akşamki olaydan dolayı herkeste önemli bir huzursuzluk vardı.
Sonuncusu da gittiğinde, Charlie çağrıldı.

"Hadi, Charlie, bütün bunların nasıl olduğunu bana anlat.
Pencerede olanlarla ilgili
söylediklerinin tamamen doğru olduğunu biliyorum; ama, sen söylememiş olsaydın bile,
başka bir şey olduğunu hissederdim. Seni o pencereye getiren neydi? Hikayen yeterince açıktı, ama orada olman kesinlikle tuhaftı ve sanırım arkadaşlarımızdan bazıları senin dinlemek için
yanına gittiğini düşündü. Biri bunu ima etti; ama ben bunun saçma olduğunu söyledim, çünkü sen tamamen benim güvenimdeydin ve
bu girişimde ne tür tehlike ve tehlike olursa olsun,
bunları benimle paylaşacaktın."

"Böyle düşünmeleri hoş değil, baba, ama
gerçeğin bilinmesinden daha iyidir. Olaylar böyle oldu;" ve Ciceley'nin bahçede ona söylediklerini tekrarladı.

"Demek ki değerli Efendi John Dormay bana bir casus yerleştirmiş," dedi Sir
Marmaduke acı bir şekilde. "Adamın bir düzenbaz olduğunu biliyordum -yani
kamu malı--ama bunu yapabileceğini düşünmemiştim.
Eh, her halükarda, bu konuda Ciceley'nin üzerine hiçbir şüphe düşmemesi
için mutluyum; ama ciddi, evlat, çok ciddi. Bu adamın ne kadar zamandır merak edip dinlediğini veya ne kadar
öğrendiğini bilmiyoruz. Çok fazla olabileceğini sanmıyorum. Bunu konuştuk ve arkadaşlarımın hepsi benimle hemfikirdi ki
o perdelerin daha önce çekildiğini
hatırlamıyorlar. Öncelikle,
akşamlar hızla kısalıyor ve geçen haftaki toplantımızda
akşam yemeğimizi gün ışığında bitirdik; ve perdeler çekilseydi,
fark edilirdi, çünkü bitirmeden önce ışığa ihtiyacımız vardı.
Pencereye bakan iki beyefendi,
açık olduğunu net bir şekilde hatırladıklarını söyledi.
Bay Jervoise, eğer orada olsaydı,
ışığı engelledikleri için ağaçları kestireceğini düşündüğünü söylüyor. "Bu nedenle, evde bir casus olduğunu düşünmek rahatsız edici olsa da, birkaç aydır,
konseylerimizin duyulmamış olmasını ummak için her türlü nedenimiz var. Aksi olsaydı,
kıyıya gitmekte ve Fransa'ya gemiye binip kral gelene kadar orada sessizce beklemekte vakit kaybetmezdim."

"Baba, adamın bulabileceği hiçbir belgen yok mu?"

"Hiçbiri, Charlie. Şüphesiz, güvenilebilecek kişilerin ve yanlarında getirebilecekleri adam sayısının listelerini yaptık,
ama bunlar ayrılmadan önce her zaman yakıldı. Fransa'dan aldığım mektupları
okuduğum anda her zaman yok ettim. Bu tür tehlikeli şeyler asla ortalıkta bırakılmamalı. Hayır; her yeri tepeden tırnağa yağmalayabilirler ve
Lancaster pazarında yüksek sesle okunamayacak, zararsız hiçbir şey
bulunmaz.

"Şimdi yatağa, Charlie. "Her zamanki saatin çoktan geçti."

Bölüm 2: İhbar.

Ertesi sabah kahvaltıda, "Charlie," dedi Sir Marmaduke, "casusluk yapan o kötü adamın ve onu işe alan diğer kötü adamın -isimlerini söylememe gerek yok- bana karşı bir bilgi yemini etmesi ve bir komploya karıştığım suçlamasıyla tutuklanmam oldukça mümkün. Eğer bunu yaparlarsa bundan pek korkmuyorum. Söyleyebilecekleri en fazla şey, Majesteleri Fransa'dan geçerse silaha sarılmaya hazır olduğumdu; ancak aynı şeyi yapmaya hazır binlerce ve binlerce adam olduğu için belki bana ceza kesebilirler, ancak hepsi bu kadar. Ancak, sana söylemek istediğim şey, eğer gelirlerse, yolundan çekilmen. Ben konuyu hafife alacağım, sen ise oldukça sinirli olduğun için, onları kızdıracak şeyler söyleyebilirsin, ancak onlar bana hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Bu nedenle, senin tamamen bunun dışında tutulmanı tercih ederim. Seni burada isteyeceğim. Benim yokluğumda, işlere bakacak
birileri olmalı.

"Dikkat et, John Dormay, ben yokken, eve adımını
atmasın. O herif derin bir oyun oynuyor,
ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım,
etkinliğini ve gayretini göstererek yetkililerin iyi niyetini
kazanmak istiyor; ve,
elbette, hiç kimsenin bu casusla iletişimde olduğundan haberi olmadığını düşünecek. Onu yakaladık,
ve geri döndüğümde, onunla konuşacağım. Şu anda popüler değil ve eğer bana, karısının akrabasına, arkamdan iş çevirdiği
bilinseydi, buradaki arkadaşlarım onu ​​tutmak için
ülkeyi çok kızıştırırdı."

"Evet, baba; ama lütfen Ciceley'den öğrendiğimizi
zannetmesine izin verme. Görüyorsun ya, bunu bilmemizin tek yolu bu."

"Evet, haklısın. Küçük hizmetçinin bununla bir ilgisi olduğunu
anlamamasına dikkat edeceğim. Ama bunu
sonra düşüneceğiz; belki de bundan hiçbir şey çıkmaz. Ama, eğer
bir şey çıkarsa, aklında bulunsun, onlar
içindeyken evden uzak durman emrimdir. Geri döndüğünde, Banks sana
neler olduğunu
anlatacaktır.

"Atını alıp hemen bir gezintiye çıksan iyi olur. Oraya
gitme, Charlie. Biliyorum, eğer o adamla karşılaşırsan,
yüzünden onun oynadığı rolü bildiğini okurdu ve
bu işten hiçbir şey çıkmazsa, şu anda bunu bilmesini istemiyorum.
Bu adam bundan sonra bize zarar veremez, çünkü
dinleyicilere karşı tetikte olacağız; ve, kuzenim Celia ve çocuk için, açık bir ihlal istemiyorum. Ben de adamı sık sık görmüyorum ve onunla tanışmanın önüne geçmemeye dikkat edeceğim, en azından şimdilik. Bugün oraya gitme."

"Pekala, baba. Gidip Harry Jervoise'i göreceğim. Ona bu hafta bir gün geleceğime söz verdim."

On mil yol katettik ve Bay Jervoise'in güzel eski malikanesinin avlusuna girdiğinde atından atladı ve dizginleri bir direğin üzerinden geçirdi. Bir hizmetçi dışarı çıktı. "Efendi sizinle konuşmak istiyor, Efendi Carstairs."

"Umarım kötü bir haber yoktur, Charlie?" diye sordu Bay Jervoise endişeyle, çocuk
odaya alınırken, ev sahibi oyma şömine parçasının yanında duruyordu.

"Hayır, efendim, yeni bir şey yok. Babam dün olanlardan dolayı herhangi bir sorun çıkması durumunda bugün uzakta olmamın daha iyi olacağını
düşündü, bu yüzden Harry'i görmeye gittim. Bunu yapacağıma söz verdim, bu hafta bir gün."

"Doğru. Peki Sir Marmaduke tutuklanacağını mı düşünüyor?"

"Bunu beklediğini bilmiyorum, efendim, ama bunun
mümkün olduğunu
söylüyor."

"Onların bir şey söyleyebileceklerini sanmıyorum, Charlie. Dün gece anlaştığımız gibi, o casusun daha önce bizi duyma
olasılığı olmamıştı ve kesinlikle dün hiçbir şey duymamış olabilir. Adam sadece birçok kişinin bildiği veya eğer isterlerse
bilebileceği şeyleri söyleyebilir; Sir Marmaduke'un yarım düzine arkadaşının
onunla akşam yemeği yemek için
atla geldiğini. Bundan hiçbir şey çıkaramazlar."

"Hayır, efendim; ve babam en kötü ihtimalle bunun
para cezasına çarptırılmaktan başka bir şey olmayacağını söyledi."

"Kesinlikle öyle, evlat; ama bunun buna nasıl varabileceğini bile anlamıyorum.
Harry'yi evin bir yerlerinde bulacaksın. Bana dışarı çıkmaktan
hiç bahsetmedi."

Harry Jervoise, Charlie ile aynı yaştaydı ve onun
en iyi arkadaşıydı. İkisi de Stuart'ların davasında hevesliydi, Hollanda kralına karşı aşağılamalarını ifade etmede eşit derecede şiddetliydi, yasal hükümdarları olarak gördükleri kişinin gelmesini eşit derecede merak ediyorlardı. Sabahı her zamanki gibi birlikte geçirdiler; önce ahırlara gidip atlarını okşadılar ve onlarla konuştular; sonra çimenlikte bowling oynadılar; ardından kılıç oyunu oynadılar; ve böylece hayvani ruhlarından birazını
boşalttıktan sonra oturup kralın tekrar kendi krallığına kavuşacağı
gelecekteki görkemli zamanlardan konuştular.

Öğleden sonra geç saatlerde Charlie atına bindi ve eve doğru yola koyuldu.

Evin yarım mil uzağında bir adam önündeki yola çıktı.

"Merhaba, Banks, ne oldu? Kötü bir haber yoktur umarım?"

Ve yaşlı uşağın yüzündeki solgunluktan endişelenerek atından atladı.

"Evet, Usta Charles, çok kötü bir haberim var ve son iki saattir burada bekledim, böylece eve gitmenizi engellemiş oldum."

"Neden eve gitmeyeyim?"

"Çünkü orada bir düzine asker ve üç dört polis memuru var."

"Peki ya babam?"

"Onu götürdüler."

"Bu kötü bir haber, Banks; ama onun öyle olabileceğini düşündüğünü biliyorum. Ama çok ciddi olmayacak; sadece bir para cezası meselesi," dedi.

Uşak üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bundan daha kötü, Usta Charles. Düşündüğünden daha kötü."

"Peki, bana her şeyi anlat, Banks," dedi Charlie, yaşlı adamın tavırlarından çok
tedirgin hissederek.

"Efendim, öğleden sonra saat üçte, iki yargıç, John Cockshaw
ve William Peters--"

("İkisi de sert Whig'ler," diye araya girdi Charlie.)

"--Kapıya doğru yürüdüler. Yanlarında altı polis memuru ve
yirmi asker vardı."

"O zaman yeterince vardılar," dedi Charlie. "Babamın hepinizi silahlandıracağını ve burayı savunacağını mı düşünüyorlardı?"

"Bilmiyorum efendim, ama gelenlerin sayısı bu kadardı.
Yargıçlar, polis memurları ve dört asker eve girdi.
Sir Marmaduke onları salonda karşıladı.

"'Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?' dedi, oldukça soğuk ve
kibirli bir şekilde.

"'Sir Marmaduke Carstairs, sizi kralın hayatına karşı ihanetle suçlayarak tutuklamak için geldik.'

"Sir Marmaduke yüksek sesle güldü.

"'William of Orange'ın veya başka herhangi birinin hayatına dair bir planım yok,' dedi. 'Onu sevdiğimi iddia etmiyorum; bu konuda
bu diyarda benimle birlikte binlerce kişi var; ancak, hayatına karşı bir plan
olarak, beyler, beni tanıyan, hatta sizin gibi, politikaları benimkine zıt olan
insanlar arasında bile, böyle çirkin bir imada bir an bile inanacak çok az kişi vardır. '

"'Bizim bu konuyla hiçbir ilgimiz yok, Sir Marmaduke,' dedi John
Cockshaw. 'Bu konuda yeminli bir bilgiye göre hareket ediyoruz.'

"Sir Marmaduke şimdi öfkeliydi.

"'İmzalayan köpeğin adını tahmin edebiliyorum,' dedi, 've,
evlilik yoluyla akraba olmasına rağmen, yalanı
boğazından aşağı zorla sokacağım.'

"Sonra tekrar sakinleşti.

"'Pekala, beyler, görevinizi yapmalısınız. Bundan sonra ne istiyorsunuz?'

"'Bizim görevimiz, bundan sonra, burada gizlenmiş olabilecek herhangi bir ihanet
belgesi için evi aramak.'

"'Arayın beyler,' dedi Sir Marmaduke, koltuklardan birine
oturarak. 'Ev size açık. Uşağım James
Banks sizinle birlikte dolaşacak ve kilitli olabilecek herhangi bir dolabı veya sandığı sizin için açacak.'

"Yargıçlar dört askere başlarını salladılar. İkisi sandalyenin yanındaki yerlerini aldı, biri dış kapıda, biri de odanın diğer ucunda. Sir Marmaduke hiçbir şey söylemedi, ancak omuzlarını silkti ve sonra dizlerinin üzerine
atlayan küçük İspanyol köpeği Fido'nun kulaklarıyla oynamaya başladı.

"'Önce çalışma odasına gireceğiz,' dedi John Cockshaw; ve ben onları oraya
götürdüm.

"Doğruca, Sir Marmaduke'un sık sık yazdığı, açılır kapanır masanın olduğu dolaba gittiler. Kilitliydi ve anahtarı almak için Sir Marmaduke'a gittim.

"'Şöminenin üzerindeki Fransız vazoda bulabilirsiniz,' dedi. 'Üç ayda bir masayı açmıyorum ve yanımda taşıdıysam
anahtarını kaybederim.'

"Şömineye gittim, vazoyu çevirdim ve anahtar düştü.

"'Sir Marmaduke'un saklayacak hiçbir şeyi yok beyler,' dedim, 'bu yüzden, görüyorsunuz, anahtarı burada saklıyor.'

"Dolaba gittim ve anahtarı taktım. Bunu yaparken şöyle dedim:

"'Bakın beyler, biri bu masayı açmış veya açmaya çalışmış.
İşte bir iz, sanki sürgüyü ateşlemek için bir bıçak saplanmış gibi.'

"İşaret ettiğim yere baktılar ve William Peters Cockshaw'a şöyle dedi,
'Adamın söylediği gibi. Biri kilidi
zorlamaya çalışıyormuş--muhtemelen şövalyenin parasını
burada tutabileceğini düşünen uşaklardan biri.'

"'Önemli olmayabilir, öyle ya da böyle,' dedi Cockshaw
kabaca.

"'Muhtemelen hayır, Bay Cockshaw, ama aynı zamanda bunu not edeceğim.'

"Anahtarı çevirdim ve bir masa haline gelen kapıyı aşağı çektim. Her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı, çünkü güvercin deliklerindeki kağıtlara bakmadan, alt çekmeceyi açtılar ve içinden iki tane yabancı görünümlü mektup çıkardılar. Onlara, onları açtıklarında ve yazıya baktıklarında ikisinin de üzgün göründüğünü söylemek için adaleti sağlayacağım.

"'Çok doğru,' dedi Peters. 'Burada bir düzine adamı asmaya yetecek kadar var.'

"Diğer tüm kağıtları, polislerden birinin yanında getirdiği bir çuvala attılar. Sonra diğer tüm
mobilyaları aradılar, ama belli ki hiçbir şey bulmayı beklemiyorlardı. Sonra
salona geri döndüler.

"'Pekala, beyler,' dedi Sir Marmaduke, 'korkunç bir şey
buldunuz mu?'

"'Üzülerek söylüyorum ki,' dedi John Cockshaw, 'aradığımız mektupları, özel dolabınızda bulduk--hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde, üç yıl önce keşfedilene benzer bir komplonun içinde olduğunuzu kanıtlayan mektuplar, majesteleri kralı öldürmek için.'

"Sir Marmaduke ayağa fırladı.

"'Dolabımda bu tür mektuplar mı buldunuz?' dedi, sersemlemiş bir şekilde.

"Yargıç eğildi, ama konuşmadı.

"'O zaman efendim,' diye haykırdı Sir Marmaduke, 'hiç görmediğim mektuplar buldunuz. Oraya, benim yıkımımı planlayan bir alçak tarafından konulmuş olması gereken mektuplar buldunuz. Size, bir beyefendinin şerefi üzerine, böyle bir mektubun hiç gözüme çarpmadığını ve bana böyle bir teklifte bulunulsaydı, kim tarafından yapıldığı umurumda değil, bana böyle bir hakarette bulunan adamı yere sererdim.'

"'Üzgünüz, Sir Marmaduke Carstairs,' Bay Peters, 'çok üzgünüm, ikimiz de, bir komşuya karşı böylesine acı verici bir dava açmak görevimiz oldu; ama, görüyorsunuz, bu konu bizim
aklımızın ötesinde. Böyle bir komploya karıştığınıza dair yeminli bir bilgi aldık. Önemli evrakları belirli bir dolapta kilitleme alışkanlığınız olduğunu söylediler ve orada
çok lanetleyici türden evraklar bulduk. Bu konuda masumiyetinizi
kanıtlayabileceğinize içtenlikle güveniyoruz, ama
sizi bir tutuklu olarak Lancaster'a götürmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok.'

"Sir Marmaduke kılıcını çözdü ve kenara koydu. Böyle bir sıkıntıda
olabileceğini düşündüğümden daha sessizdi, çünkü bildiğiniz gibi doğası gereği her zaman öfkeliydi.

"'Hazırım, beyler,' dedi.

"Peters, Cockshaw'ın kulağına fısıldadı.

"'Ah evet,' dedi diğeri, 'Neredeyse unutmuştum,' ve bana
döndü. 'Usta Charles Carstairs nerede?'

"'Evde değil,' dedim. 'Bu sabah at sırtında gitti ve
nereye gittiğini söylemedi.'

"'Ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?'

"'Hiç beklemiyorum,' dedim. 'Usta Charles arkadaşlarını ziyaret etmek için
dışarı çıktığında, bazen bir iki gün
uzak kalıyor.'

"'Sör Marmaduke soğuk bir şekilde, 'oğlumun da bu değerli plana dahil olduğu varsayılıyor mu?'

"'Yemin ediyorum ki,' dedi John Cockshaw, 've bu nedenle tutuklama emirlerine dahil edildi.'

"Sir Marmaduke konuşmadı, ama dudaklarını sıkıca kapattı ve eli kılıcının kabzasının olması gereken yere gitti. Polislerden ikisi dışarı çıkıp seyisleri sorguladı ve sizin, dediğim gibi,
gittiğinizi gördüler. Geri döndüklerinde, yargıçlar arasında biraz
konuşma oldu ve sonra, dediğim gibi, dört polis memuru
ve birkaç asker evde bırakıldı. Sir Marmaduke'un atı getirildi ve yargıçlar ve diğer askerlerle birlikte
gitti."

"Kesinlikle eminim ki, Banks, babam o mektuplardan veya William'ın hayatına yönelik herhangi bir komplodan
haberdar olamazdı. Suikast planından o kadar sık ​​bahsetti ki, ne kadar utanç verici olduğunu ve kötülüğünün yanı sıra davaya nasıl zarar verdiğini, eminim ki başka bir benzer
iş hakkında tek kelime bile dinlemezdi."

"Bundan da eminim," dedi yaşlı uşak; "ama konu bu değil, Efendi Charles. Belgeler var. Sir
Marmaduke'un onları oraya koymadığını ve orada olduklarını bilmediğini biliyoruz. Ama nasıl kanıtlanacak, efendim? Herkes Sir
Marmaduke'un bir Jakoben olduğunu ve ülkenin bu kesiminde partinin başı olarak kabul edildiğini biliyor. Düşmanları var ve şüphesiz bunlardan biri ona bu kötü oyunu oynamış ve sizin adınızın eklenmesi, bunun sebebinin ne olduğunu gösteriyor."

"Ama bu saçma, Banks. Böyle bir meselenin benim yaşımda bir çocuğa emanet edileceğine kim inanabilirdi?"

"Kalplerinde buna inanmayabilirler, ancak insanlar genellikle
çıkarlarına uygun olana inanırlar. Bu suçlama Sir
Marmaduke'un hayatını ilgilendiriyor; ve hayatı bağışlansa bile,
malına el konulacak. Böyle bir durumda,
herkese ve hatta hain olarak adlandıracakları oğluna bile verilebilir. Ancak, oğlunun babasının amaçladığı suçla ilgili olduğu veya en azından buna ortak olduğu suçlaması, herkesi ona karşı
harekete geçirecek ve kamuoyu mülklerin
tamamen ondan geçmesini onaylayacaktır.

"Ama şimdi, efendim, sizce en iyisi ne yapmak?"

"Elbette devam edeceğim, Banks ve beni Lancaster hapishanesindeki babamın yanına götürmelerine izin vereceğim. Kaçacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır efendim, kaçacağınızı sanmıyorum. Eminim ki korkudan kaçmazsınız, ama meseleyi iyice düşünene kadar
onların bana el sürmesine izin vermezdim. Serbest olsaydınız, Sir Marmaduke'a onunla birlikte kafese kapatılmış olsaydınız yapabileceğinizden daha fazla iyilik yapabilirdiniz. Düşmanları var, biliyoruz, onu mahvetmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve gördüğün gibi, senin de dört duvar arasında kapatılmanı istiyorlar."

"Haklısın, Banks. Her neyse, geri dönüp Bay Jervoise'a danışacağım. Ayrıca, o da aynı suçlamayla
tutuklanabilir diye uyarılmalı. Fark edilmeden
nasıl kurtuldun?"

"Sir Marmaduke'un tutuklanmasıyla kendimi kötü hissettiğimi söyledim ve yalan söylemiyordum, uzanacağım. Ahırları dikkatle gözetliyorlar ve her kapıda bir asker var, böylece kimse evden
çıkmasın diye, ama ben manastırın kalıntıları arasından çıkan o eski geçitten
çıktım."

"Biliyorum, Banks. Babam bana üç yıl önce gösterdi."

"Tekrar o yoldan gideceğim, efendim ve kimse evden
çıktığımı bilmeyecek. Kayan panelin püf noktasını biliyor musunuz,
Usta Charles?"

"Evet, biliyorum ve eve tekrar girmek istersem,
o yoldan gelirim, Banks."

"İşte bir kese," dedi uşak. "Para isteyebilirsiniz, efendim.
Daha fazla isterseniz,
Rahip Odası'nın zemininin altındaki, geçidin diğer ucundaki
saklama yerinde gizli bir depo var. Bunu biliyor musunuz?"

"Rahip Odası'nı elbette biliyorum, çünkü uzun geçide ulaşmak için
oradan geçersiniz, ancak orada özel bir
saklama yeri olduğunu bilmiyorum."

"Kuşkusuz, Sir Marmaduke size o zaman bunu göstermeyi gerekli görmedi, efendim, ancak daha sonra bunu yapacaktı, bu yüzden size söyleyerek
sır saklama yeminimi bozduğumu düşünmüyorum. Köşedeki
küçük dar boşluğu biliyor musunuz?"

"Evet, elbette. Odaya ışık veren başka bir yer yok. Dışarıda sarmaşıklar tarafından
görünmez hale getirilmiş."

"Eh, efendim, bunun altında dört tuğla sayın ve bir sonrakine, yani beşinciye
sertçe bastırın, sonra bir tık sesi duyacaksınız, sonra
topuğunuzla köşeye, aşağıdaki bayrağın açısına
sertçe bastırın ve diğer köşenin yükseldiğini göreceksiniz. Sonra onu
tutun ve kaldırın ve aşağıda iki ayak uzunluğunda ve yaklaşık on sekiz inç genişliğinde ve derinliğinde bir taş oda var. Eskiden
kağıtları gizlemek için yapılmıştı ve odanın aceleyle kullanılması durumunda
her zaman orada yiyecek saklandığına inanıyorum.

"Sir Marmaduke onu parasını saklamak için kullanıyor. Her yıl
bir miktar para biriktirdi, askerlerin toplanması gerektiğinde
paraya ihtiyaç duyulacağını biliyordu. Yaklaşık üç hafta önce, ödenen
kiraların yarısını oraya koyduğunda yanındaydım. Yani, herhangi bir amaçla
paraya ihtiyacınız varsa, onu nerede bulacağınızı bileceksiniz."

"Teşekkür ederim, Banks. Şimdi böyle bir mağazaya sahip olmak çok faydalı olabilir."

"Acil bir haberim olursa size nereye haber göndereyim, efendim?"

"Bay Jervoise'a haber gönder, Banks. Orada olmazsam, beni
nerede bulabileceğini bilir."

"Will Ticehurst'ü, Efendi Charles'ı göndereceğim. O güçlü kuvvetli ve
kurnaz bir çocuk ve sizin için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını biliyorum. Ama daha fazla durmasanız iyi olur. Eğer evde olmadığımı
öğrenirlerse, sizi uyarmak için geldiğimi
düşünürler ve arama yapmak için bir ekip gönderebilirler."

Charlie hemen atına bindi ve Bay Jervoise'ın evine geri döndü.

"Geri dönmenizi bekliyordum," dedi o beyefendi içeri girerken. "Kötü
haberler hızla yayılıyor ve bir saat önce bir adam, Sir Marmaduke'un askerlerle çevrili bir şekilde Lancaster'a doğru giderken
at sürerken görüldüğü haberini getirdi. Yani dün gece kovaladığımız o kötü adam bir şeyler öğrenmiş olmalı. Sanırım
yarın burada olacaklar, ama bize karşı ne kadar ciddi bir suçlamada bulunabileceklerini göremiyorum. Ne silah topladık, ne de ayaklanmaya doğru bir adım attık. Fransa'dan bir çıkarma yapılırsa ne yapabileceğimizi konuştuk, ama çıkarma olmayabileceği için bu çok belirsiz bir suçlama."

"Ne yazık ki, babama yöneltilen suçlama bu değil. Çok daha ciddi bir konu. "

Ve Charlie, Banks'in ona söylediklerinin özünü tekrarladı,
ara sıra Bay Jervoise'in öfkeli nidalarıyla kesildi.

"Bu rezil bir komplo," dedi, çocuk hikayesini bitirdiğinde. "Rezil! Böyle bir plan hakkında hiçbir zaman tek kelime edilmedi ve
babanı tanıyan hiç kimse buna bir an bile inanmaz."

"Evet efendim, ama onu tanımayan yargıçlar buna inanabilir.
Şüphesiz ki o kağıtları oraya koyanlar bunu destekleyecek
kanıtlar ortaya koyacaktır."

"Korkarım ki durum böyle olacak. Hepimiz için ciddi," dedi Bay Jervoise düşünceli bir şekilde. "O adam, komplonun hepimiz tarafından tartışıldığını duyduğuna yemin etmeye hazır olacak. Bugün, babanı, bunda en önemli ve en önemli kişi olarak yakaladılar,
ama yarın hepimiz kendimizi aynı davada bulabiliriz. Bunu bir düşünmeliyim.

"Adamınızın sizi uyarması iyi olmuş. Bu gece burada kalmamanız en iyisi, çünkü ev şafak vakti kuşatılabilir. Harry sizinle birlikte kiracılarımdan birinin yanına gidecek ve ikiniz de orada uyuyabilirsiniz. İki veya üç saat daha ayrılmanıza gerek kalmayacak. Şimdi ona gitseniz iyi olur; akşam yemeği yarım saat sonra servis edilecek. Daha sonra sizinle tekrar konuşacağım."

Harry kapının dışında bekliyordu, Sir Marmaduke'un tutuklandığı haberini de duymuştu.

"Bu alçakça!" diye haykırdı, tüm hikayeyi duyduğunda.
"Haklısınız ve John Dormay'ın her şeyin altında olduğu kesin. O alçak öldürülmeli."

"Bunu hak ediyor, Harry; ve eğer bunun iyi bir şey olacağını düşünseydim, onunla memnuniyetle dövüşürdüm, ama bunun zarar vereceğinden korkuyorum. Böyle bir
alçak kesinlikle korkak olmalı ve yardım isteyebilir ve ben
Lancaster'a sürüklenebilirim. Dahası, o Ciceley'nin
babası ve kuzenim Celia'nın kocası ve onu öldürürsem, bu beni
onlardan tamamen ayırır. Ancak, her şeyde babanın rehberliğinde olacağım. O, en iyi
şeyin
yapılması gerektiğini bilecektir.

"Onun da tutuklanması muhtemel. Bu açıkça derin bir komplo ve baban, tek başına kağıtların babamı mahkum etmeye
yeterli olmayabileceğini, ancak evimizde bulunan casusun, senin, benim ve diğerlerinin William of
Orange'ın öldürülmesi için düzenlemeler yaptığını duyduğuna yemin etmeye hazır olacağını düşünüyor; ve aksi yöndeki kendi sözleri, bu belgelerle desteklenen böyle bir kanıta karşı pek az geçerli olurdu."

Yarım saat boyunca konuştular ve sonra akşam yemeğine çağrıldılar. Hizmetçiler emekli olana ve yemek temizlenene kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bay Jervoise, Sir Marmaduke gibi duldu.

"Her şeyi düşündüm," dedi, yalnız kaldıklarında.
"Hemen yola çıkıp arkadaşlarımdan bazılarını danışmaya ve olan biteni onlara bildirmeye karar verdim. Bu açıkça benim görevim.
Tutuklanmam için emir çıkarılıp çıkarılmadığını öğrenene kadar geri dönmeyeceğim. Elbette, kanıtlar bana karşı Sir Marmaduke'a karşı olduğu kadar güçlü değil; yine de casusun kanıtları bana karşı olduğu kadar ona karşı da etkili olacaktır.

"Harry, arkadaşınla birlikte Pincot'un çiftliğine gideceksin. O kadar
uzakta ki muhtemelen
aranan son çiftlerden biri olur ve eğer orada çok keskin bir gözetleme yapılırsa, vadiye doğru giden bir grup adam bir milden fazla öteden görülebilir ve
tepelere gitmek için bolca zaman olur. Charlie'nin benden haber alana kadar orada kalması daha iyi olur.

"Sabah buraya dönebilirsin, Harry, çünkü senin herhangi bir tutuklama emrine dahil olma olasılığı
yok. Bu sadece Sir Marmaduke'de buluşma alışkanlığı olan bizimle ilgili olabilir. Her gün çiftliğe gideceksin ve Charlie'ye öğrendiğin herhangi bir haberi anlatacaksın veya sana gönderdiğim herhangi bir mesajı götüreceksin.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmamalıyız. Mümkünse öğrenilmesi gereken ilk şey,
William'ın hayatına yönelik bir komploda yer almakla suçlanan herhangi birimizin olup olmadığıdır. Sonraki olarak, tanıklar kimlerdir ve ne tür kanıtlar sunmayı düşünüyorlar. Hiç şüphesiz en önemlisi Sir Marmaduke'un casusu olarak yerleştirilen adamdır."

"Yüzünü bildiğim için efendim," dedi Charlie hevesle, "onu bulup, her şeyin yalan olduğunu kabul etmesini zorlayamaz mıyım, yoksa onu öldüremez miyim? Bunu yapma hakkım kesinlikle bende olmalı, çünkü
babamın hayatını sahte kanıtlarla yemin ederek yok etmeye çalışıyor."

"Buna karşı hiçbir şey söylemem, evlat. Eğer bir adam öldürülmeyi hak ettiyse, bunu hak etmiştir; yani, alçak işvereninin yanında. Ama onun ölümü bize faydadan çok zarar verir. Elbette, onu bize karşı kanıt vermesini engellemek için uzaklaştırdığımız varsayılır. Hiç şüphesiz ifadeleri alınmıştır ve o zaman bunların doğru olduğu varsayılır ve mahkemede bizimle yüz yüze yüzleşebilseydi daha kötü durumda olurduk. Şimdilik konuyu kapatmalıyız."

"Babamı hapisten çıkarmak mümkün müdür, efendim? Kiracılar ve seyisler arasından onun için hayatlarını memnuniyetle riske atacak bir düzine adam
bulabileceğimden eminim."

"Lancaster hapishanesi çok güçlü bir yer," dedi Bay Jervoise, "ve onu oradan kurtarmanın hiçbir olasılığı olmadığından korkuyorum. Elbette, şu anda duruşmanın nerede yapılacağını söyleyemeyiz. Lancaster'da özel bir duruşma yapmak için bir komisyon
gönderilebilir veya duruşma Londra'da yapılabilir. Her neyse, daha fazla bilgi edinene kadar hiçbir şey yapılamaz. Lancaster'da neler olduğunu öğrenme imkânım var, çünkü orada ve diğer birçok yerde arkadaşlarımız var. Suçlamanın kesin niteliğini, verilecek kanıtları ve bu sözde komploya karıştıkları iddiasıyla suçlananların isimlerini duyduğumda, ne yapılması gerektiğini daha iyi söyleyebileceğim.

"Şimdi, daha fazla gecikmeden ata binip yola koyulmalıyım. Lynnwood'da buluşan tüm arkadaşlarımızı ziyaret etmem gerekiyor ve onları görüp onlarla görüşmem yarın sabaha kadar sürecek."

Bay Jervoise yola çıktıktan birkaç dakika sonra oğlu ve
Charlie de ata bindi. Bir adam, bir miktar meşaleyle birlikte yanlarına geldi, çünkü Harry yolu -bir koyun patikasından biraz daha iyi olan- gündüzleri yeterince iyi bilmesine rağmen, babası karanlık bir gecede yolu takip etmesinin zor, hatta imkansız olabileceğini düşünüyordu.

Çok uzağa gitmeden önce aldıkları önlemden dolayı kendilerini tebrik ettiler, çünkü ay yoktu, gökyüzü kapalıydı ve çiseleyen bir yağmur yağmaya başlamıştı. Atlarının başlarını zar zor görebiliyorlardı ve rehberlerinin bir meşale yakması gerekene kadar kısa bir mesafe kat etmişlerdi. Bu nedenle dağ çiftliğine ulaşmaları iki saatten fazla sürdü.

Bekleniyorlardı, aksi takdirde ev halkı uyuyor olurdu.
Bay Jervoise, oraya gitmeye karar verdiği anda,
at sırtında bir adam yollamıştı ve adam hızla at sürerek gece çökmeden önce
varmıştı. Bu nedenle, vardıklarında ocakta büyük bir çim ateşi yanıyordu ve çiftçi, karısı ve kızları onları içten bir şekilde karşılıyordu. Harry, babasının tavsiyesi üzerine, bir valizde iki takım elbise getirmişti, ama
o kadar sırılsıklamdılar ki, kendileri için hazırlanmış bir boynuz dolusu baharatlı bira içtikten sonra hemen yatağa girmeye karar verdiler,
gün boyunca yaşanan heyecan verici olaylara rağmen, başları yastıklara değdiği anda ikisi de uykuya daldı.

Uyandıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sisler dağılmıştı, ancak altı mil uzaklıktaki Ingleborough'un başının etrafında ve diğer tepelerin bazılarında hâlâ asılıydı. Havadaki değişimin ilham verici bir etkisi oldu ve kahvaltıya daha parlak ve daha umutlu bir ruh haliyle indiler. Yemek biter bitmez, Harry eve doğru yola koyuldu.

"Umarım seni tekrar görmem uzun sürmez, Harry," dedi Charlie, atın yanında dururken.

"Umarım öyle olmaz, ama kesin bir şey söylenemez. Babamın emirleri,
eğer insanlar gelip mülkü ele geçirirse evde kalmam ve
bir adamı özel olarak sana haberle göndermem, ancak kimse gelmezse
ben sana oradaki herhangi bir haberi kendim getirebilirim; bu yüzden
bu öğleden sonra buraya geri dönebilirim."

"Seni kollayacağım, Harry. Unutma,
burada ne olup bittiğini merak edip endişelenerek
çok sıkıcı olacak."

"Biliyorum, Charlie; ve en ufak bir haber
kırıntısı alır almaz duyacaksın. Senin yerinde olsam, tepelerin arasında güzel bir yürüyüşe
çıkarım. Burada somurtmaktan çok daha iyi olacak senin için. Her neyse, önümüzdeki birkaç saat boyunca herhangi bir haber alman pek mümkün değil."

Charlie tavsiyeyi aldı ve öğle yemeği hazır olana kadar
geri dönmeyerek tepelerin arasından yürümeye başladı. Yemeğini bitirmeden önce kapıya vuruldu ve sonra Bay Jervoise'in ahırlarında çalıştığını bildiği genç bir adam içeri baktı. Charlie ayağa fırladı.

"Haberler ne?" diye sordu.

"Efendim Harry size söylememi söyledi efendim, bir yargıç, dört polis memuru ve on asker bugün saat dokuzda geldi. At sırtında geldiklerinde yarım saat kadar dönmüştü. Bay Jervoise'i tutuklama emri almışlardı ve evi baştan aşağı kağıtlar için arıyorlardı. Kimsenin burayı terk etmesine izin verilmiyor, ancak
Efendim Harry ahırlara geldi ve bana emirlerini verdi ve onlar beni fark etmeden
dışarı çıkmakta pek zorluk çekmedim. Bay Harry, Bay Jervoise'den haber almadığını söyledi, ya da
size söylediklerim dışında başka bir haber. Hemen geri dönmemi söyledi,
çünkü daha sonra beni tekrar göndermek isteyebilir. Geri döndüğümde kimsenin beni görmemesine çok dikkat etmeliydim ve eğer yakalanırsam, nereye gittiğimi kesinlikle söylememeliydim."

Çiftçi, genç adamın masaya oturması ve geri dönmeden önce biraz yiyecek alması konusunda ısrar etti.
Hiçbir baskıya ihtiyacı yoktu, ancak açlığı giderilir giderilmez, Charlie'nin gözü onu vadi boyunca takip edebildiği sürece koşmaya devam etti.

Çocuk, Bay Jervoise'in babasının başına bela olmasını kesinlikle istemese de, Charlie bu haberden bir miktar
memnuniyet duymaktan kendini alamadı. Babası kaçarsa ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını ve bu durumda onu kaçışına eşlik edecek kişi olarak alacağını kesin olarak düşünüyordu. Bay Jervoise ve Harry de ülkeyi terk ederse, hem babası hem de kendisi için çok daha keyifli olacaktı. Nereye gideceklerdi,
ya da ne yapacakları hakkında hiçbir fikri yoktu, ama arkadaşı yanındaysa
yabancılar arasında sürgüne gitmek ona katlanılabilir gibi geliyordu. Uzun yıllar sürmeyecekti, çünkü sık sık konuşulan
çıkarma çok daha fazla ertelenemezdi; sonra geri dönecekler, Stuart davasının zaferine ortak olacaklar ve Lynnwood'daki hayatlarına devam edecekler ve kendilerine karşı bu çirkin suçlamayı getirenlerle hesaplaşacaklardı.

Jakoben davasının zafer kazanamaması Charlie'nin hiç düşünmediği bir olasılıktı. Ona
bunun adil ve kutsal bir dava olduğu öğretilmişti. Tüm okul arkadaşları ve babasını
ziyaret eden beyefendiler bu davanın sıkı taraftarlarıydı ve aynı duyguların her yerde geçerli olması gerektiğine inanıyordu.
O zaman, hesaplaşılacak tek şey William'ın birlikleriydi
ve bunlar, Fransa'dan gelen yardımla desteklenen
İngiliz halkının ayaklanmasına karşı çıkamazdı.

Ulak geri dönene kadar hava kararmamıştı.

"Usta Harry, daha önce hiç görmediği bir çingene çocuğunun babasından küçük bir not getirdiğini söylememi istedi. Şu anda geri dönmeyecek, ancak Bay Harry yarın öğleden sonra fark edilmeden kaçmayı başarırsa buraya gelecek. Doğrudan gelmeyecek, ancak bir tur atacak, böylece izlenip takip edilmeyecek ve belki de efendi onunla burada buluşabilir."

Charlie bunu duyduğuna çok sevindi. Harry, elbette, evin dışında neler olup bittiğine dair ona pek bir şey söyleyemezdi, ancak Bay Jervoise babası hakkında ona bir şeyler anlatabilirdi,
özellikle de Lancaster hapishanesinde neler olup bittiğini öğrenmenin bir yolunu bulduğunu söylediği için.

Bir şeyler yapmayı özlüyordu. Babası Lancaster'da hayatını etkileyen bir suçlamayla yatarken, kendisinin tepeler arasında amaçsızca dolaşması ona dayanılmaz geliyordu. Ne yapabileceğini bilmiyordu ama hiçbir şey
yapmaktan daha iyi olurdu. Bay Jervoise, Lancaster'dan bir kurtarma girişiminin söz konusu olmadığını düşünmüştü; ama
elbette, kırk veya elli kararlı adamı bir araya getirebilirse,
buraya ani bir saldırı başarılı olabilirdi.

Sonra seyisleri, genç kiracıları ve yaşlıların oğullarını saymaya başladı ve girişime katılabileceğini düşündüğü yirmi yedi kişinin adını not etti.

"Harry halkından yirmi üç kişi alabilirse, bu sayıya denk gelir," dedi. "Elbette, karşılaşılacak
zorlukların ne olduğunu bilmiyorum. Babamla birlikte oraya gittim ve kalenin güçlü olduğunu biliyorum, ancak bunu özellikle fark etmedim. Yapılacak ilk şey, gidip yakından incelemek olacak. Şüphesiz merdivenler gerekecek, ancak
halat merdivenler yapıp, bunları bir arabayla kasabaya götürebiliriz,
çatalların altına veya buna benzer bir şeye saklayabiliriz.

"Umarım Bay Jervoise yarın gelir. Burada gerilim içinde beklemek korkunç."

Ertesi sabah, saatler bitmek bilmiyordu. Yarım düzine kez
huzursuzca girip çıktı, vadiden yukarı doğru biraz yürüdü
ve Bay Jervoise'in gelmiş olabileceği boş fikriyle tekrar geri döndü.

Akşam yemeğinden sonra zaman daha da yavaş geçiyordu. Sabırsızlık ve endişe ateşiyle
dolaşırken, saat beş civarında, sağdan yamaçtan aşağı inen bir figür gördü.
Kesinlikle tanıyamayacağı kadar uzaktaydı, ancak
tepeden inerkenki hızlı temposundan, Harry olduğundan pek şüphesi yoktu ve hemen, hızının zirvesinde, onunla buluşmak için harekete geçti.

Şüphe kısa sürede kesinliğe dönüştü. Tepeden birkaç yüz metre yukarıda arkadaşıyla karşılaştığında, ikisi de neredeyse nefes nefeseydi.
İlk önce Harry soluk soluğa kaldı:

"Babam geldi mi?"

"Hayır henüz."

Harry, minnettarlık
nidasıyla kendini kısa çimenlerin üzerine attı.

"Neredeyse her adımını koştum," dedi, biraz nefes
alır almaz. "Dışarı çıkmakta çok zorluk çektim.
Polislerden biri benimle aynı odada kalıyordu ve
nereye gitsem beni takip ediyordu. Belli ki babamdan haber alabileceğimi veya ona bir mesaj göndermeye çalışabileceğimi düşünüyorlardı. Sonunda çaresiz kaldım ve
yukarı, benimkinin yanındaki odaya koştum ve kapıyı arkamdan kapatıp kilitledim. Sarmaşığın oradaki duvarda yüksekte büyüdüğünü biliyorsunuz ve
içeri girer girmez, pencereyi açtım ve aşağı
tırmandım. İki veya üç kez çöktü ve gittiğimi düşündüm, ama
tutundum ve her seferinde yeni bir tutunma sağlamayı başardım.
Aşağıya indiğim anda, duvarın dibinde koştum ve
arkasına geçene kadar, o köknar ağacı kümesine doğru koştum,
güvende olduğumu düşünene kadar bir hendekte süründüm ve sonra oradan kaçtım.
Takip edilmekten o kadar korkuyordum ki en azından üç
mil yol kat ettim, ama artık babam gelmedi. Ben
ben gelmeden gelip gidebileceğinden o kadar korkmuştum ki."

Bölüm 3: Bir Kurtarma.

İki çocuk birlikte tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdüler. Harry, Charlie'nin
yaptıklarından daha fazlasını duymamıştı.
Babasından gelen haberci, on yedi veya on sekiz yaşında, çingene yüzlü ve görünüşlü genç bir adamdı.
Nöbetteki adamların dikkatinden nasıl
kaçtığını Harry bilmiyordu. Kendisi,
sadece, bahçedeki çalıların yanından geçerken, keskin bir fısıltı onu durdurduğunda ve bir an sonra bir el
yaprakların arasından uzatıldığında onun varlığını fark etmişti. Uzattığı küçük notu aldı ve yaprakların arasından çocuğun yüzünü gördü, öne eğildi ve şöyle dedi:

"Devam edin, efendim, durmadan. Sizi izliyor olabilirler."

Harry notu cebine koydu ve bir süre daha
yürüdü. Sonra eve döndü ve orada Charlie'nin zaten bildiği
mektubu okudu.
Heyecanla, bir önceki günün erken saatlerinde ayrıldıklarından beri her birinin ne düşündüğünü konuştular; ve Charlie'nin Lancaster hapishanesine saldırı fikrini tartıştılar.

"Dediğin kadar adam bulup bulamayacağımı bilmiyorum, Charlie.
Sanırım bulamazdım. Babam da seninki gibi hapiste olsaydı, eminim ki malikanedeki gençlerin çoğu onu kurtarmak için memnuniyetle yardım ederdi, ama başkaları için hayatlarını riske atmak söz konusu olduğunda durum farklı olurdu. Elbette bilmiyorum, ama bana göre elli adam Lancaster Kalesi'ni almak için hiçbir işe yaramazdı. Bana her zaman çok güçlü bir yer gibi geldi."

"Evet, öyle görünüyor, Harry; ama belki de yakından incelendiğinde, göründüğü kadar güçlü olmadığı görülebilir, çok uzak.
Bana göre babamı kurtarmanın bir yolu olmalı ve en ufak bir şans varsa bile, bunu deneyeceğim."

"Ve emin olabilirsin ki senin yanında olacağım, Charlie, ne olursa olsun," dedi Harry içtenlikle. "Biz tıpkı kardeşler gibiydik ve tabii ki kardeşler birbirlerine her şey gibi bağlı kalmalıdır. Eğer bağlı kalmazlarsa, kardeş olmanın ne anlamı var? Babamın söylediklerini duyduğumuzda daha fazlasını öğreneceğimizi düşünüyorum; ve o zaman yolumuzu daha iyi görebiliriz."

"Teşekkür ederim, Harry. Bana bağlı kalacağını biliyordum. Elbette, çılgınca bir şey yapmak istemiyorum. Her neyse, acelemiz yok ve dediğin gibi, daha fazlasını öğrendiğimizde, bir tür plan
yapabiliriz."

Bay Jervoise ancak saat sekizde geldi. Çok yorgun ve bitkin görünüyordu, ama içeri girerken neşeyle
konuştu.

"Çocuklar, tahmin edebileceğiniz gibi, iki yoğun gün geçirdim. Size
söyleyecek özellikle iyi bir haberim yok, ama öte yandan, kötü bir haberim de yok. Tüm arkadaşlarımızı uyarmak için zamanında yetiştim ve askerler sabah onları almaya geldiğinde, yuvalarının
boş olduğunu gördüler.

"Sir Marmaduke'un tüm kiracılarının evlerini arıyorlardı, Charlie, ve erkek, kadın ve çocuklara seni
görüp görmediklerini soruyorlardı.

"Ah! İşte akşam yemeği ve ben neredeyse açlıktan ölüyorum. Ancak,
yemek yerken konuşmaya devam edebilirim. Daha erken gelmeliydim, ama
Lancaster'a gönderdiğim habercinin dönüşünü bekliyordum.

"Dün sabah baban sorgulandı,
Charlie, ya da daha doğrusu, aleyhindeki tanıklık sorgulandı. Önce keşfedilen iki mektup girdi. 
Kelime kelime öğrenmeden, muhbirim bana bunların özünü verebildi. İkisi de imzasızdı ve Fransa'da
yazıldığı iddia ediliyordu. İlki üç ay öncesine ait. Birisinin Sir Marmaduke ile yaptığı bir konuşmaya atıfta bulunuyor ve onu ziyaret eden ve Bay H olarak anılan ajanın, babanızın ülkeyi yabancı bir davetsiz misafirin
soktuğu savaşlar
arasında etkileyen acılara son vermek için iyi tasarlanmış bir tasarıya katılmaya tamamen hazır olduğunu, planın gaspçının
ortadan kaldırılmasını gerektirmesine rağmen, kendilerine güvence verdiğini belirtiyor. Yazar, Sir Marmaduke'a, kendisinin böyle bir anlaşmaya varmasının Saint Germains'de yarattığı memnuniyetten ve Sir Marmaduke'un, majestelerinin davasına olan uzun süreli sadakati nedeniyle sahip olduğu yüksek itibarı daha da artırdığından emin oldu. Daha sonra bir planın zaten oluşturulduğunu ve güneydeki birkaç beyefendinin bunu uygulamaya kararlı olduğunu, ancak kuzeyden bazılarının da buna katılmasının özellikle tavsiye edildiğini, çünkü mahkemeye yakın kişilerin bilinmemesi nedeniyle daha fazla
güven ve emniyetle hareket edebileceklerini belirtti. Bu nedenle, kendisinin bahsettiği arkadaşlarıyla birlikte, onlara en iyi ilerleme yolunun ne olabileceği konusunda fikir alışverişinde bulunmasından memnun olacaklardı. Çok fazla acele etmeye gerek yoktu ve aslında, darbe vurulmadan önce birkaç hafta geçmesi gerekiyordu, böylece Fransa'da anında bundan yararlanmak için hazırlıklar yapılacaktı. "Mektubun geri kalanı aynı amaca yönelikti, ancak aslında bunun bir tekrarıydı. İkinci mektup bir süre sonra tarihliydi ve daha önce olduğu gibi, şövalyenin yazmış olduğu varsayılan bir
mektuba cevaptı. Mektupta yapılan önerilerin çok beğenildiği belirtiliyordu; Sir Marmaduke ve arkadaşlarının ayrı ayrı ve birkaç günlük aralıklarla Londra'ya seyahat etmeleri ve orada şehrin farklı yerlerinde konaklamaları ve kralın orada avlanacağı öğrenildiğinde Richmond yakınlarında toplanmak için
işareti beklemeleri. Sir Marmaduke'un oğlunun, kralın hizmetkarları arasına karışma ve ilk atışı yapma teklifinin özellikle not edildiği belirtiliyordu, çünkü kargaşada kaçabilecekti
ve söylediğine göre henüz bir çocuk olduğu için, daha sonra hiç kimse onu tanıyamayacaktı.

"Elbette, ilk atış başarısız olursa, bir araya gelen
grubun geri kalanı ileriye doğru atılacaktı, gaspçıyı gönder, kılıç elinde, yollarını kesen herkesi atlarının saklandığı noktaya kadar kes ve sonra hemen çeşitli yönlere dağıl. Bu büyük hizmet için, majesteleri, haklı tahtına
geri döndüğünde en derin minnettarlığını göstermekten geri kalmayacak ve kraliyet sözünü, her bir partinin rütbe ve onurunun yanı sıra, gaspçının başlıca destekçilerinin mahrum kalacağı topraklardan geniş mülkler alacağına dair verdi.

"Yani görüyorsun, Charlie, bu trajedide baş rolü oynama onuruna erişecektin."

"Gerçekten onur!" diye haykırdı Charlie tutkuyla. "Onursuzluk, efendim.
Bu kadar rezil bir komplo olabilir miydi!"

"Bu iyi hazırlanmış bir komplo, Charlie ve bunu planlayan alçak için itibarlı bir şey. Görüyorsun ya, Sir Marmaduke'un ele geçirilmesini ve mülklerinin kaybedilmesini sağladı, ancak sen henüz bir çocuksun, iyi ve büyük bir çocuk olsan da, işin içinde olmadığın için, mülkün en azından bir kısmının sana verilmesi düşünülebilirdi. Bunu önlemek için, senin de bu işe karışman gerekiyordu."

"John Dormay şimdiye kadar olaya dahil oldu mu, Bay Jervoise?"

"Açıkça değil, Charlie. Muhbirim, kapalı kapılar ardında iki veya üç Whig yargıç toplantısı yapıldığını ve bu toplantılarda kendisinin de bulunduğunu ve
topu yuvarlayanın kendisi olduğundan hiç şüphesi olmadığını biliyor. Yine de, bunun bir kanıtı yok ve dün de gelmedi. Gelen kişi, geçen gece bizi duymaya çalışan o serseriydi. Kendisinin, büyük bir sadakate sahip bir beyefendi tarafından kışkırtıldığını söyledi -burada yargıçlardan biri içeri girdi ve hiçbir isim zikredilmemesi gerektiğini söyledi--Sir Marmaduke'un evine girmesi için kışkırtıldığını söyledi; bu beyefendinin, kralın düşmanlarıyla ticaret yaptığına inanıyordu. Böyle bir işin tehlikesine rağmen bunu yapmayı kabul etmişti, bir ödül umuduyla değil, majestelerine olan büyük sadakati ve papalık komplolarından kaynaklanan büyük tehlikeyi ondan uzak tutma arzusuyla oraya yönelmişti. Sir Marmaduke'a girmeyi başarmış olması Marmaduke'un hizmetinde,
kısa süre sonra altı beyefendinin, yani benim ve beş arkadaşımın, Lynnwood'da buluşup uzun ve gizli görüşmeler
yapma alışkanlığında olduğunu keşfetti. Bu adamların lütufkar majestelerine karşı besledikleri derin düşmanlığı ve düşmanlığı bilerek, bu tür toplantıların amacını öğrenmek için canını bile kaybetme pahasına her türlü riski göze almaya karar verdi ve bu nedenle bir keresinde bir pencerenin perdelerinin arkasına saklandı ve bir keresinde açık bir pencereden dinledi ve kralın canının alınmasının en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğiyle ilgili çok fazla konuşma duydu. Bunun, herkesin pusuda beklediği Richmond'daki ormanda yapılması kararlaştırıldı, söz konusu Sir Marmaduke Carstairs, kendisinin ve oğlunun ilk etapta tabanca veya muşta ile ateş edeceğini ve ancak başarısız olurlarsa geri kalanların at üzerinde ileri atılıp kralın yoldaşlarını devireceğini ve onu öldüreceğini, girişimin bu kısmının yönetimini Bay William Jervoise'in üstleneceğini söyledi. Bu kötü iş için bir tarih belirlenmedi, ancak herkesin ayrı ayrı Londra'ya gitmesi ve orada sahte isimlerle konaklaması kararlaştırıldı; kralın Richmond'da avlanacağı bir gün olan, adı belirtilmeyen saraydaki bir arkadaştan haber alana kadar saklandılar. Ayrıca, komplocuları duymak için bir girişimde daha bulunduğunda, komplonun şekli hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek için Usta Charles Carstairs tarafından görüldüğünü, onu gafil avladığını ve kendisinin ve diğerlerinin, Usta Carstairs'i devirip, diğerleri elinde kılıçla ona saldırmadan önce kaçmayı başaramasaydı, onu öldüreceklerini ifade etti. "Lynnwood'da kaldığı süre boyunca, Sir Marmaduke Carstairs'in yalnızken oturduğu, mektuplarını yazdığı ve işlerini yürüttüğü odanın penceresinden birkaç kez seyretmişti ve onu, önemli görünen kağıtları dikkatlice incelerken birden fazla kez gözlemlemişti, çünkü onları okuduktan sonra, onları yere bırakır ve sanki rahatsız olmuş veya kafasında şüphe varmış gibi odada aşağı yukarı yürürdü; ve bu kağıtları, onlarla işi bitince, dolabındaki bir masanın en alt çekmecesine koyardı, söz konusu masa her zaman onun tarafından dikkatlice kilitlenirdi.

"Lancaster'dan öğrendiğim tek şey, komploya karışanların kişilerinin güvenliğini sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınılmaması ve suçlarının keşfedilmesi durumunda krallıktan kaçmaya çalışmaları durumunda kuzey limanlarına özel bir gözetleme yerleştirilmesi talimatıydı. Yani görüyorsunuz ki
iyi babanız Sir Marmaduke büyük bir tehlike altında ve
siz de dahil olmak üzere geri kalanımız da
eğer bize el koyarlarsa aynı durumda olacağız."

"Ama bunların hepsi yalan!" diye haykırdı Charlie. "Başından sonuna kadar yalan."

"Öyle ama bunu kanıtlayamayız. Mesele o kadar kurnazca
yapılmış ki, bunda bir kusur bulmanın bir yolunu göremiyorum. Biz Jakobenleriz ve bu nedenle
uzun zamandır Whig yargıçları ve diğerleri tarafından şüphe konusu olarak görülüyoruz. William'ın hayatına karşı başka komplolar da oldu ve bunlara itibarlı görünen kişiler dahil oldu. Bu adamın hikayesi, onu
üstüne çıkaran adam ve gerekirse diğer gizli belgeler tarafından doğrulanacaktır. Belgelerin keşfine gelince,
bu adamın bunları oraya kendisinin koyduğunu gayet iyi biliyor olabiliriz ama
bunun kanıtına dair elimizde hiçbir kanıt yok. Ülkeyi terk etmekten ve kralın tekrar kendi ülkesine kavuşacağı zamanı beklemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığı açık. Bu öğleden sonra Lancaster'dan haber geldiğinde yanımda olan diğer arkadaşlarımın hepsi burada kalmanın hayatlarımızı çöpe atmak olacağı konusunda hemfikirdi. Hepimizin
yanımızda paramız var, çünkü her birimiz, kralın gelişinde ona yardım etmek için paraya ihtiyaç duyacağı zamana kadar, yıllardır bir şeyler biriktirdik.

"Bu yolu kabul ettikten sonra, hepimizin imzaladığı ve oradan ayrıldığımızda gönderilecek bir belge hazırladık. İçinde, William of Orange'ın hayatına yönelik bir komploda yer aldığımız yönündeki suçlamaların bize yöneltildiğini bildirerek, Tanrı önünde, biz ve Sir Marmaduke Carstairs ve oğlunun bu suçlamadan tamamen masum olduğumuzu ve söz konusu William'ın bu krallığın kralı olma unvanının tamamen asılsız ve sebepsiz olduğunu ve bu nedenle hükümdarımızın teklif ettiği fırsat adına ona karşı açıkça silahlanmamız gerektiğini beyan etmekten çekinmesek de, suikasttan nefret ettiğimizi ve suçlandığımız suçun bizim gözümüzde herhangi bir Whig beyefendisininki kadar nefret verici olduğunu beyan ederiz. Ancak, kötü niyetli ve günahkâr kişiler tarafından bu tasarıyla suçlandığımızı öğrendiğimizde, masumiyetimizi kanıtlayacak hiçbir yolumuz olmadığı için, adil bir yargılamaya güvenebileceğimiz, itibarımızın ve onurumuzun, kandırılmış yalancı yemincilerin ve düzenbazların sözlerine karşı ağır basacağı zamana kadar, krallığı terk etmek zorunda kalıyoruz. "Babanızın davasını unutmadık ve burada kalmamızın ona hizmet edip etmeyeceğini uzun uzun tartıştık. Hatta bir kuvvet toplayıp Lancaster Kalesi'ne saldırma olasılığını bile tartıştık. Ancak bunun tam bir çılgınlık olacağı konusunda anlaştık. Ülke şu anda tamamen hazırlıksız. Whigler tetikte ve böyle bir girişim, dahil olanların çoğunun hayatına mal olacak. Ayrıca, Sir Marmaduke'un, bir an için başarılı olsa bile, dahil olan herkesin mahvolmasına yol açacak bir girişimde çok sayıda kişinin hayatını riske atmasına ilk itiraz eden kişi olacağından eminiz. Ayrıca, onun yanında sanık sandalyesinde durup beklememizin ona yardımcı olacağını da görmüyoruz. Bizim sözümüz, birlikte imzaladığımız bu itiraz ve inkardan daha fazla bir şey ifade etmeyecektir. Bir mahkumun suçsuz olduğunu iddia etmesi, yeminli delillere karşı ancak bir tüy kadar ağırlık taşır.

" Aynı zamanda, Charlie, hiçbir şey yapılamayacağından emin olana kadar ülkeden ayrılmayı düşünmüyorum. Güç söz konusu olmadığı için, diğerlerine kaçmaya çalışırken bir saat bile kaybetmemelerini tavsiye ettim ve bu sırada hepsi yola çıktı. İkisi Bristol'a, biri Southampton'a ve ikisi Londra'ya gidiyor. Kuzey limanlarından birinden kaçmaya çalışmak çok tehlikeli olurdu. Ancak, güç işe yaramasa da, babanın kaçışını başka yollarla gerçekleştirebiliriz ve bu amaçla kalmaya kararlıyım ve tüm umutlar tükenene kadar bunu yapmaya devam edeceğim. Sen tek başına hiçbir şey başaramazsın; ancak gizli dostlarımızın kim olduğunu bildiğimden, onları kendi lehimize kullanabilirim. "Bu gece burada kalacağız, ama yarın yerimizi değiştirmeliyiz, çünkü arama çok yakın olacak. Gün boyunca tepelerin üzerinden uzağa gideceğiz, ama yarın gece Lancaster'a gideceğiz. Oradaki arkadaşlarımı bizi beklemeleri konusunda uyardım ve bizi aramayı akıllarına
getirecekleri son yer burası."

"Beni de yanına alacak mısın, baba?" diye bağırdı Harry heyecanla;
Charlie ise Bay Jervoise'a, Sir Marmaduke'un kaçışını sağlamak için kendi hayatını riske atmaya karar verdiği için minnettarlığını dile getirdi.

"Evet, seni de yanımda götürmeyi düşünüyorum, Harry. Elbette, masumiyet iddialarımıza rağmen, kaçışımızın bir suç itirafı olduğunu iddia edecekler ve yokluğumuzda mahkum edileceğimizden, mülklerimizin müsadere edileceğinden ve William'ın yandaşlarından bazılarının bağışlanacağından emin olabilirsiniz. Burada sizin için yer olmayacak.

"Benim planlarım hazır. Bildiğiniz gibi, anneniz sınırın diğer tarafından geldi ve iyi tanıdığım bir kuzeni İsveç'e gitti ve genç kralın Rusya ve Saksonya'ya karşı koymak için yetiştirdiği orduda bir komisyon tutuyor; çünkü ikisi de onun topraklarından güzel parçalar almayı düşünüyor. Sürgünde sessizce oturamazdım ve henüz kırk yaşında olduğum için hizmet için çok yaşlı değilim ve eğer elde edebilirsem bir komisyon alacağım. Hollandalı William'ı kralları olarak kabul etmektense kaçan birçok İskoç Jakobit, babalarının büyük Gustavus Adolphus'un emrinde savaştığı
İsveç'te hizmete girdi; ve ben kendim hizmete giremesem bile, sizin için bir komisyon
alabilirim. Neredeyse on altı yaşındasınız ve sizden daha büyük birçok subay var.

"Eğer babanın başına bir kötülük gelirse, ki bu içtenlikle
olmaz diye umuyorum, Charlie, seni oğlum olarak göreceğim ve
Harry'e yaptığımın aynısını sana yapacağım.

"Ve şimdi, dinleneceğim, çünkü son iki gecedir neredeyse hiç uyumadım ve şafaktan çok önce eyerde olmamız gerekiyor."

Charlie'nin önceki iki gece kullandığı küçük yatak odası,
Bay Jervoise'e verildi; Harry ve Charlie ise mutfak ateşinin önünde koyun postlarının üzerinde uyudular. Şafaktan iki saat önce
atlarına bindiler ve çiftçinin rehberliğinde tepelerin arasında uzaktaki bir çoban kulübesine doğru yola koyuldular. Öğleden sonra geç saatlerde, çiftlikten bir çocuk geldi ve bir grup asker tarafından
aranan yerin haberi geldi. Kaçakların çiftlikte olduğunu fark etmeden
gitmişlerdi, ancak Bay Jervoise gelirse diye gruptan dört kişi kalmıştı. orada.
Çiftçi, bu nedenle, planlandığı gibi geri dönmemeleri konusunda onları uyardı ve onlarla buluşacağı başka bir yer söyledi.

Güneş batar batmaz bindiler ve
kaba bir midilli üzerindeki çoban eşliğinde Lancaster'a doğru yola çıktılar. Üç saat
yolculuktan sonra, Bay Jervoise ve arkadaşlarının bir önceki gün toplantı yaptıkları ıssız bir çiftlik evinde durdular.
Burada, Lancaster'dan kendilerine gönderilen diğer kıyafetlerle
değiştirdiler. Bay Jervoise küçük bir tüccar gibi giyinmişti ve çocuklar da aynı seviyedeki çocuklara uygun kıyafetler
giymişlerdi. Ancak, kılıçlarını ve tabancalarını hala kılıflarında tutuyorlardı.

Üç mil ötede, anlaştıkları gibi, bir kavşakta ev sahipleriyle karşılaştılar ve Lancaster'a üç mil mesafeye kadar sürdüler. Daha sonra atlarından indiler, tabancalarını kemerlerine taktılar ve atlarını tepelerdeki kulübeye geri götürecek olan iki adama teslim ettiler. Orada ihtiyaç duyulana kadar kalacaklardı.

Lancaster'a girdiklerinde saat sabahın ikisiydi ve kasabanın dışındaki bir bahçede duran küçük bir eve doğru giderken Bay Jervoise kapıyı ardı ardına üç kez çaldı.
Kapı neredeyse hemen açıldı. Hiçbir ışık yoktu ve karanlıkta içeri girdiler, ancak kapı arkalarından kapanır kapanmaz, iç odadan bir kadın elinde bir mumla dışarı çıktı.

"Sizi güvende gördüğüme sevindim Bay Jervoise," dedi bir adam. "Karım ve ben endişelenmeye başlamıştık, düşmanlarınızın eline düşmüş olabileceğinizden korkuyorduk."

"Hayır, her şey yolunda gitti, Herries; ama buradaki tepelerden uzun bir yolculuk var ve son üç mili yürüdük, çünkü gün doğmadan önce atları geri almak istiyorduk. Bize barınak sağladığın için sana çok minnettarız."

"Bundan daha fazlasını yapmaya hazırım," dedi adam, "iyi amaç uğruna. Karımın babası ve benimki de Naseby'de öldü ve biz de Stuart'lara onlar kadar sadığız. Sen içtenlikle hoş geldin, beyefendi ve hizmetçi tutmadığımız için dedikodu yapacak kimse olmayacak. Ya evde kalabilirsin, bu durumda
burada olduğunu kimse bilmeyecek; ya da eğer şehre
gitmek istersen, sana eşlik edeceğim ve Preston'dan bize ziyarete gelen karımın kuzeni gibi karşılaşabileceğim herhangi bir tanıdıkla seni tanıştıracağım. O kıyafetle seni kimsenin tanıyacağını sanmıyorum."

"Gerekenden fazla risk almayacağım, Herries. Görmek
istediklerim beni burada ziyaret edecek ve eğer dışarı çıkarsam,
karanlıktan önce olmayacak."

On beş gün boyunca evde kaldılar. Her gün karanlıktan sonra, bir adam Bay Jervoise'i ziyaret etti. O, yargıcın katibiydi ve
şatonun içinde bir dairesi vardı. Ondan, Sir Marmaduke davasında alınan delillerle ilgili bir raporla Londra'ya bir habercinin gönderildiğini; ve on iki günün sonunda, tüm tutukluların ve tanıkların şehre gönderilmesi emriyle geri döndüğünü ve ilk etapta Majestelerinin konseyi tarafından sorgulanacaklarını; ve Sir Marmaduke'un vatana ihanetten yargılanmasının burada gerçekleşeceğini öğrendiler. Bir teğmen komutasındaki on iki kişilik bir asker grubu tarafından eşlik edileceklerdi.

Kaçaklar, daha önce, Bay Jervoise'i aramaktan vazgeçildiğini öğrenmişlerdi; kendisinin, oğlu ve genç Carstairs'in suç ortaklarıyla birlikte ilk alarmda sahile doğru yola çıktığı ve muhtemelen tüm giden gemilerin aranması emri gelmeden önce Fransa'ya giden bir gemiye bindikleri varsayılıyordu.

Harry ve Charlie ikisi de iki üç gündür uzaktaydı ve iki malikaneden Sir Marmaduke'u esir alanların elinden kurtarmaya istekli ve hazır olacak on genç adamı bir araya getirmekle meşguldüler. Habercinin Londra'dan ne zaman döneceğini makul bir doğrulukla tahmin edebiliyorlardı ve iki gün önce, adamlara tek başlarına ve farklı yollardan at binmeleri ve Manchester'daki çeşitli küçük hanlarda konaklamaları talimatı verilmişti. Her biri kırsaldan gelen bir çiftçi olduğunu söylüyordu. Ya erzak satın almak ya da elden çıkarmak istediği sığırları satın alabilecek bir müşteriyle görüşmek için. Charlie, Lynnwood'u ziyaret etmiş ve Rahip Odası'na giden uzun geçitten geçerek orada saklı altını götürmüştü. Habercinin geri döndüğü öğrenilir öğrenilmez, Herries
bir at ödünç almış ve çiftçiye bir notla birlikte
sürmüştü, ona tepelere çıkıp atları aşağı indirmesini ve kendi atlarından biriyle birlikte, Lancaster'a girdiklerinde onlardan ayrıldığı yere getirmesini söylemişti. Orada Bay Jervoise ve çocuklar tarafından karşılandı ve binerek, yedek atla Blackburn'e doğru yola koyuldular, Preston'dan geçen yola göre o hattı seçtiler, çünkü orada birlikler konuşlanmıştı.

Ertesi gün Manchester'a doğru yola koyuldular. O akşam, adamların konakladığı çeşitli hanlara gittiler ve onlara, muhtemel olduğu üzere, refakatçinin o gece gelip gelmeyeceğini öğrenmelerini söyledi. Eğer geleceklerse, şafak vakti binip, Chapel le Frith'in üç mil kuzeyinde, yolun bataklığı geçtiği yerde toplanacaklardı, Bay Jervoise'i orada onları beklerken bulacaktı.

O akşam saat dokuzda birlik geldi ve şafak vakti,
Bay Jervoise ve çocuklar yola koyuldular. Adamlardan ikisi zaten belirtilen
noktaya varmıştı ve yarım saat sonra hepsi
varmıştı.

Bay Jervoise onları seçtiği bir noktaya götürdü, burada
yol derin bir vadiye doğru iniyordu,
rüzgarlardan korunaklı, küçük bir orman vardı. Birini uyarıda bulunmak için kenarda bırakarak
refakatçinin kaşın üzerinden yola çıkmasıyla birlikte geri kalanlara inmelerini söyledi. Çoğunun elinde tabanca vardı.
Hepsinin
kılıçları vardı.

"Siz," dedi, "tabancalarınızla iyi nişancısınız, ben emir verdiğimde adamlara ateş edin - geri kalanlar atlara nişan alsın. Ateş açtığınız
an, ileri atılıp üzerlerine atlayın. Biz zaten onlar kadar çok sayıdayız ve ilk ateşimizle dört veya beşini inip etkisiz hale getirebilmeliyiz. Sir Marmaduke karşıma geldiğinde emri vereceğim. Muhtemelen subay at sırtında olacaktır. Subayı özel hedefim yapacağım çünkü herhangi bir kurtarma girişimi olursa tutukluyu vurma emri almış olabilir.

"Sanırım bir saldırıya hiç hazırlıklı olmayacaklar. İlk iki gün boyunca şüphesiz tetikteydiler ama Lancashire'dan çıktıktan sonra artık bir kurtarma girişimi korkusunun kalmadığını düşünecekler. Kaçanları yarım mil kadar takip edin,
sonra dizginleri çekin ve görüş alanından çıkar çıkmaz,
dağların üzerinden kuzeye doğru saldırın. Glossop'un doğusunda kalın ve sonra
tek başınıza evlerinize doğru yol alın.
İngleborough'un kuzeyine kadar Yorkshire'dan yukarı doğru seyahat etmeniz sizin için daha iyi olacaktır, böylece
kuzeyden çiftliklerinize inebilirsiniz.

"Hepinizin bu işe Sir Marmaduke veya benim sevgim için girdiğinizi ve sadık bir beyefendinin
yalancı düzenbazların kurbanı olmasını görmekten nefret ettiğinizi biliyorum; ancak kralla geri döndüğümüzde, Sir Marmaduke ve benim verdiğiniz hizmetlerin karşılığını fazlasıyla vereceğimizden emin olabilirsiniz."

Gözetleme noktasındaki adamın, birliğin tepenin üzerinden yeni belirdiği konusunda onları uyarmasından bir saat önceydi. Şimdi bindiler ve
ellerinde tabanca, grubun gelişini beklediler. Önce iki asker geldi, dikkatsizce dörtnala yürüyerek, gülerek ve sigara içerek. Yüz metre arkadan ana birlik geldi, önce dört asker, sonra teğmen ve Sir Marmaduke, ardından diğer altı asker.

Uzanmış kolu ve çalılıkların arasından doğrultulmuş tabancasıyla, Bay Jervoise, yolun kendi tarafında at süren subayın yanına gelmesini bekledi.
Oğlanlara omzuna nişan almak istediğini söylemişti bile.

"Onlar kralın düşmanları," dedi, "ama soğukkanlılıkla, kavga edecek bir sebebim olmayan bir adamı vuramam. Nişanıma güvenebilirim ve o, tabancamın namlusundan on iki adım uzakta olmayacak."

Ateş etti. Subay aniden irkildi ve atının üzerinde sendeledi,
ve kendini toparlayamadan, ilk tabancanın parıltısıyla ateş eden çete çalılıkların arasından fırlayıp askerlerin üzerine düştü. Dört adam düşmüştü, bir at düşmüştü,
ve diğer ikisi de saldırganlar bağırarak üzerlerine
atarken çılgınca atlıyordu. Atlarının başını çevirebilen herkes
öfkeyle
gitti, bazıları yol boyunca ileri, diğerleri Manchester'a doğru geri. Teğmenin atı da onunla birlikte devrilmişti, Bay Jervoise'in atı
tüm gücüyle omzuna çarpmıştı.

"Her şey bitti, Sir Marmaduke ve sen özgür bir adamsın. Şimdi
yapacağımız tek şey at sürmek."

Ve şövalye şaşkınlığından tam olarak kurtulmadan önce,
kendini bir tarafında oğlu, diğer tarafında Bay Jervoise ve Harry ile birlikte
bataklığın güneyine doğru at sürerken buldu.

"Hayatımı kurtardın, Jervoise," dedi elini arkadaşına uzatarak. "Beni öyle sıkı bir şekilde pençelerine almışlardı ki
şansımın sona erdiğini düşündüm.

"Nasılsın, Charlie? Seni sağ salim gördüğüme çok sevindim,
çünkü seni sahte komplolarına dahil etmeyi başarmışlardı ve
bildiğim kadarıyla, sen bu süre boyunca Lancaster Kalesi'ndeki benim hücremin yanında yatıyordun.

"Ama sana yardım eden iyi adamlar kimler?"

Bay Jervoise olayı kısaca anlattı.

"Askerleri sadece sahte bir şekilde takip ediyorlar, böylece onları yollarına devam ettirebiliyorlar. Onlara, bir kez ellerinden
çıktığınızda daha fazla kan dökülmesine gerek kalmadığı için onları yakalamamalarını söyledim. Yarın sabah hepsi çiftliklerinde tekrar işe koyulacaklar ve eğer kendi fikirlerini saklarlarsa, korkmalarına gerek kalmayacak."

Birden Sir Marmaduke atını dizginledi.

"Güneye doğru gidiyoruz," dedi.

"Elbette öyleyiz," dedi Bay Jervoise. "Neden olmasın? Bu bizim tek
güvenlik şansımız. İlk etapta, tepelere geri döndüğümüzden şüphelenecekler ve her çiftlik evini ve kulübeyi arayacaklar. Tek kaçış umudumuz ya Bristol'a ya da güney limanlarından birine gitmek."

"Geri dönmeliyim," dedi Sir Marmaduke inatla. "Başka bir şey yapmadan önce o alçak John Dormay'ı öldürmeliyim. Bu değerli yumağı o sardı, bizi tuzağa düşürmek için, o alçak herifin benim mülkümün kendisine ödül olarak verilmesini bekledi."

"Şimdi geri dönmek çılgınlık olurdu, Sir Marmaduke. Bu sana hayatına mal olur ve Charlie'yi burada babasız ve mülkü geri alma şansı çok az olarak bırakırsın. Sadece bir süre beklemen gerekiyor ve her şey yoluna girecek. Kral kendine gelir gelmez, mülkleriniz size iade edilecek ve o zaman bu kurnaz düzenbazdan intikam almaya çalışırsanız, elinizi tutmaya çalışmam."

"Ayrıca, baba," diye araya girdi Charlie, "ona verebileceğiniz her türlü cezayı hak etse de, kuzen Celia'nın kocasını ve Ciceley'nin babasını öldürmezsiniz. Gerçek ortaya çıktığında, cezası yeterince acı olacaktır, çünkü hiçbir dürüst adam ona el uzatmaz veya onunla yemeğe oturmaz.

"Ciceley bana karşı küçük bir kız kardeş gibiydi ve annesi her zaman
teyzemmiş gibi nazikti. Onların üzülmesini istemezdim, o haydut cezadan
kurtulsa bile;
ama her neyse, baba, şu anda bunu atlatmanı rica ediyorum.
Bu sefer seni Whig'lerin pençesinden mutlu bir şekilde kurtardık,
ama eğer tekrar onlara düşersen, emin olabilirsin ki bize
bir şans daha vermeyeceklerdir."

Sir Marmaduke hala kararsız bir şekilde oturuyordu ve Charlie devam etti:

"Ayrıca, baba, Bay Jervoise seni kurtarmak için Lancashire'da kalarak hayatını riske attı ve seni kurtarmamıza yardım eden cesur adamlar, hem kavgada hem de sonrasında, eğer bunda payları bilinirse, hayatlarını riske attılar; ve yaptıkları her şeyden sonra başarısızlığa uğramak adil olmaz. Sana yalvarıyorum, baba, iyi arkadaşın Bay Jervoise'in fikrine göre hareket et."

Sir Marmaduke topuğuyla atının yan tarafına dokundu.

"Sen galip geldin, Charlie. Son argümanın beni belirledi. İyi arkadaşlarım beni kurtarmak için bu kadar çok şey yaptıktan sonra hayatımı riske atmaya hakkım yok. John Dormay bir süre zaferinin tadını çıkarabilir, ancak hesaplaşma günü kesinlikle gelecektir.

"Şimdi, bana diğerlerinden bahset, Jervoise. Hepsi güvenli bir şekilde kaçtı mı?"

"Hepsi. Oğlun bana tutuklanma haberini ve William'ın suikastını planlamakla suçlandığımızı getirdi. O gece haberi getirdim ve ertesi gün hepsi sahile doğru yola çıktı ve
kaçış haberleri limanlara iletilmeden önce mutlu bir şekilde gemiye binip yola çıktılar."

"Peki şimdi, Jervoise, senin planların neler - yani, bir limana varıp Fransa'ya gitmekten başka bir planın varsa?"

"İsveç'e gidiyorum," dedi Bay Jervoise ve sonra Charlie'ye bu adımı atması için verdiği nedenleri tekrarladı.

"Savaşlar için çok yaşlıyım," dedi Sir Marmaduke. "Geçen doğum günümde altmış yaşındaydım ve hala güçlü ve aktif olsam da ve ihtiyaç halinde
kurnazca bir darbe indirebilsem de, seferin yorgunluğu ve zorlukları için çok yaşlıyım. Yaşım itibariyle İsveç hizmetinde bir komisyon almayı umamazdım."

"Hayır, orduya katılmanızı düşünmedim, Sir Marmaduke,
her ne kadar çoğu kişi kadar iyi olacağınızı garanti etsem de;
Stockholm'de ve Saint
Germains'te ikamet edebileceğinizi düşündüm. Orada birçok İskoç beyefendi ve sizin gibi uçmaya zorlanmış azımsanmayacak sayıda Jakoben bulacaksınız. Ayrıca,
hem hayat hem de hava size Saint Germains'dekinden daha uygun olacaktır,
herkesin söylediğine göre hayat neşelidir ve insanlar görevden
çok zevki düşünürler. Üstelik paranız İsveç'te Fransa'dan çok daha fazla gidecek."

Atın hızını kontrol eden Sir Marmaduke, "Cebimde bir kuruş bile yok ve sanırım
Hollandalı William tahta çıktığından beri biriktirdiğim hazineye ulaşmakta biraz sorun yaşayacağım, Majesteleri geldiğinde."

"Bunu başarmakta hiç zorluk çekmeyeceksin, baba," dedi Charlie gülerek, "çünkü eğilip elini kılıflarıma sokmaktan başka yapacak bir şeyin yok, gördüğün gibi kılıflar o kadar dolu ki
tabancalarımı kemerimde taşımak zorunda kalıyorum."

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Yani baba, rahibin saklandığı yerde saklanan hazinenin tamamı bende" dedi ve ardından Banks'in ona saklandığı yerin sırrını nasıl açıkladığını ve bir gece önce Sir Marmaduke, Lancaster Kalesi'nden uzaklaştırıldı, orayı ziyaret etti ve parayı götürdü. "Banks'i göremedim," dedi, "ama bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdım, parayı alan kişinin ben olduğumu söyledim. Aksi takdirde, paranın gittiğini keşfettiğinde korkunç bir kayıp yaşardı."

"Bu gerçekten iyi bir haber, evlat. On iki yıldır kiralarımın yarısını ayırdım, böylece kılıflarındaki o çantalarda altı yıllık gelir var ve bu paranın faizi, iyi ipoteklere yatırıldığında, İsveç gibi hayatın basit ve ucuz olduğu bir ülkede ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılayacak. Paranın kendisi, umutlarımız başarısızlığa uğrarsa ve mülkler sonsuza dek kaybedilirse, sizin kullanımınız için dokunulmadan kalacak. Bu gerçekten de üzerimden bir yük kalktı.

"Ve umarım sen de aynı şekilde iyi durumdasındır, Jervoise, çünkü değilsen,
seninle memnuniyetle paylaşacağımı biliyorsun?"

"Çok iyi durumdayım, Sir Marmaduke, yine de teklifin için teşekkür ederim. Ben de, bildiğin gibi, gelirimin yarısını ayırdım.
Benim mülklerim Lynnwood'dakiler kadar büyük değil.

Arazisi büyük olabilir, ancak büyük bir kısmı dağlık arazidir,
değeri azdır. Dolayısıyla benim fonum sizinki kadar büyük değil, ama
iyi bir miktara denk geliyor; ve orduda veya başka bir şekilde kendime gelir sağlamak için umduğum gibi, yeterli. Onu amaçladığım kullanımdan saptırmak için üzgünüm,
ama şimdi buna engel olamam. Yıl be yıl onu kralın kullanımına ayırmanın zevkini yaşadım ve şimdi koşullar değiştiğine göre, benim için de aynı derecede faydalı olacak."

"Bu ülkeyi iyi tanıyor musun, Jervoise?"

"Şahsen ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece güneş bana şu anda güneye doğru seyahat ettiğimi söylüyor, Sir Marmaduke. Ama, son birkaç gündür bir haritayı o kadar yakından inceliyorum ki,
çeşitli rotalardaki her kasaba ve köyün adını biliyorum."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Londra'ya mı yoksa Southampton'a mı? Yabancılar büyük kasabalarda küçük kasabalara göre çok daha az fark edilir ve Dorset veya Devon limanlarından herhangi birinde İsveç'e giden bir gemi bulmayı umamazdık."

Bölüm 4: İsveç'te.

Uzun tartışmalardan sonra, grup Southampton'a gitmenin en iyisi olacağı konusunda anlaştılar. Oraya giden yol Londra'ya giden yoldan daha az kullanılıyordu ve geçilecek daha az kasaba vardı ve kesinti olma ihtimali daha azdı. Bay Jervoise yanında Sir Marmaduke için sade kesimli ve modaya uygun bir valiz ve bir takım elbise getirmişti. Tüm büyük kasabalardan uzak durdular ve konakladıkları yerlerde kendilerini Midlands'dan güney kıyısına seyahat eden tüccarlar olarak tanıttılar ve Southampton'a en ufak bir şüphe
çekmeden vardılar. Gerçekten de, yolculuk boyunca Chapel le Frith yakınlarındaki kavgadan hiçbir haber duymamışlardı ve bu nedenle haberin duydukları kadar hızlı yayılmadığını biliyorlardı. vardı.

Ancak Southampton'da, bir handa konaklamışlardı ki
ev sahibi şöyle dedi:

"Sanırım beyler, Londra'da başka bir şeyden değil,
çaresiz bir Jakoben'in arkadaşları tarafından kurtarılmasından bahsediyorlar. Haber
daha dün buraya ulaştı."

"Çok fazla korkuya yol açtı," diye cevapladı Bay Jervoise. "Sanırım adamın veya suç ortaklarının tutuklandığıyla ilgili bir haber yok? Çok yavaş seyahat ettik ve haber yolda bize ulaşmış olabilir."

"Henüz değil," diye cevapladı ev sahibi. "Kuzey ve doğu limanlarının hepsinin gözetlendiğini ve
oraya gelirse onu yakalayacaklarından emin olduklarını söylüyorlar. Genel kanıya göre, bir süreliğine
Cumberland veya Westmoreland tepelerinde veya belki de Yorkshire bataklıklarında arkadaşlarıyla birlikte saklanacak; ama
er ya da geç onu yakalayacaklarından eminler."

"Bu tamamen kötü bir iş," dedi Bay Jervoise, "ve biz sadece
tüm suçluların hak ettikleri cezayı
zamanında almalarını umabiliriz. Ülke komplolar ve entrikalarla
karıştırılacaksa ticaret nasıl yapılabilir?"

"Nasıl, gerçekten?" diye tekrarladı ev sahibi içtenlikle. "Siyasete karışmıyorum, geçimimi işimden sağlamaktan ve Whig veya Tory olmalarına aldırmadan hesabını ödeyebilen herkesi kabul etmekten memnunum."

Ertesi sabah Bay Jervoise ve Sir Marmaduke limana indiler, çocukları istedikleri gibi şehirde dolaşmaya bıraktılar,
çünkü iki kişi dört kişiden daha az dikkat çekerdi.
Limanda İsveç için savaş mühimmatı yükleyen iki gemi olduğunu ve bunlardan birinin kısa süre sonra yelken açacağını gördüler. Hemen gemiye bindiler ve kaptanı gördüler.

"Yolcu taşıyor musunuz?"

"Şimdiye kadar hiçbiri başvurmadı," dedi kaptan; "ama teklif ederlerse, onlara hayır demem."

"İsveç'e gitmek istiyoruz," dedi Bay Jervoise. "O ülkenin Kralı, dedikleri gibi, bir orduyu donatıyor. Giysiler, askerler için kılıçlar ve silahlar kadar gereklidir ve bu mallar için bir sözleşme
alabileceğimizi düşünüyoruz. Bunu başarma umudumuz yok,
tabi kendimiz gitmediğimiz sürece ve bunu yapmaya çok isteksiz olsak da, çünkü ikimiz de daha önce bir gemiye
ayak basmadık,
yolculuğu iki katibimizle birlikte yapmaya karar verdik,
onlar için de kendimiz için ödediğimiz ücretin aynısını alacağız, çünkü ikisi de bizimle akraba."

"Yanınızda herhangi bir mal var mı?"

"Sadece tedarik edebileceğimiz malların örnekleri olarak bir veya iki balya kumaş alacağız; ancak bunun dışında, çok az bagajımız var, çünkü kalışımız çok kısa olabilir."

İki beyefendi de gitmeye istekli görünmek istemediği için şartlar konusunda biraz pazarlık yapıldı; ancak konu sonunda her iki tarafın da memnuniyetine göre
çözüldü.

Hana döndüklerinde, Bay Jervoise ev sahibini bir kenara çekti.

"İsveç'teki kumaş ticaretiyle ilgili bir işimiz var,
orada büyük bir sözleşme elde etmeyi umuyoruz. Bu konu bizi
bir hafta, bir iki ay meşgul edebilir, bildiğimiz kadarıyla ve
biz yokken atlarımızın burada kafalarını koparmasını istemiyoruz.
Ayrıca, dönüşümüzde, bize çok daha uygun olacak
Devonshire limanlarından birine bir geçiş yolu bulabiliriz.
Ama
atlarımız için buraya dönmemiz gerekirse bunu yapamayız. Bu nedenle, onları elden çıkarmak istiyoruz ve eğer
yarın geceye kadar bize bir alıcı bulursanız, aldığımız para üzerinden size adil bir komisyon ödeyeceğiz."

"Bunu kolayca yapabileceğimden şüphem yok," dedi ev sahibi. "Üç tanesi iyi hayvanlar, her beyefendinin binebileceği türden.
Diğeri de sağlam bir at. İnanın bana, onlar için alabileceğim en iyi fiyatı alacağım."

Ertesi gün odalarına geldi.

"Atlar için iyi bir teklif aldım," dedi. "Dün Fransa'dan gelen ve bir arkadaşımın hanında kalan iki beyefendi, kendileri ve hizmetçileri için at istiyorlar ve arkadaşıma, eğer onları buraya getirirse komisyonumdan bir pay vereceğime söz verdim.
Onlar için bir fiyat söyler misiniz?"

"Hayır, söylememeyi tercih ederim," dedi Bay Jervoise ihtiyatlı bir şekilde. "Eğer
çok yüksek bir rakam
isteseydik, alıcıları korkutabilirdik.
Çok az
isteseydik, kaybeden biz olurduk. Arkadaşınıza, vermeye istekli oldukları fiyatı
söylediklerini söyleyebilirim. Siz
onlardan bundan epeyce daha yüksek bir fiyat isteseniz iyi olur, sonra
az az aşağı inebilirsiniz ve belki de atların gerçekten iyi olduğunu
gördüğünüzde, biraz daha yükselebilirler. Ben at anlaşmalarına alışkın değilim ve
pazarlığı
yapmayı size bırakacağım. Hayvanlardan
ayrıldığımız için üzgünüz, ancak yolculuk sırasında ölebilir veya değersiz hale gelebilecek kadar yaralanabilirler; ayrıca, orada onlara ihtiyacımız olmayacak. Bu nedenle, satmamız gerektiği için,
elde edebileceğimiz en iyi şartları kabul etmeye hazırız."

İki saatlik bir aradan sonra hana döndüklerinde,
ev sahibinin atları değerlerine yakın bir fiyata sattığını gördüler, beyler onları satmak için olduğu kadar satın almak için de istekliydiler. Ertesi gün, üç veya dört rulo batı ülkesi kumaşı ve durumlarına uygun bir miktar giysi ile birlikte taşımaları için sandıklar satın aldılar. Bunların hepsi öğleden sonra gemiye gönderildi ve kendileri akşam geç saatlerde gemiye bindiler, çünkü gemi şafak vakti yelken açacaktı. Geniş ve havadar odalara alışkın olan çocuklar, ortak kullanımlarına ayrılan küçük ve havasız kamaradan oldukça şaşırdılar ve geminin yüklenmesi meşale ışığında devam ettiği için, hareket saatlerine bir saat kalana kadar pek uyuyamadılar. Dar yataklarında birkaç saat dönüp durduktan sonra, güverteye çıkıp başlarını bir kova suya daldırmaktan mutluluk duydular ve sonra uzun saçlarını taradıktan sonra etraflarında olup bitenlere ilgi duymaya başladılar. Denizciler meşguldü; Son alınan yükü istiflemek,
güverteyi toplamak ve halatları sarmak. Rıhtımda çok az kişi vardı, çünkü
yükü yüklemekle meşgul olanlar son balya gemiye
yüklenir yüklenmez yatağa girmişlerdi.

Yarım saat içinde denizciler yelkenleri çekmeye başladılar, halatlar
çıkarıldı ve kıçtan esen hafif bir rüzgarla gemi, yarım saat önce çekilmeye başlayan
gelgitin yardımıyla kıyıdan
kayarak geçti. Çocuklar,
soldaki ağaçlıklı yamacın, ağaçların üzerinde yükselen Tintern Manastırı'nın görkemli kalıntılarıyla birlikte seyretmekle çok ilgileniyorlardı. Sonra sağ taraflarındaki su kenarındaki yuvarlak kaleyi geçtiler ve Southampton Suyu'ndan ada ile anakara arasındaki geniş çarşafa çıktılar.

Yelkenlerle noktalıydı; balıkçı tekneleri ve kıyı gemileri çoğunlukla, ancak doğudan Southampton'a giden daha büyük gemiler ve Solent'ten gelen diğerleri vardı. Bu, çocuklar için çok eğlenceliydi ve Portsmouth'un tahkimatlarını, denize doğru bakan toplarla ve şehrin yanında boğazda seyreden birçok gemiyle gördüklerinde daha da memnun oldular.

"Bu kale, tersaneyi ve nakliyeyi ele geçirmeyi düşünselerdi, Fransızlara veya Hollandalılara sıcak bir karşılama yapardı," dedi Sir Marmaduke.

"Hollandalılar burayı çoktan ele geçirdiler ve bunu da bir damla kan dökmeden yaptılar," diye belirtti Bay Jervoise.

"'Bu yeterince doğru,' dedi şövalye, ayağını öfkeyle güverteye
vurarak, "ama bu kadar kolay kazanılan şey, aynı
çabuk kaybedilebilir. Hatırlayabildiğimden beri birkaç değişiklik gördüm,
ve bir başkasını daha görebileceğimi umuyorum. Ancak, bundan şimdi bahsetmemize gerek yok."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Bay Jervoise. "Belki de, Sir Marmaduke, son on iki yıl boyunca daha az konuşup daha az düşünmüş olsaydık daha iyi olurdu; hem kendimiz hem de bu delikanlılar için daha iyi olurdu. Majesteleri karaya çıkar çıkmaz ona katılmaya hala hazır olabilirdik, ama o zamana kadar hiçbir şey yapamayacağımızdan, şimdi bana öyle geliyor ki, hayatımız boyunca gerçekleşmeyecek bir konu hakkında kafamızı yormadan, onları riske atmaktan bahsetmeden işimize devam etsek daha akıllıca olurdu; gayet iyi bildiğimiz gibi, Fransa Kralı Stuart'ları sadece kendi rahatı için kullanır ve özünde onlar veya davaları için hiçbir şey umursamaz. Burada sorun yaratmanın ve William'ı bu şekilde zayıflatmanın araçlarına sahip olmak uygundur; ve belki de bir gün, Stuart'ların arkadaşlarının yardımıyla William'la savaşmak için buraya bir ordu göndermek, Hollanda'da veya başka bir yerde onunla savaşmak yerine ona uygun olabilir. Ama isterse Bunu bir yıl içinde veya yirmi yıl sonra yapmayı uygun görüp görmediğini kim söyleyebilir? Bu tamamen askeri politikayla ilgili bir sorudur.

"Stuart'lar, Fransız kralı tarafından İngiliz kestanelerini ateşten çıkarmak için kullanılıyor. Keşke Fransa'da değil de herhangi bir yerde yerleşselerdi. Aksi takdirde, en azından İngiltere'de, onların arkadaşı olacak olan
çok sayıda insanla birlikte bu onlara zarar veriyor. İskoçya'da durum farklıdır, çünkü İskoçya her zaman Fransa ile ittifak halinde olmuştur; ancak İngiltere'de durum farklıdır. Fransa her zaman ulusal düşman olmuştur; ve Charles ve James kendilerini Louis'e bu kadar bağımlı kılmasalardı, Orange'lı William asla kral olarak taç giyemezdi. İngiltere'de tahtta bir Hollandalı görmektense bir Stuart görmek isteyen çok sayıda insan var, ancak orada onların yerine
asla bir darbe indirmeyecekler ve bunun nedeni de Fransız süngülerinin desteğiyle gelecek olmalarıdır.

"Peki, başka bir şeyden bahsedelim. Harekete geçme zamanı gelirse hazır olacağız, ancak o zamana kadar konuyu kapatabiliriz,
önümüzde yeni bir hayat ve düşüncelerimizi meşgul edecek başka birçok şey var."

"Peki, baba," diye sordu Harry, "İsveçliler ve Danimarkalılar ne için kavga edecekler?"

"Bu zor bir soru, Harry; ancak Danimarka'nın
yanlış olduğuna dair pek şüphe yok. İsveç Kralı Nisan 1697'de öldü. Ölümü talihsizdi, çünkü Avrupa'da
çatışan güçlerin hepsi kavgalarını onun arabuluculuğuna götürmeyi kabul etmişti. Onun
ölümünde, Danimarka onuru elde etmeye çalıştı, ancak başaramadı;
ve esas olarak İsveç naipliğinin arabuluculuğuyla, o yılın
sonbaharında Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında barış sağlandı; ve kısa bir süre sonra, Alman
İmparatoru, Fransa ve İspanya arasındaki mücadele de sonuçlandı, ancak İsveçli arabulucuları hiç de memnun etmedi.

"İsveç Avrupa'nın pasifleştirilmesi meselesiyle meşgulken, Danimarka Kralı, İsveçli Charles'ın henüz reşit olmamasından yararlanarak, kendisiyle yakın ittifak içinde olan Holstein Dükü Frederick'e
baskı yapmayı düşündü.

"Danimarka ve Holstein yöneticileri arasında uzun zamandır ciddi anlaşmazlıklar vardı, ikisi de Oldenburg ailesinin bir koluydu ve bu Schleswig Dükalığı ile ilgiliydi. Tartışma, Danimarka'nın Üçüncü Christian'ın, kardeşi Adolphus'un soyundan gelenlerin Holstein'ı Danimarka Kralı ile birlikte yönetmesini ve Holstein ile Schleswig'in ortak olarak onlara ait olmasını, ikisinin de diğerinin onayı olmadan Holstein'da hiçbir değişiklik yapmamasını kararlaştırmasından kaynaklanmıştı. Bundan daha aptalca bir düzenleme düşünülemezdi, çünkü herkes bunun anlaşmazlıklara ve sorunlara yol açacağını öngörebilirdi. Aslında, 1658'de Rosahild Barışı'nda düklüğün Danimarka'ya verilmesine kadar, sürekli olarak anlaşmazlıklar çıktı. 

"Ancak Holstein buna asla razı olmadı ve 1675'te savaş çıktı, Holstein yenildiğinde Danimarkalılar Dükü Christian Albertus'u, tüm haklarından feragat eden bir belge imzalayana kadar hapse attı.

"Birlikleri silahsızlandırıldı ve tüm kasabaları ve kaleleri Danimarka birlikleri tarafından garnizonlaştırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra dük Hamburg'a gitti ve orada dört yıl sonra Fontainebleau Barışı'nda mülklerinin ve egemenlik haklarının kendisine devredilmesine kadar kaldı.

"Ancak bu uzun sürmedi. Yeni sorunlar ortaya çıktı, ancak İsveç, İngiltere ve Hollanda dükün lehine hareket etti ve 1689'da bir barış imzalandı ve bu barışla on yıl önce kendisine verilen haklar onaylandı ve Danimarka'nın aleyhine hiçbir şey
toplamaması koşuluyla belirli sayıda asker ve kale inşa etme özgürlüğü tanındı.

"Bu, kaçınılmaz olarak sorunlara yol açan şartlardan biriydi, çünkü Danimarka'ya sürekli şikayet ve müdahale için bir bahane sağladı. Dördüncü Frederick, 1694'te babasının yerine Holstein Dükü olduğunda, kavga o kadar kızıştı ki, '89 Antlaşması'nın tarafları müdahale etmeseydi ve bir konferans düzenlemeseydi, Danimarka Holstein'ı işgal edecekti. Bu, 1696 yılı boyunca sürdü, ancak meseleyi çözmek için atanan müzakereciler herhangi bir sonuca varamadı. "Ertesi yıl, babasının yerine yeni geçmiş olan İsveçli Charles, düke, Danimarka'nın işgali durumunda sınırı korumak için tasarlanmış bazı kaleler inşa etmesine yardımcı olmak üzere bazı birlikler gönderdi. Danimarkalı Christian hemen saldırdı ve bu kaleleri ele geçirdi ve yerle bir etti. Güçlü komşusuyla savaşa giremeyecek kadar zayıf olan dük, bu saldırıya karşı çıkmadı ve müzakereler daha önce olduğu gibi devam etti. Durumun tehlikesi ve işlerin başında bir hükümdarın olması gerekliliği göz önünde bulundurularak, İsveç Diyeti, 24 Kasım'da yapılacak olan merhum kralın cenaze törenine katılmak ve durumu görüşmek üzere Stockholm'de toplandı.

"Merhum kralın isteği üzerine, Charles on sekiz yaşına gelene kadar tahta çıkmayacaktı, ancak diyet bunu geçersiz kılan bir oylama yaptı ve naiplik de aynı fikirde olduğu için, bir
taç giydiğinde ve Holstein ile ittifak, daha önce Charles'ın en büyük kız kardeşi ile Holstein Dükü arasında ayarlanmış olan ve Stockholm'de kutlanan
evlilikle pekiştirildi. On İkinci Charles hemen Fransa, İngiltere ve Hollanda ile
antlaşmalar imzaladı; Danimarka'nın ise
Saksonya Kralı Augustus, Polonya Kralı ve Rusya Çarı ile gizli bir
antlaşma yaparak savaşa hazırlandığı bildiriliyor. Bu iki hükümdar da şüphesiz, kıtadaki mülkleri önemli olan
İsveç pahasına egemenliklerini genişletmek istiyordu.

"Augustus henüz Polonya tahtına tam olarak oturmadı.
Ona karşı çıkan birkaç parti var ve bunlar meclisten Augustus'un beraberinde getirdiği Sakson birliklerine ödeme yapmayı reddetme konusunda birleştiler. Kral, şüphesiz, bunların Livonia'nın fethi için kullanılabileceğini ve Polonya'ya bu kadar büyük bir toprak eklenmesinin popülaritesini o kadar artıracağını
ve krallığında daha fazla sorun yaşamayacağını düşündü.

"On İkinci Charles, bu gizli anlaşmadan habersiz olarak, tahta çıkışını duyurmak için Rusya'ya bir elçilik gönderdi.
Elçiler, uzun süre bir görüşme için bekletildiler çünkü
çar, Türklerle bir savaşı sona erdiriyordu ve
tüm gücünü İsveç'e karşı kullanmakta özgür olana kadar maskesini çıkarmak istemiyordu. Elçiler sonunda medeni bir şekilde karşılandılar, ancak çar her zamanki dostluk yeminlerini etmekten kaçındı ve uzun gecikmelerden sonra elçilik, çarın niyetleri konusunda biraz tedirginlik hissederek İsveç'e döndü, ancak bunlar hakkında kesin bir
bilgileri yoktu.

"Polonya Kralı, Danimarka'ya olan eğilimini gizlemede daha başarılı oldu, Charles'a en sıcak güvenceleri gönderdi,
kendisi ile Brandenburg Dükü arasındaki kavgada arabuluculuk yapmasını istedi ve
İsveç ile bir ittifak
antlaşması imzaladı. Ancak, İsveç kendisine karşı oluşturulan üçlü ittifaktan habersizken, Danimarka'nın savaş açma niyeti yeterince açıktı, çünkü Kral Christian büyük bir donanma silahı topluyordu.

"Bu hazırlıklardan çok endişelenen Holstein Dükü,
Eider'in ağzından üç lig uzaklıktaki Tonningen tahkimatlarına doğru hızla ilerledi. Bölgenin garnizonu zayıftı ve
bunu güçlendirmek için bin İsveç askeri görevlendirildi.
Danimarka Kralı bunun antlaşmanın ihlali olduğundan şikayet etti,
ama savaşa yönelik kendi hazırlıkları da apaçık ortada olduğundan, hiç kimse
Holstein Dükü'nü topraklarını savunmak için adım attığı için suçlayamazdı.

"Bildiğiniz gibi, Danimarkalı Christian bu sıralarda öldü ve yerine oğlu Dördüncü Frederick geçti.

"Geçtiğimiz Ağustos ayında, dört alayın Pomeranya'ya geçişini korumak için bir deniz filosu göndererek savaşı başlattı. İsveçli Charles, Holstein'ın güçlü komşusu tarafından ezileceğini görerek, anlaşmanın hükümlerini yürürlüğe koymak için İsveç'le birlikte garantör olan Hollanda ve Lunenburg Dükü'nü çağırdı;
ve Danimarka Kralı'na ortak bir protesto gönderildi. Kral, Holstein'ı işgal ederse bunu Altena Anlaşması'nın ihlali olarak görmeleri ve ona ortak bir düşman gibi davranmaları gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Frederick, düklüğe bazı birlikler göndererek yanıt verdi.

"Bu yılın başına kadar hiçbir aktif operasyon gerçekleşmedi.
O zamana kadar İsveç, Polonya Kralı'nın dostluğundan şüphe etmemişti ve Charles, ilk başta, Livonia valisinden aldığı, Sakson birliklerinin sınıra
yaklaştığına dair raporlara inanamadı.

"Ancak birkaç gün sonra, Riga'ya doğru ilerledikleri haberi geldi. Vali savunmaya hazırlandı ve aceleyle
duvarlara toplar yerleştirdi. Ancak, direniş güçleri
Duna nehrinin donmuş olması gerçeğiyle azaldı.
Sakson birliklerine komuta eden Fleming, Şubat ayının başlarında dört bin adamla
kasabaya geldi. Vali, bir önceki gün
banliyöleri ateşe vermişti; Fleming,
umduğu gibi sürpriz yapmak yerine,
yerin güçlü bir direniş gösterebilecek bir konumda olduğunu görünce şaşırdı. Ancak,
nehrin karşı yakasındaki Cobrun kalesine saldırdı ve
hücumla ele geçirdi.

"Haber, genç Charles the Twelfth'e, tutkuyla sevdiği bir spor olan avlanmaya çıktığında iletildi. Herkesin anlattığına göre, o olağanüstü bir genç adam. Ayı avlamak ve onları vurmakla yetinmiyor, kendisi ve takipçileri onlara sadece çatallı sopalarla saldırıyorlar. Bunlarla ayılara saldırıyor, büyük yaratıkları çatallı sopalarıyla itip kakıyorlar, ta ki tamamen bitkin düşene kadar, sonra bağlanıp gönderiliyorlar. Charles bu avda on dört kişiyi canlı ele geçirdi, bunlardan biri yakalanmadan önce neredeyse onu öldürüyordu. Av grubunu dağıtmadı, sporuna sonuna kadar devam etti, ancak tüm birliklerin Saksonlara karşı harekete geçmesi için Livonia ve Finlandiya'da toplanması emrini gönderdi.

"Danimarka Kralı, Riga kuşatmasını duyar duymaz, başkomutanı olan Wurtemberg-Neustadt Dükü'ne, ordu, on altı bin kişi. Tüm o
ülke bir anda istila edildi, düklük toprakları ele geçirildi ve Schleswig ve Holstein'dan büyük
katkılar alındı. Fleming ve
Saksonlar, sert bir geri püskürtmeden sonra, Duna'nın ağzını kontrol eden
Dunamund kalesinin garnizonunu teslim olmaya zorladı.
Tonningen, şu anda Holstein'da direnen tek kaledir. Yani
gördüğünüz gibi, çocuklar, sert bir çatışma olma ihtimali çok yüksek ve
genç İsveç Kralı'nın bu mücadelede geri kalmayacağını garanti ediyorum. Ayılarla çatışmayı seven, elinde çatallı bir sopadan başka hiçbir şey olmayan bir adamın, savaş gününde geri kalması pek olası değildir.

"Ancak, şimdilik bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Şimdi adanın sığınağından çıktığımıza göre, dalgalar yükseliyor ve gemi sallanmaya başlıyor. Sir Marmaduke'un kamarasına çekildiğini görüyorum. Burada
kalabildiğim kadar kalmayı planlıyorum ve ikinize de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Her zaman, bu deniz hastalığıyla mümkün olduğunca uzun süre savaşmanın daha iyi olduğunu ve bunu kapalı bir kamarada yapmaktan
daha temiz havada yapmanın daha kolay olduğunu duydum."

Çocuklar bu görüşe tamamen katılıyorlardı, ancak çabalarına
rağmen, hemen yere yığılmışlardı. Güvertede birkaç saat kaldılar ve sonra kamaralarına sürünerek gittiler, orada sonraki üç gün boyunca kaldılar, bu sürenin sonunda tekrar güverteye çıktılar, kendilerini daha iyi hissediyorlardı, ancak uzun bir hastalıktan muzdaripmiş gibi zayıftılar.

Bay Jervoise, Sir Marmaduke'un da en az onlar kadar şiddetli bir şekilde çektiği hastalıktan kurtulmuş olarak sık sık onları görmeye geliyordu. "Demek ki tekrar ayağa kalktın," dedi kaptan, güvertede göründüklerinde. "Şimdi iyi olacaksın."

"Kendimizi çok daha iyi hissediyoruz," dedi Harry, "fırtına bitti artık."

"Fırtına! Hangi fırtına? Hava muhteşemdi. Daha iyisini
dileyemeyiz. Tıpkı şu an gördüğün gibi oldu - parlak
bir güneş ve tüm yelkeni taşımaya yetecek kadar rüzgar."

Her iki çocuk da şaşkın görünüyordu.

"O zaman neden bu kadar çok yuvarlanıp savrulalım?" diye sordu Harry.

"Yuvarlan ve savrul! Saçmalık, evlat! Hafif bir hareket oldu, tabii ki, sert bir rüzgar olduğunda her zaman olması gerektiği gibi; ama yuvarlanıp savrulmaya gelince, bir fırtına görene kadar beklemelisin, o zaman
denizin ne olduğu hakkında bir fikrin olur."

Çocuklar kendilerini oldukça üzgün hissediyorlardı, çünkü acılarının olağandışı bir şeyden kaynaklandığını düşünüyorlardı ve havanın gerçekten güzel olduğunu ve fırtınaya yaklaşan hiçbir şey olmadığını bilmek utanç vericiydi. Yolculuğun geri kalanı keyifliydi. İştahlarının yerine geldiğini ve yemeklerinin tadını çıkarabildiklerini gördüler; yine de İsveç kıyılarını gördüklerinde üzülmediler ve birkaç saat sonra Gottenburg limanına girdiler ve Sir Marmaduke ilk kez güverteye çıktı - eski neşeli halinin gölgesi gibi görünüyordu. "Evet çocuklar," dedi, "sizin bu işi benden daha hızlı bitirdiğinizi duyduğuma sevindim. İşte İsveç'teyiz ve en azından ben burada kalacağım, tabii ki Hollanda, Fransa ve Calais'in üzerinden karadan geçemezsem, çünkü bir daha asla uzun bir yolculuğa çıkmayacağım. Çok nankör hissediyorum,
çünkü defalarca, beni kurtarmamanızı diledim, çünkü Tower Hill'deki ölüm, katlandığım acılarla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı!"

Gemi rıhtıma yanaşır yanaşmaz karaya çıktılar,
ve Sir Marmaduke'un ayaklarının altında sürekli yükselip alçaldığı için zeminin deniz kadar kötü olduğunu ısrarla söylediği bir otelde konakladılar. Bay Jervoise ertesi gün gemiye geri dönmeyi kabul etti, o zamana kadar ambardan çıkarılmış olacak olan bagajları almak için.

Otelde, İngilizce konuşabilen birkaç kişiyle tanıştılar ve
onlardan son duyduklarından beri işlerin nasıl gittiğini öğrendiler.
Tonningen kasabası ve kalesi, güçlü bir savunmanın ardından düşmüştü; sekiz gün boyunca bombalanmış ve
bir saldırıyı püskürtmüş, ancak ikinci saldırıda ele geçirilmişti.
İngiltere ve Hollanda filolar sağlamayı kabul etmişti ve on iki bin kişilik bir İsveç ordusu hemen yürümeye hazırdı, diğer ordular ise oluşturuluyordu. Kral, bir hafta önce,
Malmoe'da toplanan orduyu gözden geçirmişti; ve bir önceki gün,
Holstein Dükü eşliğinde Gottenburg'a varmıştı.

Bay Jervoise, aynı öğleden sonra, Gottenburg'da ikamet eden bazı arkadaşlarını bulmaya gitti. Şanslıydı ki, karısının kuzeninin Gottenburg'da konuşlanmış yeni kurulan alaylardan birinde binbaşı olduğunu söyleyebilen
birini buldu.

Onu zorlanmadan buldu. Binbaşı Jamieson eski arkadaşının
gelmesinden çok memnundu.

"Burada görmeyi beklediğim son kişi sensin, Jervoise. En son görüştüğümüzde, İngiltere'de işler ters giderse Fransa'ya sığınmak yerine buraya gelmen gerektiğini söylemiştin; ancak her şey sakin olduğu için, İskoçya'ya tekrar bir ziyaret yapana kadar seni tekrar görme umudum çok azdı, şu anda İskoçya'nın pek de umudu yok. Hiçbir şey yapmaktan
sıkıldın mı ve seni buraya getiren şey hareketli bir hayat görme isteği mi?"

Bay Jervoise, sürgüne gönderilmesine neden olan olayları kısaca anlattı ve İsveç ordusunda hizmet etme isteğini dile getirdi ve oğlu ve genç Carstairs'in de orduya katılması gerektiğini söyledi. "Onlar henüz on altı yaşındalar," dedi, "ama güçlü, aktif adamlar ve bir günlük yürüyüşte veya birçok adamla zorlu bir
dövüşte kendilerini koruyabilirler. Elbette, onlar için komisyon alabilirsem daha da iyi olur, ama alamazlarsa bile saflara katılmaya hazırlar. Zorluklarla uğraşmanın onlara bir zararı olmaz."

"Yaşları bir dezavantaj değil," dedi Binbaşı Jamieson. "Hem rütbelerde hem de subay olarak daha yaşlı olan çok kişi var. İsveç'teki her yaştan ve her rütbeden adamlar katılıyor, çünkü Polonya'nın bu sebepsiz saldırısı ulusal ruhu kaynama noktasına getirdi. En büyük zorluk sizin ve sizin dil konusundaki cehaletiniz. Eğer bu olmasaydı, savaş bakanından sizin için hemen komisyon alabilirdim."

Birkaç dakika sessizce oturdu.

"Bunun nasıl başarılabileceğinin farkındayım, Jervoise. Alayımda yirmi veya otuz kadar İskoç var ve bir albayın da kendisinde aynı sayıda İskoç var ve bunları İsveçlilerimin eşit sayısı karşılığında elde etmeyi başarabilirim. İskoçya'dan her gün gemiler geliyor ve bunların çoğu orduya katılmak için gelen gençleri getiriyor.

"Gustavus Adolphus komutasındaki İskoçların nasıl savaştığını biliyorsun ve İskoçya'da Hepburn'ün Yeşil Tugayı'nda savaşan babaların veya büyükbabaların geleneklerinin olmadığı neredeyse hiçbir vadi yok.

Bu nedenle, evde askerlik hizmeti şansı olmadığı için, katılmak için gelen birçok genç olması doğaldır.

"Bu akşam, kişisel bir arkadaşım olan savaş bakanına gidip, size hizmet için bir İskoç bölüğü yetiştirmeniz için izin vermesini sağlayabilirim. Elbette, onları buraya kaydedeceğinizi ona söyleyeceğim. Ona, bu adamların bir araya toplanmasının avantajlarını göstereceğim, çünkü dil konusundaki bilgisizlikleri, onları bir İsveç alayına kaydolduklarında bir süre asker olarak işe yaramaz hale getiriyor. Kendi birliğimde, şu anda kesinlikle işe yaramaz ve aslında kendilerine söylenen hiçbir şeyi anlamadıkları için büyük bir sorun kaynağı olan yirmi kişi olduğunu söyleyeceğim ve derhal size teslim edilmelerini önereceğim. Değişime gelince, bunu aramızda sessizce halledebiliriz. Yeni toprak sahibi adamlarla zorluk çekmezsiniz, çünkü bunlar doğal olarak kendi vatandaşlarından oluşan bir bölüğe katılmaktan
çok memnun olacaklardır."

"Çok içtenlikle teşekkür ederim, Jamieson. Bu tamamen umutlarımı aşıyor, ancak korkarım onları eğitmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Adamlarımdan ikisi çavuş ve birkaç yıldır orduda oldukları için İsveççeyi iyi konuşuyorlar. İlk başta eğitimi onlar yapacak. Manevralar karmaşık değil ve bir veya iki pound karşılığında size gerekli tüm emirleri öğretmekten mutluluk duyacaklar. Para açısından nasıl bir durumda olduğunuzu bilmiyorum, ancak size cüzdanımın hizmetinizde olduğunu
söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim; bu konuda, arkadaşım Sir Marmaduke gibi, mükemmel bir şekilde donanımlıyım. İkimiz de beklenmedik durumlar için tedbir aldık."

"O zaman, yarın kahvaltıdan sonra beni ararsanız, muhtemelen komisyonunuzu hazırlamış olurum. Elbette, kendi subaylarınızın atamasını yapacaksınız ve sadece isimlerini göndermeniz gerekecek. Her bölük yüz kırk ila yüz elli kişiden oluşuyor ve bir yüzbaşı, iki teğmen ve iki teğmenden oluşuyor."

Bay Jervoise'in haberi, hana döndüğünde iki delikanlı tarafından memnuniyetle karşılandı; ve Sir Marmaduke şöyle dedi:

"Keşke yirmi yılımı bir kenara atıp katılabilsem, Jervoise. Eh, eh, sanırım yeterince rahat bir şekilde geçinebilirim. Kasabaya veya mahalleye yerleşmiş çok sayıda İngiliz ve İskoç Jakoben olduğunu biliyorum ve tanıdığım biriyle tanışmam uzun sürmeyecek.

"Konu anlaşılmış gibi göründüğüne göre, size tavsiyem, delikanlılar, sabahın erken saatlerinde iskelelere inmeniz. Gemilerin ne zaman geleceğine dair bir söz yok. Ayrıca, son birkaç hafta içinde karaya çıkan ve dil bilmedikleri için askere alınamayan genç arkadaşlarla karşılaşmanız da olasıdır."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Bay Jervoise. "Dostça bir ses duymaktan çok memnun olacaklar ve bir İskoç birliğine askere alınmaktan çok mutlu olacaklar. Her bir adama bedava bir
takım elbise verileceğini söyleyebilirsin."

Buna göre, ertesi sabah erkenden, iki çocuk iskeleye indi. Kısa süre sonra, elbiselerinden ve şapkalarından belli ki
İskoç olan üç genç adamın birlikte konuştuğunu gördüler. Ne söylediklerini anlamak için yeterince yakına doğru yürüdüler.

"Bu zor," dedi biri, "şimdi burada olduğumuz için kimsenin bizi anlamasını sağlayamıyoruz ve bana öyle geliyor ki evde kalsaydık daha iyi olurdu."

"Hemen dilimizi konuşan birini bulacağız, Jock," dedi bir başkası daha neşeli bir şekilde. "Dün gece konakladığımız yaşlı adam, kırık diliyle, Malmö'ye veya büyük bir kampın olduğu
böyle bir yere gitmemiz ve bir subaya gidip askere yazılmak istediğimizi söylememiz gerektiğini söyledi."

"Oh, hepsi çok güzel," diye homurdandı diğeri; "ama eğer "Bizi anlamadılarsa, eskisinden daha iyi durumda olmamalıyız."

"Askere kaydolmak mı istiyorsunuz?" dedi Harry, yanlarına giderek.

Adamlar kendi dillerinde hitap edildikleri için memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Evet, efendim. Eğer bize engel olursanız, minnettar oluruz."

"Bunu kolayca yapabilirim," dedi Harry. "Babam, Albay Jamieson'ın komuta ettiği alay için İskoç ve İngilizlerden oluşan bir bölük
yetiştiriyor. Bu, dilinizi kimsenin anlamayacağı ve verilen emirleri anlayamayacağınız
bir İsveç bölüğüne katılmaktan çok daha iyi olacak. Babam katılan her adama ücretsiz birlik verecek."

"Bizim için tam da bu, efendim. Eskiden olduğu gibi burada İskoç alayları bulmayı bekliyorduk ve onlara katılmayı umuyorduk; ancak bölük veya alay olması pek fark etmiyor, bu yüzden dilimizi konuşanlarla birlikteyiz."

"Pekala, o zaman. Saat dokuzda Lion Inn'e gelirseniz,
babamı orada göreceksiniz. Sizinle aynı fikirde olan ve katılmaya istekli başkalarını biliyorsanız, onları da yanınızda getirin."

"İki gün önce gemiyle bizimle birlikte gelen on veya on iki kişi daha var ve hiç şüphem yok ki onlar da iyi olacak ve katılmaktan mutluluk duyacaklardır."

"Peki, onları bulup yanınızda getirebilir misiniz?"

Hana döndüklerinde, Bay Jervoise'in kaptan olarak görevini çoktan aldığını ve saat ona kadar on beş genç İskoç'un yemin ettiğini gördüler. Hepsi kılıç ve hançer getirmişti ve Kaptan Jervoise hemen çeşitli dükkanlardan demir başlıklar, tüfekler ve diğer teçhizatları satın almaya başladı.

Sonraki üç gün boyunca on tane daha İngiliz ve İskoç katıldı ve sonra bir gemi geldi ve oradan yirmi dört asker daha topladılar. Onlar için silahlar çoktan satın alınmıştı ve ertesi gün, Kaptan Jervoise kırk dokuz askerle birlikte Malmö'ye doğru yola çıktı. Harry onlara eşlik etti, Charlie ise gemiler geldikçe babasıyla birlikte elli adam daha toplamak üzere geride bırakıldı. Bir hafta sonra bu sayıya ulaşıldı ve Charlie onlarla birlikte kampa doğru yola çıktı, Sir Marmaduke de askerleri arasında düzeni sağlamak için onlara at sırtında eşlik etti. Şehrin hemen dışında küçük bir ev bulmuştu ve William'ın tahta çıkmasıyla İngiltere'den ayrılmak zorunda kalan iki veya üç eski arkadaşıyla tanışmıştı, kendini evinde hissetmeye başlamıştı. "Benim için huzursuz olma, Charlie," dedi. "Ferrers bana
burada en azından yirmi Jakoben olduğunu ve
kendi aralarında oldukça büyük bir topluluk oluşturduklarını söyledi. Yaşamak çok ucuz ve
beni paramın iyi bir şekilde yatırıldığından emin olacak bir iş adamıyla tanıştıracak."

Bölüm 5: Narva. Sonraki iki hafta boyunca, sabahtan akşama kadar tatbikat devam etti,
subaylar çavuşlardan özel olarak talimatlar aldılar ve
adamlar talim yaparken yanlarında durarak emir sözcüklerini daha fazla öğrendiler. O sürenin sonunda, hem subaylar hem de adamlar, o günlerde tek başlarına kullanılan
basit hareketleri gerçekleştirmek için yeterli şekilde eğitildiler.

Ancak, harekete geçmeleri iki ay sonrasına kadar çağrılmadılar. İngiliz ve Hollandalı filolar gelmiş ve
İsveç'inkiyle birleşmişlerdi ve Danimarka filosu, sıkı bir şekilde
abluka altına alınmış olan Kopenhag limanına
kapanmıştı. Büyük bir ordu Zeeland'a geçmiş ve karaya çıkmalarını engellemeye çalışan Danimarkalıları püskürtmüştü ve sonra
kuşatmaya
hazırlandıkları Kopenhag surlarının görüş alanına kadar yürümüşlerdi; Danimarka Kralı, Holstein'a yönelik saldırganlığının bu beklenmedik sonucu karşısında endişeye kapıldığında, talep edilen her şeyi kabul etti ve barış imzalandı.

Görüşmeler Hollanda'da sürdürüldü ve İsveçliler, sorunlu komşularına yönelik beklenen intikamdan
arındıklarını gördüklerinde aşırı derecede öfkelendiler. Ancak barış,
On İkinci Charles'a dikkatini diğer
düşmanlarına çevirme ve Saksonlar ve Polonyalılar tarafından kuşatılmış olan Riga'ya ve Rusların birkaç başarısız saldırıda bulunduğu Narva'ya yardıma koşma özgürlüğü verdi.

Kral, bir saat bile kaybetmeden Malmö'ye geçti. Oradaki birliklere, limandaki gemilere hemen binmeleri emredildi. Daha sonra, İsveçli komutan Welling'in, kuvvetlerinin açık alanda düşmanla karşılaşmak için çok küçük olması nedeniyle Riga civarından çekildiği Revel'e yelken açtılar.

Askerler karaya çıkar çıkmaz kral onları gözden geçirdi ve General Welling'e derhal düşmanla Wesenberg arasında konuşlanacak şekilde yürümesi emredildi. Wesenberg'de ordunun kullanımı için büyük miktarda erzak ve malzeme toplanmıştı. Yüzbaşı Jervoise'nin yanındaki iki teğmen, üç ay önce gelip komisyon alan ve ikisi de albayın isteği üzerine onun alayına transfer edilen ve teğmen rütbesine terfi ettirilen iyi aileden genç İskoçlardı. Yüzbaşı Jervoise ve dört subayı birbirleriyle kaynaştılar ve çok neşeli bir gruptular; aslında komutanları, hem oğlunun hem de Charlie'nin şaşkınlığına rağmen, sessiz ve biraz kasvetli tavrından tamamen sıyrılmış ve şu anda içinde bulunduğu aktif ve canlandırıcı yaşamda bambaşka bir adam gibi görünüyordu. Cunningham ve Forbes ikisi de aktif genç adamlardı,
hayat ve enerji doluydular, çocuklar ise kaba saba yaşamdan ve günlük işlerinin heyecanından ve canlılığından büyük keyif alıyorlardı.

Bazen açık havada, bazen de bir kulübenin zemininde uyuyorlardı. Yemekleri sert ama boldu. Kralın yağmalamaya karşı emirleri çok sertti ve Danimarka'da bile, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmayan kırsal kesim halkı düzenli olarak erzak getiriyordu. Burada, Linovia'da İsveç egemenliğindeydiler,
ama satın alınabilecek çok az şey vardı, çünkü köylüler Ruslar ve Polonyalıların yağmacı grupları tarafından mahvolmuştu.

Düşmanın Welling'in kuvvetleri yaklaşırken geri çekilmesi biraz hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak herkes onlarla karşılaşmalarının uzun sürmeyeceğinden emindi, çünkü kral ordusunu
getirebildiği anda onlara karşı ilerlemekte kesinlikle vakit kaybetmeyecekti. Ancak, süvariler yalnızca ilk olaya katılmalarına rağmen, ana kuvvetin gelişini beklemeyeceklerdi. General Welling, üç bin kişilik bir Çerkes kuvvetinin yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir köyde karargah kurduğunu ve onları şaşırtmak için Binbaşı Patkul ve Tisenbausen komutasındaki altı yüz atlıyı gönderdiğini duydu. İlk başta başarılı oldular ve Çerkeslere saldırarak köyü ateşe verdiler ve savunucuları katletmekle meşguldüler, ta ki yirmi bir Rus süvari bölüğü gelip onlara saldırana kadar, her taraftan saldırdılar ve geri çekilmelerini engellemek için mevzilendiler. Ancak İsveçliler bir araya gelerek Ruslara öylesine öfkeyle saldırdılar ki, saflarının arasından bir yol açtılar, ancak birçok adamlarını kaybettiler, Binbaşı Patkul ve başka bir subay ise esir alındı. Bu çatışma gerçekleştiğinde kral Revel'deydi ve birliklerin çok azı gelmiş olmasına rağmen, filonun gelmesini bekleyecek kadar sabırsızdı. Bu nedenle, koruması ve Revel'den birkaç askerle birlikte Wesenberg'e yürüdü. Hemen sınırı korumak için bin adam gönderdi ve geri kalan birliklere tüm yüklerini arkalarında bırakmaları, sırt çantalarına üç günlük erzak almaları ve ertesi sabah yürüyüşe hazırlanmaları emrini verdi.

Binbaşı Jamieson, akşam geç saatlerde Yüzbaşı Jervoise ve subaylarının oturduğu kulübeye geldi. Yakıcı bir ateşleri vardı, çünkü
artık Kasım ayının ortasıydı ve geceler çok sertti.

"Peki, Jervoise, emirler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ateş için getirilen bir kütüğün üzerine otururken.

"Onlar hakkında pek düşünmedim, sadece bir yerde uzun ve hızlı bir yürüyüş yapacağız."

"Peki, orası neresi, sence?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Narva'ya olduğunu söylemez misin?"

"Elbette yapmamalıyım, çünkü sadece beş bin piyademiz ve üç bin süvarimiz var ve bunların büyük bir kısmı
ateşten dolayı o kadar zayıflamış ki savaşmaya uygun değil; Narva'da ise raporlara göre, güçlü bir şekilde siper almış bir kampta seksen bin Rus var."

"Eh, yine de oraya gidiyoruz, Jervoise.
En azından, albay bana bunu söyledi."

"Kesinlikle şaka yapıyor olmalı, binbaşı. O yöne doğru ilerleyebilir ve ordu gelene kadar
güçlü bir mevzi işgal edebiliriz, ancak güçlü bir mevzide ve gücümüzün on katı olan bir düşmana saldırmak çılgınlığın zirvesi olur."

"Eh, göreceğiz," dedi Jamieson soğukkanlı bir şekilde. "Narva'nın daha fazla dayanamayacağı kesin ve kralın onu rahatlatmaya
gönülden karar verdiğini biliyorum; ancak Ruslara saldırmak biraz fazla tehlikeli görünüyor. Her neyse, yarın gideceğimiz yön bu. Yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta ve dedikleri gibi tüm ülke harap oldu ve köylülerin hepsi kaçtı, şu açık ki
üç günlük ekmek ve etimiz tükendiğinde
başka hiçbir yerden değilse bile Rus kampından biraz yiyecek almak zorunda kalacağız."

Kaptan Jervoise güldü, diğerleri de güldü.

"Atlar üzerinde kısa bir süre yaşayabiliriz, Jamieson, eğer çok zorlanırsak, ama çoğu deri ve kemikten öteye gidemez."

"Bu doğru. Süvariler kesinlikle hizmete uygun değiller.
Welling'in birlikleri çok zor zamanlar geçirdi ve o zamanlar öyle düşünmesek de, Welling ile birlikte burada olmak yerine Malmö'de yaklaşık üç ay tutulduğumuz için yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz."

"Ama binbaşı, kralın Ruslara saldırmayı planladığını gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Cunningham.

"Benim fikrime göre öyle, Cunningham. Başka ne yapabileceğimizi göremiyorum. Her neyse, eğer yaparsa, bunun için zorlu bir mücadele vereceğimizden emin olabilirsin. Süvariler, geçen gün, kendi sayılarının çok daha fazlasına karşı koyabileceklerini gösterdiler ve eğer bunu başarabilirlerse, sanırım biz de başarabiliriz. Tek bir şey var, böyle bir girişimin cüretkarlığı onun lehine."

"Eh, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız, emin olabilirsiniz; ancak
Thermopylae'den beri, erkeklerin daha uzun şanslara karşı savaştığından şüpheliyim."

Ertesi sabah, erkekler düştü. Tüm rütbelileri gibi atlı olan Yüzbaşı Jervoise, bölüğünün başına geçti ve küçük ordu Wesenberg'den uzaklaştı. Purts'a doğru sıkıcı bir yürüyüştü, ancak harap olmuş köylerin ve harap olmuş tarlaların görüntüsü, birlikler arasında öfke ve öfke duygusu uyandırdı ve bereketli bir ülkeyi acımasızca harap eden adamlara saldırmak için şiddetli bir özlem duydular. O akşam, adamların erzaklarını mümkün olduğunca idare etmeleri emri verildi ve bu emir, genellikle uygulanan emirlerden daha sıkı bir şekilde yerine getirildi, çünkü adamlar, harap olmuş ülkede taze erzak elde etme olasılığının olmadığını gördüler ve Wesenberg'den erzak getirebilecek bir vagon ve at treninin olmadığının gayet farkındaydılar. Purts'ta birkaç yaşlı erkek ve kadın kalmıştı ve bunlardan, ertesi günkü yürüyüşlerinin onları altı yüz Rus süvarisi, bir piyade kuvveti ve birkaç topla birlikte tutulan çok zor bir geçide götüreceğini öğrendiler. Kralın o akşam geçidin yakınında kamp kurma niyeti vardı ve üç veya dört mil kala, ordunun levazım subayı ve dört yüz süvariyle birlikte General Meidel, kamp için bir yer seçmek üzere öne geçti. Kısa süre sonra önünde büyük bir Rus toplayıcı grubu gördü ve onlara saldırmak için izin almak üzere krala geri gönderdi. Charles orduya yürüyüşlerine devam etmelerini emretti ve subaylarından bazılarıyla birlikte hızla ilerleyerek General Meidel'e katıldı ve toplayıcılara saldırdı, birçoğunu öldürdü, diğerlerini esir aldı ve geri kalanını kaçırdı. O, onların peşlerinden gitti ve Rusların açtığı ağır topçu ve tüfek ateşine rağmen
geçidin ağzına kadar ilerledi.

Rus süvarilerinin yenilgisinin yarattığı
telaştan hemen yararlanmaya karar verdi ve karanlık çökmeye başlasa da, piyade ve topçu birliklerinden bazılarını
getirdi ve öyle bir şiddetle saldırdı ki Ruslar çok zayıf bir direniş gösterdikten sonra kaçtılar.

Bir piyade taburuna geçidi işgal etmeleri emredildi, ordunun geri kalanı ise silahlarını yığdı ve durdukları yere uzandı.
Sabah, bu kadar kolay kazanılmış olan
mevkinin gücüne şaşırdılar. Geçit derin ve dardı, içinden hızla akan bir dere geçiyordu ve zemin yumuşak ve bataklıktı. Birkaç kararlı adam bir ordunun ilerlemesini engelleyebilirdi.

Askerler, düşmana karşı ilk eylemlerinin sonucunda çok mutluydular ve Rus kampında kullandıklarının yerine geçecek kadar erzak buldukları için daha da memnundular. Doyurucu bir yemekten sonra, hızlı bir yürüyüşle tekrar ilerlediler. Geçit 17 Kasım akşamı ele geçirildi ve 20 Kasım sabahının erken saatlerinde ordu, Narva'dan bir buçuk lig uzaklıktaki Lagena'ya ulaştı ve askerlere onları takip etmelerini emreden kral, Rus mevzilerini keşfetmek için ilerledi. Askerler uzun yürüyüşlerinden yorgun düşmüştü ve ateşi yeni atla atlayanların çoğu, iki veya üç günlük dinlenmeden sonra bile, kendilerini sürükleyecek durumda değildi. Malmoe Alayı'nın subayları, ismini kurulduğu kamptan aldığı için, başında bir grup halinde toplanmış, durumu tartışıyorlardı. Subayların çoğu, yorgunluktan bitkin düşmüş adamlar ve atlarla hemen saldırmanın, yıkımı garantilemek olduğu görüşündeydi; ancak, önlerinde toplanan bu kadar büyük bir ordu karşısında, tek umudun hemen saldırmak olduğunu düşünenler de vardı. Binbaşı Jamieson da bunlardan biriydi. "Kral haklı," dedi. "Rus ordusunun düzenlenmeye ve savaş düzeninde bize doğru ilerlemeye vakti olursa, yok edilmemiz gerekir. Şu anda, kampları geniş bir kamp, ​​çünkü duyduğuma göre, dört veya beş mil uzunluğunda büyük bir yarım daire şeklinde uzanıyor,
uçları nehre dayanıyor. Onlara saldırmayı planladığımıza inanamıyorlar ve eğer doğrudan onlara gidersek, tüm ordu saldırı noktasındakilere yardım etmek için toplanamadan önce, siperlerinde bir yer edinebiliriz. Bu neredeyse bir sürpriz olacak ve kralın bunu denemesinin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü
ancak hızlı ve ani bir vuruşla
bu kadar büyük bir orduya karşı başarı kazanabiliriz."

Durma kısa sürdü ve alaylar kendilerine tahsis edilen mevzilere
varır varmaz ilerlediler.
Hedefleri
oluşturdukları anda, siperlerin karşısındaki bir arazide düşman ateş açtı. Kral, mevzilerinin bir kısmını
keşfetmiş, pervasızca onların atışlarına maruz kalmıştı ve birlikler
gelir gelmez, onlara iki kol halinde
saldırıya hazırlanmaları emrini verdi. Ancak, önce alaylardan birkaçına
geri çekilmeleri, çalıları kesmeleri ve
askerlerin hendekleri geçebilmeleri için çalılıklar yapmaları emredildi.

Siper, chevaux de frise ile silahlandırılmış siperler ve güçlü dış yapılarla
çevrili olduğu için zorlu bir siperdi,
birkaç batarya ise düşmanın ilerlemesi gereken
toprağı süpürmek için yerleştirilmişti.

General Welling komutasındaki sağ kol, büyük yarım dairenin
neredeyse ortasındaki bir noktaya doğru yürüyecekti; General Rhenschild komutasındaki sol kol ise, merkez ile nehir arasında, düşmanın en büyük ve en güçlü bataryalarından birinin
yerleştirildiği noktanın yaklaşık yarısına saldıracaktı. Kralın kendisi de muhafızlarıyla birlikte bu kanattaydı ve burada bizzat komuta eden çarla
karşılaşabileceğini umuyordu. Ancak Rus imparatoru, o sabah Plescow'dan ilerleyen kırk bin adamı
almak için kamptan ayrılmıştı ve ordunun komutası
Croy Dükü tarafından devralınmıştı.

İsveç sol kanadında yirmi bir topluk bir batarya vardı,
on altı top ise sağdaki saldırıyı koruyordu. İki top ilerleme
işaretini verdiğinde saat öğleden sonra ikiydi. Hava o zamana kadar iyiydi, ancak yavaş yavaş bulutlandı ve tam işaret verildiği anda muazzam bir kar ve dolu fırtınası başladı. Tam Rusların yüzüne
çöktü ve İsveçlilerin hareketini onlardan gizledi, ki aslında tamamen hazırlıksızdılar, gördükleri küçük kuvvetin büyük bir İsveç ordusunun öncü birliği olduğuna ve ana birlik gelene kadar hiçbir saldırı beklenmeyeceğine inanıyorlardı. Sonuç olarak, İsveçliler fark edilmeden önce neredeyse hendeğin kenarına
gelmişlerdi ve her iki kol da öyle bir canlılık ve cesaretle saldırdı ki, çeyrek saat içinde siperlerde bir yer edindiler ve hendeği fascinlerle öyle doldurdular ki süvariler onları takip edebildi.

Ruslar bu ani saldırı karşısında öylesine şaşırdılar ki
tamamen cesaretlerini kaybettiler. İsveçliler, siperlere girer girmez onları süpürdüler, Ruslar silahlarını ve bataryalarını bırakıp nehrin karşısındaki köprülerine yöneldiler. Onlar için talihsiz olan, kulübeleri yapıların hemen arkasına inşa edilmişti ve arkada kasabadan gelecek saldırıları püskürtmek için tasarlanmış başka bir siper vardı; ve dehşete kapılmış kalabalık, kulübelerinin oluşturduğu topraklarda hızla ilerleyemediğinden, iç siperleri geçerek tarlalardan köprüye daha hızlı gidebileceklerini düşündüler.

Ancak İsveç kralı, korumasının başına geçti ve atının geri kalanıyla birlikte onlara doğru hücum etti, çok sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalanını nehre doğru sürerken piyadeler siperlerdeki kaçaklara yoğun ateş açtı.

Panik hızla yayılmıştı ve kaçakların büyük çoğunluğu geldiğinde, köprüye en yakın Rus birlikleri çoktan akın ediyordu. Bunlar köprüye o kadar çok baskı yaptılar ki köprü
hızla çöktü ve yoldaşlarının geri çekilmesini engelledi. Sonuç ne olursa olsun, dehşete kapılmış kalabalık ilerlemeye devam etti,
önlerindekileri nehre doğru itti ve boğulanların sayısı İsveçlilerin kurşunları, mızrakları ve kılıçları altında düşenlerden az değildi.

Çaresizlik içindeki Ruslar, generallerinden bazılarının desteğiyle,
şimdi kendilerini savunmaya çalıştılar ve bazı evleri ve kışlaları işgal ederek ve bunların arasındaki geçitleri devrilmiş arabalarla barikat kurarak cesurca savaştılar ve bir süre İsveçlilerin her çabasını geri püskürttüler.

Karanlık çöküyordu ve kral savaşın şiddetle
şiddetli bir şekilde sürdüğü yere doğru koştu. Oraya doğru koşarken,
bir bataklığa düştü ve oradan zorlukla kurtarıldı, kılıcını ve bir çizmesini arkasında bıraktı. Ancak, hemen ilerledi ve
saldırıya katılan piyadelerin başına geçti. Ancak varlığı ve örneği bile işe yaramadı.
Ruslar umutsuz bir cesaretle pozisyonlarını korudular ve
hava iyice karardığında, saldırı sona erdi.

Sağ kol da aynı başarıyı elde etmişti.
Siperleri delmiş, kendisine karşı çıkan tüm Rusları yenmiş ve şimdi
sol kanada yardım etmek için harekete geçmişti.

Ancak, kral, Rus savunmalarının doğrudan bir saldırıyla büyük kayıplar vermeden
geçirilemeyeceğini görerek orduyu
kasaba ile Rus siperleri arasındaki alanda topladı ve
Ruslar saldırıya geçerse, onları bir saldırıyı püskürtebilecekleri bir konuma
yerleştirdi; gün ışığında, düşmanın ana bataryasının bulunduğu
tepeye saldırılması emrini verdi. Buradaki toplar tüm siperleri kontrol ediyordu ve bu pozisyonun ele geçirilmesi Rusların savunmalarını sürdürmelerini veya ordunun artık ayrılmış kanatlarının birleşmesini imkansız hale getirecekti.

Rus sağ kanadının komutasındaki subaylar, kırık köprülerinden nehri geçemediklerini ve İsveçliler tarafından kuşatıldıklarını görünce akşam saatlerinde teslim olmak için gönderildiler ve İsveç Muhafızlarının iki taburu, bu kadar kahramanca savunulan karakolu ele geçirdi. Kral, onlara silahlarıyla birlikte geri çekilme izni verdi, bayraklar ve sancaklar bırakıldı ve üst düzey subaylar savaş esiri olarak tutuldu.

Kırık köprü onarıldı ve ertesi sabah erken saatlerde Rus birlikleri köprüyü geçti. Sağ kanatlarının teslim olmasından sonra sol kanatları umutsuz bir durumdaydı çünkü o tarafta nehrin üzerine hiçbir köprü atılmamıştı ve geri çekilmeleri tamamen kesilmişti. Şafaktan önce sağ kanadın teslim olduğunu öğrendiklerinde onlar da şartları istemek için asker gönderdiler. Kral onlara ülkelerine dönmeleri için özgürlük verdi, ancak sancakları veya silahları olmadan. Subaylar ve askerler, başları açık bir şekilde onun önünden geçtiler ve köprüden geçtiler, sayıları o kadar fazlaydı ki hepsi ertesi sabaha kadar geçememişti. Ruslar 18.000'den fazla ölü veya boğulmuş adam, hepsi yeni olan yüz kırk beş top ve yirmi sekiz havan topu kaybettiler, ayrıca çok miktarda askeri malzeme ve erzak. Yüz elli bir renk ve yirmi sancak ve tüfeklerinin büyük kısmı, askeri sandık, başkomutanları Croy Dükü ve generalleri, albayları, binbaşıları ve yüzbaşıları ile birlikte İsveçlilerin eline savaş esiri olarak düştü. İsveçlilerin toplam ölü ve yaralı kaybı iki binin altındaydı, en büyük kayıp ise savaş geri dönülmez bir şekilde kaybedildikten sonra Rusların çaresiz direnişiydi. Güçleri bu kadar orantısız olan ordular arasında böylesine eksiksiz ve şaşırtıcı bir zaferin daha önce kazanılıp kazanılmadığı şüphelidir. Kral, gün boyunca kendini pervasızca açığa vurmuştu ve her yerde Rus kurşunlarının arasındaydı, yine de tek bir çizik bile almadan kurtuldu. Malmö Alayı sol kanattaydı, ancak nispeten az kayıp verdiler, çünkü siperlere giren son kişilerden biriydiler ve ancak karanlık çökmeye başladığında Rusların tuttuğu mevzilere saldırıda yer almak üzere çağrıldılar.

"Şansın cesurlara güldüğü sözü hiçbir zaman bu kadar belirgin bir şekilde doğrulanmamıştır, Jervoise," dedi Binbaşı Jamieson, Rusların teslim olmasından sonraki sabah İskoç bölüğünün subaylarıyla sert bir kahvaltıya
otururken.

"Bu yeterince doğru, ancak Ruslar da cesurdur, bunu günün sonunda gösterdiler. Sanırım 'dört kişiye zarar gelmez' diye bir İskoç atasözünüz var. Bence bu şu anki durumda daha geçerli."

Binbaşı güldü.

"Dört kişilikli insanlar delilikten çok sarhoşlukla ilgili, Jervoise.
Ama tabii ki ikisi için de işe yarar. Tüm girişimin bana tam bir delilik gibi göründüğünü kabul ediyorum, ama sonuç bunu haklı çıkardı. O ani kar fırtınası zaferimizin gerçek nedeniydi ve o olmasaydı, hala başarılı olamayacağımızı düşünüyorum. Rus topları kesinlikle ateş etmeye devam etti,
ama tamamen rastgeleydi ve hendeğin kenarında aniden belirdiğimizde, onu savunmak için yeterli bir güç toplayamadan önce,
biz karşıdaydık, şaşırdılar.

"Bundan sonra, panik gerisini halletti. Başkomutan erkenden elimize düştü. Emir verecek kimse yoktu, onları toparlayacak kimse yoktu ve Rus askerlerinin, kötü ruhların yardımıyla saldırımızı örtbas etmek için o fırtınayı
başlattığımız için bize itibar ettiğini düşünüyorum.

"Peki çocuklar, silah sesleri ıslık çaldığında nasıl hissettiniz?"

"Hiç hoşuma gitmedi, binbaşı," dedi Charlie. "Çok garip bir şeydi, o kar fırtınasının ortasında yürümek,
üstünüzden geçen güllelerin ve silahların sesini duymak ve
önünüzdeki bölüğün arka sıralarından başka hiçbir şey görememek."

"Bu ürkütücü bir histi, Charlie. Bunu kendim de hissettim ve düşmandan gizlendiğimiz için çok minnettardım, ki onlar da tabii ki bizi en son gördükleri yöne doğru
ateş ediyorlardı. Toplamda sadece üç ölü ve on iki yaralı kaybettik ve sanırım
bunların çoğu rastgele atışlarla vuruldu.

"Eğer kral savaşı bu şekilde sürdürmek istiyorsa,
bitmeden önce yeterince savaşmış olacağız."

Hastalar ve yaralılar ilk iş olarak kasabaya gönderildi, ancak
Ruslar nehri geçene kadar kral, zaferinin yıkımdan ve katliamdan kurtardığı sakinlerin çılgın coşkusu arasında,
askeri personeliyle çevrili olarak zaferle oraya girdi.

Kasaba, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olmasına rağmen büyük değildi ve evleri Rus bombardımanının etkileriyle o kadar harap olmuştu ki, askerlerden ancak birkaçı orada barındırıldı. Geri kalanlar Rus kulübelerine yerleştirildi. 26'sında, zafer için ciddi bir şükran töreni kutlandı,
kasabanın ve kampın tüm toplarından selamlar ve birliklerin tüfek atışlarıyla.

Şimdi en önemli konu erzak sorunuydu. Rus kampında büyük miktarda ele geçirildiği doğruydu,
ancak,
Tama'da kaçaklar tarafından terk edilen ve getirilen bir tahıl deposunun ötesinde, tükendiğinde depoyu yenileme ihtimali yoktu, çünkü tüm ülke, uzun bir mesafe boyunca, Ruslar tarafından tamamen harap edilmişti. Bunlar, Çar tarafından Plescow'da toparlanıp Livonia sınırındaki kasabalara yerleştikleri için çok uzağa çekilmemişlerdi, buradan daha önce israf edilmemiş bölgelere akınlar düzenlediler.

"Bu sıkıcı bir iş," dedi Archie Cunningham bir gün. "Ne kadar erken
tekrar meşgul olursak o kadar iyi. Yapacak hiçbir şey yok ve yiyecek çok az. Soğuk çok ve yakıt kıt. İnsan kanını
ısıtacak bir şey istiyor. "

"Önümüzdeki birkaç ay boyunca böyle bir şey yaşamanız pek olası değil," Binbaşı Jamieson kuru bir şekilde cevap verdi. "Haftada bir Narva savaşı yapacağımızı düşünmüyorsunuz, değil mi? Şüphesiz birkaç çatışma ve karakol karşılaşması olacak, ancak bunun dışında önümüzdeki bahara kadar pek bir şey olmayacak. En azından beş ay boyunca bir askerin hayatının en kötü tarafının ne olduğunu
belirleyebilirsiniz: sıkıcı ve muhtemelen kötü yerler, yetersiz yiyecek, soğuk ve hastalık."

"Pek parlak bir gözetleme noktası değil, binbaşı," diye güldü Forbes. "Umarım o kadar kötü olmaz."

"O zaman sana umut etmekten vazgeçmeni ve gerçeklere göre karar vermeni tavsiye ediyorum, Forbes. Şu anda kampta epey hastalık var ve zaman geçtikçe daha da fazla olacak. Askerlerin sağlığı hakkında eylemsizlikten daha iyi bir şey olamaz. Ancak,
kesinlikle burada kalmayacağız. Orduya erzak
vermek imkansız olurdu ve çok geçmeden yürüyüp kış için karargâh kuracağımızı bekliyorum.

"Büyük çaplı operasyonlara gelince, bunlar söz konusu değil.
Rusların yaşadıkları dayaktan sonra, tekrar saldırıya geçmeleri aylar alacak;
Biz de aynı şekilde hareket edemiyoruz çünkü, birincisi, bunu yapacak kadar güçlü değiliz ve ikincisi, erzak taşımak için bir yük trenimiz yok ve eğer varsa bile,
taşıyabileceğimiz bir erzak da yok."

13 Aralık'ta, kral orduyla Narva'dan ayrıldı ve
19'unda Derpt'ten altı mil uzaklıktaki eski bir kale olan Lais'e vardı ve
burada karargâhını kurdu. Bir kaç asker köylere konuşlandırıldı, ancak büyük kısmı mahalledeki ve sınır boyunca
kaba kulübelerde.

Binbaşı Jamieson'un tahminlerinin doğrulanması uzun sürmedi.
Yorucu yürüyüşler ve katlandıkları zorlukların neden olduğu düşük ateş, sefil kulübelere
işleyen soğuk ve ıslaklığın verdiği sefalete eklenerek orduya hızla yayıldı. Birçok kişi
öldü ve çok sayıda kişi tamamen bitkin düştü.

Kral, birliklerin moralini yüksek tutmak için çabalarında yorulmak bilmiyordu. Sürekli olarak kamptan kampa at sırtında gidip kulübelere giriyor, askerlerle neşeyle sohbet ediyor ve bahar geldiğinde tekrar güçleneceklerine dair nazik sözlerle ve güvencelerle onları cesaretlendiriyordu.

Narva'da dört genç subayın hepsi at satın almıştı.
İsveçli subayların çoğu atlıydı; ve kral bunu teşvik ediyordu, çünkü ara sıra bu sayede herhangi bir girişim için hazır bir
atlı adam grubu toplayabiliyordu; ancak kendi albayları, yürüyüşte teğmenlerin ve teğmenlerin adamlarıyla birlikte yaya olmasını tercih etti, böylece onlara neşeli bir dayanıklılık örneği
oluşturulacaktı. Ancak isteyenlere atlara sahip olmalarına izin verildi, bu gibi durumlarda alayın arkasında götürüldüler.

Yüzbaşı Jervoise, çok sayıda at ele geçirildiği için
çok ucuza alınan atların satın alınmasını onaylamıştı.

"Yem sıkıntısının üstesinden gelebilirsek," dedi, "kış boyunca sağlığınızı korumak için
bunların çok faydalı olduğunu göreceksiniz. Bir at sırtında yürümek kanınızı harekete geçirecek ve
nerede olursak olalım, atla gidebileceğiniz mesafede kamplar olacağından emin olabilirsiniz.
Kral, subayların hızlı seferlere katılmasını onaylıyor, bu yüzden
kamp hayatının monotonluğunu
kıracak işlere katılabilirsiniz."

At sırtında dolaşabilmekten büyük fayda gördüler. Yem
gerçekten çok nadirdi. Maaşlarını herhangi bir lükse harcamanın bir yolu yoktu, tek harcamaları
siyah ekmek satın almak ve köylülerden ara sıra bir yük yem almaktı.
Alayları, Rusların saldırılarına açık bir yer olan Marienburg'a çok da uzak olmayan Albay Schlippenbach komutasındaki kuvvetle birlikteydi. Baron Spens Signiz'deydi ve
Albay Alvedyhl Rounenberg'deydi ve bu iki yeri de ara sıra ziyaret ediyorlardı. Şirketin sağlığını korumak için Yüzbaşı Jervoise,
adamları dört genç subayın katıldığı oyunlar düzenlemeye teşvik etti.
Bazen açık alanda kartopu maçı yapılıyordu; diğer zamanlarda
bir kar kalesi inşa ediliyor, garnizon kuruluyor ve saldırıya uğruyordu. Bazen
hokey maçları yapılıyordu, taş atma,
caber atma, koşma ve güreş maçları sırayla deneniyordu; ve
şirket, İsveç ordusunun büyük bir bölümünü etkisiz hale getiren hastalıktan nispeten daha az etkilenmişti.

Albay Schlippenbach enerjik bir subaydı ve
adamlar bu egzersizlerle meşgulken birkaç kez yanından geçmişti.
Yüzbaşı Jervoise'a adamlarını güç ve canlılıkta tutma biçimini onayladığını ifade etti.

Bir gün, "Bunu asla unutmayacağım," dedi, "ve yapılacak bir hizmet varsa, bunu sizin şirketinizin yapabileceğine güvenebileceğimi görüyorum."

Ocak ayında bir atlı birliği aldı ve diğer taraftaki Saksonların hareketlerini gözlemlemek için
Aa Nehri boyunca keşif yaptı;
ve bir grubunun Marienburg'a girdiğini duyduğunda,
orayı ele geçirmeye karar verdi, çünkü orayı
güçlendirirlerse İsveçlileri büyük ölçüde taciz edebileceklerdi.
Krala niyetini bildirip, kasabayı
güçlendirme planının onaylanmasını istedi, üç piyade birliği ve dört yüz atlı birliği alarak
Marienburg'a hızla yürüdü ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan orayı işgal etti.

Sözünü unutmamıştı ve Yüzbaşı
Jervoise'nin birliği bu iş için seçilenlerden biriydi. Subayları bir değişiklik olasılığından memnundu ve parti başladığında, Yüzbaşı Jervoise adamlarının yaptığı gösteriden gurur duyuyordu, aktif ve güçlü durumları İsveçli askerler arasında genel olarak görülen zayıflık ve güçsüzlükle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Marienburg'a girilir girilmez, adamlar işe koyuldular, surları yükseltmek ve güçlendirmek ve burçlar dikmek için; ve birkaç gün sonra, kral tarafından Derpt garnizonundan gönderilen iki yüz piyade takviyesiyle, biraz topla birlikte, yardım aldılar. Yer bir bataklıkla çevrili olduğundan, çok geçmeden, Rusların veya Saksonların ona karşı getirebileceği herhangi bir güce karşı güçlü bir savunma sağlayacak bir konuma getirildi.

İşe girişen İsveçliler hızla güçlendiler ve tahkimatlar tamamlandığında, ateşin etkilerini tamamen
atmışlardı.

Bölüm 6: Bir Mahkum.

Marienburg'un tahkimatları tamamlandıktan iki hafta sonra,
Albay Schlippenbach, Yarbay Brandt'ı dört yüz atla birlikte Seffwegen'deki bir dergiyi ele geçirmesi için gönderdi. Saksonlar, ülkenin sakinlerini mısırlarını getirmeye
zorladılar ve daha sonra bunları ordularının karargahına
göndermeyi planladılar. Sefer tamamen başarılı oldu. Sakson muhafızları
yenildi ve bin ton mısır, zaferle Marienburg'a getirildi. Bir kısmı orduya gönderildi,
bir kısmı da kuşatma durumunda kasaba ve garnizonun kullanımı için saklandı.

Şimdi, düşmanın sürekli olarak akınlar düzenlediği sınırdaki bir kasaba olan Pitschur'u şaşırtıp yakmaya karar verildi.

Bu kasaba güçlü bir Rus birliği tarafından tutuluyordu.

Seferin komutanı Baron Spens'ti. Yanında iki
At Muhafız alayı vardı. Marienburg'da, süvarilerin ve piyadelerin bir kısmının gün ışığında yürüyüşe hazır olmaları emrinin verilmesi ve küçük süvari gruplarıyla getirilen çok sayıda köylünün gelmesiyle büyük bir heyecan yaşandı. Gerçekleştirilecek operasyonla ilgili birçok varsayım vardı, amacı kesinlikle gizli tutuluyordu.

Yüzbaşı Jervoise'in bölüğü emirdekilerden biriydi ve şafak vakti geçit törenine çıktı ve bir miktar mesafe yürüdükten sonra kuvvet Baron Spens'inkine katıldı. Birlikler bir ormanda durduruldu ve
yemek pişirmek için ateş yakmaları ve birkaç saatlik bir molaya hazırlanmaları emredildi. Kısa süre sonra büyük yangınlar çıktı ve yemeklerini yedikten sonra, birliklerin çoğu, paltolarına ek olarak, yanlarında taşıdıkları battaniyelere sarıldılar ve ateşin yanına uzandılar.

Gece yarısına kadar uyudular ve sonra tekrar silaha çağrıldılar.
Bütün gece yürüdüler ve ertesi sabah, 13 Şubat'ta, şafak vakti Pitschur'a yaklaştılar ve hemen kasabanın dışındaki Rus kampına saldırdılar. Tamamen hazırlıksız yakalanan Ruslar, zayıf bir şekilde savaştılar ve kasabaya girmeden önce beş yüzden fazla kişi öldürüldü, İsveçliler tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler. Kendilerini evlere
kapatıp, kapıları ve pencereleri barikat kurarak, teslim olma tekliflerini reddederek, kendilerini umutsuzca savundular.

Ancak, Livonyalı köylüler iş başındaydı ve kasabayı birçok yerden ateşe verdiler. Alevler hızla yayıldı. Büyük deri ve post depoları ve kenevirle dolu büyük bir cephanelik, yangının şiddetine eklendi ve tüm kasaba yerle bir oldu; Rusların birçoğu, dışarı çıkıp teslim olmaktansa evlerde ateşte ölmeyi tercih etti.

Kaçakların çoğu, kasabaya hakim tepede güçlü bir mevziye ulaşmayı başarmıştı. Bu, toplarla donatılmış güçlü duvarlarla çevrili bir manastırdan oluşuyordu ve savaş devam ederken kasabaya
saldırıyordu. Baron Spens yanında silah olmadığı için, bu mevziyi alarak avantajını kullanamadı ve bu nedenle kuvvete geri çekilmeleri emrini verdi, köylüler yangın yayılmadan önce topladıkları ganimetlerle
yüklendi.

İsveçlilerin kaybı otuz ölü ve altmış yaralı oldu, bu, düşmana verdikleri kayıpla karşılaştırıldığında küçük bir kayıptı.

"Bunu korkunç bir iş olarak adlandırıyorum, Yüzbaşı Jervoise," dedi Charlie,
birlikler Marienburg'a döndüğünde. "Gerçek bir
savaş yoktu."

"Bu bir sürprizdi, Charlie. Ama kasabayı ele geçirdikten sonra
çaresizce savaştılar."

"Evet, ama orada pencerelere ateş etmekten başka bir şey yapmadık.
Elbette kılıcım elimdeydi; ama kınında da olabilirdi, çünkü hiç darbe indirmedim ve sanırım çoğu adamımız için de aynı şey geçerliydi. Silahlarını kullanacak kadar uyanık olan o zavallıları kimse kesemezdi. Bölüğümüzü diğerlerinin gerisinde tuttuğun için mutluydum."

"Evet; saldırmadan önce albaya, düşmanın toparlanması durumunda bizi yedekte tutmasını söyledim. Bunu bilerek yaptım, çünkü biliyordum ki
İsveçliler gibi Ruslara karşı kişisel bir düşmanlığı olmayan adamlarımız bu işi
istemezdi. Manastıra baskın yapmaya kadar gitseydi, saldırıya liderlik etmek için gönüllü olurdum.
Her neyse, birkaç adamımız yaralı olmasına rağmen,
birliğimizde can kaybı olmamasından memnunum."

Harry, arkadaşına içtenlikle katıldı. "Eğer savaş yapılacaksa, bir seferi severim,
Charlie; ama sürprizlerle daha fazla ilgilenmek istemiyorum. Ancak, süvarilerin bununla bizimkinden çok daha fazla ilgisi vardı; ama, dediğin gibi, bu korkunç bir işti. Tek teselli, bunu onların başlatmış olması ve aylardır köylüleri soyup evlerini yıkıyor olmaları."

Birçok küçük sefer de eşit derecede olumlu sonuçlarla gönderildi; ancak Yüzbaşı Jervoise'in bölüğü bu gezilere katılmadı.

On İkinci Charles tutkuyla avlanmaya düşkündü ve birçok
mesleğine rağmen, ara sıra bir veya iki gün avlanmaya zaman buluyordu. Pitschur'a yapılan saldırıdan birkaç gün sonra, Rusların pozisyonunun tüm ayrıntılarını Albay Schlippenbach'tan öğrenmek için Marienburg'a geldi, çünkü baharda, Rusları sınırdan daha da uzaklaştırmak için üç kalenin oluşturduğu üçgene saldırmayı planlıyordu.

"Ormanda çok sayıda kurt ve ayı olduğunu duydum, kuzeye beş lig uzaklıkta. Avı
sürmek için yaklaşık elli kişilik bir piyade grubu ve Rus gruplarından biriyle karşılaşmamız durumunda çok sayıda at istiyorum. Yürüyüş için birkaç
canlı, aktif adam istiyorum. Bu öğleden sonra piyadeyi göndereceğim ve
atla birlikte gideceğim, böylece şafak vakti oraya varacağım. En iyi piyade bölüğünüz hangisi?"

"En iyi bölüğüm çoğunlukla İskoçlardan oluşuyor, ancak aralarında
birkaç İngiliz de var. Malmö Alayı'na ait ve
bir İngiliz olan Yüzbaşı Jervoise tarafından komuta ediliyor. Onların bizim İsveçlilerden daha cesur olduklarını söylemiyorum; hiçbir umutsuz hizmette
sınanmadılar; ancak daha sağlıklı ve daha dayanıklılar, çünkü subayları, Narva Muharebesi'nden bu yana onları her türlü sporla meşgul ettiler - taklit savaşları, ayak yarışları ve diğer dostça
müsabakalar. Onları birkaç kez fark ettim ve bazen
sert oyuna şaşırdım. Ancak bunun etkisi oldu. Suborn'un alayının geri kalanı diğer birlikler kadar ateşten muzdaripken, bu bölükte neredeyse hiç kimse hasta değildi ve onlar, tüm
kış boyunca, her an zorlu hizmete hazırdılar."

"Bu gerçekten iyi ve bunu hatırlayacağım ve bir başka kış, orduda benzer oyunların oynanmasını sağlayacağım.
Bölüğün hemen geçit törenine çıkmasına izin verin. Ben de onları bizzat denetleyeceğim."

Bölüğün çağrısı duyuldu ve akşam yemeklerini pişirirken bir çağrıyla şaşırarak, birlikler, kendi odalarının önüne
çöktüler ve subaylar onların önünde yerlerini aldılar ve emirleri beklediler.

"Şimdi ne oluyor acaba," dedi Nigel Forbes Harry'ye. "Babandan, bizim arandığımıza dair hiçbir şey duymadın, değil mi?"

"Hayır; Bir çavuş Schlippenbach'ın emriyle gelip bölüğün dağılması emrini verdiğinde, o da benim kadar şaşırmıştı."

Düzenlenmelerinden beş dakika sonra, üç subayın yaya olarak yaklaştığı görüldü.

"Albayın kendisi," diye mırıldandı Forbes, Yüzbaşı Jervoise adamlara hazır ol emrini verirken.

Bir dakika sonra, Yüzbaşı Jervoise selam emrini verdi ve
Harry, albay ile birlikte yürüyen uzun boylu genç subayın
kral olduğunu gördü. Charles tek kelime etmeden, sıra boyunca aşağı yukarı yürüdü, adamları dar bir şekilde inceledi, sonra
öne döndü.

"Harika bir grup adam, Schlippenbach. Keşke büyükbabam gibi benim de emrimde on beş bin kadar asker olsaydı. Yüzbaşıyı bana tanıtın."

Subaylar çağrıldı ve Yüzbaşı Jervoise tanıtıldı.

"Şirketiniz size büyük itibar kazandırıyor, Yüzbaşı Jervoise," dedi kral. "Bütün birliklerimin sağlık ve kondisyonunun iyi olmasını isterdim. Albay Schlippenbach bana, kış boyunca spor ve oyunlar aracılığıyla adamlarınızı iyi durumda tuttuğunuzu söyledi. Bu iyi bir plan. Tüm subaylarımın bunu bir sonraki kış benimsemesini sağlamaya çalışacağım. Adamlar buna gönüllü olarak katılıyor mu?"

Yüzbaşı Jervoise ve subayları, İsveç'e ayak bastıkları günden bu yana geçen dokuz ay boyunca, dili öğrenmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve artık onu tamamen konuşup anlayabiliyorlardı.

"Onlar bundan hoşlanıyor, Majesteleri. Halkımız bu tür oyunlara bayılıyor. Dört subayım da adamlarla birlikte bunlara katılıyor."

Kral başını salladı.

"Öyle olması gerekir. Her iki tarafta da iyi bir his yaratmalı. Subaylarınızı bana tanıtın, Yüzbaşı Jervoise."

Bu yapıldı ve kral her birine birkaç kelime söyledi. Charlie kralı
sık sık uzaktan görmüştü ama daha önce hiç yüzünü özellikle fark edebilecek kadar yakından görmemişti. Uzun boylu, genç bir adamdı, zayıf ve kemikliydi. Yüzü uzundu ve alnı
tuhaf bir şekilde yüksek ve biraz çıkıntılıydı. Bu, yüzünün en belirgin özelliğiydi. Gözleri hızlı ve keskindi, yüzü tertemiz tıraşlıydı ve alnı ve gözleri olmasa
hiç dikkat çekmezdi. Hareketleri hızlı ve enerjikti ve subaylarla konuştuktan sonra bir iki adım öne çıktı ve sesini yükselterek şöyle dedi:

"Sizden memnunum, beyler. Görünüşünüz
kendinize ve subaylarınıza değer katıyor. İskoç birlikleri büyükbabam Gustavus Adolphus'un emrinde büyük hizmette bulundular ve yanımda
yirmi tabur asker olmasını isterdim. Yarın ava
gidiyorum ve Albay Schlippenbach'tan soğuğa ve yorgunluğa dayanabilecek yarım bölük asker istedim. Bana bu bölük arasından onları almaktan daha iyisini yapamayacağımı söyledi ve görüyorum ki o da
daha iyi bir seçim yapamazdı. Ama sizi ayırmayacağım ve bu nedenle hepinizi alacağım. Bir saat içinde yürüyeceksin ve yolculuğunun sonunda senin için
güzel bir akşam yemeğinin
hazır olduğundan emin olacağım."

Albay Schlippenbach, Kaptan Jervoise'a takip edecekleri
yol ​​ve geceyi geçirecekleri ormanın kenarındaki köy hakkında talimatlar verdi. Sonra kralla birlikte
yürüdü. Charles'ın kendilerine verdiği övgüden
çok memnun olan şirket dağıldı.

"Akşam yemeklerinizi en kısa sürede alın, beyler," dedi Kaptan Jervoise.
"Kral bize bir saat verdi. O zamana kadar yürüyüşe hazır olmalıyız."

Sadece birkaç küçük evden oluşan köye vardıklarında, onları bekleyen iki vagon buldular, biri çadırlarla, diğeri bol miktarda erzak ve bir fıçı şarapla.
Çadırlar kuruldu ve sonra adamlar ormana gittiler ve
kısa süre sonra büyük miktarda odunla geri döndüler ve büyük ateşler hızla yakıldı. Etler doğranıp üzerlerine kızartıldı ve
seferin bir tatil olduğunu düşünerek adamlar neşeyle akşam yemeğine oturdular.

Yemek yendikten sonra ateşlerin etrafında şarkılar söylendi ve saat dokuzda, kralın gün ışığında geleceği bilindiği için herkes çadırlarına döndü. Nöbetçiler dikildi, çünkü sürekli hareket halinde olan yağmacı Rus gruplarının ne zaman geleceği asla söylenemezdi.

Şafaktan yarım saat önce adamlar uyandırıldı. Çadırlar
Vagona
vuruldular ve paketlendiler ve adamlar daha sonra düştüler ve
kral üç veya dört subayı ve elli süvarisiyle gelene kadar orada kaldılar. Ateşlere taze odun atılmıştı ve
adamların bazıları aşçı olarak azarlanmıştı.

"Aç adamlar için bu neşeli görünüyor," dedi kral atından
atlarken.

"Majestelerinin hemen kahvaltı etmek isteyip istemediğini bilmiyordum," dedi Yüzbaşı Jervoise; "ama hazırlıklı olmanın iyi olacağını düşündüm."

"Elbette kahvaltı edeceğiz. Hepimiz hazırız.
Kendi adamlarınız
yemek yedi mi?"

"Hayır, efendim. Belki yanlarında götürürler diye düşündüm."

"Hayır, hayır. Hareket etmeden önce hepsinin doyurucu bir yemeği olsun, o zaman
gerektiği kadar dayanabilirler."

Birlik tekrar dağıldı ve çeyrek saat içinde onlar ve
askerler kahvaltı ettiler. Kral ve onunla birlikte gelen subayların kullanımı için bir et parçası konuldu ve Yüzbaşı Jervoise ve beraberindekiler yemeklerini kısa bir
mesafede yemeye hazırlandı, ancak Charles şöyle dedi:

"O parçayı buraya getir, Yüzbaşı Jervoise, hep birlikte kahvaltı
edelim. Hepimiz avcıyız ve yoldaşız."

Kısa bir süre sonra hepsi ateşin etrafında oturdular, etleri dizlerinin üzerinde tahta
tepsilerde ve yanlarında şarap kupalarıyla; Yüzbaşı Jervoise, kralın emriyle, yanına oturdu.
Yemek sırasında, ona İngiltere'den ayrılma ve onunla birlikte hizmet etme nedenleri hakkında birçok soru sordu.

"Yani siyasete karıştın, ha?" diye güldü kral, Yüzbaşı Jervoise'in evden ayrılma nedeninin kısa bir açıklamasını duyduğunda. "İngiltere ve İskoçya'daki kavgalarınız, Fransa ve İsveç ordularına ve diyebilirim ki Avrupa'daki her ülkeye binlerce iyi asker kazandırdı. Çarın kampında sizin yurttaşlarınızdan veya en azından İskoçlardan bazılarının olduğuna inanıyorum. Sanırım William'ın ölümüyle bu sıkıntılar sona erecek."

"Bilmiyorum efendim. Anne, James'in en sevdiği kızıydı ve belki de meşru kral olan kardeşinin lehine istifa edecektir. Eğer
bunu yaparsa, sorun sona erer; ancak
tahta
çıkması durumunda, Mary'nin '94'teki ölümüne kadar yaptığı gibi, o da bir gaspçı olacaktır.
Anne, kız kardeşinin ölümünden beri William'la iyi geçindiğinden, Mary'nin yaptığı gibi doğal olmayan bir rol oynayacağından korkuyorum ve bu durumda, onu kesinlikle kraliçemiz olarak tanımayacağız."

"Sanırım, geçen ay parlamentonun eylemiyle ilgili haberi duydunuz?"

"Hayır, efendim, İngiltere'de neler olup bittiğine dair birkaç haftadır hiçbir şey duymadık."

"Bir Veraset Anlaşması yapıyorlar. Anne, William'ın yerine geçecek ve Danimarkalı George'dan çocuğu olmadığı için, veraset ondan, karısı Sophia'nın hakkı olarak Hanover Seçmenine geçecek, çünkü Palatinate Seçmeninin diğer çocukları Protestanlığı
terk
etmiş ve bu nedenle hariç tutulmuşlardır. Bu, İngiliz ve İskoç Jakobenlerin görüşleriyle nasıl uyuşacak?"

"Önümüzdeki uzun bir zaman var efendim. Anne, William'ın ölümünde tahta çıkarsa, bence umutlarımızı erteleyecek,
çünkü Anne bir Stuart ve babasına karşı saygısız davranışlarına rağmen ulusun gözdesi. Yine de, Stuart'ın Stuart'a, kardeşin kız kardeşine karşı savaşmasının doğaya aykırı olduğu hissedilecektir. Yabancılar her zaman sevilmez ve William'a karşı olduğu gibi, her Jakoben silah almaya hazırdır. Ama bence Anne'nin
hükümdarlığı sırasında hiçbir şey yapılmayacak. Hanover Seçmeni, İngilizler arasında genel olarak, Orange'lı William kadar sevilmeyecektir ve tahta çıkarsa, Stuart'ları geri getirmek için kesinlikle çok geçmeden bir ayaklanma olacaktır."

Charles başını iki yana salladı.

"Stuart'lara olan sadakatinizi bozmak istemiyorum,
Kaptan Jervoise, ama onlar büyük bir ülke için zayıf hükümdarlar olduklarını gösterdiler. Elyaf istiyorlar. William of Orange, sizin dediğiniz gibi, bir yabancı ve gaspçı olabilir, ancak İngiltere, Elizabeth'in ölümünden bu yana Avrupa konseylerinde, onun elinde olduğundan daha fazla ağırlığa sahip."

Bu, tam bir Jacobite olan Yüzbaşı Jervoise için oldukça hassas bir konuydu, o, önceki iki hükümdarın
hükümdarlığı sırasında İngiltere'nin Fransa'ya tabi olmasından
çok çekmişti.

"Siz İngilizler ve İskoçlar savaşçı insanlarsınız," diye devam etti kral, "ve askeri bir hükümdarınız olmalı. Askerlerinin ön saflarında savaşmayı seven benim gibi bir kraldan bahsetmiyorum; ama
William gibi, kesinlikle yüce hedefleri olan, bir devlet adamı olan ve Avrupa birliklerine katılabilen bir kraldan bahsediyorum."

"William, İngiltere'den çok Hollanda için düşünüyor ve plan yapıyor, efendim. Fransa ve İspanya'ya karşı bir birliğe katılacaktı, bu da İngiltere'nin bu güçlerden pek korkmaması için değil, eskiden olduğu gibi şimdi de varlığı onlar tarafından tehdit edilen Hollanda için geçerliydi."

"İngiltere'nin çıkarları Hollanda'nın çıkarlarına benzer," dedi kral.
"Bu savaşı, ismen Holstein Dükü'nün çıkarları için başlattım, ama gerçekte Danimarka'nın çok güçlü olmaması İsveç'in çıkarları içindi.

"Ama siyaset konuşarak zaman kaybetmemeliyiz. Adamların
kahvaltılarını bitirdiğini görüyorum ve avlanmak için buradayız. Yanımda
yirmi at bulunduracağım; geri kalanlar sizinle birlikte ormana girecek. Burada köylülerin size rehberlik etmesini ayarladım. Ormanın kenarından
iki mil yürüyüp sonra içeri girecek ve
geniş bir yarım daire çizip, giderken adamları bırakacaksınız, ta ki
bir daha ormanın kenarına, solumuza bir mil inene kadar.

"Bunu yapar yapmaz bir trompet çalacaksınız ve adamlar
önlerine doğru ilerleyecek, avı önlerine sürmek için bağıracaklar. Köylüler bana ormanda çok sayıda kurt ve ayı olduğunu söyledi,
umarım bunlardan bazılarını uçtan uca yaklaşık beş mil uzunluğundaki kordonunuza
kapatırsınız. Atla birlikte
yüz otuz adamınız olacak, böylece her altmış veya yetmiş yardada bir adam olacak. Bu ilk başta çok geniş bir alan, ancak yaklaştıkça mesafeler hızla azalacak ve sayılarının azlığını gürültüyle telafi etmeleri gerekecek. Eğer hayvanların geçmeye çalıştığını görürlerse, silahlarını ateşleyebilirler; ama aksi takdirde bunu yapmalarına izin vermeyin, çünkü bu hayvanları çok erken korkutur ve onları yarım dairenin açık tarafı boyunca uçurur."

Tüm vurucuların pozisyon alması iki saatten fazla sürdü. Başlamadan hemen önce, kral
Kaptan Jervoise'den kendisiyle birlikte kalmasını ve ona eşlik eden subayların, beş kişi olmasını istemişti. Ormanın kenarına, yüz metre arayla konuşlanmışlardı. Charlie, birlik ormanda ilerlerken geride kalan ilk subaydı ve hafif bir bağırış duyması ona sonsuz bir zaman gibi geldi, ardından bir başkası ve bir başkası, ta ki sonunda yanında duran adam işareti tekrarlayana kadar. Sonra ilerlediler, her biri düz ilerlemeleri emrine uymaya çalışıyordu.

Bir süre, adamların bağırışlarından başka bir şey duyulmadı ve
sonra Charlie ormanın derinliklerinde uzaktan gelen birkaç atış duydu ve
bazı hayvanların
Ardından, tam önünden gelen bir ateş sesi duydu. Bu bir süre devam etti, ara sıra tek el ateşler duyuluyordu, ancak
daha sık olarak yakın aralıklarla ateşler duyuluyordu. Bağırışlar giderek yükseldi, adamlar ortak bir noktaya doğru yaklaştıkça ve işaret verildikten yarım saat sonra hepsi bir araya geldi.

"Ne yaptın baba?" diye sordu Harry, Yüzbaşı Jervoise'a yaklaşırken.

"On yedi kurt ve dört ayı öldürdük, daha da önemlisi altı geyik. Başka bir
dövüş yapıp yapmayacağımızı bilmiyorum."

Kısa süre sonra bunun kralın niyeti olduğu ortaya çıktı ve birlikler ormanın kenarı boyunca yürüdüler. Charlie, bölüğünün önündeydi, kral süvarilerle birlikte birkaç yüz metre ötedeydi, o sırada sağdaki bir çukurdan büyük bir atlı grubu aniden belirdi.

"Ruslar!" Yüzbaşı Jervoise haykırdı ve rahatça yürüyen adamlara yaklaşmalarını söyledi.

Kral bir an bile tereddüt etmedi, ancak elli süvarisinin başında en az beş yüz kişilik Ruslara doğru hücum etti. Küçük beden yakın dövüşte kayboldu ve
sonra yutulmuş gibi göründü.

"Birlikte kalın, omuz omuza, adamlar. Çift!" ve bölük
koşarak yola koyuldu.

Atlıların kalabalığına yaklaştıklarında, bir yaylım ateşi açtılar ve sonra aceleyle ileri atıldılar, taşıdıkları kısa mızrakları tüfek namlularına
taktılar; çünkü henüz modern süngü
formu kullanılmıyordu. Ruslar inatla savaştı, ancak
piyadeler adım adım onların arasından geçerek
kralın küçük süvari birliğiyle Rusların saldırılarından çaresizce
savunduğu noktaya ulaştılar.

Piyadenin gelişi mücadeleyi belirledi ve Ruslar geri çekilmeye başladı, kral atlılarıyla birlikte aralarına
dalarak hareketi hızlandırdı.

Charlie, ilerleyen bölüğün yan tarafındaydı ve subayların taşıdığı kısa mızrakla bir Rus atlının üzerinden geçtikten sonra çelik başlığına
çok büyük bir darbe aldı ve bu onu yerde baygın bıraktı. Kendine geldiğinde, taşındığını hissetti ve kısa süre sonra esir olduğu gerçeğinin farkına vardı.

Uzun bir yolculuğun ardından Ruslar Plescow'a vardı. Savaşta yaklaşık altmış adam kaybetmişlerdi. Charlie, alınan tek esirdi.
Atından indiğinde ayakta duramayacak kadar zayıftı, ancak yarı taşındı ve yarı sürüklenerek komutan Rus subayının karargahına götürüldü.
Sonuncusu ona seslendi, ancak anlaşılmadığını anlayınca
İsveççe konuşan bir subay çağırdı.

"Ormanda ne yapıyordunuz?"

"Kurt ve ayı avlıyorduk."

"Nereden geldiniz?"

"Marienburg'dan. "

"Ne kadar güçlüydün?"

"Elli at ve yüz kırk ayak," diye cevapladı Charlie,
gerçeği söylemekte bir sakınca olmadığını bilerek.

"Ama sadece avlanmak için uzun bir yürüyüş mesafesiydi ve subaylarınız, bizimle karşılaşmaları muhtemel olan
bu kadar küçük bir grupla dışarı çıktıkları için delirmiş olmalılar."

"Çok da küçük bir grup değildi, efendim, çünkü kendilerine yapılan saldırıyı
püskürtmeyi başardılar."

Rus bir an sessiz kaldı, sonra sordu:

"Komutan subay kimdi?"

"Komutan subay İsveç Kralı'ydı," diye cevapladı Charlie.

Cevap kendisine çevrildiğinde Rus generalden bir şaşkınlık ve öfke ünlemi yükseldi.

"Kendini ayırt etmek için iyi bir fırsatı kaçırdın," dedi birliklerin komutanına. "Bu çılgın İsveç Kralı aslında kendini senin ellerine bıraktı ve sen onu
ellerinden kaçırdın. Eğer onu yakalamış olsaydın, rütbende iki adım daha ileri gidebilirdin ve çarın gözüne girebilirdin ve şimdi beş yüz süvarinin, sayılarının sadece üçte biri kadar olan bir kuvvete karşı hiçbir şey yapamayacağını duyduğunda gerçekten öfkelenecektir."

"İsveç Kralı'nın bizzat orada olduğunu bilmiyordum," dedi subay alçakgönüllülükle.

"Bah, bu bir mazeret değil. Subaylar vardı ve sen, yüz elli adam tarafından kaçırılmaya izin vermek yerine onları yakalamalıydın."

"Piyade gelmeden önce atlıların yarısını öldürmüş olmalıyız."

"Daha da kötüsü, albay, işi tamamlamadın.
Piyadeler, silahlarını
attıktan sonra, korkutucu olmazdı. Ancak, bu senin kendi işin ve ben
ellerimi bundan
çekiyorum. Çar bunu duyduğunda ne diyecek bilmiyorum ama
tüm mülklerimi verseler bile sizin yerinizde olmak istemezdim."

Charlie'nin daha sonra öğrendiğine göre, albay öfkeli çar tarafından rütbesinden düşürülmüş ve komuta ettiği alayda er olarak görev yapması emredilmiş. Tercüman olarak görev yapan subay generale kendi dilinde bir şeyler söylemiş ve general de onun aracılığıyla şöyle demiş:

"Bu subay bana dilinizden İsveçli olmadığınızı söylüyor."

"Ben değilim. Ben İngiliz'im ve Malmö Alayı'nda bir teğmenim."

"Sizin için daha da kötü," dedi general. "Çar, esir alınabilecek hiçbir yabancı subayı değiştirmeyeceğini ilan etti."

"Pekala, efendim," dedi Charlie korkusuzca. "Sadece kendi subaylarını cezalandıracak. Bunlardan bol miktarda var İsveç Kralı'nın elinde."

General, bu cevap kendisine çevrildiğinde öfkeyle
Charlie'nin götürülmesini emretti ve kısa süre sonra kaledeki bir hücreye yerleştirildi. Başı hala onu yere seren darbenin etkisiyle dönüyordu ve pozisyonunu düşünmeye bile çalışmadan
kendisini saman şilteye attı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Uyandığında sabah olmuştu ve kısa bir süre
nerede olduğunu hayal edemedi, ancak kısa süre sonra neler olduğunu hatırladı.
Uzandıktan sonra biri tarafından ziyaret edilmişti, çünkü masada bir
ekmek ve et tabağı ve bir sürahi su vardı. Ayrıca
üzerinde iki kalın battaniye vardı. Bunlar yattığında orada değildi, çünkü geceyi
üzerinde bir örtü olmadan nasıl geçireceğini belirsiz bir şekilde merak etmişti.

Uzun bir yudum su içti, sonra biraz yemek yedi. başı
yaranın acısıyla zonkluyordu.
Ele geçirenler tarafından
kabaca sarılmıştı, ancak cerrahi pansuman gerekiyordu.

"Değiştirilmem ne kadar sürecek acaba," dedi kendi kendine. "Korkarım uzun bir zaman; çünkü yanımızda onlarca
Rus subayı esir var ve Ruslar tarafından
yakalanan bizimkilerden yarım düzine kadar olduğunu sanmıyorum. Elbette, gönderilecek iyi bir grup olana kadar
değişim gerçekleşemez ve belki de, onları değiştirmeye değecek kadar
yeterli İsveçli subaya el koymaları aylar alabilir. "

Bir saat sonra kapı açıldı ve bir subay içeri girdi, ardından büyük bir kase çorba ve biraz ekmekle
bir asker geldi.

"Ben bir doktorum," dedi İsveççe. "Dün akşam seni görmeye geldim, ama sen derin uykudaydın ve bu verebileceğim
herhangi bir ilaçtan daha iyiydi; bu yüzden adama o iki kışla halısını üstüne atmasını ve uyanman durumunda yemeğini orada bırakmasını söyledim,
ki bu bana pek olası gelmedi. Ancak uyandığını görüyorum," ve tabağı işaret etti.

"Bu sabaha kadar değildi, doktor. Yediğimden beri bir saat bile olmadı."

"Bu çorba senin için daha iyi olacak ve sanırım bir kahvaltı daha yapabilirsin. Otur ve hemen, sıcakken ye. Acelem yok."

Dışarı çıkan ve birkaç dakika sonra sıcak suyla dolu küçük bir tahta küvetle geri dönen askere Rusça bir emir verdi. Bu sırada Charlie suyu bitirmişti. Doktor daha sonra başını bir süre sıcak suyla yıkadı, ancak bandajı çıkarmak için saçlarından bir kısmını kesmek zorunda kaldı. Yarayı incelerken Charlie onun kendi kendine mırıldandığını duyunca şaşırdı:

"Çok iyi bir toka takmışsın, oğlum; ve kafatasın
kalın olmasaydı, senin olacağın yerde, şurada, çimenlerin üzerinde yatıyor."

Charlie kahkahalara boğuldu.

"Demek sen de İngilizsin," diye haykırdı, cerrahın yüzüne bakarken.

"Sonunda İrlandalı oldun, oğlum," dedi doktor, Charlie kadar şaşırarak. "Ana dilimiz yerine, birbirimizle İsveççe konuşmamız gerektiğini düşünmek. Peki adınız ne? Ve
İsveçli olarak burada ne yapıyorsunuz?"

"Adım Charles Carstairs. Lancashire'dan geliyorum, Westmoreland sınırında. Babam bir Jakoben ve bu yüzden ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. İsveç'e gitti ve ben de birkaç arkadaşıyla birlikte görev aldım."

"O zaman vakalarımız hemen hemen aynı," dedi doktor. "Kral James geldiğinde Dublin Üniversitesi'nden yeni mezun olmuştum ve cerrahlıktan yeni geçmiştim. Benim için kimin kral olduğu pek önemli değildi,
ama bunun ateşli silah yaralarını incelemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden
kraliyet ordusuna katıldım ve Boyne Muharebesi'ndeydim. Günün erken saatlerinde yaralarla ilgili çok işim vardı, ancak İrlandalılar Hollandalıyı gün boyu oldukça
yendikten sonra, gece yürümeye karar verdiklerinde, hastalarımı bırakıp
gitmek zorunda kaldım. Sonra Limerick'te tutuldum; ve tahmin edebileceğiniz gibi orada boş durmadım. Sonunda teslimiyet geldiğinde, Fransa'nın hizmetine girecek alaylarla birlikte gitmeye hiç niyetim olmadığı için
kaçmayı başardım.
Dublin'e geri dönebileceğimi ve kimsenin benimle ilgilenmeyeceğini düşündüm; ama birileri onları buna
zorladı ve izin istemek için durmadan gitmek zorunda kaldım.
Bristol'a
indim ve orada bir süre neredeyse açlıktan ölüyordum.

"Ne iş yapacağımı bilemeyecek kadar aklımı yitirmiştim ve
son şilinimi harcamıştım ki, Gottenburg'un karşısında, benim gibi, evde başı dertte olan çok sayıda İrlandalı ve İskoç olduğunu söyleyen bir İngiliz yüzbaşıyla tanıştım. Bana bir geçit verdi ve tanıdığı bir adamın evine götürdü.
Elbette, insanların ne sorunları olduğunu söyleyemedikleri için, insanları doktorluk yapmaya çalışmamın bir faydası yoktu ve dört veya beş ay boyunca elimden gelen her şeyi yaparak bir şeylerle uğraştım. Böylece İsveççe öğrendim. Sonra
bazı insanlar bana Rusya'nın bir doktorun geçebileceği bir yer olduğunu, çünkü ordularında cerrahiden anlayan hiçbir doktor olmadığını ve çarın her zaman kendilerine bir şey öğretebilecek yabancıları almaya hazır olduğunu söylediler. Diplomam yanımdaydı ve bazı arkadaşlarım gelip bana kıyafet ve yol paramı öde. Daha iyisi,
biri tesadüfen Le Ford'la tanışmıştı, duymuş olabileceğiniz gibi,
çarın en yakın dostuydu. "Moskova'ya ulaşmadan önce kendimi yüzlerce kez geri istedim, ama
ulaştığımda, her şey benim için kolaydı. Le Ford beni
çarla tanıştırdı ve Le Ford'un albay olduğu yeni kurulmuş bir alayın cerrahı olarak atandım. Bu sekiz yıl önceydi ve ben
şu anda bir tümenin bir tür cerrahıyım ve
buradaki hastanelerin başındayım. Savaş başlayana kadar beş yıl boyunca hiçbir askeri görevde bulunmamıştım, ancak
çarın ordu için cerrah yetiştirmek üzere kurduğu bir kolejin başındaydım.
Ancak Narva'daki o işten sonra buraya gönderildim.

"Yani, görüyorsunuz, ayaklarımın üzerine düştüm. Çarlık iyi bir hizmettir ve bir veya iki İskoç'u istihdam ediyoruz, çoğu iyi görevlerde. Onlara, bir İskoç, General Gordon ve diğer yabancı subayların onu, onu öldürmeyi planlayan kız kardeşi Sophia'dan kurtarmaları ve onu babasının tahtına sağlam bir şekilde oturtmaları nedeniyle katıldı.

"Bu tarafta olmaman üzücü. Belki de değişmek için
çok geç değildir, ha?"

Charlie güldü.

"Babam İsveç'te ve bölüğümün komutanı, benim için
bir baba kadar iyi olan bir adam ve oğlu da kardeşim gibi. Başka
bir sebep olmasaydı, değişemezdim. Dün, Kral Charles ile birlikte bir kamp ateşinin etrafında oturuyordum ve
hiçbir şey beni ona karşı savaşmaya ikna edemezdi."

"Seni ikna etmeye çalışmayacağım. Çar bana iyi davrandı ve onu seviyorum. Bu arada, sana adımı vermedim.
Terence Kelly."

"Çar çok vahşi ve zalim değil mi?"

"Bedad, onun yerinde olsaydım çok daha acımasız ve vahşi olurdum. Sadece bir adam düşünün, tüm Rusya omuzlarında.
İşte ülkeyi iyileştirmeye çalışıyor, kendisi de bir at gibi çalışıyor, diğer tüm Ruslar gibi, bir domuz kadar cahil olduğunu biliyor ve kendini geliştirmeye koyuluyor - Hollanda ve İngiltere'nin tersanelerinde çalışıyor, derslere katılıyor ve her türlü derse katılıyor. Aman Tanrım, anatomi öğrendi ve bacağını benim kadar hızlı kesebiliyor. Bir filo kuruyor ve bir ordu topluyor. Henüz pek işe yaramıyor diyeceksiniz, ama bir gün olacak. Bir köylüyü altı ayda askere dönüştürebilirsiniz, ama işlerine uygun generaller ve subaylar yetiştirmek uzun zaman alır.

"Sonra, her yerde ülkesini iyileştirmeye çalışırken, her biri iyileştirilmeye karşı çıkıyor ve eski yollarına devam etmek istiyor. Sadece sakallarını kesmelerini istediği için ayaklanmadılar mı? Başka bir adam
cesaretini kaybeder ve yıllar önce vazgeçerdi. Bir farenin
bir dağı sürüklemesi kadar umutsuz bir görev gibi görünüyor, ama o bunu yapıyor.

"Onun mükemmel olduğunu söylemiyorum. Tutkulara kapılıyor ve tutkuya kapılan
herkes için çok zor. Ama yapılacak çok iş varken ve herkes yardım etmek yerine engellemeye çalışırken, kim tutkulara kapılmaz ki? Bu Aziz Patrick'in
kalbini kırar! Neden, Narva'daki o olay çoğu adamı
yıkardı. Burada, yıllardır bir ordu kurmaya çalışıyor ve ismine layık bir düşmanla ilk karşılaştıklarında ne yapıyorlar? Neden, yarı aç adamların onda biri tarafından yeniliyorlar, daha önce hiç ateş sesi duymamış deli beyinli genç bir adam tarafından yönetiliyorlar ve tüm toplarını, tüfeklerini, cephanelerini ve depolarını kaybediyorlar. Neden, ben de duyduğumda kalbim kırıldı; ama Peter, beynini patlatmak veya kendini boğmak yerine, haber kendisine ulaştıktan bir saat sonra işe koyuldu,
yeni askerleri yeniden silahlandırmak ve kar yerden kalkar kalkmaz
İsveçlilerle tekrar karşılaşmaya hazırlanmak.

"Eğer İngiltere'li James, Rusya'lı Peter olsaydı, şu anda İrlanda'yı, İngiltere'yi ve İskoçya'yı
yönetiyor olurdu.

"Ama şimdi gitmeliyim. Kafan için endişelenme. Ben
bir karaçalının verdiği kadar kötü bir darbe gördüm. Şimdi gidip
yaralıları görmem ve yapılan bazı operasyonları izlemem gerek, ama
bu akşam tekrar geleceğim. Onların pisliklerinden bir daha yeme, eğer getirirlerse. Sen ve ben birlikte rahat bir akşam yemeği yiyeceğiz. Seni daha düzgün bir odaya koyabilirim,
ama general eski inatçı tiplerden. Birlikte hareket etmiyoruz, bu yüzden ondan herhangi bir iyilik istemeyi tercih etmiyorum.

"Çar her an gelebilir, her zaman uçup duruyor. Geldiğinde onunla konuşacağım ve daha iyi eğlenmeni sağlayacağım."

Bölüm 7: Takas.

Akşam geç saatlerde, Doktor Kelly tekrar hücreye geldi.

"Gel," dedi; "Benimle akşam yemeği yemen için sana bir lütufta bulundum ve bitinceye kadar kaçmaya çalışmayacağına veya garnizona saldırmayacağına, ama sessiz ve barışçıl bir adam gibi davranacağına dair söz verdim."

"Sözünü vermekte oldukça güvendesin, doktor," diye güldü Charlie.

"Hadi gel oğlum, çünkü seni almaya geldiğimde
tam yemek yapıyorlardı. Dışarısı yeterince soğuk ve böyle bir havada
birine soğuk yiyecek koymanın günahı yok."

Çok geçmeden, büyük bir ateşin
yandığı rahat döşenmiş bir odaya ulaştılar. Başka bir beyefendi sırtını
ateşe dönmüş şekilde ayakta duruyordu. Yirmi yedi veya sekiz yaşlarında, iri yüzlü, koyu kahverengi saçları kulaklarına doğal bukleler halinde dökülen, iri ve güçlü yapılı bir adamdı.

"Bu arkadaşım Charlie Carstairs," dedi doktor.

"Bu, Carstairs, Peter Michaeloff, çarın askerlerini
parçalayanların çoğundan daha iyi bir doktor."

"Zamanla her şey düzelecek," dedi diğeri, "öğrencilerin ordudaki yerlerini almaya başladığında."

"Umarım," dedi doktor omuzlarını silkerek. "Bir teselli var, bundan daha kötü olamazlar."

Tam o sırada bir hizmetçi, bir kase çorba ve üç
leğen taşıyarak içeri girdi. Hemen masaya oturdular.

"Dün kendini yakalatmayı başardın," dedi Doktor
Michaeloff Charlie'ye. "Sizin
beylerin çoğunu burada görme zevkine erişemedim."

"Eğer yapabilirsek gelmiyoruz," diye güldü Charlie. "Ama
Kazaklar o kadar baskıcıydı ki, dayanamadım. Aslında, yola çıkana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Umarım seni rahat ettirmişlerdir," dedi diğeri sertçe.

"Yemek için pek bir şey söyleyemem," dedi Charlie, "ve hücre için daha da az, çünkü çok soğuktu. Yine de, doktor bana kendimi
sarmam için iki
kilim verdiği için homurdanmam gerekmiyor."

"Bu doğru değil," dedi diğeri öfkeyle. "İsveç Kralı'nın tutuklularımıza iyi davrandığını duydum.

"Karşı çıkmalıydın, Kelly."

İrlandalı omuzlarını silkti.

"Generale, bir subayın tutuklu bile olsa daha iyi muamele görme hakkı olduğunu düşündüğümü ima etmeye cesaret ettim, ancak bana sert bir şekilde kendi işime bakmam söylendi, yani hastalar ve yaralılarla. Dedim ki, tutuklu yaralı olduğu için, bunun bir dereceye kadar benim kontrolüm altında olan bir konu olduğunu düşündüm."

"Domuz ne dedi?"

"Dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, yakalayamadım,
ve tutuklunun orada uzun süre tutulmayacağını düşündüğümden ve
kabalığa alışkın olmadığından, konuyu daha fazla zorlamaya değmezdi."

"Bu öğleden sonra bir subayın, bir ateşkes bayrağıyla, değişiminiz için tedavi etmek üzere buraya geldiğini duydunuz mu?" dedi Doktor Michaeloff, aniden Charlie'ye dönerek.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey duymadım," dedi Charlie.

"Size bir yüzbaşı teklif etti, bunu büyük bir onur olarak görebilirsiniz."

"Şüphesiz öyle," dedi Charlie gülümseyerek. "Sanırım majesteleri, özel hizmetinde yakalandığım için,
eğer yapabilirse beni serbest bırakacağını düşündü."

"Bir av partisiydi, öyle mi değil mi?"

"Evet. Orada sadece kral ve dört subayı,
benim piyade birliğim ve elli atlı vardı. Sanırım buna refakatçi diyemem, çünkü biz esas olarak vurucu olarak gittik."

"Rustoff orada büyük bir fırsatı kaçırdı, Kelly.

"Hangi alaya mensupsun?"

Ve tekrar Charlie'ye döndü.

"Malmö Alayı. Şirket, babamın komşusu ve yakın arkadaşı olan bir İngiliz beyefendisi tarafından yönetiliyor. Oğlu bir teğmen ve benim en yakın arkadaşım. Adamların hepsi ya İskoç ya da İngiliz ama çoğu İskoç."

"İskoçlar iyi askerler; hiçbiri daha iyi değil. Rus hizmetinde, ayrıca Avusturya ve Fransa'da çok sayıda asker var.
Her zaman sadıktırlar ve yerli birlikler hainlik ettiğinde bile güvenilirdirler. Peki İsveçli Charles'ı seviyor musunuz?"

"Ordusunda onu sevmeyen tek bir asker yok," dedi Charlie coşkuyla. "Bizden çok şey yapmamızı bekliyor ama kendisi daha fazlasını yapıyor. Kış boyunca bizim için elinden gelen her şeyi yaptı, kamptan kampa uzun mesafeler kat etti, hastaları ziyaret etti ve adamların moralini yüksek tuttu. Eğer biz kaba bir hayat yaşıyorsak, o da öyle yapıyor ve yürüyüşte yemeklerini askerlerin arasında yiyecek ve pelerinine sarınıp çıplak yerde uyuyacak, tıpkı onlar gibi. Ve cesaretine gelince, hayatını pervasızca ortaya koyuyor - hepimiz çok pervasızca olduğunu düşünüyoruz - ve her zaman önde olduğu için Narva'dan çizik bile almadan geçmesi bir mucize gibi görünüyordu."

"Evet, o Narva kötü bir işti," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Neden bu kadar korkunç bir şekilde dövüldüğümüzü düşünüyorsun? - çünkü Ruslar korkak değil."

"Hayır; "Sürprizlerinden kurtulduklarında cesurca bir duruş sergilediler," diye kabul etti Charlie. "Ama ilk başta, şaşırmışlardı."

"Böyle olmamalıydı," dedi doktor öfkeyle. "İki gün önce süvariler tarafından getirilen haberler vardı, o geçidi savunmaları gerekirdi ama savunmadılar."

"Yine de, saldırdığımızda şaşırdılar," dedi Charlie, "çünkü
gördükleri küçük birliğin kendilerine saldıracağını
tahmin edemezlerdi. Sonra, o kar fırtınasının örtüsünü aldık ve hendeğin kenarına ulaşana kadar bizi
görmediler. Elbette, generaliniz uygun düzenlemeleri yapmalı ve birliklerinin büyük kısmını
bizi bekleyen noktada toplamalıydı,
onları o büyük yarım dairenin etrafına dizmek yerine, böylece, biz girdiğimizde ayrılmış olurlardı ve her bir yarı diğerinin
ne yaptığından habersiz olurdu. Yine de, o zaman bile siperler ve kasaba arasında yoğunlaşabilirlerdi. Ama hiçbir emir
verilmemişti. General, yakaladığımız ilk kişilerden biriydi. Diğerleri, asla gelmeyen emirleri beklediler, ta ki çok geç olana kadar. Solda komuta eden general birliklerini toplayıp, biz sağlarında tuttukları mevzilere saldırırken bize doğru yürüseydi, iki ateş arasında kalırdık."

"Bu, genel olarak kötü yönetilen bir işti," diye homurdandı Doktor Michaeloff; "ama bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız. Charles'ın taktiklerini daha iyi anlayacağız. Birliklerine güvendik ama ona güvenmedik.

"Kelly bana, hizmeti değiştirmek istemediğinizi söyledi."

"Arkadaşlarım İsveç ordusunda ve
hizmetten oldukça memnunum. Cesaret edeyim ki, eğer Rusya İngiltere'ye İsveç'ten daha yakın olsaydı ve biz önce oraya çıkmış olsaydık, Çar'ın hizmetine girmekten Kral Charles'ın hizmetine girmekten
daha çok memnun olurduk. Herkes Çar'ın yabancıları hoş karşıladığını ve kendisine iyi hizmet edenlere cömert bir efendi olduğunu söylüyor.
Aralarındaki
kavgaya gelince, bu konuda fikrimi söyleyebilecek kadar yaşlı değilim, ancak bana kalırsa, Rusya'nın İsveç'in Danimarka ve Saksonya'lı Augustus ile savaş halinde olmasından faydalanıp,
hiçbir kavga sebebi olmadan ona saldırması adil bir şey değildi."

Doktor Michaeloff sakin bir şekilde, "Milletler ahlaktan çok çıkarla hareket eder," dedi. "Rusya denize giden bir yol istiyor - Türkler onu güneyden kesti
ve İsveçliler Baltık'tan. O, onların arasında
boğuluyor ve fırsatını gördüğünde değerlendiriyor. Bu iyi bir ahlak değil. Bunun zenginleri soyan fakir adamın bahanesi olduğunu kabul ediyorum, ancak bu insan doğasıdır ve uluslar uzun vadede bireyler gibi davranırlar."

"Ama bana henüz söylemedin, doktor," dedi Charlie, konuşmayı çevirerek, "değişim teklifinin kabul edilip edilmediğini."

"Generalin bunu kabul etme yetkisi yoktu, Carstairs. Çarın kendisine iletilmesi gerekiyordu."

"Keşke Majesteleri beni görebilseydi," diye güldü Charlie. "Benim sadece bir çocuk olduğumu ve serbest bırakılmamın İsveç ordusunu çok fazla
güçlendirmeyeceğini
görecekti."

"Ama o zaman çar, Narva'da bir avuç adam tarafından esir alınmaya izin veren subaylarından hiçbirinin kendisine
bir faydası olmayacağı görüşünde olabilir," diye güldü Doktor Michaeloff.

"Kuşkusuz, aralarından birçoğu için bu söylenebilir," dedi Charlie, "ama, bireysel olarak, kaptanların hiçbiri yaptıkları karmaşadan
sorumlu tutulamaz."

"Belki de hayır, ama eğer tüm adamlar paniğe kapılmış olsaydı, bir araya gelip İsveçlileri
yarmak için yeterli sayıda subay olurdu."

"Şüphesiz vardı; ama şunu unutmamalısınız, Doktor Michaeloff,
bir subayın yeri bölüğünün yanındadır ve
kendisini düşünmeden önce adamlarını düşünmek onun görevidir. Diyelim ki, dediğiniz gibi,
sol kanattaki tüm subaylar bir araya gelip
çıkış yolunu kesmiş olsalardı, çarın tüm adamların yakalanmasından dolayı onları suçlama hakkı olurdu. Şafak vakti generalin sol kanat için İsveçlilere saldırma emri vermeyeceğini nasıl anlayabilirlerdi? Eğer çaba gösterselerdi, bizi yiyip bitirebilecek kadar güçlüydüler ve çar orada olsaydı, eminim ki bunu denerdi."

"Bunu yapardı," dedi Doktor Michaeloff sıcak bir şekilde. "Haklısınız, genç beyefendi. Çar bir asker olmayabilir, ama en azından bir
insandır, ki bu, altmış bin adamın sekiz bin kişiye silah bırakmasını emreden subay için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

"Bundan eminim," dedi Charlie. "Yaptığı şeyi yapacak, krallığını terk edecek ve tersanelerde sıradan bir adam gibi çalışacak,
gemi inşa etmeyi öğrenecek ve halkını kendisi gibi yönetecek bir adam,
büyük bir adam olmalı. Sanırım İngiltere'de bizim için bir şey yapmazdı,
çünkü bir kralın bizim nezdimizde gerçek bir gücü yoktur ve Peter, William gibi,
parlamento tarafından tüm planlarının engellenmesine asla tahammül etmez.
Ama Rusya gibi bir ülke için harikadır. Elbette,
şirketimiz İskoçlardan ve İngilizlerden oluştuğu için ona karşı hiçbir önyargımız yok. İsveç'e karşı bu savaşa girdiği için onu yanlış buluyoruz, ancak hepimiz onu harika bir adam olarak görüyoruz,
eğer İsveçli Charles'ın emrinde olmasaydık,
birinin emrinde hizmet etmekten gurur duyacağı türden bir adam.

"Peki, Doktor Kelly, sizce çar ne zaman burada olur?"

Doktor cevap vermedi, ancak Michaeloff sessizce şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra geldi."

"Geldi!" diye haykırdı Charlie heyecanla.

"Neden bana daha önce söylemedin, Doktor Kelly?
Değişimimle ilgili soru soruldu mu ve İsveçli subay hala burada mı?"

"Burada ve sabah değiştirileceksin.

"Şimdi görmem gereken başka şeyler var ve iyi geceler demeliyim; ve
eğer bir daha bizim halkımızın eline düşersen ve
Doktor Kelly yakınlarda olmazsa, Peter Michaeloff'u iste,
o senin için elinden geleni yapacaktır."

"O zaman yarın gerçekten takas edilecek miyim, doktor?" dedi Charlie,
Doktor Michaeloff odadan çıkarken.

"Öyle görünüyor."

"Ama bilmiyor muydun?"

"Hayır, kesin bir şey duymamıştım. Çarın geldiğini biliyordum, ama
kararını duymamıştım. Seni tebrik ediyorum."

"Bu bir şans," dedi Charlie. "Takas olması için aylar geçmesi gerektiğini düşünmüştüm. Kralın bu kadar çabuk
göndermesi çok iyi."

"Evet; ve çarın seni serbest bırakması."

"Pekala, bunda pek bir şey göremiyorum, doktor, çünkü bana karşılık
bir kaptan alıyor; yine de, tabii ki,
reddedebilirdi. Medeni olmazdı, ama yapabilirdi. "

"Arkadaşım Charlie hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan hoşlanıyorum. Hoş bir yüzü var, ama bence kendine has bir
huyları var. Muhteşem bir fiziği var ve bir doktordan
daha çok bir savaşçıya benziyor. Adını yazacağım, böylece unutmam, çünkü bir daha esir alınırsam bana yardım edebileceğini söylüyor ve sen orduda değildin. Bir arkadaşa sahip olmak her zaman iyidir. Burada bir hemşeri bulmanın benim için ne kadar fark yarattığına bak."

"Evet, faydalı bulabilirsin, Carstairs; ve epeyce
etkisi var. Yine de, eğer bir daha bir belaya
girersen, benden haber alabileceğini düşünüyorum, çünkü ordumuzun ileri bölümünde, nerede olursa olsun, hastanelerden sorumluyum.

"Şimdi yatsan iyi olur, çünkü sanırım erken başlayacaksın ve yatmadan önce tekrar ziyaret etmem gereken iki veya üç hastam var. Bu senin odan, benimkinin yanında. Sonuçta,
değiştirmeyi başardım."

"Bu çok iyi bir davranış, doktor, ama bir gece için
gerçekten hiç önemli olmazdı. O büyük ateşle
sıcacık ve sıcak görünüyor."

"Evet, Rusya'da sevmediğim tek şey sobalar.
Yanan bir ateş görmek hoşuma gider ve yeni bir yere girdiğimde yaptığım ilk şey sobayı açmaktır, böylece bir tane görebilirim.
Bu benim ikinci odam. Üç taneydi, görüyorsun,
ve rütbem bir albay olduğu için onları alabildim ve bir arkadaşım beni görmeye gelirse, onun için bir odam olması kullanışlıdır."

Bir saat sonra, Charlie uykuya dalmak üzereyken, doktor
başını kapıya uzattı.

"Şafak vakti yola çıkacaksın, Carstairs. Uşağım seni
bir saat önce çağıracak. Ben kalkmış olacağım. Başlamadan önce
başına yeni bir bandaj koymalıyım."

"Çok teşekkür ederim, doktor. Seni bu kadar erken kaldırdığım için üzgünüm."

"Önemli değil. Her saatte çalışmaya alışkınım. İyi
geceler."

Saat sekizde, bir kase çorba içtikten sonra, Charlie bir subay ve iki askerin sorumluluğunda avluya indi, doktor da ona eşlik ediyordu.
Burada kralın özel kadrosundan bir İsveçli subay buldu.
Rus, çocuğu resmen sorumluluğuna teslim etti ve şöyle dedi:

"Çarın emriyle, Teğmen Carstairs'i, sizin tarafınızdan derhal göreve gönderilmesi için görevlendirilen
Yüzbaşı Potoff ile değiştiriyorum."

"Evet," dedi İsveçli; "yani, şu anda tutuklu olduğu Revel'den alınıp götürülebildiği anda gönderilmesini ve bir refakatçi eşliğinde güvenli bir şekilde teslim edilmesini taahhüt ediyorum; ve eğer ölüm, hastalık veya firar nedeniyle onu teslim edemezsem, aynı rütbeden başka bir subayı geri getireceğim."

"Çarın emirlerine göre," diye devam etti Rus, "buradaki komutan subayın bir hatası nedeniyle, Teğmen Carstairs'in çarın istediği kadar değerli bir muamele görmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyorum, ancak gelecekte esir alınabilecek herhangi bir İsveçli subayın kendilerine gösterilebilecek her türlü konfor ve misafirperverliği görmesi yönünde katı emirler verdi."

"Elveda, Doktor Kelly," dedi Charlie, kendisi için eyerlenmiş olan atına binerken. "Bana gösterdiğiniz büyük nezaket için size çok minnettarım ve umarım bir gün karşılığını ödeme fırsatım olur."

"Umarım olmaz, Carstairs. Tekrar görüşebileceğimizi umuyorum ama umarım bir esir konumunda olmam. Ancak bu savaşta garip şeyler oldu ve talihin nasıl gideceğini söylemek mümkün değil. Hoşça kalın ve keyifli yolculuklar."

Bir Rus subayı İsveçlinin yanında yerini aldı ve manastırın kapısından dışarı çıkarken arkalarında yirmi kişilik bir eskort vardı.

"Kralın beni çağırması çok nazik bir davranıştı," dedi Charlie İsveçliye, "ve benim yüzümden bu kadar uzun bir yolculuk yapmış olmanıza gerçekten çok üzüldüm, Yüzbaşı Pradovich."

"Buna gelince, önemsiz," dedi subay. "Eğer buraya
atla gelmemiş olsaydım, kralla başka bir yere atla gidiyor olurdum, böylece
daha kötü olmam. Ama, aslında, geldiğim için mutluyum, çünkü dün
akşam çarı bizzat gördüm. Bir süre onunla sohbet ettim.
Kral'a ve
ordumuza karşı çok nazik bir şekilde kendini ifade etti, Narva'da ona verdiğimiz yenilgiden dolayı hiçbir kötü niyet beslemiyor gibi görünüyor. Kendisi bundan bahsetti ve
'bir gün, masaları sizin aleyhinize çevireceğimizi göreceksiniz' dedi.

"Kral sizinle döndüğümde memnun olacak, çünkü hepimiz çok kötü yaralanabileceğinizden
korktuk. Tek bildiğimiz, adamlarınızdan bazılarının sizi
kesilirken gördüğüydü. Savaş bittikten sonra, cesediniz için bir arama yapıldı. Bulunamayınca,
bizim kendi adamlarımızdan bazılarına ve sizin düştüğünüz yerin yakınında yatan bazı
yaralı Ruslara sorular soruldu.

"Adamlarımız hiçbir şey görmemişti, çünkü Ruslar sizin bölüğünüzün ilerlemesi sırasında arkanıza yaklaşırken, gözlerini kapatmış ve ölü gibi yatmışlardı, yattıkları yerde Kazak mızrakları tarafından ezilebileceklerinden korkuyorlardı. Ancak Ruslar, subaylarından birinin emriyle iki Kazak'ın attan indiğini, sizi bir ata bindirip sizinle birlikte gittiğini gördüklerini söylediler. Bu nedenle, hala hayatta olduğunuza dair bir kesinlik vardı, çünkü Ruslar kesinlikle bir cesedi taşımakla uğraşmazlardı. Majesteleri bu konuyla çok ilgilendi ve dün sabah beni hayatta olup olmadığınızı sormaya ve eğer öyleyse bir değişim teklif etmeye gönderdi.

"Dün Plescow'a vardığımda, yaranızın ciddi olmadığını öğrendiğimde çok mutlu oldum. Doktoru gördüm, sizin bir vatandaşınızdı ve bana bunun bir şey olmadığını söyledi ve Kuzey Ülkesi kafataslarının kalınlığı hakkında anlamadığım bir şaka yaptı.

"Çar öğleden sonra geldi, ama onu ancak akşam geç saatlerde, beni çağırdıklarında gördüm. Onu komutan general ve aralarında sizin arkadaşınız doktor olan birkaç subayla birlikte buldum. Çar, ilk başta öfkeliydi. Generale sağda solda hakaret etti ve bir ara neredeyse ona vuracağını düşündüm. Ona, size gereken misafirperverliği göstermeyerek ve özellikle sizi ateşsiz sefil bir hücreye
kapatarak Rus adını lekelediğini söyledi.

"'İsveç Kralı ne düşünecek?' dedi. 'Mahkûmlarına nezaket ve nezaketle davranıyor ve Narva'dan sonra onlara bir ziyafet verdi, kendisi de oradaydı. Croy Dükü bana, kendisine bir tutukludan ziyade onurlu bir misafir gibi davranıldığını söylemek için yazıyor ve siz burada yaralı olmasına rağmen tutuklunuzu neşesiz bir hücreye kapatıp, ona sıradan bir askere verebileceğiniz türden yiyecekler vererek bizi utandırıyorsunuz. İsveçliler bizim barbar olduğumuzu düşünecekler. Komutanlığınızdan serbest bırakılacaksınız ve hemen Moskova'ya gidip kendinizi orada bildireceksiniz, orada size nezaket yasalarını bilmediğinizi gösterme fırsatınız olmayacak.

"'Doktor,' diye devam etti, 'tüm tutukluların, subayların ve askerlerin bundan böyle tıbbi bölümün sorumluluğu altında olacağını ve onların rahatı ve onurlu muamelesi için gerekli olduğunu düşündüğünüz düzenlemeleri yapma konusunda tam yetkiye sahip olduğunuzu hatırlayacaksınız. Rusya'nın medeni halklar arasında bir deyim haline getirilmesine izin vermeyeceğim.'

"Sonra geri kalanları gönderdi ve sonra oturdu ve
sanki aynı rütbedeymişiz gibi benimle sohbet etti, öfkeyle bir pipo
tüttürdü ve inanılmaz miktarda şarap içti. Gerçekten de,
başım bu sabah bunun etkilerini hissediyor, her ne kadar onunla
birlikte kadeh kadeh içki içemesem de, çünkü içmiş olsaydım, o
kalkmadan çok önce masanın altında olurdum, içtiği miktardan
hiç etkilenmemiş gibi görünürdüm. Hiç şüphem yok ki, özellikle generale yaptığı azarlamaları dinlemek için beni çağırdı, böylece krala sizin muameleniz için ne kadar pişman olduğunu iletebilirdim."

"Şikayet edilecek pek bir şey yoktu," dedi Charlie; "ve aslında, hücre kışı geçirdiğimiz sefil kulübelerden sonra bir saraydı. Ancak, çarın generali azarlamasına sevindim, çünkü geldiğimde bana sert bir şekilde konuştu. Şimdi, alınacak herhangi bir tutukluya iyi davranılacağından emin olabilirsiniz; çünkü bana karşı son derece nazik olan Doktor Kelly, kesinlikle onlara iyi bakacaktır. Yarama gelince, bunun pek bir önemi yok. Çelik başlığıma düştü ve sanırım
kesik tarafından duyarsızlaştırılmaktan ziyade,
gücüyle sersemledim."

Üç saatlik bir at sürüşünün ardından bir köye geldiler. Yaklaştıklarını gördükleri anda, orada bir hareketlenme oldu. Önde giden bir adam
taşıdığı beyaz bayrağı salladı ve köye girdiklerinde, eyerde elli kişilik bir İsveç süvari birliği buldular.

Rus eskortu, İsveçli subay ve Charlie arkadaşlarına katılır katılmaz dönüp uzaklaştı. Yemek hazırdı ve
yarasının etkilerinden dolayı hala biraz zayıf hisseden Charlie yemeğini yedikten sonra, grup yola devam etti ve gece çökmeden Marienburg'a girdi.

Şehrin iki veya üç mil dışında, Harry Jervoise ile karşılaştılar. Charlie köye ulaştığı anda, tam hızla iki asker gönderilmişti ve oraya vardığını ve ciddi şekilde yaralanmadığını bildirmişlerdi. ve, onların varacağı zamanı bilerek,
Harry arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıkmıştı.

"Bembeyaz görünüyorsun," dedi, ilk içten selamlaşmadan sonra.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum, Harry. Yaranın bir önemi yok, ama epey kan kaybettim ve eyerimi korumak için elimden geleni yapıyorum, her ne kadar sessizce gelsek de.
Ancak, yakında iyi olacağım ve
geri döndüğüm için yürekten mutlu olduğumu söylememe gerek yok."

"Hepimiz senin için çok endişelendik, Charlie, çünkü
çok kötü yaralandığından emin olduk. Sana söyleyebilirim ki, üç saat önce adamlar senin
geldiğini ve çok kötü yaralanmadığını haber vererek geldiklerinde rahatladık. Adamlar bizim kadar
memnun görünüyorlardı ve onlara haberi verdiğimizde
yüksek sesle tezahürat ettiler. Cunningham ve Forbes benimle birlikte at sırtında gelirlerdi; ancak
Cunningham görevde ve Forbes birlikte
bir sohbet etmek isteyeceğimizi düşündü."

Geldiğinde, Charlie Yüzbaşı Jervoise ve bölükteki adamlar tarafından içtenlikle karşılandı, at sırtında gelirken coşkuyla tezahürat ettiler.

Yüzbaşı Jervoise attan inerken "Hemen gidip kralı göreceksin," dedi. "Sanırım özellikle sana nasıl davranıldığını duymak istiyor. Elinden gelenin en iyisini yap, evlat. Charles'ın Ruslara karşı hislerinin
kırılmasına
olasılık yok."

"Anlıyorum," dedi Charlie. "İşleri olabildiğince
düzelteceğim."

Kralın karargahını aldığı küçük eve doğru hızla yürüdü. Kapıda bir nöbetçi veya evde özel rütbeli birinin
olduğuna dair başka bir işaret yoktu. Kapıyı çaldı ve "Gir" diye bir ses duydu, kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Ah, genç asteğmenim; sen misin?" dedi kral, ateşin yanında oturduğu alçak bir
yerden kalkarak, Albay Schlippenbach ile
konuştu.

"Biraz incinmişsin, görüyorum, ama umarım çok kötü değil. Yaralanmamış olsaydın, esir alınmayacağından emindim."

"Majesteleri, miğferimi delen ve beni bir süre sersemleten bir darbeyle yere serildim; ancak kafatasımda biraz uzun bir yarık
olmasının dışında, bana büyük bir zararı olmadı."

"Bu, kafatasınızın kalınlığı hakkında iyi şeyler söylüyor, evlat ve daha da kötüleşmediğine yürekten
memnunum. Şimdi söyle bana, sana nasıl davrandılar?"

"Beni attıkları hücre biraz sertti, efendim, ama çarın hizmetinde yüksek rütbeli bir İrlandalı doktor tarafından çok nazik bir şekilde bakıldım ve çarın kendisi geldiğinde, benim gerektiği kadar iyi bir şekilde yerleştirilmediğimi öğrendiğinde, o kadar öfkelendiğini duydum ki generali rezil etti, komutasını elinden aldı ve onu Rusya'nın iç kesimlerindeki bir kalenin sorumluluğunu almaya gönderdi; ve onun emriyle doktorun odasında kalmama izin verildi ve bana onun odasının yanında bir yatak odası tahsis edildi. Çarın, esirlerinize olan muameleniz için en sıcak takdiri dile getirdiğini ve eline düşen subaylarınızdan herhangi birinin eşit nezaketle karşılanması gerektiğini söylediğini duydum."

Charles memnun görünüyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Sahada, gerekirse, kan
su gibi akmalıdır, ancak savaş bittiğinde birbirimize karşı nezaketle davranmamamız için hiçbir neden yok.
Şu anda oradaki güç hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey duymadım. Doktor ve başka bir sağlık görevlisi dışında kimseyle tek kelime etmedim; ve birincisi bana bir düşmandan ziyade bir arkadaş gibi davrandığı için, onu sorgulamayı doğru bulmadım ve bunu yapsaydım, eminim ki bana hiçbir
cevap vermezdi."

"Pekala, odanıza dönebilirsiniz, efendim. Şirketiniz o savaşta bana
iyi hizmet etti ve Albay Schlippenbach onların
lehinde pek de sıcak konuşmadı. Keşke hizmetimde daha fazla
bu cesur İngiliz ve İskoç olsaydı."

Ancak Charlie'nin başı, inandığı kadar sert değildi; ve uzun yolculuk yaranın iltihaplanmasına neden oldu, böylece
ertesi sabah, yüksek bir ateş durumundaydı. İyileşmesine iki hafta vardı ve cerrah daha sonra
bir süre dinlenmesini ve sessiz kalmasını önerdi, çünkü çok
aşağı çekilmişti ve bir seferin zorluklarına dayanamayacak durumdaydı; ve bir sonraki
konvoyla Revel'e gitmesi ve oradan İsveç'e giden bir gemiye binmesi kararlaştırıldı.

Öylesine zayıftı ki, baharın başlangıcında ordudan ayrılmak zorunda kaldığı için çok üzgün olmasına rağmen, kendisi de tamamen dinlenip değişene kadar seferin yorgunluğunu kaldıramayacağını hissediyordu. Cerrahın kararı verildikten birkaç saat sonra, Binbaşı Jamieson ve Yüzbaşı Jervoise odaya girdiler
oturduğu yerde, yastıklarla desteklenmişti.

"Seni memnun edecek bir haberim var, Charlie. Kral bu sabah binbaşıyı çağırdı ve eğer yapabilirse bölüğümüzü bir alaya
kazandırmayı planladığını söyledi. Çok sayıda İskoç ve İngiliz'in geldiğini ve askere
kaybetmek istediklerini, ancak dil bilmedikleri için hizmetlerinin reddedildiğini duymuştu. O, yalnızca bölüğün o savaştaki davranışından değil, disiplininden, fiziğinden ve dayanıklılık gücünden o kadar memnun olduğunu
söyledi ki, onu bir alaya dönüştürmeye karar verdi. Bir süreliğine hizmetlerini
kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi; ancak savaşta yirmi adamımızı kaybettiğimiz ve saflarda yerlerini alabilecek kadar sakat olan on beş kişi daha olduğu için, bunun daha az önemli olduğunu söyledi.

"Bu yüzden hepimiz seninle Revel'a yürüyeceğiz. Binbaşı
Jamieson albay olarak atandı ve ben binbaşılığa terfi ettim. Kral, Cunningham ve Forbes'un yüzbaşı, sizin ve Harry'nin ise teğmen olarak görevlendirilmesini bizzat emretti. Albay, subay kontenjanını doldurmak için iyi şöhretli İskoç ve İngiliz beyefendilerini aday gösterme yetkisine sahipken, kendi adamlarımızın çoğu yeni askerleri eğitmek için astsubay olarak atanacak. Kral, Albay
Jamieson'un isteği üzerine, alay kurulup organize olur olmaz cepheye gönderileceğini söyleyecek kadar iyi davrandı."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Charlie, hastalığından beri gösterdiğinden daha fazla canlılıkla. "Her şekilde ilgi görmeye o kadar alışmıştım ki, yabancılar arasındaki yolculuğu korkuyla bekliyordum. Yine de, hepiniz gidiyorsanız,
bu tamamen farklı bir şey olacak. Alayı toplamanız uzun sürmeyecek sanırım. Bölüğü bir araya getirmemiz sadece bir hafta sürdü ve eğer halkımızın hizmetlerini kabul etmeyi
reddediyorlarsa, Gottenburg'da çok sayıda olmalılar."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Charlie ve yürüyemeyen adamlar
arabalara yerleştirildi ve bölük Revel'e doğru yürüyüşe başladı. Zorlu bir yolculuktu, çünkü don dağılmıştı ve yollar yoğun trafikten dolayı korkunç bir durumdaydı.
Limana vardıklarında gecikme olmadı, hemen ertesi gün İsveç'e doğru yola çıkacak bir gemiye bindiler. Kraldan şirketin doğrudan Gottenburg'a götürülmesi emri çoktan alınmıştı ve yelken açtıktan sonraki beşinci gün limana girdiler.

Değişiklik, deniz havası ve babasını tekrar görme ihtimali Charlie'ye çok fayda sağladı ve şirket kendilerine tahsis edilen büyük bir binaya doğru yürürken, asker hizmetkarı Jock Armstrong'un yardımıyla babasının evine yürüyerek gidebildi.

"Neden, Charlie," diye haykırdı Sir Marmaduke Carstairs içeri girerken,
"seni görmeyi kim düşünürdü? Hasta görünüyorsun, evlat;
hasta ve güçsüz. Sana ne oldu?"

Charlie, Sir Marmaduke'un tamamen habersiz olduğu Gottenburg'a dönüşünü sağlayan olayları kısaca anlattı. Posta iletişimleri nadir ve belirsizdi ve Yüzbaşı Jervoise, Charlie yaralandıktan sonra, çocuğun yazıp kendisi hakkında iyi bir hesap verene kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşünerek,
tek fırsattan yararlanmamıştı.

"Yani Jervoise, oğlu ve o iyi adam Jamieson hepsi
geri mi döndü? Bu iyi haber, Charlie; ve terfi mi aldın?
Bu da harika, hizmette sadece bir yıl geçirdikten sonra. Ve
yaralandın ve Ruslar arasında esir mi oldun? Gerçekten
maceralar yaşadın! Narva'daki o muhteşem
zaferin ilk haberi geldiğinde çok rahatsız oldum, çünkü genelde
ölenlerin ve yaralıların listelerini veren
gönderilerin gelmesini beklemek zorundayız. Alayın bu işin içinde olmadığını gördüm, çünkü listelerde sizin isimlerinizden hiçbiri yoktu. O muhteşem savaşa katılmak için bir uzuv verirdim. Benim kadar
yaşlandığında, oğlum, Narva'da nasıl savaştığını ve sana karşı on-bir olasılıkla tüm bir Rus ordusunu yok ettiğini anlatmaktan gurur duyacaksın.

"Elbette, benimle burada kalacaksın. Sanırım şu anda iznin var?"

"Evet, baba, Albay Jamieson bana ilk görevimin
güçlenmek ve iyileşmek olduğunu ve bunu başarana kadar
başka bir şey düşünmemem gerektiğini söyledi. Peki sen nasılsın,
baba?"

"Çok iyi, evlat. Lynnwood'dan
çok büyük bir değişiklik olmadığını iddia etmiyorum, ama çok iyi geçiniyorum ve her gün, Tanrı'ya şükür ki
uzun yıllar boyunca kiralarımın bir kısmını bir kenara ayırmıştım, geçim kaynağım olacaklarını
hiç düşünmeden. Buradaki arkadaşlarım parayı benim için yatırdılar ve
iyi faiz getiriyor, zamanında ödeniyor. İngiliz ve İskoç sürgünlerle birlikte, istediğim kadar toplumum var ve gördüğüm kadarıyla
bir at besleyebiliyorum--burada yaşamak İngiltere'dekinin yarısından fazla değil--kaderimden yeterince memnunum.

"Sadece beni rahatsız eden bir şey var. O alçak John Dormay
planladığı gibi, mülklerimin mülkiyetini ele geçirdi ve
kral'a yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildi. Bunu bir süre önce, haber almak için yazdığım Jacobite
dostlarımızdan birinin mektubuyla duydum. Yeni şövalyenin onurunda ve mallarında büyük bir zevk alma nedeni olmadığını söylüyor, çünkü sadece Jacobite soyluları onunla şehirde karşılaştıklarında ona sırtlarını dönmekle kalmıyor, aynı zamanda daha iyi sınıf Whig'ler de ondan tamamen uzak duruyor, karısının akrabalarının pahasına yükselmesini utanç verici buluyorlar,
elbette onun benim yıkımıma yol açtığı kötü plandan haberleri olmasa da. Lynnwood'daki araziden bir kez olsun uzaklaşmamış olan karısına karşı büyük bir acıma ifade ediliyor,
ve söylendiğine göre eski halinin gölgesi.
Ciceley'nin iyi olduğunu duyuyor. O yavru oğul Londra'da ve
çok vahşi olduğu ve babasına çok pahalıya mal olduğu yönünde haberler var. Adamın kendisine gelince, etrafının
en aşağılık düzenbazlarla çevrili olduğunu söylüyorlar ve daha iyi bir arkadaş bulamadığı için içkiye
başladığı söyleniyor.
Kötü adamın benim mülklerime sahip olmasına rağmen,
bunlardan hiç zevk almadığını düşünmek bana biraz teselli veriyor.

"Ancak, bir gün onunla hesaplaşmayı umuyorum. Stuart'lar
er ya da geç kendi başlarına gelmeli. O zamana kadar
İsveç'te sessizce dinlenmekten memnunum."

Bölüm 8: Dwina Geçidi.

Charlie'nin eve gelmesinden birkaç saat sonra, Binbaşı Jervoise ve Harry
eve geldiler.

"Yeni rütben için seni tebrik ediyorum, Jervoise," dedi Sir Marmaduke
içeri girerken içtenlikle; "ve sen de, Harry. Senin ve Charlie'nin her zaman birlikte olduğunuzu bilmek benim için büyük bir teselli oldu. Şu anda görünüş olarak ondan daha avantajlısın.
Benim oğlanın bir kızdan daha fazla gücü yok, hatta bu sağlam İsveçli kızların çoğunun gücünün yarısı kadar bile değil."

"Evet, Charlie kötü bir dönem geçirdi, Carstairs," dedi Binbaşı Jervoise neşeyle; "ama son on günde harika bir şekilde toparlandı ve daha birçok gün onu tekrar iş başında göreceğim.
Keşke bizimle olabilseydin, eski dostum."

"Dilek tutmanın bir faydası yok, Jervoise. Burada, birliklerin kış boyunca neler çektiğini yeterince duyduk,
eğer dileğim gerçekleşseydi ve seninle gitseydim, kemiklerim şimdi Livonia'nın toprağının altında bir yerlerde yatıyor olacaktı."

"Evet, zor bir zamandı," diye katıldı Binbaşı Jervoise, "ama hepimiz
başlıca her türlü spora yönelmemiz sayesinde
iyi atlattık. Bunlar adamların sağlığını korudu ve
somurtkanlıklarını önledi. Kral, bölüğümüzün durumundan etkilendi ve
gelecekte, tüm İsveç birliklerinin kış karargahlarındayken bu tür oyunlara ve eğlencelere katılmasını emretti.
Elbette, Charlie size tamamen İskoçlardan ve İngilizlerden oluşan bir alayımız olacağını söyledi.
İskoçları ilk sıraya koydum,
çünkü onlar çok daha kalabalık olacaklar. Her zaman
çok sayıda aktif ruh vardır, bunlar
enerjileri için evde pek az fırsat bulurlar ve fırsat bulduklarında
yabancı hizmete girmeye hazırdırlar. Ayrıca, orada her zaman kan davaları olur. Eskiden şef şefe karşıydı. Şimdi din dine karşı; ve şimdi, o zamanlar olduğu gibi,
yurttaki sıkıntıları yurtdışında hizmete çevirmekten memnun olan çok sayıda genç adam var.
Kamplarımızın etrafında epeyce bir adam kalabalığı vardı, çünkü, şirketin karaya çıkacağı haberi
yayıldığı anda, vatandaşlarımız
etrafımıza akın etti, her biri saflarda kaç tane boş yer olduğunu ve asker alıp almayacağımızı öğrenmek için can atıyordu. Jamieson'un
bütün bir alayı
toplama yetkisine sahip olduğu öğrenildiğinde sevinçleri
çok büyüktü. Zavallı adamların çoğunun büyük sıkıntılar
içinde olduğundan şüphem yok."

"Size söyleyebilirim ki öyleler," diye araya girdi Sir Marmaduke. "Onlar için elimizden geleni yaptık, çünkü bu kadar çok adamın
yabancı bir ülkede, para veya iş olmadan dolaşması çok üzücüydü. Ama sayı çok fazlaydı, paramızın onlara yetmesi için
ve çoğunun yoksul ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorum. Bazılarını İskoçya'ya geri göndermeyi umuyorduk ve
iki veya üç gün içinde onları eve götürmesi için yelken açan bir geminin kaptanıyla görüşüyorduk."

"Bu talihsiz bir durum, ancak suçlayacakları tek kişi kendileri.
İsveç hükümeti yabancıların askere alınması için bir davet yayınlayana kadar veya doğuştan beyefendiler burada hizmet için bölükler ve alaylar yetiştirene kadar beklemeliydiler. Ancak, biz
kazananlarız, çünkü burada çok fazla hafta beklememiz gerekmeyeceğini görüyorum. Duyduğum kadarıyla, burada hizmet etmeye hevesli yaklaşık dört yüz adam olmalı.

"Hem İskoçya'ya hem de ülkemize yelken açan bir sonraki gemiyle, aktif ve hizmete hazır erkeklerin, özellikle İngilizce konuşan askerlerden oluşan bir alaya kabul edilebileceği haberini göndereceğiz. Fells'te alayda binbaşı olduğum ve oğlunuzun ve benimkinin teğmen olduğu öğrenildiğinde, iki veya üç yüz kadar güçlü genç adamın geleceğini garanti ediyorum." 

Ertesi gün, gerçekten de, yaklaşık dört yüz adam hizmete alındı ​​ve sekiz bölüğe ayrıldı. Bunların her biri, tamamlandığında, iki yüz kişi olacaktı. Altı İskoç subay, kaptanların listesini doldurmak için İsveç alaylarından transfer edildi ve birkaç aile beyefendisine teğmen ve teğmen olarak görev verildi. Ancak bunların çoğu, albayın İskoçya'daki tanıdığı birçok beyefendiye, adam yetiştirip getirirlerse görev teklif ettiği bir mektup yazdığı için, bekletildi. Binbaşı Jervoise, İngiltere'nin kuzeyindeki yarım düzine genç Jacobite beyefendiye aynısını yaptı ve bu çağrılar o kadar başarılı oldu ki, şirketin Gottenburg'a dönmesinden iki ay sonra alay tam gücüne ulaştı.

Son acemi grubunu sabahtan akşama kadar talim ettirmek için iki hafta harcandı, böylece saflardaki yerlerini alabileceklerdi; sonra davullar çalınarak ve bayraklar dalgalanarak birlik Gottenburg'dan gemiye bindi ve orduya katılmak için yola çıktı.

Mayıs başında Revel'e vardılar. Liman gemilerle doluydu, çünkü on iki bin adam Stockholm ve diğer limanlardan orduyu güçlendirmek ve kralın sahaya güçlü bir şekilde çıkmasını sağlamak için gemiye binmişti; ve ayın sonunda, kuvvetin büyük kısmı Dorpt'ta yoğunlaşmıştı.

Charlie çoktan tam gücüne kavuşmuştu. Göreve hazır hale gelir gelmez yeniden katıldı ve erken ve geç saatlerde acemileri eğitme ve alayın genel örgütlenmesi işine katıldı. Ancak Harry ve kendisi, devam eden herhangi bir eğlenceye katılmak için zaman buldular. Gottenburg'un başlıca tüccarlarının ve diğer sakinlerinin evlerinde hoş karşılandılar ve kampanyanın erken operasyonlarına katılmak için zamanında geri dönme özlemlerine rağmen şehirdeki konaklamalarından çok keyif aldılar. Revel limanına yelken açtıklarında, kampanyanın daha yeni başladığını gördüler ve kralın hala Riga'yı kuşatan Saksonlara karşı ilerlediği kuvvete katılmak için tüm aceleyle yürüdüler. Ordularına Mareşal Steinau komuta ediyordu ve geniş bir akarsu olan Dwina nehrinin diğer tarafına konuşlandırılmıştı. Charles the Twelfth, Albay Jamieson'ın alayının gelişinde yanına gelmiş ve teftiş için
gezdirildiğinde, görünüşünden sıcak bir memnuniyet duyduğunu ifade etmişti.

"Gerçekten iyi iş çıkardın, albay," dedi. "Bu kadar kısa bir sürede
bu kadar iyi bir adam topluluğu toplayabileceğini pek ummuyordum."

İsteği üzerine, subaylar yukarı çıkarıldı ve tanıştırıldı.
Daha önce tanıdığı kişilere birkaç kelime söyledi ve Charlie'ye şöyle dedi:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, teğmen.
Tacındaki o çatlaktan tamamen kurtulmuşsundur, umarım. Ama sormama gerek yok, görünüşün kendi adına konuşuyor. Düşmanlarıma bunun bedelini ödemek için tam zamanında geri döndün. "

İsveçliler Dwina kıyılarına vardıklarında, durum pek de neşeli değildi. Saksonlar güç bakımından biraz daha üstündü ve
top ve tüfeklerinin
etrafında nehri geçmek umutsuz bir girişim olacaktı. Kral zaten bir dizi büyük düz tekne yaptırmıştı. Yanları çok yüksek yapılmıştı, böylece askerleri tüfeklerden tamamen
koruyacak şekilde ve menteşeli olarak indirilip geçit görevi görecek ve
karaya çıkmayı kolaylaştıracak şekilde.

Charlie kıyıda durmuş, Sakson birliklerinin nehrin karşısına geçişini izliyor ve geçişin nasıl
yapılacağını merak ediyordu ki, bir el omzuna kondu. Etrafına bakınca, kralın her zamanki gibi, subaylarından hiçbiri tarafından gözetimsiz bir şekilde yürüyerek hareket ettiğini gördü.

"Nasıl geçeceğimizi merak ediyor musun, teğmen?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum, senin Majesteleri."

"Narva'da olduğu gibi bir kar fırtınası daha istiyoruz," dedi kral.
"Rüzgar doğru yönden esiyor, ancak yılın bu zamanında böyle bir
şans daha yaşanması mümkün değil."

"Hayır efendim; ancak birinin yapay bir
sis
yapabileceğini düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kral hemen.

"Majesteleri burada sığırlar için yem olarak toplanmış büyük saman yığınları var. Şüphesiz ki bunların büyük bir kısmı nemlidir veya değilse,
kolayca ıslanabilir. Eğer buradan kıyılara büyük yığınlar
yapsak ve çok yavaş yanacak şekilde yaksak, ancak çok fazla duman
çıkartsak , bu hafif rüzgar
onu nehrin üzerinden Saksonların yüzlerine savurur ve
hareketlerimizi tamamen örter."

"Haklısınız!" diye haykırdı kral. "Daha iyisi olamazdı. Kör edecek ve yarı yarıya boğacak bir duman
yapacağız;" dedi ve
aceleyle uzaklaştı.

Bir saat sonra, tüm alaylara,
alacakaranlık çöker çökmez, adamların yorgunluk görevi için büyük yem depolarında toplanmaları emri gönderildi. Bunu yapar yapmaz,
yığını aşağı indirmeleri ve samanı nehrin kıyısına taşımaları ve orada, yirmi yarda arayla ağır yığınlar halinde yığmaları emredildi.
Yığınların rüzgâr alan tarafındaki küçük bir miktar hariç, hepsi nemlendirilecekti; bu da ateşi
yakmak için kullanılacaktı.

İki saat içinde iş tamamlandı. Sonra adamlara
kamplarına dönmeleri, akşam yemeklerini yemeleri ve hemen yatmaları emredildi.
Sonra, şafaktan yarım saat önce, teknelerdeki yerlerini almaya hazır bir şekilde sıraya gireceklerdi ve sonra, ilerleme emri verilene kadar, sırayla yatmaları gerekiyordu.

Bu yapıldı, ve gün ışığı belirdiğinde saman yığınları
aydınlandı ve yoğun duman bulutları nehrin üzerinden yuvarlandı,
karşı kıyıyı tamamen görüş alanından gizledi. Dumanla
sarılmış olan Saksonlar, bunun anlamını anlayamadılar.
Gözcüler, duman suyun üzerinden yuvarlanmaya başlamadan önce kıyıda hiçbir asker belirtisi görmemişlerdi ve general,
İsveçlilerin yem depolarında büyük bir yangın mı çıktığından yoksa
ateşin kasıtlı olarak mı çıkarıldığından,
ya ordunun hareketlerini gizlemek ve onların yürüyüşe geçip savunmasız bir noktadan geçmelerini sağlamak için mi, yoksa
geçitlerini kapatmak için mi çıkarıldığından emin değildi.

İlk geçen İsveç alayları, kralın da onlara eşlik ettiği
tekrar teknelere bindiler.
Çeyrek saat içinde karşı kıyıya ulaşıldı. Mareşal Steinau, yetenekli bir general, Saksonları silah altına çağırmıştı ve nehre doğru yürüyordu, rüzgar sertleşerek kalın duman
perdesini kaldırdı ve İsveçlilerin nehrin kıyısına çoktan ulaştığını gördü ve hemen süvarilerini onlara doğru fırlattı.

İsveç düzeni tamamlanmamıştı ve bir an için düzensiz bir şekilde geri püskürtüldüler ve nehre zorla sokuldular. Su
sığdı ve kral aralarında dolaşarak hızla düzen ve disiplini sağladı ve sağlam bir düzende hücum ederek süvarileri geri püskürttüler ve ovada ilerlediler. Steinau birliklerini geri çağırdı ve onları güçlü bir mevziye yerleştirdi, bir tarafı bataklıkla, diğeri ise ormanla kaplıydı. Charles tüm birliklerinin geçmesini beklemek zorunda kaldığı için düzenlemelerini yapmak için zamanı vardı. Tüm birliklerin geçmesiyle birlikte onları düşmana karşı yönlendirdi.

Savaş çok çetin geçti, çünkü İsveçliler topçudan yoksundu ve Saksonlar, konum avantajları ve güçlü topçularıyla istikrarlı bir şekilde savaştılar. Mareşal Steinau üç kez süvarilerini umutsuz hücumlara yönlendirdi ve her seferinde Charles'ın birliklerinin hareketlerini yönettiği noktaya kadar neredeyse ilerledi; ancak sonunda bir tüfeğin dipçiğiyle vurularak atından düştü; zırhlı süvarileri onu zorlukla savaş alanından taşıdılar. Düşüşü öğrenilir öğrenilmez Saksonların safları arasında düzensizlik yayıldı. Bazı alaylar yol verdi ve İsveçliler yüksek sesle bağırarak ileri atılırken, tüm ordu hızla tam bir kaçış halindeydi.

Bu zafer, Courland'ın tamamını İsveçlilerin insafına bıraktı,
tüm kasabalar yaklaşırken kapılarını açtı.

Artık Polonya sınırlarına gelmişlerdi ve kral, cesurca
aceleci olmasına rağmen, bu kadar güçlü bir ülkeye saldırmaktan çekiniyordu.
Polonya, o zamanlar Fransa'dan biraz daha büyük bir ülkeydi,
ancak nüfusu biraz daha küçüktü, ancak bu açıdan
İsveç'i aşıyordu. Polonyalılarla hiçbir sorunu yoktu, çünkü
mücadelede hiçbir rol almamışlardı, ki bu mücadele yalnızca kralları tarafından, Sakson birlikleriyle yürütülüyordu.

Polonya krallarının otoritesi, diğer Avrupa hükümdarlarının otoritesinden çok daha küçüktü. Makam kalıtsal değildi; Kral, ülkenin tüm soylularından oluşan bir mecliste seçiliyordu, soyluluk neredeyse tüm özgür insanları kapsıyordu; ve ülkenin anayasasına göre oyların oybirliğiyle alınması gerekiyordu, seçim yolundaki zorluklar çok büyüktü ve iç savaşlar sürekli oluyordu.

Charles, kendisine karşı ittifakın yaratıcısı olan Augustus'u tahttan indirmeye kararlıydı; ancak bunu ülkeyi işgal ederek tüm ulusu kendisine karşı birleştirmek yerine Polonyalılar aracılığıyla yapmak istiyordu. Polonya iki parçaya bölünmüştü, bunlardan en büyüğü Polonya'ydı, ki bu da hemen otuz bin kişiyi sahaya çıkarabilirdi.
Diğeri ise on iki bin kişilik bir orduyla Litvanya'ydı. Bu kuvvetler birbirlerinden tamamen bağımsızdı. Birlikler çoğunlukla süvarilerden oluşuyordu ve sürekli olarak tutulan küçük kuvvet neredeyse tamamen atlılardan oluşuyordu. Nadiren maaş alıyorlardı ve
tamamen yağmayla geçiniyorlardı, kendi halkına karşı olduğu kadar bir düşmana karşı da korkutucuydular.

Kralın ordusuyla sınırlarında konuşlandığı Litvanya,
her zamanki gibi, Prens Sapieha ve Oginski Prensi olmak üzere iki grup tarafından taciz ediliyordu; aralarında bir iç savaş sürüyordu.

İsveç Kralı, ilkinin tarafını tuttu ve ona
yardım ederek, Saksonlardan çok az yardım alan Oginski
grubunu hızla yenmesini sağladı. Oginski'nin kuvvetleri hızla dağıldı ve ülke çapında dağınık gruplar halinde dolaşarak yağmayla geçindi, böylece halk arasında ülkenin başına gelen talihsizliklerin
yazarı olarak görülen Polonya Kralı'na karşı canlı bir nefret duygusu
uyandırdı.

Charlie'nin, nehrin geçişini gizlemek için nemli saman yakma önerisinin bu kadar başarılı olduğu günden beri, kral ona büyük ilgi göstermişti. Aralarında sadece birkaç yaş farkı vardı ve bu kadar çabuk yapılan öneri, krala genç İngiliz'in kendisiyle aynı ruha sahip olduğunu göstermiş gibiydi ve sık sık at binmelerinde ona eşlik etmesini istedi ve onunla samimi bir şekilde sohbet etti. "Bu hareketsiz hayattan nefret ediyorum," dedi bir gün, "ve binlerce kez, Polonyalıları kulaklarından vurmaktansa Ruslarla savaşmayı tercih ederim; ama onlara karşı hareket etmeye cesaret edemiyorum, çünkü Saksonyalı Augustus tek başına kalırsa, çok geçmeden tüm Polonya'yı bana karşı
karşıya
getirirdi. Şu anda Polonyalılar onun kendi ülkesinden takviye getirmesine izin vermiyor; ama adam bulamazsa
altın elde edebilir ve altınla baş rakiplerini satın alabilir ve
güçlerini yeniden kazanabilir. Bana bir yıl gecikmeye mal olursa, krallığı terk etmeye zorlanana kadar beklemeliyim ve tahta seçimini tamamen bana borçlu olacak ve
iyi niyetinden emin olabileceğim
birini geçirebilirim.

"Bunu yaptıktan sonra, dikkatimi her geçen gün daha da korkutucu hale gelen Rusya'ya çevirebilirim. Narva onlar tarafından kuşatıldı ve
çok geçmeden düşecek; ama Polonyalıların tarafsızlığına güvenebildiğimde Narva'yı geri alabilirim. Keşke hem Polonya'nın hem de İsveç'in kralı olsaydım. Seksen bin Polonyalı at ve kendi İsveç piyademle, eğer istersem Avrupa'yı fethedebilirdim.

"Sizin de benim kadar maceraya düşkün olduğunuzu biliyorum ve Varşova'ya gönderdiğim bir elçiyle sizi göndermeyi düşünüyorum.

"Polonyalıların her türlü işe karşı olduğunu biliyorsunuz.

Giydiği pelerinin parasını bile zor ödeyebilen ve
oylarını ve kılıcını en yüksek teklifi verene satmaya hazır olan en fakir asilzade bile dürüst ticarete burun kıvırır; ve sonuç olarak, asilzade ile köylü arasında bir sınıf olmadığı için, ülkenin ticareti tamamen Yahudilerin ve yabancıların elindedir,
sonrakiler arasında, duyduğum kadarıyla, çok sayıda İskoç vardır, mükemmel asker olurlar ama aynı zamanda hevesli tüccarlardır. Bu sınıfın aslında hatırı sayılır bir gücü olmalı, sessizce kullanılsa bile. Yahudiler, elbette, tüccar oldukları kadar tefecilerdir de. Bu küçük soyluların büyük bir kısmı, ödünç verilen para veya tedarik edilen mallar için borçlu olmalıdır.

"Ajanım, bana hizmetlerini satmaya oldukça açık olan başpiskoposla ilgilenmek için özel olarak görevlendirildi, ancak o Saksonların en güçlü taraftarlarından biri gibi davranıyor. Onunla ilgili olarak, paradan çok güç söz konusu. Akıllı bir adam olduğu için, Augustus'un Polonyalıların büyük bir kısmının ve benim düşmanlığım karşısında asla konumunu koruyamayacağını görüyor. Ancak, ajanım onunla ve Augustus'a karşı benim tarafımı tutabileceğini belirttiği soylularla ilgilenirken, ticaret sınıfının hislerini anlayabilir ve onları yalnızca beni kayırmaya değil, sahip oldukları tüm etkiyi benim adıma kullanmaya ikna etmeye çalışabilirsiniz. Şehirde çok sayıda İskoç tüccar olduğu için, kendinizi onlara tanıtarak, albayınızdan ve tanıdık bulduğunuz diğer İskoç beyefendilerden, adamların kendileriyle olmasa bile aileleriyle tanışıklığınız olduğunu düşündüğünüz herhangi birinden tanıtım mektupları alarak başlayabilirsiniz. İskoçya'da. Elbette, görevin tehlikesiz olacağını söylemiyorum, ancak bunun,
biliyorum, sizin gözünüzde bir avantaj olacağını
biliyorum. Teklif hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Charlie şüpheyle. "Bu tür konularda
hiçbir
deneyimim yok."

"Bu sizin için bir çıraklık
hizmeti vermeniz için iyi bir fırsat olacak," dedi kral kararlı bir şekilde. "Burada aylarca hiçbir şey
yapılma şansı yok ve kılıcınızı
kullanma fırsatınız olmayacağı için,
zekanızı
cilalamaktan daha iyi bir iş olamaz. Bu akşam Albay Jamieson ile bu konu hakkında konuşacağım. Kont Piper size tam talimatlar verecek ve
arkadaşlarımızdan bazılarından, bizim için
en yararlı olabilecek adamların isimlerinin
listelerini sizin için elde edecek. Beynin, bir adamın arkadaşlarının üstüne çıkmasını sağlamada kılıçtan çok daha fazla şey yaptığını
unutmamanız
gerekir. Cesur bir genç subaysın, ama benim bir sürü cesur genç subayım var ve Dwina'yı kayıpsız geçmemiz için önerdiğin stratejideki hızlı zekan seni diğerlerinden ayırdı ve boğazının kesilmesinden daha iyi bir şeye uygun olduğunu görmemi sağladı." 

Kral daha sonra konuyu her zamanki sertliğiyle değiştirdi ve yolculuğunun sonunda Charlie'yi konuya daha fazla değinmeden kovdu. Ancak genç adam kralın dik kafalılığını yeterince biliyordu ve meselenin çözüldüğünü ve kralın ciddi hoşnutsuzluğunu çekmeden görevi kabul etmeyi reddedemeyeceğini biliyordu. Ciddi bir yüzle şirketin subaylarının oturduğu kulübeye geri yürüdü ve Harry Jervoise'den yanına gelmesini istedi. 

"Ne oldu Charlie?" dedi arkadaşı. "Majesteleri sana mı "Ayağa kalktın mı yoksa atın dizlerini mi kırdı?"

"Her ikisinden de çok daha kötü bir şey, Harry. Kral
benim bir diplomat için yaratıldığımı kafasına koymuş gibi görünüyor;" ve
sonra arkadaşına kralın kendisiyle yaptığı konuşmayı tekrarladı.

Harry kahkahalarla gülmeye başladı.

"Kızma Charlie, ama kendimi tutamıyorum. Senin, sanırım, kılık değiştirerek gidip Yahudi kumaşçılar ve kurnaz İskoç viskisi tüccarlarıyla konuşmaya çalışman
fikri, duyduğum en komik şeylerden biri. Ve kralın gerçekten ciddi olduğunu düşünüyor musun?"

"Kral her zaman ciddidir," dedi Charlie sıkıntılı bir tonda;
"ve bir şeyi kafasına koyduğunda, ona itiraz etmek mümkün olmaz."

"Bu yeterince doğru, Charlie," dedi Harry ciddileşerek.
"Eh, bunu başkaları kadar iyi yapacağından hiç şüphem yok ve
sonuçta, bunda biraz eğlence olacak ve büyük bir şehirde olacaksın ve büyük ihtimalle burada bizim payımıza düşenden çok daha fazla heyecan yaşayacaksın."

"Bence bu benim umursayacağım türden bir heyecan olmayacak, Harry. Ancak, umudum albayın onu bu fikirden
vazgeçirebilmesi."

"Eh, senin yerinde olsaydım bunu istemez miydim, Charlie. Hiç şüphesiz, böyle bir görev için seçilmek bir onurdur ve kral her zaman iyi hizmet edenleri öne çıkarmaya hazır olduğundan, bunun için büyük bir itibar kazanabilirsiniz. Sizi ne kadar çok düşünüyor, çünkü geçişimizi örtmek için bir duman
çıkartma önerisinde bulundunuz."

"Keşke hiç yapmasaydım," dedi Charlie içtenlikle.

"Pekala, o zaman Charlie, burada birlikte konuşmamamız
mümkün, çünkü ateş altında nehri geçerken yaşadığımız kayıp korkunç olurdu."

"Pekala, belki de olması gerektiği kadar iyidir," diye kabul etti Charlie. "Ama onun dikkatini
çekmek istemedim. Hepinizle birlikteyken çok mutluydum. Samanla ilgili önerime gelince, bunu herkes
düşünebilirdi. Konuyu bir an daha düşünmemeliydim ve kral da bunu yapmasaydı, albaya bundan bahsetmek yerine, albay subaylarla konuşup, böyle saçma bir yaygara koparmak yerine çok daha memnun olurdum."

"Sevgili Charlie," dedi Harry ciddi bir şekilde, "hepimizin buraya, birlikte, servetimizi kazanmak için geldiğimizi veya en azından Stuartlar tekrar tahta çıkana ve babalarımız mülklerini geri alana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmak için geldiğimizi unutuyor gibisin, ki bu konuda, sana söyleyeyim, eskiden olduğu kadar emin değilim. O zaman, bilirsin, bütün arkadaşlarımız bizim gibi düşünüyordu ve Stuartların geri döneceğine olan inanç, bir an için şüphe duymanın sapkınlık olduğu bir din meselesi gibiydi. Şey, görüyorsunuz, buraya geldiğimiz bir yılda
insanın gözleri biraz açıldı ve Stuart'ların tekrar İngiltere tahtına çıkacağına
veya babalarımızın mülklerini geri alacağına dair hiçbir şekilde iyimser hissetmiyorum. "Burada iyi askerlerin neler yapabileceğini ve belki de kendileri kadar cesur olsalar da, çok az disipline sahip olan güçsüz adamların onlara karşı ne kadar güçsüz olduğunu gördünüz. Orange'lı William'ın iyi askerleri var. Hollandalı birlikleri muhtemelen bizim en iyi İsveç alaylarımız kadar iyidir. İrlanda'da ve başka yerlerde çok fazla savaştılar ve Jakoben beyefendilerin, ne kadar çok olursa olsun, eğitimsiz ve disiplinsiz olmalarına rağmen, Narva'daki Moskovalıların İsveç taburlarına karşı koyabileceğinden daha fazla onlara karşı koyabileceklerinden şüpheliyim. Tüm bunlar, mümkünse, burada bir servet kazanmamız gerektiği anlamına geliyor. Şimdiye kadar, kesinlikle homurdanmak için bir nedenim yok. Aksine, çok şanslıydım. On yedi yaşında bir teğmenim ve eğer vurulmazsam veya ateşle öldürülmezsem, savaş devam ederse ve ordu azalmazsa, kırk yaşında albay olabilirim.

"Şimdi sen, Öte yandan, sizin o mutlu önerinizle kralın dikkatini çektim ve sizi başka bir şekilde öne çıkma ve başka ve daha önemli işlerde çalışma şansı olan bir göreve aday göstermekten mutluluk duyuyor. Tüm bunlar sizi servet kazanma yolunda, yirmi yıl boyunca şirketinizle birlikte yürüyüşe çıkıp savaşmaktan çok daha ileriye götürecek ve görevi üstlenmekten
çok daha fazla isteksizlik göstermeniz bence son derece aptalca olur."

"Sanırım haklısın, Harry ve tavsiyen için sana çok minnettarım, ki bu kesinlikle konuyu daha önce görmediğim bir ışığa
gösteriyor. Bunu iyi yapabileceğimi düşünseydim, o kadar da umursamazdım, çünkü dediğin gibi, bundan biraz eğlence ve heyecan çıkacak ve burada uzun süre bir şey yapma şansım çok az görünüyor. Ama adamlara ne diyeceğim? Onlarla nasıl tartışabilirim? Ayrıca, ben Lehçe konuşmuyorum."

"Sanırım orduda bunu yapan on kişi yoktur, muhtemelen beş kişi yoktur. Ne söyleyeceğinize gelince, Kont Piper size şüphesiz izleyeceğiniz çizgi, kullanacağınız argümanlar ve savunacağınız teşvikler konusunda tam talimatlar verecektir. Bu kesinlikle
iyi olacaktır."

"Pekala, geri döndüğünde bu konuda hiçbir şey söyleme, Harry. Albayın kralı
hükümden vazgeçireceğini hala umuyorum."

"O zaman sen çok umutlusun, Charlie, söyleyebileceğim tek şey bu.
Bir tuğla duvarı yolunuzdan çekilmeye ikna edebilirsin, tıpkı İsveç Kralı'nı bir zamanlar oluşturduğu bir plandan vazgeçmeye ikna ettiğin gibi. Ancak, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Saat dokuzda, bir emir subayı kulübeye geldi ve albayın Teğmen Carstairs ile konuşmak istediğini söyledi. Harry, arkadaşına komik bir bakış attı, arkadaşı ayağa kalkıp kılıcını taktı.

"Şaka ne, Harry?" diye sordu babası, Charlie gittikten sonra.
"Albayın bu akşamın bu saatinde ondan ne istediğini biliyor musun? Görev sırası henüz gelmedi."

"Biliyorum, baba; ama söylememeliyim."

"Umarım çocuk bir belaya bulaşmamıştır?"

"Ciddi bir şey değildir, seni temin ederim; ama gerçekten, geri dönene kadar
hiçbir şey söylememeliyim."

Harry'nin, kralın kararını değiştirmenin
imkansızlığına dair olumlu güvencesi, Charlie'nin daha önce beslemiş olabileceği tüm umutları
yok etmişti ve albayın odasına ciddi bir
yüzle girdi.

"Seni neden çağırdığımı biliyor musun, Carstairs?"

"Evet, efendim; korkarım biliyorum."

"Korkuyor musun? Yani, bundan hoşlanmıyorsun."

"Evet, efendim; bundan hoşlanmadığımı kabul ediyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum, evlat ve bunu majestelerine söyledim. Böylesine riskli bir iş için
çok genç olduğunu söyledim. Kral bu fikre alaycı bir şekilde güldü. 'Benden iki yaştan fazla değil ve eğer
ben bir orduya komuta edecek kadar yaşlıysam, o da bu görevi yerine getirecek kadar yaşlıdır. Cesaretli olduğunu biliyoruz. O havalı, keskin zekalı ve zekidir. Neden onu seçiyorum? Beni yaklaşık dört veya beş bin adamın kaybından ve muhtemelen tam bir yenilgiden kurtarmadı mı? Bunu başarabilen genç bir adam, Yahudi tüccarlarla başa çıkabilmeli ve Polonyalıların gözlerine toz atabilmelidir.

"Onu bu hizmet için iki nedenden dolayı seçtim. Birincisi, bunu iyi yapacağını biliyorum ve hatta beni aceleci ve dik kafalı olarak
düşünenler bile, iyi adamları seçme
becerisine sahip olduğumu kabul ediyorlar. İkincisi, bizim için yaptığı hizmet için onu ödüllendirmek istiyorum. Onun yaşında, onu bir
albay yapamam, ama ona yaşın çok da önemli olmadığı bir
hizmette kendini gösterme şansı verebilirim ve
Kont Piper, bu konudaki isteklerimi bildiğinden, onu
ileriye doğru itecektir. Dahası, böyle bir görevde, gençliği bir
avantaj olacaktır, çünkü yaşlı bir adam olsaydı olduğundan çok daha az şüphe uyandıracaktır.'

"Kralın tavrı tartışmaya açık değildi ve ben sadece bekleyip emirlerinin ne olduğunu sormak zorundaydım. Bunlar sadece yarın bakanını
görmeniz ve o zaman tam talimatlar almanızdı.

"Kral sana karşı iyi niyetli, evlat, ve planı çevirdiğimde,
öncekinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Her neyse,
kralın seçimine itibar edeceğine ikna oldum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Charlie. "Şu anda, her şey
bana o kadar belirsiz görünüyor ki,
nasıl olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Kralın niyetlerinin, en azından,
iyi olduğundan eminim. Düşündüğümde,
plan hakkında daha iyi olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim. O zaman konuyu Binbaşı
Jervoise'a anlatabilirim?"

"Elbette, Carstairs ve oğluna, ama daha ileri gitmemeli. Görevden alınmış olarak adınızı emirlere yazacağım ve
hizmete gönderildiğinizi söyleyeceğim, bu da herhangi bir şey ifade edebilir. Yarın gelip beni gör, oğlum, Kont Piper'ın talimatlarını aldıktan sonra. Kralın bana hatırlattığı gibi, Varşova'da çok sayıda İskoç var ve bunlardan bazılarının oraya yerleşmek için İsveç'ten geçmiş olması muhtemeldir ve onlarla
Gottenburg veya Stockholm'de tanışmış olabilirim.

"Yurttaşlarımdan birinin evinde bir kez yerleştikten sonra,
durumunuz oldukça güvenli ve tamamen rahatsız edici olmayacaktır ve
bu görevde bir İsveçlinin yerleşmesinden kesinlikle çok daha iyi durumda olacaksınız. İsveçliler, Polonyalılar tarafından elbette düşman olarak görülüyor, ancak İngilizlere veya İskoçlara karşı bir his olmadığı için, orada bir İskoç tüccarın ailesinden biri veya yardımcısı olarak fark edilmeden dolaşabilirsiniz."

"Bunun tatsız olacağından hiç korkmuyorum, albay. Güvenliğim hakkında da bir şey düşünmüyorum. Sadece bana emanet edilen görevi düzgün bir şekilde yerine getirememekten korkuyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, evlat ve beklenebilecek tek şey bu.
Görevi sen istemedin ve bu senin seçimin olmadığı için, başarısızlığın seni gönderenlerin hatası olacak, senin değil; ancak bu tür bir konuda tam bir başarısızlık diye bir şey yoktur. Bir adamla uğraşmak zorunda olduğunuzda, onu belirli bir şekilde hareket etmeye ikna etmeye çalışırken başarılı olabilirsiniz veya başarısız olabilirsiniz, ancak önemli sayıda adamla uğraşmak zorunda olduğunuzda, bazıları tekliflerinizi kabul etmeye istekli olacaktır, bazıları kabul etmeyecektir ve başarı sorusu muhtemelen sizin hiçbir kontrolünüzün olmadığı dış etkilere ve koşullara bağlı olacaktır. Bunun bir başarısızlık olacağından korkmuyorum. Eğer Polonya'daki partimiz zafer kazanırsa veya ordumuz burada ilerlerse veya Augustus, konumunu umutsuz bularak ülkeyi terk ederse, Varşova'nın iyi insanları seslerini çoğunluğun seslerine katacaktır. Eğer işler ters giderse, kendi hesaplarına bir isyan başlatarak hapis, müsadere ve belki de ölüm riskini göze almayacaklarından emin olabilirsiniz. Kral bunun tamamen farkında olacak ve imkansızlıklar beklemeyecek ve
bu konuda endişelenmeniz için gerçekten hiçbir sebep yok."

Ertesi sabah Kont Piper'ı aradığında Charlie,
albayın kendisine söylediği gibi, görevinin genel olduğunu gördü.

Bakan, "Varşova'daki mümkün olduğunca çok sayıda yabancı tüccar ve Yahudi ile görüşmek sizin göreviniz olacak," dedi, "sadece ilk tanışabileceğiniz kişilerden bir şekilde tanıştırdığınız veya başkalarının raporlarından öğrenebildiğiniz kadarıyla Sakson tarafına karşı kötü niyetli olanlara gideceksiniz.
İşte ilgili herkese, İsveç Kralı'nın güveninde olduğunuzu ve onu temsil etme yetkisine sahip olduğunuzu belirten bir mektup.

"Öncelikle, gördüklerinize,
mevcut durum devam ederse, Polonya'ya
ağır kötülükler getireceğini belirtebilirsiniz. Ülke genelinde, kralın Polonya halkıyla bir sorunu olmadığını, ancak hükümdarlarının en ufak bir kışkırtma olmadan bir savaşa girdiğini, ülkeden kovulana kadar ona ve Sakson birliklerine karşı savaşması gerektiğini söyleyen bildiriler çoktan yayınlandı. Bunu tekrarlayacaksınız ve Polonya'nın kendisini İsveç'le karıştıran adamı kovmasının, ülkenin uzun ve kanlı bir mücadeleye sahne olmasından, büyük bölgelerin zorunlu olarak harap edilmesinden, tüm ticaretin durdurulmasından ve halkın büyük çoğunluğuna
ağır acılar çektirilmesinden çok daha iyi olacağını savunacaksınız.

"Kral Charles'ın çok sayıda soyludan destek sözü aldığını ve büyük Şehirler ve özellikle başkent,
etkilerini onun lehine kullanmalıdır. Kendisinin hiçbir hırsı ve ülkesi için barış ve huzur elde etmekten başka bir amacı
olmadığı ve Saksonya Augustus'u sahneden
kaybolduğunda Polonya halkının kendi
hükümdarını seçme özgürlüğüne sahip olacağı.

"Bu mühürlü pakette etkili vatandaşların bir listesini bulacaksınız.
Bu liste bana burayla çok iyi tanışmış biri tarafından
sağlandı. Yahudilere, dost bir
hükümdarın tahta çıkması durumunda Charles'ın onunla bir anlaşma yapacağı, iki ülkeye ticaret özgürlüğünü
sağlayacağı ve ayrıca kraldan ve Meclis'ten Yahudilerin sahip olduğu ayrıcalıkların
genişletilmesini sağlamak için dostça çabalarını kullanacağı güvencesi verilmelidir.
Yabancı tüccarlara, durumlarına ve isteklerine uyacak şekilde biraz
değiştirilmiş aynı dili kullanacaksınız.

"Onlardan herhangi bir kamu hareketi düzenlemelerini istemiyorsunuz, bunun
zamanı henüz gelmedi; ama sadece örnek ve nüfuzlarının ağırlığını Saksonlar partisine karşı atmak için. Elbette Varşova'daki dostlarımız başkentteki kamuoyunu bu yöne çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar, ama ülke sürekli entrikalarla öylesine parçalanmış durumda ki, ticaret sınıfları kişisel çıkarları olmayan
tartışmalardan tamamen uzak duruyorlar ve gerçekleşecek herhangi bir değişiklikten ciddi şekilde etkilenebileceklerine inanmaları yavaş.

"Elçimiz yarın sabah yola çıkacak. Görevi açık.
Belirli şikayetlerde bulunmaya, tutukluların değişimini teklif etmeye ve barış için müzakereleri başlatmaya gidiyor. Bunların hepsi sadece
sahtekarlık. Gerçek amacı, bize karşı iyi niyetli iki veya üç güçlü kişiyle kişisel iletişime geçmek.

"Bu akşam konuyu iyice düşündükten sonra tekrar bana gel. O zaman yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir öneriyi duymaktan mutluluk duyarım."

"Size sormak istediğim bir şey var, efendim. Şehirdeki İskoç tüccarlarına özel
tanıtım mektupları
alabilirsem bu benim için çok büyük bir avantaj olacaktır. Bunu, Varşova'ya gideceğimi belirtmeden
yapamam. Bunu yapmam için izniniz var mı yoksa bu
gizli bir
sır olarak mı saklanmalı?"

"Hayır. Bunu, dolaylı olarak güvenebileceğiniz ve sizin düşündüğünüz gibi size bu tür tanıtımlar yapabilecek herhangi birine söylemenizde bir sakınca görmüyorum, ancak onlara konunun gizli tutulması gerektiğini söylemelisiniz. Şüphesiz Saksonların bizim kampımızda maaşlı adamları var, tıpkı bizim onların kampında olduğu gibi ve sizin gittiğiniz
konusunda bir haberiniz olsaydı, kendinizi izlenmiş ve belki de tutuklanmış bulurdunuz. Elbette, görevinizde gayretli olmanızı isteriz, ancak aşırı endişelenmemenizi söylerim. Varşova'da bir devrim çıkarmaya çalışmıyoruz, ancak şehirdeki hislerin bizim lehimize olmasını sağlamaya çalışıyoruz; ve bunun, bir dereceye kadar, kralın dostluğuna dair verebileceğiniz güvenceler ve davamızın adaletine ve bu yabancı prensten kurtulmanın getireceği avantajlara dair bu tür ifadelerle, bir tüccarın diğerine, alışverişlerinde veya sokakta buluştuklarında açıkça söyleyebileceği gibi, gerçekleştirilebileceğini düşünüyoruz. Böylece top bir kez yuvarlanmaya başladığında, hareket etmeye devam edeceğine güvenilebilir ve başkentin tüccar topluluğu arasında bu tür duygu ifadelerinin, ticareti küçümseyen ama tüccarlara sık sık borçlu olan ve görüşlerini belirli bir şekilde savunan soylular üzerinde bile bir miktar etkisi olacağından şüphe edilemez."

"Teşekkür ederim efendim. Bu akşam saat kaçta gelmeliyim?"

"Saat sekizde. O zamana kadar, sizin rehberliğiniz için daha fazla ayrıntı düşünmüş olabilirim."

Bölüm 9: Varşova'da.

Kont Piper'ın karargahından ayrıldıktan sonra Charlie kampa döndü ve konuyu Binbaşı Jervoise ile görüştükten sonra, onunla birlikte albayın kulübesine doğru yola çıktı.

"Bu sabah daha iyi görünüyorsun, Carstairs. Konuyu iyice düşündüğüne göre, şimdi daha mı memnunsun?"

"Evet, efendim. Dün gece söyledikleriniz Kont Piper tarafından tamamen doğrulandı ve konu aslında o kadar da zor görünmüyor. Ben, İsveç Kralı'nın hizmetinde bir yabancı olarak, Varşova'daki yabancılarla konuşmak, onlara kralın Polonya ile savaştan kaçınma arzusunda samimi olduğunu ve iki ülke arasında memnuniyetle kalıcı bir barış sağlayacağını, Augustus'u tahttan çekilmeye zorlayarak böyle bir barışı sağlama projesine olumlu yaklaşmaları ve bu yönde hem diğer tüccarlar hem de Polonyalılar üzerinde sahip oldukları etkiyi kullanmaları konusunda onları teşvik etmek için buradayım." 

"Bunda çok zor bir şey yok," dedi Albay Jamieson neşeyle, "çünkü bu tamamen doğru; ve Polonya'nın ve özellikle büyük şehirlerdeki tüccar sınıflarının gerçek çıkarları konusunda gerçek bir soru olamaz, çünkü bu sınıflardan savaş masraflarına her zaman kendi yöneticileri tarafından ağır katkılar alınır ve şehirleri düşman tarafından ele geçirilirse yıkıcı bir fidye ödemek zorunda kalırlar. Varşova tüccarlarının bu tür iyi bilinen gerçekleri hatırlamaya ihtiyacı olmayacak ve kralımızın Polonya'ya savaş açma niyetinde olmadığı konusunda güvence almaktan çok memnun olacaklar ve kesinlikle böyle bir olasılığı önlemek için harekete geçmeye meyilli olacaklar. Sanırım, kendinizi en iyi şekilde ifade edebileceğiniz kişilerin bir listesi var?"

"Evet efendim. İşte bir liste. Gördüğüm kadarıyla, on İskoç, on beş Fransız ve yaklaşık olarak aynı sayıda Yahudi var."

"Fransızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Yahudiler hakkında daha az şey biliyorum," dedi albay, listeyi alarak; "ama İskoçların bazılarını tanımalıyım. Dundee ve Glasgow'dan ve belki de Dumfries'den geliyorlar."

Gözünü listede gezdirdi.

"Aha! İşte bir tane ve daha fazlasına gerek yok. Allan Ramsay; Glasgow Lisesi'nde birlikte
çocuktuk ve Kolej'de
sınıf arkadaşıydık. Babası şehir meclisinin bir üyesiydi ve
şehrin önde gelen tüccarlarından biriydi. Allan benim gibi
çılgın bir çocuktu ve birlikte birçok
sürtüntüye girdik ve nöbetçiyle birçok
çatışma yaşadık. Allan'ın kendisinden on ila yirmi yaş büyük iki veya üç üvey erkek kardeşi vardı ve ben İsveç'e gelip orduya teğmen olarak katıldıktan bir veya iki yıl sonra, Gottenburg sokaklarında Allan Ramsay'dan başkasıyla karşılaşabilirdim. "Birbirimizi gördüğümüze çok sevinmiştik ve yaklaşık bir hafta benimle kaldı. Kolejden ayrıldıktan sonra babasının işine girmişti, ancak yaşlı adam öldüğünde asık suratlı adamlar olan ve Allan'ın huzursuzluğuna ve zevke olan aşkına pek tahammülü olmayan üvey kardeşleriyle geçinemedi. Bu yüzden, son bir tartışmadan sonra, ona işin payı için çok fazla para ve Polonya'daki bir tüccara bir tanıtım mektubu verdiler, bu tüccar onlara biraz sermayesi olan bir ortak istediğini yazmıştı; ve Allan, eğlenceye olan tüm sevgisine rağmen, kurnaz bir adam olduğu için yabancı bir ülkede hayatı denemeye yeterince istekliydi.

"Beş yıl sonra, tekrar Gottenburg'a geldi. Onu görmedim, çünkü alayım o sırada Stockholm'deydi, ancak bana İskoçya'ya Janet Black adında biriyle evlenmek ve onu geri getirmek için geldiğini söyleyen bir mektup yazdı, bir kumaşçının kızıydı, onu eski sevgilisi olarak yeterince iyi hatırlıyorum.

"İyi olduğunu ve Polonyalıların, ödemelerinde
istenilenden daha az dakik olsalar da, aralarında yaşamak için kötü insanlar olmadıklarını bildirdi. Bir İsveçli subay olarak, İsveç başka bir Gustavus Adolphus üretmediği sürece Polonya'da olacağımı düşünmediğini söyledi; ama eğer oradaysam, beni memnuniyetle karşılayacağını ve Varşova'da sorduğum
kişinin beni dükkanına yönlendireceğini söyledi.
Daha önce onu düşünmemiş olmama şaşıyorum; ama bu on yıl önceydi ve adını burada görene kadar aklımdan tamamen çıkmıştı. Çok değişmediyse, benim hatırım için Allan Ramsay'den içten bir karşılama alacağınızdan emin olabilirsiniz. Diğer isimlerle ilgili olarak
endişelenmemize gerek yok. O, onlar hakkında her şeyi bilecek ve onlara ulaşmanız için size engel olabilecek."

Bu, Varşova'ya vardığında kendisini hoş karşılayabileceği birinin evine gitmenin muazzam bir avantaj olacağını hisseden Charlie için büyük bir rahatlamaydı; ve gün boyunca Harry Jervoise ile yolculuğun beklentileri hakkında konuşabildi, görevine karşı gerçek bir ilgi ve heyecanla.

Akşam tekrar bakanın evine gitti.
Sonuncusu, insanları yakından izleyen biri olarak, genç subayın sabahkinden çok daha iyi bir ruh halinde olduğunu hemen gördü.

"Size isimlerini verdiğim kişilerden herhangi biriyle ilgili bilgi edindiniz mi?" diye sordu.

"Evet, efendim. Neyse ki, Allan Ramsay adlı tüccar, Albay Jamieson'un eski bir dostu ve albay bana, bana içten bir hoş geldin sağlayacak bir mektup verdi."

"Ve en iyi eylem planınız hakkında daha fazla bir şey düşündünüz mü?"

"Evet, efendim. Bana öyle geliyor ki, bir iş ilişkisinde kendini
bulmak için ülke içinde seyahat eden genç bir İskoç'un giyebileceği
gibi bir kıyafet giymem daha iyi olur. Kraliyet elçisinin arkasında, sanki onun koruması altında seyahat etme izni almışım gibi gidebilir ve
başkente birkaç mil kala
tek başıma gidebilirim.
Elbette, Allan Ramsay'i Lehçe soramazdım, ama
eğer bir İskoç'un işlettiği bir dükkana rastlamazsam, üzerinde Fransızca bir isim olan herhangi bir dükkanda onu soracak kadar Fransızca biliyorum."

"Evet, bu plan çok işe yarayacak. Ama evi bulmakta zorluk çekmeyeceksin, çünkü bir adamın sana hizmetçi olarak eşlik etmesini ayarladım. Litvanyalı ve Gustavus Adolphus'un bir askerinin torunu, evlenip oraya yerleşmiş. Büyükbabası memleketiyle bağlantısını sürdürdü ve genç adam oldukça iyi İsveççe ve tabii ki Lehçe konuşuyor. Son üç haftadır onu çeşitli konularda çalıştırdım ve onu kurnaz ve sadık buluyorum. Böyle bir adam sizin için çok faydalı olurdu ve gerekirse Polonyalı Yahudilerle yapacağınız herhangi bir görüşmede tercümanınız olarak görev alabilirdi, ancak bu adamların çoğunun kendi dillerinin dışında başka diller konuştuğunu göreceksiniz."

Bir zile bastı ve içeri giren bir hizmetçiye şöyle dedi:

"Stanislas Bistron'u buraya getirin."

Bir dakika sonra odaya yirmi dört yaşlarında aktif, yapılı bir genç adam girdi. Sarı saçları ve mavi gözleri, İsveçli atalarına benzediğini gösteriyordu.

"Bu beyefendi, Stanislas, hizmetçisi olarak Varşova'ya eşlik edeceksin. Her bakımdan ona itaat edeceksin, sanki seni hizmetine almış gibi ve herhangi bir tehlike veya zorlukla karşılaşırsa, eksik
bulunmayacağına inanıyorum."

Adam Charlie'ye yakından bakmıştı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim ve beyefendinin hizmetinin bana uygun olacağından şüphem yok. Hizmetçilerine karşı nazik olacak birinin görünümüne sahip."

"Dış kapıda bekle," dedi kont. "Yüzbaşı Carstairs
çıkarken seninle konuşacak."

Adam eğildi ve dışarı çıktı ve kont daha sonra Charlie'nin yüzündeki şaşkınlık ifadesine gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu bir dil sürçmesi değildi. İşte majesteleri tarafından imzalanmış bir komisyon, sizi yüzbaşı rütbesine atıyor, çünkü uzun zamandır sizin terfinizi, Dwina'yı kayıpsız geçmesini sağlayan önerinizle
kazandığınızı düşünüyordu; ancak sizi kendinizden
daha kıdemli bu kadar çok subayın
başına geçirmenin zor olacağını düşündü. Artık bir personel ataması olarak kabul edilebilecek bir şeye sahip olduğunuz için bu rahatsızlık
artık
yok ve rütbe, Varşova'daki kişilerle yapacağınız görüşmelerde ağırlığınızı ve etkinizi artırabilir.

"Paraya ihtiyacınız olacak. İşte masraflarınız için bir kese. Özellikle Yahudi tüccarlar arasında, rüşvete ihtiyaç duyabilecek bazı adamlarla karşılaşabilirsiniz. Rüşvet, Polonya'da en yüksekten en düşüğe kadar yaygındır. Bu talimat mektubunda, yardımı değerli olabilecek adamlara para miktarları vaat etme yetkisine sahip olduğunuzu göreceksiniz. Miktarları belirlemek imkansızdır. Bunlar, adamların pozisyonuna ve hizmetlerinin değerine bağlı olmalıdır; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, savurgan olmayın, ancak aynı zamanda, yararlı adamların hizmetlerini güvence altına alacak bir miktar vaat etmekten çekinmeyin. En iyi planınız, eğer yapabiliyorsanız, her adamın ne beklediğini öğrenmek ve elinizden gelen indirimi yapmak olacaktır. Tek sınır, kraliyet hazinesini on bin kronu aşan bir miktara bağlamamanızdır. Umarım, daha küçük bir miktarın yeterli olduğunu görürsünüz.

"Elçi yarın sabah saat altıda yola çıkacak. Size verilecek başka bir talimat olup olmadığını bilmiyorum. Bu yazılı talimatlarda, görevinizin sonucunu zaman zaman nasıl ileteceğinize dair ayrıntılar bulacaksınız ve ne zaman döneceğinize dair emir alacaksınız."

Evin dışında Charlie, yeni hizmetçisinin onu beklediğini gördü.

"Bir atın var mı, Stanislas?"

"Evet, efendim, bana bir tane verildi. Ayrıca bir çift tabancam ve bir kılıcım var."

"Umarım bunları kullanmak zorunda kalmazsınız, ancak bu çalkantılı zamanlarda bunlar gereklidir."

"Eğer neşeli görünmemi istiyorsanız, bunlardan daha iyi kıyafetlerim var, efendim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Charlie. "Ben, Varşova'da bir akrabamın işine katılmak üzere yola çıkan genç bir İskoç'un karakterinde gidiyorum ve siz de bana rehber ve hizmetçi olarak eşlik ediyorsunuz. Yüksek ücretler ödeyecek durumda olmamam gerektiğinden,
görünüşünüz ne kadar mütevazı olursa o kadar iyi. Sabah altıda yola çıkıyoruz.
Elçi o saatte kraliyet karargahından ayrılacak ve
onun refakatçisiyle birlikte yola çıkıyoruz. Bana o saatten çeyrek saat önce kulübemde katıl. Şimdi beni oraya kadar eşlik etsen iyi olur, böylece
yerini bilebilirsin. Asker hizmetçim atımı eyerleyecek ve her şeyi hazır bulunduracağı için, yola çıkmadan önce hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak."

Harry, arkadaşının yaklaştığını gördüğünde kulübenin kapısına geldi. "Peki Charlie, her şey tatmin edici bir şekilde halledildi mi?

"Evet, oldukça tatmin edici bir şekilde, sanırım. O benim yeni hizmetkarım. Kont
Piper onu atadı. İsveççe ve Lehçe konuşuyor."

"Bu senin için büyük bir teselli olacak, Charlie. Katıldığından beri on kelime bile İsveççe öğrenemeyen Jock Armstrong, işe yaramazdan
daha kötü olurdu."

"Harry, bir yandan çok sevindiğim, bir yandan da üzüldüğüm başka bir haberim daha var. Her zaman birlikte kalmamızı
ummuştum ve tıpkı bir araya geldiğimiz ve aynı anda
teğmen yapıldığımız gibi, her zaman böyle olacağını."

"Bir adım daha mı attın?" diye haykırdı Harry. "Buna yürekten
çok sevindim. Bunu büyük ihtimalle
alacağını düşünmüştüm. Gerçekten de, Saksonlarla yaptığımız
mücadeleden sonra bunu hemen
almamana şaşırdım. Eminim ki bunu hak ettin, eğer bir adam hak ettiyse,
hepimizi nasıl kurtardığını düşünürsek."

"Elbette bunun için," diye cevapladı Charlie, "ama bence bu çok saçma. Kont Piper, kralın bunu bana hemen vereceğini söyledi,
sadece benden daha yaşlı birçok adamın başının üstünden atacaktı; ama şimdi alaydan uzakta bir tür personel görevine gittiğim için terfi alabileceğimi düşündü ve ayrıca Yüzbaşı unvanının görevimde bana yardımcı olacağını düşündü."

"Elbette olacak," dedi Harry, sıcak bir şekilde. "Sana tam olarak bunu söyledim, biliyorsun. Bu iş pek hoşuna gitmedi, ama servetini
yapmak için iyi ve uzun bir adımdı. Senin ilerlemeni kıskanacağımı
düşünme, çünkü hiç de kıskanmıyorum. Gittiğin için üzgünüm, çünkü seni çok özleyeceğim; ama alayda olmaktan ve kademeli olarak yükselmekten oldukça memnunum. Şu anki haliyle, alayda kıdemli teğmenim ve ilk savaş bana birliğimi kazandırabilir; ama beklemiyorum, çünkü babamın albayın bana bir adım atmasını isteyeceğini sanmıyorum, eğer gerçekleşirse, çünkü diğer tüm teğmenler bizden daha yaşlı, alayda bizden daha kıdemsiz olsalar da ve eminim ki iki veya üç yıl daha teğmen olarak kalmamı tercih ederdi. Aslında, kısa bir süre önce bana bunu söyledi. Yine de, bir birliğe komuta edebilecek duruma geldiğimde, şüphesiz ki onu alacağım.

"Elbette, gitmene üzülüyorum, çok üzgünüm, Charlie; ama,
hep birlikte kadroya geçsen bile, seni çok
göreceğim, çünkü kral her zaman orduyla birlikte olduğundan, burası hala senin karargahın olmalı.

"Ne kadar süre uzakta kalacağını merak ediyorum. Seninle birlikte gelen adamın bakışını beğendim.
Gördüğüm kadarıyla
dürüst, açık bir yüzdü. Her neyse,
özellikle dilini bilmediğin
insanlar arasında kesinlikle
yalnız olmayacağını düşünmek rahatlatıcı. Aklınızda bulunsun, Kont Piper'a mektup gönderiyorsanız,
aynı haberciyle birkaç satır gönderdiğinizden emin olun, bana nasıl olduğunuzu bildirin. Uzun mektuplar değil, biliyorsunuz; ellerinizin
oldukça dolu olacağını tahmin ediyorum; ama bana nasıl olduğunuzu ve ne yaptığınızı
anlatmaya yetecek kadar."

Ertesi sabah Charlie yola koyuldu. Albay, Binbaşı Jervoise ve Harry dışında kimseye veda etmemişti, çünkü Varşova'ya elçiyle birlikte gitmesinin
konuşulmasının
önemli
olmadığı düşünülüyordu. Aslında, kamptan ayrıldıktan sonra gruba katıldı. Üniformasını bir kenara koymuştu ve
Binbaşı Jervoise'in kendisi için, üniformasını yeni almış olan son katılanlardan birinden
sağladığı
giysileri giymişti. Yirmi askerden oluşan refakatçiye komuta eden teğmen, gruba katılırken ona doğru geldi.

"Baron Seckers, Varşova'ya seyahat eden genç bir İskoç ve hizmetkarına, kendi koruması altında
ata binme izni verdiğini bildirdi. Söz konusu kişi siz misiniz, efendim?"

"Her şey yolunda, Teğmen Eberstein," dedi Charlie,
bir gülümsemeyle. "Beni tanımadın mı?"

"Elbette--Teğmen Carstairs. Senin esir alındığın avdaydım; ama seni bu kıyafetle görmeyi beklemiyordum."

"Göreve gidiyorum," dedi Charlie, "ve emirlere uygun şekilde giyindim. Bana adımla hitap etme. Şu anda Sandy Anderson'ım, Varşova'daki bir akrabaya katılacağım."

"Ah, ah! Öyle mi? Kafanı Aslan Augustus'un inine
gömeceksin. Pekala, seni kıskanıyorum, çünkü her şeye
göre, burada bir süre sıkıcı bir iş olması muhtemel.
Rus topları Narva'nın etrafında
gürültülürken boş oturmak zor.
Şimdi, tekrar barona katılmalıyım. Nereye
gitmeyi tercih edersin - arkamızdan mı, yoksa refakatçinin arkasında mı?"

"Refakatçinin arkasında. Sanırım daha doğal olacak ve uşağımla daha
özgürce sohbet edebilirim. Kendisi Litvanyalı ama İsveççe konuşuyor ve ondan biraz bilgi almayı umuyorum."

Teğmen atına bindi ve askerlerin yanından geçerken, arkadaki iki adamın, ülkede dolaşan yağmacı çetelerinden korunmak için barondan izin aldığını söyledi.

"Şimdi Stanislas," dedi Charlie. "Birlikte özgürce konuşabiliriz. Varşova'yı biliyor musun?"

"Birkaç kez gittim efendim ama orada hiç uzun süre kalmadım. Yine de kasabada yolumu bulabiliyorum."

"En son ne zaman oradaydın?"

"Yaklaşık iki ay önce. İsveç hizmetine girmeden hemen önceydi."

"Peki halk savaş hakkında ne diyor?"

"Savaşa şiddetle karşı çıkıyorlar. Kral, anayasaya tamamen aykırı olan meclise danışmadan savaşa girdi. Kralın acil durumlarda bunu yapabileceği ve sonrasında meclisin onayını alabileceği doğrudur. Burada acil bir durum yoktu ve kral, çarla ve Danimarka kralıyla anlaşmasını kimsenin bilmeden yaptı. Kesinlikle daha sonra meclisten bir tür onay aldı, ancak herkes bu işlerin nasıl yürüdüğünü bilir. Elbette güçlü bir partisi var, çünkü onu iktidarda tutmak birçok insanın çıkarınadır, çünkü kendisinden sonra kimin seçileceğini kimse söyleyemez. Ancak genel olarak halk, tüccarlar ve köylüler arasında ondan nefret edilir ve Sakson askerleri de öyle.

"Diyelim ki İsveç topraklarından bir parça kazanmış olsaydı. Bu onlara fayda sağlamazdı; ülke şu anda olduğu gibi her türlü talihsizlik ve sıkıntıyla karşı karşıya ve hiçbiri ne kadar daha büyüklerinin geleceğini söyleyemez.

"Polonya her zaman partilere bölünmüştür. Türklere karşı birleşirlerdi ve ülkeleri işgal edilirse İsveçlilere karşı tekrar birleşirlerdi; ancak Kral Charles ordusunu sınırın ötesinde tuttuğu sürece, başka bir şey düşünemeyecek kadar kendi kavgalarına dalmış durumdalar."

"O zaman, şehirde İsveç hizmetinde olduğum bilinse bile, çok az tehlike olur mu, Stanislas?"

"Ben öyle demiyorum," dedi adam ciddi bir şekilde. "Birincisi, Varşova Sakson askerleri tarafından tutuluyor ve İsveçli bir subay olduğunuz bilinse bile, size pek merhamet göstermezler; ikincisi, alt sınıflar her zaman kargaşa çıkarmaya hazırdır; ve başpiskopos veya kralın tarafındaki soylular tarafından harekete geçirilirse, bir yabancıyı bile kolayca parçalara ayırabilirler.

"Bir İskoç olarak gittiğinizde, umarım, çok az tehlike vardır,
özellikle de bir İskoç evine kabul edilirseniz."

Yolculuk, Varşova'ya birkaç mil kala Charlie, refakatçisinin kendisine sağladığı koruma için Baron Seckers'a resmen teşekkür ettikten sonra, hizmetkarıyla birlikte geride kalana kadar olaysız geçti. Birkaç silahlı adam grubuyla karşılaşmışlardı,
ama onlar küçük İsveç süvari birliğine müdahale etmekten daha iyisini biliyorlardı; geçtikleri kasabalarda, baron, korkulan İsveç Kralı'nın elçisi olarak saygıyla karşılanıyordu.

"Şehrin bu tarafında, İsveçlilerin gireceği kapının dışında şehre açılan başka bir kapı var mı? Eğer varsa, onu kullanmak daha iyi olur, böylece aramızda hiçbir bağlantı yokmuş gibi görünür," dedi Charlie. Başka bir kapı daha vardı ve buradan Varşova'ya girdiler, o zamanlar şu an olduğundan çok daha önemli bir şehirdi. Kapı
korunmuyordu ve hiç soru sormadan geçtiler. Vatandaşlar gruplar halinde heyecanla konuşuyorlardı, açıkça İsveç elçisinin gelişi ve barış
şansları hakkında tartışıyorlardı; ve görünüşleri onları önemsiz kişiler olarak gösteren gezginlere hiç dikkat edilmiyordu. Neredeyse doğu ihtişamına sahip kostümler giymiş zengin giyimli soylular, muhteşem atlarla sokaklarda dörtnala koştular, vatandaş gruplarını dağıttılar ve onları takip eden öfkeli mırıltılara hiç aldırış etmediler.

Charlie küçük bir handa durdu ve atlar orada tutuldu.
Stanislas, Allan Ramsay'ın dükkanını sordu ve işvereninin İskoç tüccarın bir akrabası olduğunu ve dili öğrenene kadar onunla birlikte olmak için dışarı çıktığını söyledi.

"İskoçlar işlerini biliyorlar," diye homurdandı toprak sahibi. "Onlar, Fransızlar ve Yahudiler birlikte herkesin cebinde bir el tutuyorlar. Köylülerin sığırlarını ve tahıllarını, onlar için vermeyi seçtikleri
fiyat karşılığında satın alıyorlar ve onları ülkeden gönderiyorlar,
işlemin tüm kârını alıyorlar; soylulara gelince, defterlerine derinlemesine dalmamış olan neredeyse yok."

"Yine de, onlarsız yapamazsın," dedi Stanislas. "Alıp satacak birileri olmalı ve soylular bunu yapmayacağı ve köylüler yapamayacağı için, yabancıların gelip ticareti ele geçirmelerinden dolayı suçlanacaklarını düşünmüyorum."

"Bu yeterince doğru," diye isteksizce itiraf etti toprak sahibi. "Yine de,
ülkenin fakir tutulduğuna şüphe yok, bu arada, bu adamlar hasadı topluyorlar."

"Çürümesine izin vermekten daha iyi," dedi Stanislas kayıtsızca; ve sonra, birkaç İskoç tüccarın iş yeri olan
sokağın adını öğrendikten sonra, o ve Charlie yürüyerek yola koyuldular. Çok geçmeden, kapının üzerinde tüccarın tabelasının sallandığı
dükkânı buldular.

"Ben içeri girip efendiyi görene kadar sen dışarıda beklesen iyi olur, Stanislas. Hayır; eğer dükkânda değilse, adamları beni
anlamayacaklardır, o yüzden benimle içeri gir, ta ki onunla tanıştığımı görene kadar, sonra
geceyi geçirmek için hana geri dön. Orada sana katılıp katılmayacağım
karşılamamın sıcaklığına bağlı."

Dükkânda iki veya üç genç Polonyalı vardı. Stanislas onlardan
Allan Ramsay'i istedi ve onlar da akşam yemeğini
yukarıda yediğini söylediler, bunun üzerine Charlie, Albay
Jamieson'dan gelen mektubu gösterdi ve Stanislas onlardan birinin mektubu tüccara götürmesini istedi. Üç dakika sonra iç kapı açıldı ve kırmızı yüzlü, mavi gözlü uzun boylu bir adam elinde açık mektubu tutarak içeri girdi. Charlie onunla tanışmak için bir adım öne çıktı.

"Demek sen Sandy Anderson'sın," dedi içtenlikle, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "benim bağlantım, öyle görünüyor ki, ve sevgili sınıf arkadaşım Jamieson'un arkadaşısın? Yukarı gel. Yanındaki bu İskoç görünümlü çocuk kim?"

"O benim hizmetçim ve tercümanım. Büyükbabası bir İsveçliydi ve açık saçlarını ve ten rengini ona borçludur. Litvanyalı. Umarım ona tamamen güvenilebilir. Benimle birlikte gönderildi--"

"İsimleri boş ver," dedi İskoç aceleyle. "Onun hakkında
sonra konuşuruz. Şimdi yukarı gel. Mektubun beni
çok telaşlandırdı.

"O Polonyalıların önünde asla İngilizce bir şey söyleme," dedi, dükkandan
çıkarken; "adamlar benim fırsat buldukça
viski içebildiğim kadar kolay dil öğreniyorlar. İçlerinden biri benimle
iki yıldır birlikte ve her neyse,
söylenenlerden bir şeyler anlıyor olması muhtemel.

"İşte geldik."

Bir kapıyı açtı ve Charlie'yi konforlu bir şekilde döşenmiş
büyük bir odaya aldı. Karısı, sekiz yaşında bir erkek çocuğu ve bir yaş büyük bir kız çocuğu masada oturuyorlardı.

"Janet," dedi tüccar, "bu Yüzbaşı Carstairs, namıdiğer Sandy
Anderson, bizim bir bağlantımız, ancak kesin olarak ne derecede olduğunu söyleyemem. "

"Neyden bahsediyorsun, Allan?" diye şaşkınlıkla sordu; çünkü
kocası mektubu açıp kısmen okuduktan sonra
bir şey söylemeden
ayağa fırlayıp kaçmıştı.

"Ne diyorsam karıcığım. Bu beyefendi şimdilik Sandy
Anderson, işi ve dili öğrenmek için geldi,
bir gün benimle ortaklığa girmeyi düşünüyor; ayrıca,
daha da önemlisi, eski günlerden iyi hatırladığın iyi arkadaşım Jock
Jamieson'ın arkadaşı."

"Jock Jamieson'ın herhangi bir arkadaşını görmek beni gerçekten çok mutlu ediyor," dedi Janet
Ramsay elini Charlie'ye uzatarak, "ama kocamın ne hakkında konuştuğunu veya senin adının ne olduğunu hiç anlamıyorum."

"Benim adım Carstairs, hanımefendi. İsveç hizmetinde bir yüzbaşıyım ve burada Kral Charles için bir görevdeyim. Albay
Jamieson, çünkü o artık benim
ait olduğum alayın albayı--"

"Ne!" diye haykırdı tüccar. "Bizim Jock
Jamieson'ın bir albay olduğunu mu söylüyorsunuz? Vay, vay, kim onun
bu kadar çabuk ağaca tırmanacağını düşünürdü ki?"

"Tamamen İskoç ve İngilizlerden oluşan bir alay," dedi Charlie;
"ve terfi etti, komutayı devralmak için, kısa bir süre önce."

"O zaman, lütfen oturun ve bize katılın," dedi Bayan Ramsay. "Et
masadaki soğurken sizi konuşturmak gerçekten de kötü bir davranış. Bitirdiğinizde, size soru sormak için yeterli zaman olacak."

Ancak yemek devam ederken, Albay Jamieson, alay ve subaylarına dair birçok soru soruldu.

"Konular daha da netleşir netleşmez," dedi tüccar, "kendime
bir tatil vereceğim ve Janet ve ben Jock ile birkaç gün geçireceğiz. Subayların çoğunun adını iyi biliyorum
ve kaptanlardan iki veya üçü Jock ve benimle birlikte Glasgow Koleji'ndeydi. Eskiden olduğu gibi olacak, dört veya beş kişi birlikte yaptığımız çılgınca şeyler hakkında konuşacağız."

Akşam yemeği bitince çocuklar yatağa gönderildi. Allan Ramsay
uzun bir pipo yaktı. Masaya bir şişe şarap ve iki kadeh konuldu ve Bayan Ramsay, ev işlerini halletmek ve Charlie için bir oda hazırlamak üzere çekildi.

"Şimdi, evlat, bana her şeyi anlat," dedi Allan Ramsay. "Jock bana
bir görev için burada olduğunu söyledi, bunu açıklamayı kendine bırakacaktı; ama bu benim işim değil ve eğer bunu kendinize saklamak isterseniz, hiçbir soru sormayacağım."

"Sizin için bu konuda hiçbir sır yok, Bay Ramsay, çünkü sizinle ve buradaki diğer tüccarlarla bunu konuşmaya geldim;" ve sonra konuya tamamen girdi.

İskoçyalı, bitirdikten sonra birkaç dakika sessizce piposunu içerek oturdu.

"Biz burada siyasete pek karışmayız. Kralların veya yasaların yapımında ne sözümüz
ne de payımız var ve bunun dışında barışsever bir kralımız olmasını isteriz, rejimin üzerimize kimi
kuracağı bizim için pek önemli değil. Bir kere Polonya işlerine parmak uçlarımızı
koyarsak, ticaret düşüncesinden vazgeçebiliriz.
Savaştıkları zamanlar hariç, her zaman merak uyandırıcı ve entrikacı olurlar; ve bunların hepsiyle temas halinde olmak,
çok daha azı, yorucu bir iş olur. Alım satım yapmak bizim işimiz ve bu yüzden her iki taraf da bize geliyor, bunun pek önemi yok; birinin parası diğerinin kadar iyidir. Eğer bir alacaklı grubum diğerinden daha derinde olsaydı, onların tarafının kazanmasını isterdim,
çünkü belki de onları fonlara yerleştirirdi ve ben de paramı alabilirdim; ama şu anki haliyle, bunun pek önemi yok. Bana borçlu olmayan tek bir müşterim yok. Onlarda para her zaman kıttır; çünkü onlar pervasız ve savurgandır, etraflarında bir sürü aylak serseri bulundurur, kendi giyimlerine ve eşlerinin giyimine, bütün bir İskoç klanının erzakına harcayacak kadar para harcarlar. Ama eğer parayla ödeyemezlerse, mısırla veya sığırla, şarapla veya deriyle ödeyebilirler. "Hangisini daha çok sevdiklerini bilmiyorum - komplo kurmak, kavga etmek veya ziyafet çekmek; ve yine de, ne kadar pervasız olsalar da, sevilecek insanlardır.
Oylarını para karşılığında satarlarsa, bunu dişlerine
atacak olan bir İskoç değildir; çünkü Bruce'un günlerinden beri, İngiliz altını için kendini satmaya
hazır olmayan neredeyse hiçbir İskoç asilzadesi yoktur. Bizim İskoçlar da Polonyalılar kadar kavga etmeyi severler ve şefleri misafirperverlikte onlar kadar cömert ve onlar kadar pervasız ve savurgandır.

"Ama Polonyalıların erdemleri vardır. Ülkelerini severler ve onun için ölmeye
hazırlar. Nazik ve hatta şövalyedirler, aşırıya karşı misafirperverdirler, iyi kocalar ve nazik efendilerdir, pervasızca cesurdurlar; ve eğer onlar aşırı derecede
süslülüğe düşkünlerse, ben, onlara bu kadar çok şey sağlayan biri olarak, bu konuda onlarda
kusur bulacak son kişi olmalıyım. Onlar gururludur ve biz tüccarlara
aşağıdan bakarlar, ama bu bize zarar vermez; ve eğer kendileri ticarete
başlasalardı, burada bizim için yer olmazdı. Ama bunun
şu anki amacımızla hiçbir ilgisi yok.

"Elbette, eğer konu Polonya işleri olsaydı, buradaki yabancı veya Yahudi tüccarlar bir yöne parmaklarını bile oynatmazlardı. Kaybedecek her şeyimiz var, kazanacak hiçbir şeyimiz yok.
Diyelim ki taraflardan birinin tarafını tuttuk ve diğeri üstünlük sağladı. Neden, bizi her yönden engelleyen kararlar çıkarabilirler, üzerimize ağır vergiler koyabilirler, sığır veya at ihracatını yasaklayabilir ve hayatımızı zorlaştırabilirler. Doğru, eğer bizi
kovsalardı, yakında yasayı yürürlükten kaldırmak zorunda kalacaklardı, çünkü tüm ticaret
son bulacaktı. Ama çoğumuz için bu çok geç olurdu.

"Ancak, şu anda, birçoğunun Saksonya'lı Augustus'a karşı ellerinden geleni yapmaya
da meyilli olmayacağını söylemiyorum. Bizler
iç savaşlara
alışkınız; ve bunlar gerçekleştiği bölgelerde sefalet ve yıkıma yol açsa da,
burada, başkentte bize
dokunmuyorlar. Ama bu farklı bir konu. Augustus, sebepsiz yere veya kışkırtma olmadan, ateşli İsveç Kralınızı üzerimize
çökertti; ve eğer tahtta kalmaya devam ederse, İsveç toplarının duvarlarımızın dışında gürlediğini duyabilir ve şehri
alıp yağmalayabiliriz. Bu nedenle, bir kez olsun, siyaset bizim doğal işimiz haline
geldi.

"Ancak, birçok iyi niyetli insan bulsanız da, önemli bir yardım
alabileceğinizden şüpheliyim. Şehirde Sakson birlikleri ve
soylular bölünmüşken, Varşova'da başarılı bir ayaklanma için hiçbir umut yok."

"Kral bunu düşünmedi," dedi Charlie. "Onun görüşü,
Varşova vatandaşlarının Saksonya Augustus'una güçlü bir şekilde
karşı olduğu açıkça belli olsaydı, bunun büyük bir ahlaki etkisi olurdu ve belki de, dediğiniz gibi, defterlerine çok gömülmüş veya mülkleri üzerinde ipotek bulundurabilecekleri soylulardan bazılarını krala karşı partiye katılmaya ikna edebilirlerdi."

"Böyle bir şey yapabilirlerdi," diye katıldı Allan Ramsay. "Elbette, ipotekler için hiç param yok.
Elime geçen
tüm parayı kendi işimde kullanmak istiyorum. Kredi vermek, mecbur olduğumuz gibi ve genellikle çok uzun vadeli kredi, ticaret yapmak için büyük bir sermaye gerektirir. Ancak, şüphesiz topraklar üzerinde büyük ipoteklere sahip olan Yahudiler fazla güç kullanamazlar. Kendileri toprak sahibi olamazlar ve içlerinden biri nüfuzlu herhangi bir asilin mülkünü satmaya cesaret ederse, mahvolur. Tüm sınıf ondan
uzaklaşır ve yeterince olduğu gibi, bir kargaşa çıkar, evi başına yıkılır ve kendisi ve ailesi öldürülür.

"Yine de, genel kanıya göre, bir şeyler yapılabilir.
Her neyse, yarın birkaç arkadaşımı buraya çağıracağım ve
sizi onlarla tanıştırıp bu konuyu konuşacağım. Ama dikkatli olmalıyız, çünkü
Augustus'un burada güçlü bir partisi var ve eğer sizin bir İsveç subayı olduğunuzdan şüphelenilirse, sizin için çok zor olur.

"Yarın hizmetkarınızı buraya getirmelisiniz. Zaten
hanı dolaştım ve valizlerinizi odanızda bulacaksınız. Ona tamamen güvenebileceğini söyledin mi?"

"Evet, Kont Piper tarafından bana teslim edildi; ve
dahası, gördüğüm kadarıyla,
kendim de ona güvenebileceğimden eminim. O İsveç kökenli ve bence
çok dürüst bir adam."

Charlie, iki hafta boyunca Allan Ramsay'ın evinde kaldı ve sonra ev sahibi ve hostesinin ısrarlı ricalarına rağmen, onlara yakın bir yerde konaklamaya başladı. Bu zamana kadar, şehrin önde gelen tüccarlarının çoğunu görmüştü. İskoçlar ve Fransızlar, Saksonya Augustus'unun İsveç Charles'ı için kabul edilebilir başka bir kralla değiştirilmesinin Polonya'nın ve özellikle Varşova'nın yararına olduğu yönündeki argümanına yürekten katılmışlardı; ancak hepsi, bu sonucu elde etmek için kendileri tarafından pek bir şey yapılamayacağı görüşündeydi.

Yahudi tüccarlarla başarısı daha az kesindi. Varşova'nın İsveçliler tarafından alınmasının büyük bir talihsizlik olacağını kabul ettiler, ancak Polonyalılar olarak ulusal orduya olan güvenlerini korudular ve birkaç bin İsveçlinin karşı koyabilecekleri bir orduya karşı koymak.

Birçoğu, konuyla ne gibi bir ilgileri olduğunu açıkça sordu ve bunlardan bazılarına, Charlie, başarılı olmaları durumunda, para miktarları vaat etme gücünü kullanmak zorunda kaldı.

Ancak, bir veya iki kişiden şüphe duyuyordu. Bunların başında, Yahudi toplumunda büyük nüfuz sahibi bir adam olan Ben Soloman Muller geliyordu. Bu adam, hizmetlerine o kadar büyük bir değer vermişti ki, Charlie ona böyle bir miktar
vaat etmekte haklı olduğunu
hissetmiyordu. Adamın yüzünü beğenmemişti ve görev kendisine açıklanmadan önce verdiği
sessizlik
vaatlerine güvenmiyordu. Başlıca bu nedenle, bir yere gitmeye karar verdi. İhbar edilirse, Allan Ramsay'ın başına ciddi bir bela gelebilirdi ve tutuklandığında evinde yaşamıyor olsaydı, bu en azından bu riski en aza indirirdi. Ramsay
kendisi tehlikeyi hafife almaya meyilliydi.

"Ben Soloman'ın yaşlı bir düzenbaz olduğuna inanıyorum, ama o bir
aptal değil. Kralın konumunun
tehlikeli olduğunu ve tutuklanmanıza neden olursa, çok az
teşekkür alabileceğini ve hiçbir kar elde edemeyeceğini, ayrıca Charles'ın intikamını alma riskini göze alacağını görmekten kendini alamıyor, eğer kasabanın efendisi olursa.
Sizi tutuklatırsa, kendisi size karşı bir tanık olarak görünmek zorunda kalacaktı ve bunu, meselenin kamuoyuna
bilinmesi olmadan yapması pek mümkün değildi.

"Ancak, meselede görünmeden, size zarar vererek kralın tarafının gözüne girebilseydi, bir an bile tereddüt edeceğini söylemiyorum.

"Burada tutuklansanız bile, bana büyük bir zarar geleceğinden şüphe ediyorum, çünkü tüm İskoç tüccarlar benimle ortak bir davaya girer ve siyasi gücümüz olmasa da, bir şekilde epeyce etkimiz var ve Augustus, şu anda yeni düşmanlar edinmek istemez. Ancak, oğlum, kararınızı daha fazla tartışmayacağım. Tamamen yalnız olsaydım, bu şehirde kaldığınız sürece, büyük bir gücenmeden, beni terk etmenize izin vermezdim; ancak, bir karısı ve iki çocuğu olan bir adam, sadece kendisi varsa, olduğundan daha çekingendir." 

Bu nedenle Charlie, eve taşındı, ancak her gün üç veya dört saatliğine dükkâna gidiyordu, burada muhasebe defterlerini tutmaya yardımcı olarak ve dükkândaki çeşitli malların değerini Polonyalı yardımcılardan öğrenerek, varsayılan karakterini koruyordu. 

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra evine dönerken Stanislas onunla karşılaştı. 

"Bugün eve
bakan üç veya dört kötü görünümlü serseri gördüm ve bu akşam evde
birkaç kaba görünümlü adam dolaşıyor. Bunun bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum ama sana haber vermek istedim."

"Sanırım bu sadece senin hayal gücün olmalı, Stanislas. İhbar edilirsem askerler tarafından tutuklanabilirim, ama bahsettiğiniz sınıftaki adamlardan
hiçbir tehlike beklemiyorum. Ancak, eğer bize müdahale edilirse, sanırım bu türden birkaç serseriyle başa çıkabiliriz."

Sokak köşesinde üç veya dört adam duruyordu. Birisi geçerken hareket etti ve kaba bir şekilde ona doğru itti, şapkasını çukura fırlattı. Sonra, yüzü ortaya çıkınca adam haykırdı:

"O, İsveç casusuna ölüm!"

Bunlar söylediği son sözlerdi. Charlie'nin kılıcı kınından fırladı ve hızla adamın vücuduna saplandı.
Diğerleri hemen çekildiler ve Charlie'nin üzerine öfkeyle saldırdılar, "İsveç casusuna ölüm!" diye bağırmaya devam ettiler.
Açıkça bir işaretti bu--çünkü adamlar kapılardan fırladılar ve koşarak caddeden aşağı geldiler, aynı haykırışı tekrarladılar.

"Hadi Stanislas!" diye bağırdı Charlie, bir düzine saldırgana karşı kendini savunurken. "Ramsay'e olanları anlat; Burada hiçbir işe 
yaramazsın."

Bir an sonra, demirden bağlanmış bir sopayla başının arkasına müthiş bir darbe aldı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Bölüm 10: Kötü Durumda.

Charlie kendine geldiğinde, kendini loş bir lambayla
aydınlanan bir odada bağlı yatarken buldu, bu da sadece kirişlerin duman ve yaşla karardığını ve duvarların kaba taş işçiliğinden
yapıldığını göstermeye yetiyordu. Görebildiği kadarıyla, içinde hiçbir mobilya yoktu ve bunun bir yeraltı mahzeni olduğunu, belki de bir zamanlar depo olarak
kullanıldığını hayal etti. Beyninin ne olduğunu veya şu anki durumuna nasıl geldiğini anlayacak kadar netleşmesi biraz zaman aldı. Yavaş yavaş gerçekler ona geri döndü ve şiddetli bir baş ağrısına ve sırtında donuk, zonklayan bir ağrıya
rağmen tutarlı bir şekilde düşünebildi. kafa.

"Yerle bir oldum ve sersemledim," dedi kendi kendine, sonunda. "Acaba Stanislas'a ne oldu. Umarım kaçabilmiştir.

"Bu bir hapishaneye benzemiyor. Bana saldıran çetenin birinin evindeki
bir bodrum olduğunu söylemeliyim. Birinin bana ihanet ettiği, muhtemelen o Yahudi, Ben
Soloman olduğu aşikar. Beni buraya neden getirdiler? Acaba benimle
ne yapacaklar."

Ancak başı, düşünce gerginliğini
devam ettiremeyecek kadar çok ağrıyordu ve bir süre sonra uykuya daldı.
Uyandığında, duvarın yukarısında, iki veya üç
inç genişliğindeki bir yarıktan içeri zayıf bir ışık giriyordu. Darbenin etkisinden dolayı hala baygın ve başı dönüyordu. Susuzluktan kavrulmuş bir şekilde,
su için seslenmeye çalıştı, ancak dudaklarından neredeyse hiç ses çıkmadı.

Yavaş yavaş oda karardı ve belirsizleşti ve o
yine duyarsızlığa düştü. Tekrar kendine geldiğinde,
birisi dudaklarının arasına su döküyordu ve yüksek sesle ve öfkeyle konuşan bir ses duydu. Stanislas'tan birkaç Lehçe kelime öğrenmişti - yaygın şeylerin isimleri, yolunu
kaybetmesi durumunda
kullanılacak kelimeler, yiyecek ve at için ahır istemenin yolları, ama söylenenleri anlayamıyordu.
Ancak, birinin ona su veren adamı öfkeyle azarladığını düşündü, çünkü adam arada sırada bahaneler mırıldanıyordu.

"Adamı havaya uçuruyor, çünkü beni parmaklarının arasından
kaybetme noktasına getirdi," dedi kendi kendine. "Muhtemelen beni sorgulamak ve kiminle iletişim kurduğumu öğrenmek istiyorlar.
Şu anda hiçbir şey elde edemeyecekler, en azından."

Gözlerini kararlı bir şekilde kapalı tuttu. Şu anda bir kapının açıldığını ve başka bir adamın içeri girdiğini duydu. Birkaç kelime söylendi ve
bu sefer boğazından aşağı su yerine şarap döküldü. Sonra
kısmen yukarı kaldırıldı ve başının arkasında
soğuk bir his hissetti. Etrafına birkaç bandaj sarıldı ve tekrar
yattı. Biraz daha konuşma oldu, sonra bir kapı açıldı
ve adamlardan ikisi dışarı çıktı; üçüncüsü ona doğru yürüdü,
öfkeyle kendi kendine mırıldandı. Charlie, önceki akşam bulunduğu yerden taşındığından emindi. Bağları çözülmüştü ve çıplak zeminde değil, samanların üzerinde yatıyordu. Göz kapaklarını mümkün olan en az derecede açtığında, bodruma girebilecekten çok daha fazla ışık olduğunu görerek inancını doğruladı. Daha uzağa bakmaya cesaret edemedi ve kısa bir süre sonra, daha önce olduğundan çok daha ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Bir sonraki uyandığında beyni daha berraktı, ancak vurulduğu yerde hala donuk bir acı hissi vardı. Gözlerini açmadan, dikkatle dinledi. Odada bir hareket sesi vardı ve hemen ardından hafif, düzenli bir nefes sesi duydu. Bu bir süre devam etti ve sonra bir tür homurtu duydu.

"Uyuyor," dedi kendi kendine ve gözlerini hafifçe açarak etrafına baktı. Başka bir odadaydı. Kirliydi,
ve neredeyse bodrum kadar eşyasızdı, ama güneşin
parlak bir şekilde aktığı bir pencere vardı. Kendisi, bir saman yığınının
üzerinde yatıyordu. Odanın karşı tarafında da benzer bir
yığın vardı ve bunun üzerinde bir adam oturuyordu, duvara yaslanmış,
çenesini göğsüne dayamış.

Bir anda Charlie'nin aklına kaçma düşüncesi geldi.
Camsız ve duvarda sadece bir açıklık olan
pencereye, muhafızını uyandırmadan ulaşabilirse,
dışarı çıkıp Allan
Ramsay'in evine gidebilirdi. Ancak hareket etmeye çalıştığı anda, bu fikrin şu an için uygulanabilir olmadığını gördü.
Başını kaldıramayacak kadar güçsüz hissediyordu ve bu girişimin neden olduğu hafif saman hışırtısıyla,
karşısındaki adam irkilerek kendine geldi.

Bir kez daha hafifçe hareket etti ve sonra yine gözleri kapalı bir şekilde sessizce yattı. Adam gelip konuştu, ama hiçbir işaret yapmadı. Dudaklarının arasına biraz daha şarap döküldü, sonra adam eski pozisyonuna döndü ve her şey sessizleşti.

Charlie yattığı yerden pozisyonunu düşünürken, saldırganlarını işlerine koyanların iki amacı olduğunu düşündü: birincisi, krala karşı bir ajitasyon örgütleme çabalarına son vermek, ikincisi, kendisine soru sorarak, iletişimde olduğu kişilerin kim olduğunu öğrenmek, böylece tutuklanmak ve mallarına el konulmak. Saldırganlarının hayatını bağışlaması için başka bir neden göremiyordu, çünkü onu yerde baygın bir şekilde yatarken delmek, onu götürüp esir tutmaktan daha kolay ve çok daha az zahmetli olurdu.

Bu fikir, ilk başta beslediği şüpheyi doğruladı, yani saldırının Ben Soloman tarafından organize edildiği. Krala karşı gerçek bir ilgisi olamazdı, çünkü kendi şartlarını elde edebilseydi, ona karşı örgüte katılmaya hazırdı. O, tehlikeli bir komployu durdurduğunu iddia ederek kraliyet partisinin itibarını kazanmayı ve aynı zamanda birçok dış ticaret rakibinin kovulmasını veya öldürülmesini sağlayarak kendine fayda sağlamayı amaçlayabilir. Bu amaçla Yahudi, diğerlerine karşı tanıklık etmek için canlı olarak yakalanmasını ister. "Benden hiçbir isim alamayacak," dedi. "Ayrıca, hiçbiri Augustus'a karşı aktif bir önlem almaya söz vermedi. Ben onlardan bunu yapmalarını istemedim. Kamuoyunu etkilemeye çalışmakta büyük bir ihanet yoktur. Yine de Yahudi'nin bir ayaklanmanın amaçlandığını kabul etmemi istemesi ve böyle bir tanıklık yaparsam bana özgürlüğümü teklif etmesi oldukça olasıdır. Tamamen onun kontrolü altında olduğum için, yapılacak tek şey olduğumdan çok daha kötüymüş gibi davranmak ve böylece buradan kaçmaya çalışacak kadar güçlenene kadar zaman kazanmaktır." Bütün bunlara bir anda varılmadı, ancak saatlerce süren yarı-rüya gibi düşüncelerin sonucuydu ve kısa uyku
kesintileriyle kesintiye uğradı. Zaman zaman,
birisinin odaya girip muhafızıyla konuştuğunun ve üç
veya dört kez dudaklarının arasına şarap döküldüğünün farkındaydı. Bir keresinde
kaldırıldı ve suya batırılmış temiz bezler ve başına
sargılar konuldu.

Akşam, iki veya üç adam geldi ve onlardan birinin sesini Ben Soloman'ın sesi olarak tanıdığına inandı.
Adamlardan biri ona aniden ve sert bir şekilde İsveççe seslendi.

"Nasıl hissediyorsun? Acı çekiyor musun? Sana özgürlüğünü vermek için buraya geldik."

Charlie tetikteydi ve gözleri kapalı bir şekilde sessiz kaldı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Ben Soloman kendi dilinde. "Bu
adam
hâlâ duygusuz. Ona vuran beceriksiz aptal, kim olduğunu bilseydim
kötü durumda olurdu. Onu yere sereceğimi,
susturacağımı ve buraya getireceğimi söyledim; ve işte burada, ölmüş olsa bile
daha fazla faydası olmayacak."

"Elbette zamanla kendine gelecektir," dedi bir diğeri özür dileyen bir tonda. "Eğer sabrederseniz onu ayağa kaldıracağız, Ben Soloman."

"Pekala, pekala," diye cevapladı diğeri, "birkaç gün fark etmez; ama iyi korunduğunu unutmayın, güçlenmeye başlar başlamaz. Onu kasabadan en kısa sürede çıkaracağım.
Allan Ramsay, belediye başkanına, vatandaşının bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradığını ve öldürüldüğünü veya kaçırıldığını
söyledi. Hizmetkarının öldürülmemiş olması üzücü."

"Öldüğünü düşündük. İki veya üçümüz ona baktık ve
hayatının bittiğine yemin edebilirdim."

"Pekala, o zaman, doğru olmayan bir şeye yemin etmiş olurdunuz, çünkü Ramsay'e kadar sürünmeyi başardı, orada yatıyor, bana söylendiğine göre, tehlikeli derecede hasta ve bir görevli, kavganın hesabını almak için yanına gitti.
Başından sonuna kadar beceriksizce yapılmış bir işti."

"Bu adamların böyle bir
direnişte bulunacağını hesaplayamazdık," diye homurdandı diğeri. "Bu sadece bir çocuk gibi görünüyordu ve yine de grubumuzdan üç kişiyi öldürdü ve diğeri de birini öldürdü. Güzel bir
iş; ve arkadaşlarına iyi ödeme yapmak zorunda kalacaksın, Ben
Soloman, çünkü sana söyleyebilirim ki, onlara kolay olacağını söylediğin
iş için yeterli olmadığını
söyledikleri fiyattan homurdananlar var."

"Öyle olmalıydı," dedi Yahudi somurtkan bir şekilde. "Bir çocuğu alt etmek için on beş veya yirmi adam. Bundan daha kolay ne olabilirdi? Ancak, kendilerini
öldürecek kadar aptal olan adamların
arkadaşları için bir şeyler yapacağım, ancak diğerlerinden herhangi bir homurdanma duyarsam, onlar için daha kötü olacak; hapishanede topuklarının dibine
yatıramayacağım
biri yok.

"Bu genç adama gelince, bir daha gelmeyeceğim. Buraya
geldiğimde fark edilmek istemiyorum. "Onun ardından dikkatli bir gözetleme yapın."

"Bu konuda korku yok," dedi adam. "Yürüyebilecek kadar
güçlenmesi uzun sürecek."

"İyileştiğinde, onu şehrin dışında
güvenli bir yere götüreceğiz. Oraya vardığında, istediğimi söylemesini sağlayabilirim."

"Ya iyileşmezse?"

"O zaman, cesedini alıp dışarıya gömeceğiz.
Bunu kendim
sağlayacağım."

"Anlıyorum," diye alay etti diğeri. "Kimsenin
gömüldüğü yeri bilmesini istemiyorsun, böylece onu sana karşı
çıkarabilirler."

"Sen kendi işine bak," dedi Yahudi öfkeyle. "Ne
söylediklerini neden umursayayım ki? Her neyse, seninle benim aramda bazı
meseleler var ve senin konuşmandan korkmuyorum."

"Hayatımı, senin ölümünü garantilemek için
atmaya değer olduğunu düşündüğüm zamana kadar, Ben Soloman."

"Böyle konuşmanın bir faydası yok," dedi Yahudi sessizce. "Birbirimize
yararlıyız. Hayatını darağacından kurtardım, sen
benim istediğim işi yaptın. Aramızda, şu anki meselede tehdit etmek çocukça olmaktan da beter. İşini iyi yapacağından şüphem yok ve bunun için iyi bir ücret alacağını biliyorsun; ikimizden daha fazla ne isteyebiliriz ki?"

Charlie konuşmayı anlamak için çok şey verirdi ve özellikle Stanislas'ın hayatını
kurtardığını öğrendiğinde çok mutlu olurdu; çünkü genç Litvanyalıya çok düşkündü ve savunması sırasında muhtemelen hayatını
kaybetmiş olması düşüncesi onu üzüyordu. Üç gün geçti. Artık kafası açıktı ve iştahı geri gelmişti ve gece muhafızı uyurken sessizce hareket ederek güç kazandığını fark etti. Üçüncü gün, odaya giren birkaç adam arasında biraz konuşma oldu; sonra
kaldırıldı, bazı bezlere sarıldı ve büyük bir kutuya konuldu. Bunun yukarı kaldırıldığını, aşağı taşındığını ve sonra bir şeyin üzerine yerleştirildiğini hissetti. Bir dakika sonra bir titreşim, ardından bir sallanma ve çarpma hissetti ve hemen bir arabada olduğunu ve
ya hapishaneye ya da başka bir tecrit yerine götürüldüğünü tahmin etti. İkincisini daha olası görüyordu.

Yolculuk uzundu. Zamanı tahmin etme imkânı yoktu ama
iki ya da üç saat sürmüş olması gerektiğini düşündü. Sonra
gürültü kesildi, kutu aşağı kaldırıldı ve kısa bir mesafe taşındı, sonra kapağı açıldı ve tekrar biraz saman üzerine yatırıldı. Araba tekerleklerinin sesini duydu ve
getirildiği aracın
uzaklaştırıldığını biliyordu.

Artık o kadar aç kalmıştı ki artık hissiz
görüntüsünü sürdüremeyeceğini hissediyordu. Odada iki adam konuşuyordu ve
bir anlığına konuşmaları sona erdiğinde, alçak bir inleme
çıkardı ve sonra gözlerini açtı. Hemen yatağının yanına geldiler, memnuniyet
nitelikleriyle.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu biri İsveççe.

"Bilmiyorum," dedi alçak bir sesle. "Neredeyim, buraya
nasıl geldim?"

"Arkadaşlarınlasın. Buraya nasıl geldiğini boş ver. Hastalandın, ama yakında tekrar iyileşeceksin. Birisi kafana vurdu,
ve seni alıp buraya getirdik."

"Zayıf ve bitkinim," diye mırıldandı Charlie. "Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Hazırlanır hazırlanmaz biraz yiyeceksin. Bir yudum şarap al ve çorba hazırlanırken biraz ekmek yiyebiliyor musun?"

Charlie dudaklarına götürülen şaraptan biraz içti ve
sonra ekmeği böldü ve sanki bunu yapmak çok zormuş gibi kırıntı kırıntı yedi, ama
onu oburca yemekten kendini
zorladı. Bitirdiğinde, sanki uyku onu ele geçirmiş gibi tekrar gözlerini kapattı. Bir saat
sonra, omzuna bir dokunuş hissetti.

"İşte biraz çorba, genç adam. Uyan ve iç, sana
iyi gelecektir."

Charlie, daha önce olduğu gibi, çorbayı yavaşça yudumladı ve sonra gerçekten
uyuyakaldı, çünkü sarsıntı onu çok yormuştu.

Uyandığında akşam olmuştu. İki adam yanan bir ateşin başında oturuyorlardı. Taşındığında, biri ona bir kase daha et suyu getirdi ve onu bir kaşıkla besledi.

Charlie, odanın görünümünden bir köylü kulübesinde olduğunu anlayacak kadar uzun süredir kırsaldaydı.
Neden oraya getirildiğini merak etti ve bunun sebebinin Allan Ramsay'ın şehirde çok sıkı bir arama başlatmış olması
olması gerektiği sonucuna vardı, bu yüzden onu götürmeyi gerekli gördüler.

"Beni burada uzun süre tutmayacaklar," dedi kendi kendine. "Eminim ki şimdi yürüyebilirim ve iki üç gün sonra biraz daha uzağa gidebilecek kadar güçleneceğim. O çorba bana çok iyi geldi. Sanırım zayıflığımın yarısı açlıktan."

Artık bilinçsiz gibi görünmüyordu ve sabahleyin İsveççe konuşan adama ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordu. Bu adam, giyiminden ve görünümünden açıkça bir Yahudi'ydi, diğeri ise aynı şekilde köylüydü, kaba, güçlü yapılı, kötü yüzlü bir adamdı. Yahudi ona çok az bilgi verdi, ancak bir veya iki gün içinde, dinleyecek kadar güçlendiğinde, bir arkadaşının gelip ona her şeyi anlatacağını söyledi. Üçüncü gün, yaklaşan bir atın sesini duydu ve dışarıda alçak sesle bir konuşmanın ardından Ben Solomon içeri girdiğinde hiç şaşırmadı. Charlie artık çok daha güçlüydü, ancak belirgin bir gelişme göstermekten dikkatlice kaçınmıştı, her zaman fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyordu ve adamların bir veya iki kez kaşığı ağzına götürmeye çalıştıktan sonra onu beslemelerine izin veriyordu.

"Peki, İngiliz Usta," dedi Ben Soloman yatağının yanına geldiğinde, "sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Charlie güçsüzce. "Nerede olduğumu veya neden burada olduğumu bilmiyorum. Sokakta bir arbede olduğunu hatırlıyorum ve sanırım incindim. Ama neden buraya getirildim,
konağıma götürülmek yerine?"

"Çünkü senin evinde bana hiçbir faydan olmazdı ve burada bana çok faydalı olabilirsin," dedi Ben Soloman. "Kralın hayatına karşı bir komplonun içine beni
tutmaya çalıştığını biliyorsun."

Charlie başını salladı ve konuşan kişiye hayretle baktı.

"Hayır, hayır," dedi, "kralın hayatına karşı bir komplo yoktu. Sadece arkadaşlarınız arasındaki nüfuzunuzu Augustus'a karşı
halkın hislerini harekete geçirmek için kullanıp kullanmayacağınızı sordum."

"Öyle bir şey yok," dedi Yahudi sertçe. "Onun zehirle veya bıçakla
öldürülmesini istiyordunuz. Bunda hiçbir yanlışlık yok ve
ben buna yemin edeceğim ve eğer hayatınızı
kurtarmak istiyorsanız, siz de yemin etmek zorundasınız; ve komploda yer alan herkesin isimlerini vermeniz ve hepsinin kralın ölümünü
sağlamak için anlaştığına yemin etmeniz gerekecek. Şimdi buraya neden
getirildiğinizi anlıyorsunuz. Başka bir evden millerce uzaktasınız ve istediğiniz kadar bağırıp çağırabilirsiniz. Benim
gücüm altındasınız."

"Yalan bir suçlamada bulunmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Beni dinleyin," dedi Yahudi sertçe. "Şimdi zayıfsın, fazla acı çekmek için çok zayıfsın. Bu hafta geri döneceğim ve sonra fikrini değiştirip yanımda getireceğim, kralı öldürme planının tüm ayrıntılarını ve bu planla ilgili kişilerin isimlerini içeren bir belgeyi imzalasan iyi olur. Bunu imzalayacaksın. Bunu yetkili makamlara götüreceğim ve bu kişilere karşı ifade vermen şartıyla hayatının bağışlanacağına dair bir söz alacağım."

"Böyle kötü bir belgeyi asla imzalamam," dedi Charlie.

"İmzalayacaksın," dedi Ben Soloman sakin bir şekilde. "Kendini yavaş bir kömür ateşinde
kızarırken bulduğunda,
istediğim her şeyi imzalamaya hazır olacaksın."

Böyle söyledikten sonra döndü ve odadan çıktı. Dışarıdaki adamlarla bir süre konuştu, sonra Charlie onun uzaklaştığını duydu.

"Seni kötü adam," dedi kendi kendine. "Bir haftanın sonunda geldiğinde beni burada bulamayacaksın; ama seninle hesaplaşma şansım olursa, senin için kötü olur."

Charlie'nin ilerlemesi görünüşe göre yavaştı. Ertesi gün ayağa kalkıp yemek yiyebildi. İki gün sonra odanın içinde sendeleyerek yürüyebildi ve ateşin önünde uzandı. Adamlar onun
davranışına tamamen aldandılar ve şu anki zayıf durumunda kaçma girişiminin tamamen imkansız olduğunu düşünerek, köylüye pek aldırış etmediler, köylü sık sık saatlerce
ortadan kayboldu.

Charlie, penceresinden baktığında kulübenin sık bir ormanın
içinde olduğunu gördü ve köylünün yüzünün ve giysilerinin kararmış görünümünden, onun bir kömürcü olduğunu tahmin etti ve bu nedenle gördüğü ağaçların önemli ölçüde bir ormanın parçası olduğuna karar verdi.

Hava sıcaktı ve diğer muhafızı genellikle bir süre kapının dışında oturuyordu. Charlie yokluğunda,
ocağın yanına yığılmış odun kütüklerini kaldırdı ve geri dönen gücünü test edebildi, henüz tam olarak iyileşmemiş olsa da,
her gün daha da ilerlediğine kendini inandırdı. Yedinci güne kadar beklememeye karar verdi; çünkü Ben Süleyman fikrini değiştirebilir ve
belirttiği günden önce geri dönebilirdi. Bu nedenle, altıncı günde denemeyi yapmaya karar verdi.

Yahudi muhafızlarını alt edememe korkusu yoktu, çünkü
bir sürprizin avantajına sahip olacaktı. Sadece mümkün olduğunca erteledi, çünkü büyük bir mesafeyi yürüyebilme ve döndüğünde onu kesinlikle kovalayacak olan kömürcüden kaçabilme gücünden şüphe ediyordu. Dahası, Yahudi'nin geri dönüş zamanına kadar kulübede kalmak istiyordu, çünkü ormanda beklemeye ve ona verdiği acının ve ona yapmayı planladığı işkencenin intikamını almaya kararlıydı. Girişimde bulunmaya karar verdiği günün akşamından önce, kömürcü ve Yahudi ciddi bir sohbet içindeydi. Haydut anlamına gelen kelime sık sık tekrarlanıyordu ve bundan fazlasını anlayamasa da, köylünün konuşmasından ve hareketlerinden, bu adamlardan bazılarıyla ormanda karşılaştığını veya belki de ateşlerinden gördüğü işaretlerden orada olduklarını anladığını düşündü. Yahudi, anlatım bittiğinde omuzlarını silkti. Eşkıyaların varlığı onun için kayıtsız bir konuydu. Ertesi gün, kömür sobası öğle vakti söndü.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Charlie muhafızına.

"Birkaç kömür ateşi yakmış ve gidip onlarla ilgilenmek zorunda.
Odunlar sadece için için yansın diye ıslak yapraklar ve
toprakla örtülmeliler," dedi adam, kulübeden her zamanki yerine uzanırken.

Charlie kısa bir süre bekledi, sonra kütük yığınına gitti ve
yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve iki inç çapında
düz bir çubuk seçti. Daha ağır olanlardan biriyle adamı öldürebilirdi, ancak adam yalnızca işvereninin emirleri doğrultusunda hareket ediyordu ve şüphesiz Ben Soloman'ın emirleriyle onu hiç çekinmeden diri diri yakacaktı, ancak hiçbir şekilde kaba davranmamıştı ve gerçekten de onun için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu.

Çubuğu alıp kapıya gitti. Hafifçe yürüdü, ancak ormanın sessizliğinde adam onu ​​duydu ve dışarı çıktığında etrafına baktı.

Elindeki sopayı görünce ayağa fırladı ve "Sen genç aptal!" diye haykırdı ve ona doğru atıldı.

Şaşkınlık hissetmeye pek vakti olmamıştı, çünkü Charlie hızla sopayı kaldırdı. Sopa hızla savruldu, kafasına düştü ve vurulmuş gibi yere düştü.

Charlie tekrar içeri koştu, bir halat rulosu yakaladı, ellerini ve ayaklarını sıkıca bağladı ve onu kulübeye sürükledi. Sonra yüzüne biraz
soğuk su çarptı. Adam gözlerini açtı ve hareket etmeye çalıştı.

"Hareket etmek için çok sıkı bağlısın, Pauloff," dedi. "İsteseydim seni öldürebilirdim ama istemedim. Bana
kötü davranmadın ve sana kin beslemiyorum; ama o alçak patronuna, bana yaptığı kötülükler için bir gün onunla
hesaplaşacağımı söyle."

"Beni öldürebilirdin de," dedi adam, "çünkü seni
kaçırdığımı öğrendiğinde bunu yapacak."

"O zaman sana tavsiyem, onunla önceden görüş. Sen de onun kadar
güçlü bir adamsın ve eğer senin yerinde olsaydım ve beni
öldürmek isteyen bir adam
bu ıssız kulübeye
gelseydi, onun niyetlerini
gerçekleştirme şansı olmaması için çok dikkatli davranırdım."

Charlie daha sonra dolaptan iki somun siyah ekmek ve bir parça keçi eti aldı; Yaklaşık dörtte biri kadar kaba içki dolu bir şişe buldu, suyla doldurdu ve cebine koydu,
ve sonra, esirinin kemerine taktığı uzun bıçağı ele geçirdikten sonra kulübeden çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bu hazırlıkları yaparken, Yahudi'nin kendisinin hala zayıf olduğuna inanması için kulübede bilerek yavaşça hareket etmişti; ama aslında, adamı kulübeye sürükleme çabası
gücünü ciddi şekilde zorlamıştı ve tahmin ettiğinden çok daha zayıf olduğunu gördü.

Kulübe çok küçük bir açıklıkta duruyordu ve Charlie, arabanın geldiği yolu görmekte zorluk çekmedi, çünkü tekerlek izleri yumuşak toprakta hala görülebiliyordu. Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra ormanın kenarına gelene kadar bunu takip etti. Sonra çeyrek mil kadar geri döndü, saptı ve biraz zorlukla yoğun çalılıkların olduğu bir alana girdi, önce müthiş bir sopayı kestikten sonra tamamen bitkin bir şekilde uzandı.

Öğleden sonra geç saatlerde ayak sesleriyle uykudan uyandı ve yaprakların arasından baktığında eski gardiyanlarının patika boyunca aceleyle yürüdüğünü gördü. Kömürcü ağır bir balta taşıyordu, başı bir bezle sarılmış Yahudi'nin ise kuşağında uzun bir bıçak vardı. Ormanın sonuna kadar gittiler ve sonra yavaşça geri döndüler. Yüksek sesle konuşuyorlardı ve Charlie, anladığı birkaç kelimeden ve hareketlerinden konuşmalarının amacını anlayabiliyordu.

"Sana buraya kadar gelmenin bir faydası olmayacağını söylemiştim," dedi Yahudi. "Yürüyecek kadar bile güçlü değildi."

"Seni yere sermeyi ve sonra seni
eve sürüklemeyi başardı," dedi diğeri.

"Bir adamı ağır bir sopayla yere sermek için fazla güç gerekmez, Conrad, beklemediği bir zamanda. Beni kesinlikle
içeri
sürükledi, ama sonra oturmak zorunda kaldı ve ben hazırlıklarını yaparken onu
bir gözümle izledim ve sadece
yalpalayarak dolaşabiliyordu. Evden iki yüz metre
uzaklaşmış olamayacağına dair her şeye bahse girerim. Onu orada aramalıyız. Onu oradaki bir çalılıkta saklanmış bulacağımızı garanti ediyorum."

"O zaman bir fener almamız gerekecek, çünkü geri dönmeden önce
karanlık olacak."

"En iyi planımız onu sabaha kadar yalnız bırakmak olacak. Kulübenin dışında oturup sırayla izlersek, hareket ettiğinde onu duyacağız, ki hava karardığında bunu yapacağından eminiz. Gece sessiz olacak ve yarım mil öteden bir sopanın kırıldığını duyacağız. Uzaklaşmadan önce onu yeterince güvenli bir şekilde yakalayacağız."

"Umarım Ben Soloman gelmeden önce onu geri alırız," dedi kömürcü, "yoksa ikimiz için de daha kötü olur. Benim kadar sen de biliyorsun ki boynumu bir ilmikte ve baş parmağını senin üzerinde tutuyor."

"Bu İsveçliyi bulamazsak, burada para için beklemem. Hemen kaçarım."

"Ben Soloman'ın pençesinden kurtulmak için aslında uçman gerekir," dedi kömürcü sertçe. "Ülkenin her yerinde ajanları var."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Yapılacak tek bir şey var. Ya bizim hayatımız ya da onun. Yarın
atla geldiğinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi onu kapıda karşılayacağız ve içeri girerken baltamla kafasını ikiye böleceğim. Eğer beni geri çekilmek için zamanında görürse, onu
sırttan bıçaklayacaksın. Sonra ormanda büyük bir çukur kazıp onu
içeri atacağız ve atını öldürüp onunla birlikte gömeceğiz.

"Kim daha akıllı olabilir ki? Geçen sefer bunu teklif edecektim,
ama o zaman senden emin değildim; ama, şimdi sen de benim kadar
derin bir yerdesin--daha da derin, çünkü seni özellikle bu gence bakman için
buraya koydu--senin konuya olan ilgin
benimki kadar büyük."

Yahudi bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Evde beni darağacına götürecek evraklar var."

"Pöh!" dedi diğeri. "Geri dönmediği
ve mirasçıları kasalarını açtığında,
parasıyla ilgili olanlar hariç,
oradaki evraklarda ne olabileceği konusunda
endişelenmeyeceklerini mi sanıyorsun.
Senin dışında da onlarca adamı ilgilendiren evraklar olduğunu garanti ederim, çünkü Ben
Soloman'ın kontrolü altında tuttuğu ajanlarla çalışmayı sevdiğini biliyorum. Ama,
bütün evraklar yetkililerin eline geçse bile,
bundan ne çıkar? Elleri başka konularla dolu, şimdilik ve İsveçliler sınırlarında ve tüm ülke hiziplere bölünmüşken, sizce yıllar önce meydana gelen olaylar için adam avlama zahmetine kim girecek? Girseler bile sizi yakalayamazlar. Ben Solomon'ın sahip olduğu seni yakalama araçlarına sahip değiller.

"Sana söylüyorum dostum, yapılmalı. Başka bir çıkış yolu yok."

"Pekala, Conrad, eğer bu adamı Ben Soloman gelmeden önce bulamazsak, bu işte seninleyim. Son üç yıldır açlık ücretiyle onun için çalışıyorum ve ondan olabildiğince nefret ediyorum."

Kulübeye vardıklarında bir yemek pişirdiler ve sonra dönüşümlü olarak nöbet tutmaya hazırlandı.

Charlie bütün gece sessizce uyudu ve sabah, uzakta bir atın ayak seslerini duyana kadar
saklandığı yerde kaldı. Sonra dışarı çıktı ve bitkin bir tavırla patikanın kenarındaki bir ağaca yaslanarak oturdu.

Şu anda Ben Soloman'ın yaklaştığını gördü. Güçsüzce ayağa kalktı ve patikanın
daha uzağında olan başka bir ağaca doğru birkaç adım sendeledi. Öfkeli bir bağırış duydu ve sonra Ben Soloman geldi ve gözcülerin dikkatsizliğine bir küfür seli
yaparak atından atladı ve en ufak bir
direnişte bulunamayacağını düşündüğü kaçağı yakalamak için
sıçradı.

Charlie sanki bir çabaladı ve
sopasını kaldırdı.

"Canlı ele geçirilmeyeceğim," dedi.

Ben Soloman kemerinden uzun bıçağını çıkardı. "O sopayı bırak," dedi, "yoksa senin için daha kötü olur."

"Söylediğin gibi işkenceyle öldürülmekten daha kötü olamaz."

Yahudi, öfkeli bir hırlamayla, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde öne atıldı ki, Charlie'nin sopasının vuruş alanına
girdi, ikincisi vuramadan. Silahı hemen bıraktı ve
bıçağı tutan yukarı kalkmış elin bileğini yakaladı.

Yahudi, birbirlerine sarıldığında şaşkınlık ve öfke dolu bir çığlık attı ve direnmeyen bir kurban yerine,
güçlü bir kavrayış içinde olduğunu gördü. Bir an için umutsuz bir mücadele yaşandı.

Yahudi, normal zamanlarda Charlie'ye rakip olamazdı,
ama ikincisi normal gücünü yeniden kazanmaktan çok uzaktı. Ancak, adamın elinde gördüğü muameleye duyduğu öfke, o an için, kendisini sonuna kadar zorlamasını sağladı ve bir dakika boyunca umutsuzca ileri geri sallandıktan sonra, Ben Solomon en altta olmak üzere, bir gürültüyle yere düştüler. Yahudi'nin kavrayışı anında gevşedi ve Charlie ayağa kalkıp sopasını alarak, yere düşen rakibinin üzerinde durdu. Ancak, ikincisi hareket etmedi. Gözleri sabit bir bakışla açıktı. Charlie, bir an şaşkınlıkla ona baktı, sersemlediğini düşündü, sonra sağ kolunun düşüşte altında büküldüğünü gördü ve ne olduğunu hemen anlayarak onu yarı yarıya çevirdi. Bıçağın üzerine düşmüştü ve bıçak sapını delmişti, onu anında öldürmüştü. "Seni öldürmek istemedim," dedi Charlie yüksek sesle, "bunu hak ettiğin kadar ve eğer hainlik yapmayı
reddetseydim beni öldüreceğin kadar. Senin için kafanı kırardım,
ama hepsi bu. Ancak, olduğu kadar iyi. Kaçma
şansımı artırıyor ve kaybolduğun
zaman sevinecek birçok kişi olacağından şüphem yok.

"Şimdi," diye devam etti, "ajanların benim ceplerimi boşaltırken, seninkini boşaltmak soygun değil. Para işe yarayacak ve atın da öyle."

Ölü adamın üzerine eğildi ve kemerinden keseyi aldı,
aniden bir ayak sesi duyuldu ve bir anda yakalandı. Aklından, eski koruyucularının eline düştüğü düşüncesi geçti,
ama bir bakışta etrafta duran adamların yabancılar olduğu görüldü.

"Peki yoldaş, sen kimsin?" diye sordu, belli ki lider olan adam. "Bize biraz dertten kurtardın. Yüzlerce metre ötede uyuyorduk, atlıyı duyduk ve geçerken, Varşova Yahudisi olduğunu gördük, iki üçümüzün mahvoluşumuzu borçlu olduğu kişiydi ve geri dönene kadar onu beklemeyi kabul etmemiz için tek bir söz yeterliydi. Seni gördüğümüzde şaşırdık,
Yahudi atından atlayıp sana saldırdığında daha da şaşırdık. Biz karışmadık, çünkü eğer sizi alt etseydi,
atına atlayıp kaçabilirdi, ama düşer düşmez
biz dışarı koştuk, ama siz ganimeti almakla o kadar meşguldünüz ki
bizi duymadınız.

"Yahudinin öldüğünü görüyorum; kendi bıçağının üzerine düştü. Onun için daha iyi oldu, çünkü onu
bir ağaca bağlayıp
ateşte yakardık, eğer onu yakalasaydık."

Charlie bundan pek bir şey anlamadı, ama diğeri bitirdiğinde şöyle dedi:

"Çok az Lehçe anlıyorum."

"Peki sen nesin - Rus mu? Rus gibi görünmüyorsun."

"Ben bir İngiliz'im ve Varşova'da İskoç bir tüccar olan Allan Ramsay'ın evinde çalışıyorum."

"Eh, sen zaten cesur bir adamsın ve bu Yahudi'den kurtulmanın ve kesesini ele geçirmenin akıllıca
yolundan sonra, ticaretimize onur vereceksin."

"Umarım gitmeme izin verirsin," dedi Charlie. "Varşova'daki arkadaşlarım
eğer oraya dönmeme izin verirsen
benim için fidye ödeyecekler."

"Hayır, hayır, genç adam. Elbette bu Yahudi'nin ölümünü bizim
yaptığımıza bağlarsın ve zaten sırtımızda yeterince yük var.
O büyük nüfuz sahibi bir adam ve tüm kabilesi
hükümete bizi avlaması için baskı yapacak. Bizimle geleceksin ve Ben Solomon'dan aldığın
kese senin ayaklarının yere basmasını sağlayacak."

Charlie, özellikle de dili çok az bildiği için adamın kararını değiştirmeye çalışmanın
yararsız olacağını gördü. Bu nedenle omuzlarını silkti ve eğer gerekirse onlarla gitmeye
hazır olduğunu söyledi.

Yahudi'nin bedeni şimdi iyice arandı. Üzerinde çeşitli kağıtlar bulundu, ancak bunlar haydutlar için işe yaramadığı için
parçalandılar.

"Atı da yanımıza alalım mı?" Adamlardan biri lidere sordu.

"Hayır, ormanda işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu.
Bırakın
burada dursun. Zaman içinde yolunu bulacaktır. Sonra bir arama olacak ve ülke genelindeki birçok malikanede sevinç olacak,
Ben Soloman'ın öldüğü bilindiğinde.
Bir sürü mülkte ipotek olduğunu söylüyorlar ve bunların kabilesinden diğerlerine geçeceğini
sanıyorum ama bu adam kadar
sert ve çıkarcı olamazlar.

"Acaba bu ormanda tek başına ne yapıyordu? Hadi yolu
takip edelim ve nereye gittiğine bakalım.

"Honred, birkaç dilden biraz anlıyorsan, yeni yoldaşımıza anlatabilirsen dene."

Adam Rusça denedi ama başaramadı, sonra İsveççe konuştu,
Charlie hemen cevap verdi.

"Bu yol nereye gidiyor?"

"Bir kömürcünün yaşadığı bir kulübeye. Son iki haftadır orada hapsedildim. Hepsi Yahudi'nin işiydi. Bu darbeyi almam onun yüzünden oldu;" ve başının arkasındaki iyileşmemiş yarayı işaret etti.

"Pekala, onları ziyaret etsek iyi olur," dedi şef, bu ona çevrildiğinde. "Unumuz az ve orada biraz
olabilir ve belki de işe yarayacak başka bir şey."

Bölüm 11: Haydutlarla.

Charlie ile konuşan adam Yahudi'nin sırtından uzun bıçağı çekti, çimlere sildi ve ona uzattı.

"Bu senin malın olmalı," dedi. "Sana iyi
bir hizmette bulundu."

Sopasına ek olarak bir silahı olduğu için üzgün olmayan Charlie,
onu kemerine yerleştirdi ve sonra haydutlarla başladı.

Kömürcüyle tek başına yüzleşmek istemezdi; ama şimdi
grubun onu kendi aralarında kayıtlı olarak görmesiyle, ona karşı hiçbir
tedirginlik hissetmiyordu.

Ağaçların arasından çıktıklarında, Yahudi kulübenin
kapısında dururken görüldü. Onları görünce hemen içeri koştu ve
omzunda baltasını taşıyan kömürcüyle birlikte
tekrar dışarı çıktı. Yahudi, haydutların saflarında Charlie'yi görünce
irkildi ve arkadaşına birkaç kelime söyledi.

"Peki, Usta Kömürcü," dedi grubun lideri, "nasıl oluyor da
dürüst oduncular kasabanın haydutlarıyla arkadaşlık ediyor?"

"Bunu isteyerek yaptıklarını bilmiyorum," dedi adam sertçe. "Ama bazılarımız, pahasına, başlarımızı ilmiklere geçirdik ve
kasabanın haydutları iplerin diğer ucunu yakaladılar,
ve bize söylendiği gibi yürümek zorundayız."

"Evet, bu yeterince doğru," dedi haydut.

"Ve sen, Yahudi, burada ne yapıyorsun?"

"Ben de Conrad gibiyim," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde. "Sadece vatandaşlar değil,
boyunları ilmikte ve ben emredilen şeyi yapmak zorundayım."

"Senden daha büyük bir haydut tarafından mı?"

"Öyle; daha büyük ve daha akıllı."

"Onu şimdi burada bekliyorsun, yeni yoldaşımız bize söylüyor. Pekala,
artık onu beklemene gerek yok. Gelmeyecek. Eğer
yoldan gidersen, onun cesedine rastlarsın ve zahmete
girmek istersen onu gömebilirsin."

İki adamdan da memnuniyet dolu bir haykırış yükseldi.

"Bize gerçekten bir iyilik yaptınız," dedi kömürcü. "Bu sabah kendimiz için yapmayı düşünmüştük, çünkü yeni yoldaşınız dediğiniz kişiden
kaçtıktan sonra bize hiç merhamet göstermezdi."

"Yeni yoldaşımıza teşekkür edebilirsiniz, bize değil," dedi haydut. "Biz ancak her şey
bittiğinde oraya vardık."

Yahudi şaşkınlıkla Charlie'ye baktı.

"Ne! Ben Süleyman'ı mı öldürdü?"

"Öyle yaptı; daha doğrusu Yahudi kendini öldürdü. El ele bir boğuşma ve bir güreş oldu. Yahudi en alta düştü ve
kendi bıçağıyla delindi."

"Ama çocuk daha yeni hasta yatağından çıktı ve mücadele edecek gücü yok ve Ben Süleyman orta yaşını geçmiş olmasına rağmen güçlü ve aktifti."

"Ne yeterince güçlü ne de yeterince aktif," diye güldü adam. "
Güzelce kandırılmışsın. İki Yahudi ve bir Polonyalının bir İngiliz çocuğu tarafından
aldatılacağını kim düşünürdü? Yüzünden hasta olduğu anlaşılıyor ve şüphesiz henüz
tam gücüne kavuşmamış, ancak yine de Ben
Soloman'ı devirecek kadar güçlüydü.

"Şimdi, kulübede ne var? Erzak ihtiyacımız var."

Kulübe yağmalandı; un, iki şişe içki ve bir
maşrapa ele geçirildi ve et kesilip ateşte kızartıldı.
Yemek yendikten sonra, kaptan Charlie'den hikayesini daha ayrıntılı olarak anlatmasını istedi ve o da İsveççe konuşan adamın yardımıyla bunu yaptı; ancak, sokakta saldırıya uğradığı noktadan başlayarak, İsveç ordusuyla bağlantısı konusunda sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Peki Ben Solomon'ın size olan düşmanlığının nedeni neydi?"

"Varşova'da, Augustus of Saksonya'nın, sebepsiz yere İsveç Kralı Charles'a karşı savaşa girerek Polonya'ya çok zarar verdiğine ve tahttan indirilip yerine başka bir prensin kral yapılmasının daha iyi olacağını düşünenler var. Bu partiye birçok tüccar mensuptu ve Yahudi
benim bu tasarıyı bildiğimi ve
bunda yer alanların isimlerini verebileceğimi düşünmek için sebepleri vardı. Aslında Augustus'a karşı bir komplo yoktu, sadece onun yönetimine karşı
bir halk gösterisi yapılması amaçlanmıştı. Fakat Süleyman, kralın hayatına karşı bir komplo olduğuna dair kanıt sunmamı istedi, böylece bunu ifşa ederek büyük itibar kazanabilir ve aynı zamanda ticaretteki rakiplerinden birçoğundan kurtulabilirdi."

"O kurnaz bir tilkiydi," dedi eşkıyaların lideri, bu kendisine çevrildiğinde. "Peki, senin başına koyduğu Yahudi nerede?"

Adamlardan üç veya dördü ayağa fırlayıp dışarı koştu, fakat Yahudi ortalıkta görünmüyordu. Yüzbaşı öfkelendi ve adamlarına sağda solda hakaret etti, fakat içlerinden biri ona, Yahudi'yi tutmak istiyorsa, ona bakmaları için içlerinden birine emir vermesi gerektiğini söylediğinde öfkesi hiçbir şekilde azalmadı. Bu o kadar belirgindi ki, şef bir anlığına sustu.

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Şarap tulumuyla dolaştı ve kahvaltıya oturduğumuzda kadehlerimizi doldurdu," adamlardan biri dedi ki. "Onu o zamandan beri farketmedim."

Diğerlerinden hiçbiri de farketmemişti.

"O zaman peşinden koşmanın bir faydası olmayacak. Yarım saatten fazla bir süre önce yola çıktı ve bundan çok önce Ben Solomon'ın atına binip gitmiş olacak.

"Pekala, yoldaş," dedi Charlie'ye dönerek, "bu senin hareketlerini düzene soktu. Daha önce bize katılman konusunda yarı ciddiydim;
ama şimdi senin şimdilik yapabileceğin başka bir şey olmadığı açık. Bu adam Varşova'ya varır varmaz seni efendisinin katili olarak suçlayacak. Bunu kendisinden şüphelenmemek için yapacağından emin ve eğer oraya geri dönersen senin için zor olacak. Bu yüzden, bir süreliğine bizimle birlikte olmak zorundasın."

Bunu Charlie'ye aktardığında, tartışmanın gücünü hemen anladı. Yahudinin kendisiyle göğüs göğüse bir mücadelede düştüğünü inkar edemezdi ve Varşova'da ortaya çıkarsa Ben Solomon'ın dindaşları tarafından öldürülebilirdi; veya bundan kurtulursa aylarca bir zindanda yargılanmasını bekleyebilir ve belki de sonunda idam edilebilirdi. Şimdi onun için İsveçlilere katılmaktan başka bir şey yoktu ve böyle bir yolculuğa çıkabilecek kadar iyileşmesi için daha biraz zaman geçmesi gerekecekti.

"Allan Ramsay'e başıma gelenleri anlatan bir mektup gönderebilseydim, aldırmam. Öldüğümü düşünecek ve en azından benim için çok endişelenecek."

"Senden hoşlandım, genç adam," dedi lider, "ve adamlarımdan birini Varşova'ya bir mektupla göndereceğim; yani, eğer sen bir mektup yazabilirsen."

"Evet, yazabiliyorum. Neyse ki o rafta kağıt, kalem ve bir mürekkep hokkası var. Ben Soloman son geldiğinde bunları getirmişti,
benim tanıklık etmemi istediği yalanları yazmak için. Sana çok minnettarım ve hemen yapacağım."

Saldırıya uğramadan önceki gün, Kont Piper'a bir haberci gönderip ona bir önceki
haftada yaptığı her şeyi anlattığı için, bunu tekrarlamanın bir nedeni yoktu ve sadece yakalanmasının ve o zamandan beri gerçekleşen olayların bir hesabını vermesi gerekiyordu.

"Görüyorsunuz," dedi, "Varşova'ya dönemem. Burada bulunan Yahudi, ne yazık ki, Ben Solomon'ın benimle mücadele ettiğini duydu ve tabii ki beni katili olarak suçlayacak, ancak bu adil bir mücadeleyle yapılmıştı. Tüm kabilesi bana karşı olacak ve aylarca yargılanmayı bekleyerek hapse atılabilirim. Hala çok zayıfım ve sınıra doğru yolculuğu deneyemem. Ancak güçleniyorum ve tamamen iyileşir iyileşmez, birlikte olduğum adamları bırakıp İsveç kampına doğru yola koyulmak için ilk fırsatı değerlendireceğim. Lütfen bu haberi Kont Piper'a iletin ve görevimin tamamlanmamış olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirin, ancak, aslında, Varşova'da daha fazla kalmamın büyük bir hizmet olacağını düşünmüyorum, çünkü tüccarların büyük çoğunluğunun İsveçliler ilerleyene kadar bu konuda harekete geçmeyeceği ve onların bakış açısına göre, Bunu yapmak onların çıkarına değil.

"Şu anda birlikte olduğum adamlar hakkında, haydut oldukları gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyorum, ayrıca terhis edilmiş askerler mi yoksa adaletten kaçan suçlular mı olduklarını söyleyemem; ama her neyse, bana hiçbir kötü niyet göstermiyorlar. Kaçmayı başarana kadar onlarla adil bir şekilde geçinebileceğimden şüphem yok. Keşke yanımda zavallı Stanislas olsaydı. Buradaki adamlardan sadece biri İsveççe konuşuyor ve o da dili pek bilmiyor. Şu anda, buradaki yirmi adamın çetenin tamamı mı yoksa sadece bir kısmı mı olduğunu söyleyemem. Ayrıca, adamların köylüleri yağmalayarak mı geçindiklerini yoksa daha ciddi suçlara mı giriştiklerini bilmiyorum. Varşova'daki konaklamam sırasında gösterdiğiniz büyük nezaket için teşekkür ederek, minnettarlığımla sizinle kalıyorum--

"Charlie Carstairs."

Bu mektubu yazmakla meşgulken, haydutlar arasında hareketli bir
sohbet devam ediyordu. Charlie,
bunun gelecekteki operasyonlarıyla ilgili olduğunu anladı, ancak bundan daha fazlasını
öğrenemedi. Mektubun ekinde, Allan
Ramsay'den evinde kalan giysilerin bir kısmını taşıyıcıya teslim etmesini ve zahmetinin karşılığını ödemesini istedi.

"Elinize bıraktığım paraya gelince, onu göndermenize değeceğini düşünmüyorum. Bu adamlar beni ne kadar yoldaş olarak görseler de, paranın bana güvenli bir şekilde ulaşacağına inanmak için dürüstlüklerine yeterince güvenmiyorum; ancak bana bir takım elbise
gönderirseniz, iki veya üç altın para bir beze sarılıp bir ayakkabının burnuna sokulabilir. Paket küçük olmalı, yoksa adamın onu uzağa götürme şansı çok az olur. Ancak, eğer bana bir tane satın alırsanız, bana bir kılıç ve tabancalarımı getirmesini isteyeceğim."

Mektubu katlayıp yüzbaşıya verdi. Bağlamanın bir yolu yoktu, ancak bunun pek önemi yoktu, çünkü İngilizce
yazıldığı için okunma şansı yoktu. Kaptan, teslimat talimatlarıyla birlikte
adamlardan birine verdi. Haberci hemen yola koyuldu. Diğerleri, kulübede kısa bir süre kaldıktan sonra ormanın içinden yola koyuldular.

Bir saatlik yürüyüşten sonra Charlie daha fazla gidemedi.
Kaptan bunu görünce, adamlardan dördüne kendisiyle birlikte durmalarını ve
ertesi sabah onu takip etmelerini emretti.
Diğer grupla birlikte yola koyulur koyulmaz, adamlar çalı çırpı toplamaya ve ateş yakmaya koyuldular.
Tamamen bitkin olan Charlie kendini yere attı
ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, akşamın gölgeleri çoktan çökmüştü ve adamlar ateşin başında oturmuş, ormanda karşılaştıkları bir sürüden bir keçinin bir kısmını
kızartıyorlardı.

İsveççe konuşabilen adam, onunla birlikte kalanlardan biriydi ve ondan, grubun şu anki karargahının yaklaşık altı mil uzakta olduğunu öğrendi. Bu mesafe ertesi sabah, oturup dinlenmesini sağlamak için sık sık mola verilerek kat edildi; ve ancak başlangıçtan beş saat sonra, oraya vardılar. Şimdi ağaçlar ve çalılıklarla kaplı olduğu için, bir zamanlar orada bir köy olduğunu görebiliyordu. Ancak, çok uzun bir süre terk edilmiş olmalıydı, çünkü kulübelerin bulunduğu yerleri işaretleyen alçak duvarlar ve taş yığınları arasında hatırı sayılır büyüklükte ağaçlar yetişiyordu. Eşkıyaların işgal ettiği yer, eskiden, köyün ortasındaki bir tepeciğin üzerinde duran, muhtemelen sahibinin hizmetkarları tarafından iskan edilmiş, oldukça güçlü bir kale binasıydı. Duvarın bir kısmı yıkılmıştı, ancak şüphesiz kalenin ziyafet salonu olan büyük kemerli bir oda neredeyse sağlam kalmıştı ve haydutlar buraya yerleşmişlerdi. Taş döşeli zeminlerde birkaç ateş yanıyordu, duman çatıdaki deliklerden ve çatlaklardan dışarı çıkıyordu. Yaklaşık elli adam bunların etrafında toplanmıştı ve öğle yemeğini pişirmekle meşguldüler.

"Geldiğinizi gördüğüme sevindim," dedi kaptan, Charlie'ye doğru yaklaşarak. "Sizi iki saat önce bekliyordum ve yemeğimizi bitirir bitirmez sizi karşılamaları ve içeri taşımanıza yardımcı olmaları için dört adam daha göndermeyi düşünüyordum."

"Teşekkür ederim," dedi Charlie. "Geç kalmamız adamların suçu değil, ancak yolun son kısmında çok yavaş ilerledik. O kadar yorulmuştum ki her birkaç yüz metrede bir durmak zorunda kalıyordum."

"Eh, bir şeyler ye ve sonra uyumak için uzan.
Bizde et bol miktarda bulunur, çünkü ormanda binlerce keçi vardır ve ara sıra bir geyik veya yaban domuzu yakalarız. Sadece
ekmeğimiz ve şarabımız olsaydı, soylular gibi yaşardık. Ancak, şu anda erzakımız az ve onları yenilemek için
yarın veya ertesi gün bir sefere çıkmamız gerekecek."

Charlie birkaç lokma et yedi ve sonra uzanıp uyudu,
birkaç saat boyunca, bir yaprak yatağında. Adamlar arasındaki yüksek sesli ve heyecanlı konuşmalarla uyandı ve Honred'den, ormana girdiği patikanın ağzında nöbet tutan adamlardan birinin, Yahudi'nin önderlik ettiği yüz kişilik bir piyade birliğinin bir arabayla geldiği haberini getirdiğini öğrendi. Bu sırada Ben Solomon'ın cesedi gönderilmişti, askerler ise kulübenin etrafındaki küçük açıklığa yerleşmişti. Yüzbaşı, "Bu, o Yahudi'nin kaçmasına izin vermenin sonucu," dedi. "Hikayeyi
şüphesiz kendi bildiği gibi anlattı ve Yahudi tüccarlar
valiye gidip bizi kökünden kazımak için asker gönderilmesini istediler.
Şu anda yeterince uzaktalar ve hareketlerinin
izlenmesi için onları gönderdim. Buradan kulübeye kadar dokuz mil mesafe var ve burayı bulmaları bir hafta sürebilir,
eğer o alçak Yahudi oduncudan duymamışsa veya
adamı kendileri yakalarlarsa, ama bence bunu
yapamazlar. Sanırım yetkililerle bir anlaşmazlığı var ve
eğer elinden gelirse, kendisini yakından sorguya çekilme yoluna sokmayacak."

Ertesi sabah Charlie uyandığında yanında iki adam duruyordu. Gözleri önce kasabaya gitmiş olan ve
elinde büyük bir bohça tutan adama takıldı. Sonra gözlerini
ötekine çevirdi ve Stanislas olduğunu görünce bir memnuniyet nidası attı. Solgun ve zayıf görünüyordu ve belli ki
ağır bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyordu.

"Neden, Stanislas!" diye haykırdı. "Bu gerçekten bir zevk. Seni
görmeyi bir an bile hayal etmemiştim. Beni koruyan Yahudi'den
kaçtığını duydum ama
çok kötü yaralanmış olmandan korkuyordum. Neden, cesur dostum, seni buraya getiren ne?"

"Sizin şerefinizle birlikte olmak için geldim," dedi adam. "Elbette,
yanınızda olmak benim görevimdi. Bir hafta boyunca çok hastaydım, çünkü
yarım düzine yaram vardı, ancak saldırganlar beni terk ettikten sonra, olanları anlatmak için Bay Ramsay'e geri dönmeyi başardım. Sonraki birkaç gün hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. O zamandan beri
hızla iyileşiyorum. Hiçbir yaram çok ciddi değildi ve beni rahatsız eden şey, her şeyden çok kan kaybıydı. Bay Ramsay
sizi her yerde aradı ve hepimiz sizi ölüme terk etmiştik, ta ki bu adam mektubunuzla gelene kadar.

"Ben Soloman'ı öldürdüğünüzü duyduk. Bay Ramsay'den güzel bir hediye alan habercinizle uzun bir konuşma yaptım ve eğer kaptan beni kabul etmezse, döndüğümde grubun nerede olduğuna dair hiçbir bilgi vermeyeceğime dair ciddi sözümü yerine getirmem üzerine beni buraya götürmeyi kabul etti. Bay Ramsay hafif bir araba kiraladı ve bu bizi dün ormanın derinliklerine götürdü. Orada kamp kurduk ve bu sabah buraya gelmek için yürümem gereken birkaç milden fazla yolum yoktu."

"Kaptanı gördün mü?" diye sordu Charlie hevesle.

"Evet. Çeyrek mil ötede bazı nöbetçiler tarafından durduruldum ve rehberim gelip kaptandan içeri alınmam için izin alana kadar orada tutuldum. Onunla karşılaştığımda, beni durdurmaya ikna etmekte büyük zorluk çekmedim çünkü Bay Ramsay bana elli rix doları vermişti; ve böylece, sayın yargıç, işte buradayım ve işte Bay Ramsay'in kendisinden bir mektup."

"Sana seni ağırlamaktan ne kadar memnun olduğumu anlatamam, Stanislas. İyileşiyorum ama o kadar zayıfım ki dün altı mil yol almam beş saat sürdü. Şimdi seninle konuşacağım, daha önce yaptığımdan daha hızlı güç kazanacağım, çünkü beni anlayabilecek kimse olmadığı için çok sıkıcı bir iş oldu. Burada İsveççe'den tek bir kelime anlayan tek bir adam var."

"Sizi yakında yetiştireceğiz, efendim, korkmayın. Yanımda dört fıçı şarap getirdim. Dün gece arabanın durduğu yerde bırakılmışlardı, ancak kaptan onları içeri getirmek için adamlar gönderdi. Temiz bir takım elbiseyle daha iyi durumda olacaksınız."

"Öyle yapacağım. Bir aydır üstümü değiştirmiyorum ve yeleğim kanla lekeli. Her şeyden çok yıkanmak istiyorum;
çünkü kulübenin yakınında su yoktu ve kömürcü işine giderken geçtiği bir kaynaktan küçük bir fıçı getirirdi. Bu içmek için yeterliydi ama yıkanmak için yeterli değildi--bu konu onun veya Yahudinin aklına en ufak bir şekilde bile gelememişti."

"Hemen dışarıda bir kuyu var," dedi Stanislas. "İçeri girdiğimizde kovalarla su çektiklerini gördüm. Sanırım eskiden bu kalenin kuyusuydu."

"Gidip yıkanacağım ve ilk iş olarak kıyafetlerimi değiştireceğim," dedi Charlie. "Bay Ramsay'in mektubu ondan sonraya kadar saklanacak."

Birlikte kuyuya gittiler.

"Ben ayrılmadan önce Ben Solomon'ı öldürdüğüm hikayesini duydun mu?"

"Evet; Mektubunuz ulaşmadan önce Bay Ramsay beni çağırdı ve bana bir Yahudi tüccarın kendisine Ben Solomon'ın öldürüldüğüne dair haber geldiğini ve bu işin onunla birlikte olan genç İskoç tarafından yapıldığını söylediğini söyledi. Bay Ramsay bu hikayeye
en ufak bir şekilde inanmadı. Ben Solomon'ın öldürülmüş olabileceğini kabul etti ve hatta açıkça, kendisinden nefret
edilmesine rağmen, bunun onun için en doğal son olduğunu söyledi; ancak sizin bunu yapmanızın saçma olduğunu söyledi. İlk olarak, sizin
hayatta olduğunuzu
düşünmüyordu; ve ikinci olarak, Ben Solomon tarafından öldürülmenizin, onun sizin tarafınızdan öldürülmesinden çok daha olası olduğunu söyledi.

"Ancak, mektubunuz gelmeden önce, üç veya dört saat sonra, Yahudiyi öldürdüğünüze dair artık hiçbir şüphe kalmamış gibiydi. O zamana kadar, halkı arasında büyük bir kargaşa vardı. O, onların topluluğunun lideriydi ve o kadar çok soyluyla ilişkisi vardı ki, etkisi büyüktü; ve pek sevilmese de, önemli bir kişi olarak görülüyordu ve kaybı Yahudi topluluğu için çok ağırdı. Valiye bir heyet gitti ve duyduk ki, sizi ve katıldığınız haydut çetesini yakalamak için hemen asker gönderilecekti. Bay Ramsay, şehre dönmemiş olmanızın gerçekten şanslı olduğunu söyledi. Ama, şüphesiz, size mektupta bunların hepsini söylemiştir."

"Kendimi bambaşka bir adam gibi hissediyorum, Stanislas," dedi Charlie, giysilerini değiştirdiğinde. "Şimdi bana getirdiğin mektubu okuyabiliyorum."

Charlie'nin hayatta olduğu haberiyle duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdikten sonra Bay Ramsay, iyi olsa bile, halkın şu anki hissiyatıyla Varşova'ya geri dönemeyeceğini söyledi. "Saldırıya uğradığınız, ağır şekilde yaralandığınız ve birkaç gün burada tutulduktan sonra, Ben Solomon'ın emriyle
ormana götürülüp hapsedildiğiniz ve sizi orada ziyaret ettiğine dair hikayeniz alay konusu olacaktır. Yahudi'nin ölümünün hikayesini getiren adamın verdiği versiyon, kendisinin bir kömürcü kulübesinde kaldığı ve bir tanıdığının
olduğu ve sizin de bir eşkıya grubunun oraya geldiği ve
Ben Solomon'ın ölümüne sebep olduklarıyla övündükleriydi. Eşkıyalardan kaçmayı başardı ve
yolda, o sabah kendisine bazı talimatlar vermek için dışarı çıktığını bildiği işvereninin cansız bedenini buldu. Benim ve sizi tanıyan arkadaşlarımın fikri, adamın
kendisini öldürttüğü ve efendisini soyduğu yönündeydi; ancak mektubunuz, elbette, onun anlattıklarının bir dereceye kadar doğru olduğunu gösteriyordu -- Ben Solomon'ın sizinle bir mücadele ve sizin kendinizin
bu haydutların elinde bir tutsak olmanız. Yine de, hikayenizin doğruluğunu kanıtlamanız neredeyse imkansız olacağından ve
buradaki çok sayıda ve etkili Yahudiler
size karşı ölü olduklarından, yakalanırsanız hayatınız kesinlikle kaybedilir. "Hikayenizin doğru olduğunu biliyorum, ancak başkalarına bu zengin Yahudi'nin ilk etapta bilinmeyen genç bir yabancıya saldırı düzenlemek için komplo kurmuş olması, daha da azı onu ormana götürüp orada ziyaret etmesi çılgınca
olası görünüyor. Gizli bir İsveçli subay olduğunuzun açıklaması size hiçbir şekilde fayda sağlamazken, sizi tehlikede
olan bizleri de dahil eder ve Yahudi'nin Polonya'ya karşı bir komployu açığa çıkarmaya çalışırken hayatını kaybetmiş bir adam olarak görülmesine neden olur.
Bu nedenle, şu anda bu haydutların elinde güvende olmanızın son derece şanslı olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle
iyileşip güçlenene kadar onları terk etmemenizi tavsiye etmeliyim.

"Bana verdiğiniz talimat doğrultusunda ayakkabınızın içine birkaç altın parçası sakladım ve paranızın geri kalanını Adamınız, size katılmaya
başlıyor. Bunu kendisinden saklayacak. Az önce bir askeri birliğin hemen ormana doğru yola çıktığını duydum,
ve diğer kasabalara, farklı noktalardan oraya müfrezeler göndermeleri için emirler gönderildi, bu yüzden yetkililerin mümkünse sizi
yakalamaya kararlı olduğu açık. Daha küçük bir şekilde yarım düzine tüccarı öldürmüş olsaydınız, bunu pek umursamazlardı;
ama şu anda, kralın para sıkıntısı çektiği şu anda,
Yahudi tüccarları memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmak zorunda,
çünkü askerlerinin ödemeleri için borç almak zorunda olduğu kişi onlar.

"Bu konuda, o zaman, onları memnun etmek için hiçbir taşı çevirmeden
kalmayacaktır ve ben sizin çetenize en azından bir süreliğine mahalleden uzaklaşmalarını şiddetle tavsiye ediyorum.
Köylerin tamamını cezasız bir şekilde yağmalayabilirler, ancak Varşova'nın en zengin vatandaşının, ülkenin başlıca soylularının yarısıyla birlikte iş ve siyasete karışmış bir adamın cinayeti olarak kabul edilen şey, tamamen farklı bir konudur. Tamamen güçlenene kadar ülkeyi geçmeyi denemeyi düşünmeyin. En iyi ihtimalle tehlikeli bir iş olacaktır, ancak yanınızdaki adamınızla, sorulara cevap verme yükünü
üstlenirseniz, yolunuzu
açacağınızdan kesinlikle eminim. Bu konuda, nereden başlayacağınız veya hangi yöne gideceğiniz konusunda bir şey söylenmediği için hiçbir tavsiyede bulunamam.

"Eğer herhangi bir zamanda, ticaretle uğraşan vatandaşlarımdan herhangi birinin bulunduğu bir kasabada bulursanız ve onları
neredeyse her yerde bulabilirsiniz, adımı kullanın. Sanırım Polonya'daki İskoçlar tarafından
genel olarak biliniyor. Sizin için yararlı olacak bir not eklediğimi göreceksiniz."

Ekte yalnızca birkaç kelime vardı:

"Ben, Varşovalı tüccar Allan Ramsay, bu
notun taşıyıcısını dostum olarak ilan ediyorum ve kendisini
gösterebilecek herhangi bir vatandaşımdan, kendisine her şekilde yardımcı olmalarını ve paraya ihtiyacı olursa, onu sağlamalarını rica ediyorum, kendimi bundan sorumlu tutmayı ve katlanabileceği tüm paraları ve diğer masrafları ödemeyi taahhüt ediyorum."

"Yapılacak ilk şey," dedi Charlie, mektupları ceketine yerleştirirken, "grubumuzun liderine kulübedeki birliğin dışında başka birliklerin de ormana girmek üzere olduğunu bildirmektir. Hemen uzaklaşmanın gerekli olduğuna karar verebilir."

Gerçekten de, kanun kaçağı haberi alır almaz, çeteye anında ayrılmaya hazırlanmaları için emir verdi.

"Beş veya altı kişilik bir grup," dedi Charlie'ye, "bu ormanda yıllarca saklanabilir. Ama elli kişilik bir grup uzun süre saklanmak için çok büyüktür. Öncelikle yiyecek bulmalılar ve onu satın almalı veya avlamalıdırlar; ikinci olarak, ormanda çok sayıda adam yaşamaktadır, kömür yakıcılar ve keçi ve domuz çobanları ve bunlardan herhangi biri, birlikler tarafından sorgulanırsa, çok sayıda adamın geçtiğini gördüğünü söyleyebilir. Şimdilik, yedi veya sekiz kişilik gruplara ayrılacağız ve tekrar buluşabileceğimiz bir buluşma noktası belirleyeceğiz."

Grup hızla toplandı, çünkü kulübedeki birliklerin onlara ulaşmak için geçmesi gereken ormanı gözetleyenler hariç, hepsi yakınlardaydı. Keşifçileri çağırmak için bir haberci gönderildi. Sonra son gezilerinde alınan ganimet çıkarıldı ve yere boşaltıldı. Para ve mücevherden oluşuyordu. Eşit parçalara bölündü, her üye bir, grubun teğmenleri iki ve kaptan üç parça aldı.

"Bu sefer paylaşmıyorsun," dedi Charlie'ye; "ama bir dahaki sefere, elbette, sen ve yoldaşın her biriniz kendi payınızı alacaksınız."

Bu yapıldıktan sonra, adamlar altı veya yedi kişilik gruplar halinde azarlandı ve buluşma noktası hakkında talimatlar verildi. Her grup kendi lider ve haberin alınmasından bir saat sonra, yer boştu ve gruplar ormanın içinden farklı yönlere doğru ilerliyorlardı.

Charlie ve Stanislas, kaptanın kendi gücünün bir parçasıydı ve toplamda on kişiydiler.

"Hepsinin toplantı yerinde olacağını düşünüyor musun?" Charlie, adının artık Ladislas Koffski olduğunu öğrendiği lidere sordu.

"Belki de," dedi. "Ancak, bir kez böyle dağılan grupların tekrar bir araya gelmesi nadirdir. Herkesi memnun etmek imkansızdır ve bir grubun lideri seçilen herhangi biri,
eğer memnun değilse,
kendisiyle birlikte olanları başka bir gruba katılmaya ikna edebilir. Bir grup halinde gitmeseler bile, birçoğu kesinlikle ayrılıp
topladıkları ganimetin tadını çıkarmak için evlerine gidecektir.

"Ancak, diğer yandan, giderken yeni
askerler toplayacağız. Ülkede dağılmış çok sayıda asker ve hoşnutsuz adam varken, bir arada tutmak istediğiniz kadar adamı bir araya getirmekte zorluk yoktur.

"Elli kişi dışarıda tavsiye edilir, çünkü daha fazlasıyla, biri iyi bir
av yapsa bile, o kadar az gelir ki, adamlar
hoşnutsuz olur. Elbette küçük gruplar halinde çalışırlar, ancak bu, küçük bir grubun tek bir liderin altında olduğu zamanki kadar başarılı olmaz."

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Geçen sonbahardan beri."

"Ve bunu karlı buluyor musun?"

"Bizim paramız pek fazla değil. Gördüğünüz gibi, kişi başı sadece dört rix doları vardı ve bu bir aylık çalışmanın sonucu. Yine de,
açlıktan ölebilecek adamlar için fena değil. Bazen daha kötü, bazen daha iyi oluyoruz, ama ortalama bu. Yine de,
hayat keyifli ve terhis edilmiş askerler buna alışmadıkça, bizim için ne kalır? Hükümet bizi düzenli maaşla tutmaya devam ederse, adaletten kaçan adamlar dışında, yakında hiçbir haydut kalmaz. Ama hazine boş ve,
en iyi zamanlarda bile, askerlere kötü ve düzensiz maaş veriliyor ve hayatlarını bir arada tutmak için yağma yapmak zorunda kalıyorlar. Neredeyse paçavralar içindeler ve biz Polonyalılar savaşmaktan çekinmesek de,
genel olarak yeterli piyade bulmakta zorluk çekiyoruz. Süvarilere gelince, onlar asil ve maaş almıyorlar.

"Bugün nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi. Gecenin dinlenmesi, bu sabah yıkanıp kıyafet değiştirmem, kendimi başka bir adam gibi hissetmemi sağladı. Ne kadar uzağa gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bir iki gün yavaş gideceğiz. Diğer gruplar
hızla ilerlediler, ancak sessizce ilerleyerek ve dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, sürprizle karşılaşmaktan korkmamıza gerek yok.
Ormanı ve en sık saklanma yerlerini iyi biliyorum, bu yüzden yavaş seyahat edebiliyoruz ve siz alıştıkça daha uzun yolculuklar yapabileceksiniz."

On gün boyunca ormanda seyahat ettiler, Charlie gücünü yeniden kazandıkça mesafelerini her gün artırdılar. Son bir iki gün günde yirmi milden az yol kat etmediler. Yüzleri sürekli olarak doğuya dönüktü. Zaman zaman büyük temizlenmiş arazilerden, köylerden ve ekili tarlalardan geçiyorlardı. Bunlardan bazılarında
durup un stoklarını yenilediler, bunları ödemeden aldılar, ancak daha fazla zarar vermediler.

Et konusunda bollukları vardı. Her gün iki veya üç adam
durdukları anda yola çıkıyor ve kısa bir süre sonra bir keçi veya
yavru domuzla geri dönüyorlardı.

"Şimdi Bug Nehri'ne yakınız," dedi Ladislas son duraklama yerlerinde. "Yarın en azından yoldaşlarımızdan birkaçıyla karşılaşacağız. Çok fazla kişi beklemiyorum çünkü gideceğimiz yön konusunda oldukça eşit bir şekilde bölünmüştük. Pratik olarak, on beş mil gittiğimizde takip edilmekten güvendeydik çünkü oradaki orman çok genişti ve bizi arayanlar daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu bilirlerdi. Adamlarımın çoğu daha uzağa gitmeyi umursamadı ama ülkenin bu kısmı son iki veya üç yıldır o kadar yıprandı ki tamamen yeni bir arazi denemenin en iyisi olduğunu düşündük. Bug'u geçtiğimizde ormanın ötesine geçmiş olacağız ama büyük bataklıklar ve bataklıklar ve ağaçlıklı tepeler var. Orada birçok akarsu doğuyor ve hepsi daha ileride birleşerek Dinyeper'ı oluşturuyor. O nehrin kuzeyinde kalmalıyız çünkü güneyde ülke seyrek nüfuslu ve kendimizi geçindirmekte zorluk çekeceğiz." Charlie yorum yapmadı, ancak grubun Dinyeper'in kuzeyinde kalmayı planladığını duyduğunda mutlu oldu, çünkü bu nehir İsveçlilere yeniden katılmak için yolunu
kesinlikle tıkayabilirdi. Ertesi gün, Bug kıyısına ulaştılar ve
nehri takip ederek, bir saat yürüdükten sonra, etrafında on beş adamın gerildiği büyük bir ateşin üzerine geldiler.
Kaptanın grubu yaklaşırken,
hoş geldiniz diye bağırarak ayağa kalktılar.

"Bu beklediğimden daha iyi," dedi Ladislas, yanlarına geldiklerinde. "Burada çalışmak için yirmi beş kişi fazlasıyla yeterli. Ormanlarda daha fazlasına ihtiyaç duyulabilir, ancak, yapmak istediğimiz gibi, doğu sınırına oldukça yaklaşana kadar, yirmi beş kişi fazlasıyla yeterlidir. Birlikteyken bir köyü şaşırtmak için yeterlidir; ayrıca ikili ve üçlü gruplar halinde seyahat ettikleri için dikkat çekecek kadar da fazla değillerdir. Dağılmanın ardından işler her zaman daha iyi gider. Memnun olmayan veya kendi birliğini yönetmek isteyen birçok kişi ayrılır ve kişi sadece en çok istediği adamlarla yeniden başlar."

"Seni terk etmeye başlamıştık, kaptan," dedi adamlardan biri diğer gruba katılırken. "Altı gündür buradayız."

"Başlarda yavaş seyahat ettik ve sadece son iki
günde gerçekten güzel yolculuklar yaptık; ama acele etmek için hiçbir sebep yoktu. Dünya tamamen bize ait ve en azından ormanda olduğumuz sürece yiyecek eksikliğinden korkmuyorduk.

"Yani yoldaşlarımızdan bazılarının bizi terk ettiğini görüyorum."

"Onlar olmadan da gayet iyi idare edebiliriz, kaptan. İki gün önce otuz kişiydik. Essos ve Polinski kavga ettiler ve Essos
öldürüldü. Sonra Polinski onu kaptan seçmemizi ve hemen
gitmemizi istedi. Her zaman homurdanan dört veya beş kişi hemen ona katıldı ve diğerlerinden bazılarını ikna etti, ta ki eşit olarak bölünene kadar. Neredeyse bir kavgaya dönüştü; ama ikisi de
başlamak istemedi ve uzaklaştılar."

"Bizden yeterince kaldı," dedi Ladislas. "Essos ve Polinski'ye gelince, gittikleri için yürekten mutluyum. İkisinin de bir süredir liderlik için planlar yaptığını biliyorum. Diğerlerinin çoğu da
çok rahat kurtulabilir. Seyahat etmek için burada çok sayıda kişiyiz. Başlamadan önce anlaştığımız gibi,
ülkenin bu kısmında yapılacak pek fazla bir şey olmadığı konusunda şüphe yok.
İç savaşlar, lidersiz asker grupları ve açlıktan ölmek istemeyen bizim gibi diğerleriyle birlikte, köylüler umutsuzluk içinde kıvranıyor. Kaybedecekleri pek bir şey kalmadı, ama sahip oldukları için ölümüne savaşmaya hazırlar ve son zamanlarda ilk alarmda
çanları çalıp millerce çevrede toplandılar ve tırpan ve sopalarla donanarak, onlara karışanları bozguna uğrattılar. Birden fazla
sıcak kavgamız oldu ve birçok iyi adam kaybettik. Ayrıca, acı çeken soyluların çoğu, takipçileriyle birlikte dışarı çıktı ve bazı gruplara
ağır darbeler indirdi; böylece, eşek arılarının yuvası haline gelen bu ülkeden ne kadar çabuk
çıksak o kadar iyi, çünkü çok az ganimet ve alınacak çok sayıda sert darbe var.

"Anlaştığımız gibi, doğu sınırına kadar devam edeceğiz. Ülke orada ormanlarla kaplı ve istediğimiz taraftan dışarı çıkabiliriz, çünkü Rus köylerinde çok fazla altın yoksa, bol miktarda votka ve bazen kiliselerinde almaya değer şeyler vardır. Rahipler ve muhtarlar da genellikle birkaç sıcak kömür veya başparmağın etrafına yeterince sıkı sarılmış bir ip yardımıyla elde edilebilen küçük bir dükkâna sahiptir. Her neyse, açlıktan ölmeyeceğiz; ancak oldukça hızlı hareket etmeliyiz, çünkü kış gelmeden önce ormanda sıcak bir kulübe kurmamız ve bir miktar erzak stoklamamız gerekecek. Bu yüzden sadece iyi bir fırsat çıktığında biraz ganimet toplamak için durmalıyız."

Bölüm 12: Kurtlar Tarafından Ağaçlandırıldık.

Charlie ve Stanislas o akşam, ateşten kısa bir mesafede, diğerlerinden ayrı oturmuş, gelecek hakkında konuşuyorlardı. Yolculukları ilerledikçe, eğer çok küçük gruplar halinde seyahat ederlerse, gruptan ayrılmanın nispeten kolay olacağı konusunda anlaştılar. Eğer gerçekten de, kendilerini iki kişiyle birlikte bulurlarsa, açıkça ayrılabilirlerdi, çünkü bunlar, sadece gruptaki iki isteksiz arkadaşı tutmak uğruna, umutsuz bir mücadeleye girmek istemezlerdi. Zorluklar, ancak tek başlarına yola çıktıklarında başlayacaktı. Konuşurken, kaptan yanlarına geldi.

"Tahmin edebiliyorum," dedi, "gelecek hakkında konuşuyorsunuz. Sizden hoşlanıyorum, genç İngiliz, ve dürüst bir adam gibi görünen arkadaşınızdan da hoşlanıyorum, ancak sizi zorla yanımda tutmam. Bizimle aynı yerde olmadığınızı anlıyorum. Yaşamak zorundayız. Çoğumuz yapabilseydik dürüstçe yaşardık, ancak şu anda yaptığımız gibi yapmak veya açlıktan ölmek arasında bir seçim var. Bazen şişman bir tüccarla karşılaştığımızda birkaç taç alırız veya zengin bir çiftçinin hazinesini boşaltırız, ancak böyle bir şans nadiren karşımıza çıkar. Kural olarak, yaşamak zorunda olduğumuz için sadece yağma yaparız. Sizinle durum farklı. Arkadaşlarınız çok uzakta olabilir, ancak onlara ulaşabilirseniz ihtiyacınız olan her şeye sahip olursunuz. Bu nedenle, zor ve çetin olan bu hayat, tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok, size uygun değil; ancak tüm bunlara rağmen bizimle kalmalısınız, çünkü kaçış.

"Sana söylediğim gibi, köylüler çıldırmış durumda ve geçen herhangi bir
yabancıyı vahşi bir hayvan gibi öldürecekler. Onu bizimki gibi bir çetenin casusu veya hangi evlerin ve köylerin yağmalanmaya en değer olduğunu keşfetmek için gönderilen dağılmış askerlerden oluşan bir bölük olarak görecekler. Senin durumunda, korkman gereken başka tehlikeler var. Varşova'dan tüm farklı valilere, Ben Soloman'ı öldürmen için tutuklanman emriyle haber gönderildiğinden emin olabilirsin ve bu emirler her kasabaya ve köye iletilecek. Saçların ve gözlerin seni hemen yabancı olarak ele verecek ve dil konusundaki bilgisizliğin senin için ölümcül olacak. Bu nedenle, köylüler tarafından bir soyguncu olarak öldürülmekten kurtulursan, girdiğin ilk kasabada veya köyde tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalacaksın.

"Bunu ona çevir Stanislas. Dilimizi
hızla öğreniyor ama bunların hepsini anlayamıyor."

"Biz de tam olarak bundan bahsediyorduk," dedi Charlie, Stanislas kaptanın konuşmasını tekrarladığında, "ve tehlike riske atılmayacak kadar büyük görünüyor. Sence, daha doğuya gittiğimizde Livonia'ya daha kolay ulaşabilecek miyiz?"

"Çok daha kolay, çünkü orman orada daha geniş; ama
kış bitene kadar değil. Soğuk korkunç olacak ve barınaksız uyumak ölüm olur. Ayrıca, ormanlar sürüler halinde dolaşan ve seni koklayıp takip edip
yiyen kurtlarla dolu. Ama bahar geldiğinde, yüzünü kuzeye dönebilir ve uygun görürsen bizi terk edebilirsin ve sana söz veriyorum ki yoluna hiçbir engel çıkmayacak. Senden tek isteğim, şimdi Polonya'dan tek başına geçmeye çalışarak hayatını riske atmaman."

"Sanırım haklısın, Ladislas ve sana söz veriyorum ki, doğuya yolculuğumuz sırasında seni terk etmeye kalkışmayacağız. Dediğin gibi, kış bir kez başladıktan sonra seyahat etmemiz imkansız olurdu. Şimdi Eylül ayının sonu."

"Ve varış noktamıza ulaşmamız Kasım'ı bulacak. Hızlı
seyahat etmeyeceğiz. Bunu yapmamız için hiçbir nedenimiz yok. Yolda yaşamamız ve kışı atlatmamıza yardımcı olacak biraz para toplamamız gerekiyor. Bazen bir ayı veya geyik, birkaç geyik ve
tavşan vurabiliriz, ancak iki veya üç çuval un ve biraz içkiye ihtiyacımız olacak. Bunlar için ya para bulmalı ya da malları almalıyız.
İlk seçenek en iyisidir, çünkü yanımızda ağır yükleri
sürüklemenin bir yolu yok ve kışı geçireceğimiz yerden yirmi mil uzaktaki köylüleri yağmalayarak onları çileden çıkarmak doğru olmaz. Bu onları bize karşı kışkırtır."

"Sana açıkça söylüyorum, Ladislas, hiçbir soygun eylemine yardım etmeye
istemiyoruz. Elbette, bir orduyla birlikteyken büyük çapta yağma yapmak gerekir ve bu genellikle
tamamen ters gitti, yiyecek toplamak için gönderilen gruplara katılmak zorunda kaldığımda. Ama
yapılması gerekiyor. Yiyecek almak için insanlara katılmayı tercih etmem, yine de
gerekli olabileceğini anlıyorum. Ama para almaya gelince, bununla
hiçbir ilgim olmayacak. Aynı zamanda,
bir şeyler yapmadan
yemeğinizi paylaşamayacağımızı ve sizinle olamayacağımızı anlıyorum. Stanislas bana Varşova'dan biraz para getirdi ve
yemeğin payımızı ödemeye yetecek kadar bir miktarı
ortak hazineye yatırmaya hazırım. Alınan paraya gelince, bundan hiçbir pay beklemeyeceğiz. Eğer saldırıya uğrarsanız, elbette
savaşacağız ve tüm işlerde üzerimize düşeni yapmaya hazır olacağız. Yani,
her neyse, bizi yanınızda götürerek kaybeden olmayacaksınız."

"Bu yeterince adil," dedi kaptan, Stanislas Charlie'nin söylediklerini tercüme ettiğinde, ancak orduyla yiyecek toplama hakkındaki sözlerini bastırdı, çünkü haydutlar Charlie ve onun İsveçlilerle herhangi bir bağlantısı olduğunu veya kendisinin, kendisinin söylediği gibi, tüccar olarak yerleşmek için gelen genç bir İngiliz olmadığını bilmiyorlardı.

Grup şimdi yavaşça, Dinyeper'in kuzey kıyısına yakın bir şekilde yolculuk ediyordu. İkişer üçer gidiyorlardı, bazen birleşiyorlardı ve
bir köye giriyorlardı veya geceleri bir çiftlik evini çevreliyorlardı ve istediklerini alıyorlardı. Ancak insanlar çok fakirdi ve un gibi yetersiz erzak ve ara sıra birkaç altın veya gümüş biblo dışında pek bir şey elde edemiyorlardı. Yaz boyunca birçok yağmacı çetesi daha geçmişti ve
soyguncular Sık sık her yerde karşılaştıkları sefaletten dolayı acıma duygusuna kapılıyorlardı.

Küçük gruplar halindeyken herhangi bir köye girmekten kaçınmak zorunda kalıyorlardı, çünkü bir veya iki kez bunu yapanlara öfkeli saldırılar yapıldı, kadınlar ellerine geçen her silahla kendilerini silahlandırmak ve yabancılara saldırmak için erkeklere katıldılar.

Sadece bir kez değerli bir ganimet elde etmeyi başardılar.
Bir köyü ziyaret etmişlerdi, ancak almaya değer hiçbir şey olmadığını gördüler. Kadınlardan biri şöyle dedi:

"Bizim gibi fakir insanları neden rahatsız ediyorsunuz? Kontun şatosu üç mil ötede. Onlar orada her türlü lükse sahipken biz açlıktan ölüyoruz."

Köyden ayrıldıktan sonra, konuştuğu adam söylediklerini tekrarladı ve denemeye karar verildi. Geldikleri ilk kulübede daha fazla soruşturma yaptılar ve
toprağın efendisinin çok sevilmediğini gördüler; çünkü zamanın kötülüğüne rağmen, kiralarını indirimsiz almakta ısrar ediyordu ve para gelmediği yerlerde sığırları ve atları ele geçirmiş, bunları en yakın pazarda alabileceklerinden çok daha düşük bir fiyata değerlendirmişti.

Bu nedenle eve doğru yürüdüler. Çok büyük bir evdi.
Kaptan, Charlie ve Stanislas'ı, sakinlerden hiçbirinin şatodan ayrılmasını önlemek için dışarıda kalacak altı adamın arasına düşünceli bir şekilde yerleştirdi.
Diğerleriyle birlikte, evin büyük kapısına aniden saldırdı ve ağır bir balyozla vurdu.
Tam yıkıldığı sırada, içeriden birkaç el ateş edildi, ancak
içeri daldılar, hizmetçileri alt ettiler ve kısa sürede yerin efendileri oldular.

Yarım saat sonra, ganimetlerle dolu olarak tekrar dışarı çıktılar. Her adam
kemerinde asılı duran, kontun mahzeninden alınmış yarım düzine şişe seçkin şarap taşıyordu. Omuzlarında gümüş kupalar ve diğer değerli eşyalar içeren
demetler taşıyorlardı; altısının ise
şatonun ateşe verilmesi ve kendisinin ve ailesinin
yakılması tehdidiyle kontun elinden alınmış gümüş para dolu keseleri vardı.

İki veya üç mil ötede bir mola verildi ve gümüş her zamanki gibi
paylara bölündü, adamlar Charlie ve arkadaşının hiçbir pay talep etmediğini öğrendiklerinde oldukça memnun oldular.
Aldıkları erzakların bir kısmı da yendi.
Her adamın bir şişe şarabı vardı ve kontun sağlığı alaycı bir şekilde
içildi.

"Bu iyi bir gece çalışmasıydı," dedi lider, "ve cebinizde her altmış rix dolarınız var, ki bu aylardır sahip olduğunuzdan daha fazla. Bu bizi kış boyunca erzak ve moral olarak koruyacaktır; ama unutmayın, fazla sorun yaşamadan almış olsak da, işin sonunu duymadık. Şüphesiz, bu zamana kadar kont, birliklerin olduğu en yakın kasabaya bir haberci göndermiştir ve bir veya iki gün boyunca hızlı ve uzak bir şekilde yürümemiz gerekecek. Köyleri yağmalamak bir şey, zengin bir asilzadeyle uğraşmak başka bir şey."

Sonraki kırk sekiz saat boyunca gündüz yerine gece yürüdüler, her zaman bir aradaydılar ve bir saldırıya karşı koymaya hazırdılar. Bir sabah, nehrin yakınındaki yüksek sazlıkların arasında saklandıkları yerden, yaklaşık altmış kişilik bir atlı birliğinin uzaktan geçtiğini gördüler. Açıkça bir şey arıyorlardı, çünkü grupların
birkaç kez dağılıp ormanlara ve koruluklara girdiği, geri kalanların tekrar çıkana kadar durduğu görülebiliyordu.

Çete yanlarında üç gün daha yetecek kadar yiyecek olduğundan,
saklandıkları yerde otuz altı saat kaldılar ve sonra,
aramanın o zamana kadar sona ereceğini düşünerek
tekrar yola koyuldular. Ertesi gün, sürüden iki veya üç keçi öldürdüler,
onların sorumlusu olan çocuk o kadar hızlı kaçtı ki,
sık sık takip edilip birkaç kez ateş edilmesine rağmen kaçtı.
Leşleri bir ormana taşıdılar, bir ateş yaktılar ve onlarla ziyafet çektiler.
Sonra, etin geri kalanını pişirdikten sonra,
çete arasında paylaştırdılar.

Bu sırada şarap bitmişti. Ertesi gün yine
uzakta atlılar gördüler, ancak öğleden sonra kaybolana kadar saklandılar. Daha sonra bir köye girdiler, ancak
sokağa doğru ilerlemeye başlasalar bile kapılar açıldı ve her evden adamlar sopalarla, sopalarla ve baltalarla dışarı fırladılar ve onlara öfkeyle saldırarak "Hırsızlara ölüm!" diye bağırdılar.

Açıkça bir yağmacı çetesinin yaklaştığı konusunda uyarı almışlardı ve her şey onlar için hazırlanmıştı. Çete
sertçe savaştı, ancak sayıca çok azlardı ve çok azı ateşli silah taşıdığı için silahlarda büyük bir avantajları yoktu. Charlie ve Stanislas, hayatlarının tehlikede olduğunu anlayınca, kavgaya katılmak zorunda kaldılar ve ikisi de çetenin hayatta kalanlarıyla birlikteydi. Sonunda köyden kaçmayı başardılar ve sayılarının yarısını geride bıraktılar. Köylülerin yaklaşık yirmisi düşmüştü. Artık on iki adam ve kaptan kalmışken, tek düşündükleri şey ilerlemek, tüm köylerden uzak durmak ve sadece ara sıra un elde etmek için müstakil evleri ziyaret etmekti. İlerledikçe ülke daha seyrek nüfuslu hale geldi ve liderleri sonunda uzaktaki bir ağaçlık alanı işaret edip şöyle dediğinde derin bir memnuniyet duygusu oluştu:

"Ormanın başlangıcı burası. Birkaç mil daha gidersek, ormanın
içinde olacağız."

Akşam karanlığında, yola çıktıklarından beri ilk kez, güven içinde uyuyabileceklerini hissettiler. Büyük bir ateş yakıldı, çünkü geceler artık çok soğuk oluyordu ve son dört beş gündür ara sıra kar yağıyordu ve açık arazide birkaç santim derinlikte kar vardı. Ertesi gün birkaç mil daha yol aldılar ve sonra bir kulübe inşa etmek için bir yer seçtiler. Bir dereye yakındı ve adamlar hemen işe koyuldular, baltalarla ağaçları kesmek ve bir alan açmak için.

Kaptan ve en barışçıl tavırlı iki adamın, erzak depolamak için yaklaşık kırk mil uzaklıktaki en yakın kasabaya gitmeleri kararlaştırıldı. Beş gün uzakta kaldılar ve sonra un ve birkaç fıçı içki yüklü bir arabanın ormanın içinden geçen bir patika üzerinde bir buçuk mil uzaklıkta olduğu haberiyle geri döndüler.

"Nasıl başardın, kaptan?" diye sordu Charlie.

"Ormanın sınırlarından yaklaşık bir mil uzaklıktaki varlıklı bir köylünün evine gittik. Ona, ormanda kışı geçirecek bir gruba ait olduğumuzu, bize yardım ederse ona zarar vermeyeceğimizi, ancak reddederse evinin yakında başına ateş açacağını açıkça söyledim. Arabasının kirası için makul bir ücret ödemeye hazır olduğumuzu söylediğimizde, seçimini yapmakta bir an bile tereddüt etmedi. Diğer ikisi, ailesini iyi niyeti için rehin tutmak amacıyla kulübesinde kaldılar ve ben de onunla birlikte kasabaya gittik, oradan altı çuval iyi un ve iki fıçı içki aldık. Birkaç şey daha aldık - tencereler ve boynuzlar, çok sayıda kaba battaniye ve her adam için kalın bir koyun postu. Hepsi arabada. Kulübenin neredeyse çatısını kapattığını görüyorum, bu yüzden bir veya iki gün içinde, "Rahat olacağız."

Arabanın bırakıldığı yere hep birlikte gittiler, ancak
içeriğinin tamamının kulübeye taşınması için iki yolculuk gerekti. Üç gün daha ve bu tamamlandı.
Kabaca kütüklerden yapılmıştı, aralıklar yosunla doldurulmuştu.
Bir kapı girişimi yoktu, giriş amacıyla dört fit yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğinde bir açıklık bırakılmıştı. Geldiklerinden beri vurdukları bir geyiğin derisi dışarıya asılmıştı;
ve içeride katlanmış bir halı. Pencereye gerek yoktu. Dumanın kaçması için çatıda bırakılan bir fit karelik bir delikten içeriye belli bir miktarda ışık giriyordu.
Kulübenin kendisi sadece bir odadan oluşuyordu, yaklaşık on sekiz fit kare.

Bu iş bittiğinde, tüm eller kapıya yakın büyük bir odun yığını yığmak için işe koyuldular, böylece kar yağışı durana ve kış iyice başlayana kadar
uzaklara gitme zorunluluğundan kurtuldular.

Araba, bir köylüden satın alınmış altı koyun karkası getirmişti; bunlar kulübenin dışına asılmıştı
donmaları için ve et, hava avlanmalarına izin verecek kadar sakinleşene kadar taze bir tedarik
mümkün olmayacağı için günde sadece bir kez yeniyordu.

Hazırlıklar yeni bitmişti ki kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı. Bir hafta boyunca aralıksız yağdı, rüzgar
ağaçların arasında uluyordu ve hatta Charlie bile dumandan yarı boğulmuş olmasına rağmen, girişteki karı temizlemek ve
odun yığınından odun taşımak için yarım saatlik bir çalışma dışında, dışarı çıkmaya hiç istek duymadı.

Zaman, beklenenden daha neşeli geçti.
Bu sırada biraz rahatlıkla Lehçe konuşmaya başlamıştı ve
adamların ateşin etrafında
otururken anlattıkları hikayeleri anlayabiliyordu; bazen kendilerinin
yaşadıkları maceraların hikayeleri, bazen de Polonya'nın tarihi, sık sık yaşanan iç savaşlar ve Türklerle mücadeleleri hakkında hikayeler.

Ekmek yapmak ve yemek pişirmek zamanın bir kısmını kaplıyordu ve
çoğu uykuyla geçiyordu. Bir haftanın sonunda kar yağmayı bıraktı ve güneş çıktı ve herkes kulübeden çıkıp
berrak gökyüzünün ve keskin havanın tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyordu.

Kulübeye hapsedildikleri sırada, adamlardan ikisi tavşanlar için çok sayıda tuzak yapmıştı ve hemen ormana doğru yola koyuldular, hayvanların karda geçişinin izlerini gördükleri noktalara tuzaklar yerleştirdiler. Geri kalanlar ikili ve üçlü gruplar halinde başka av hayvanı aramaya gittiler.

Charlie hariç, hepsi ormana alışmıştı;
ancak Stanislas diğerlerinden çok daha az deneyime sahip olduğundan,
kaptan onlarla gitmeye karar verdi.

"Burada herkesin yolunu kaybetmesi kolaydır," dedi. "Aslında,
ormana alışkın olanlar hariç, kulübeden
uzaklaşmak tehlikeli olurdu. Hava güzel olduğu sürece, kendi izlerinizi
takip ederek geri dönüş yolunuzu bulursunuz, ancak hava aniden
değişip kar yağmaya başlarsa, durumunuz umutsuz olur. Kulübemizi bir dere üzerine yerleştirmenin avantajlarından biri, geri dönüş yolunu bulmak için büyük bir
yardımcı olmasıdır. Eğer yukarıdan vurursanız,
aşağıya doğru takip edersiniz; aşağıdan vurursanız, kulübeye ulaşana kadar yukarı doğru takip edersiniz.
Elbette,
günlerce dolaşıp ona hiç vuramayabilirsiniz, yine de kulübe gibi küçük bir nesneden
çok daha kolay bulunur, ancak
bulunduğunda bile kulübenin üstünden mi yoksa altından mı vurulduğuna karar vermek zor olur.

"Şimdi, eğer herhangi bir zamanda kaybolursanız, bir kural var.
Çılgınca dolaşmaya başlamayın, çünkü eğer
başlarsanız, kesinlikle bir daire içinde yürürsünüz ve bir daha asla bulunamayabilirsiniz. Sessizce oturun ve
konuları düşünün, yanınızda yiyecek varsa yiyin; sonra
gökyüzünü inceleyin ve güneşin konumundan,
ya da bulutların gittiği yönden, kulübenin hangi yöne
yatması gerektiğini bulmaya çalışın. Her zaman tabancalarınızdan birini yanınıza alın; Eğer düzenli aralıklarla üç kez ateş ederseniz, bu yardım istediğinizin bir işareti olacaktır ve duyabileceğiniz herhangi birimiz size yardım etmek için gelecektir."

Birçoğu tuzağa düşürülen tavşanlar hariç, avlanma verimli değildi. Geyik izleri nadiren görülmedi, ancak hayvanlar
görüldüğünde bile, iki veya üç adamın taşıdığı beceriksiz tüfeklerin menziline
girmek son derece zordu. Ancak, bir adamın altına uzanabileceği kadar yüksek bir barınak inşa ederek ve bir sonraki kar fırtınası onu öyle bir şekilde örtene kadar bırakarak birkaç tane vurmayı başardılar ki, sanki yerde bir tümsek veya karın ağırlığı altında eğilip gömülmüş alçak bir çalı gibi görünüyordu. Bu barınaklar geyiklerin izlediği yolların yakınına inşa edildi ve
adamlar, bütün gün sabırla içlerinde yatarak, ara sıra
yakın bir yere
girmeyi başardılar. vuruldu.

Birkaç ayı ve iki geyik öldürüldü. Bunlar uzun süre yiyecek sağladı, çünkü donmuş et baharın dönüşüne kadar
kaldı. Deredeki buzda delikler açıldı ve her gece yemli kancalar takıldı, sabahleyin iki veya üç balığın
hızlıca yakalanmaması nadirdi. Dolayısıyla, toplamda yiyecek sıkıntısı yoktu; ve kaptanın
öğretmesiyle Charlie zamanla ormanda yönünü koruyabilmeyi öğrendiğinden, sık sık dışarı çıkabiliyordu,
ya Stanislas'la ya da tek başına, böylece gün ışığında yakın dumanlı kulübeden uzak duruyordu. Genel olarak,
hayatın hiç de tatsız olmadığını buldu.

Kaptanın satın aldığı eşyalar arasında, uyluğa kadar gelen koyun postuyla kaplı yüksek çizmeler vardı. Bunlarla ve
başına geçirilebilen kapüşonları olan paltolarla Charlie, gün boyunca soğuğu pek hissetmiyordu; geceleri ise kulübeyi sık sık
rahatsız edici derecede sıcak buluyordu, çünkü hepsi dışarı çıktıkları aynı kıyafetlerle uyuyorlardı.

Şubat ayında hava aşırı sertleşti, köylüler ve ara sıra karşılaştıkları kömürcüler,
hatırladıklarından daha da sert olduğunu söylediler. Vahşi hayvanlar daha evcilleşti ve sabah dışarı çıktıklarında, sık sık kulübenin etrafında sakatat veya atılmış kemikler arayan ayıların izlerini buldular. Şimdi etlerini, yerden biraz uzaktaki dallara iplerle asmak zorundaydılar, bu sayede ayıların ete ulaşmasını engelleyebiliyorlardı.

Artık kulübeden uzaklaşmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü büyük kurt sürüleri ormanda dolaşıyor ve açlıktan
sürüklenerek köylere bile giriyor, burada birçok kadına ve çocuğa saldırıp öldürüyor, kulübelere giriyor, köpekleri, atları ve sığırları parçalıyor ve sonunda o kadar tehlikeli hale geliyorlardı ki, köylüler geceleri sokaklarda büyük ateşler yakmak zorunda kalıyorlardı, böylece onları korkutup kaçırıyorlardı. Kulübenin sakinleri birkaç kez dışarıdaki kurtların sızlanmaları ve hırlamalarıyla uyanıyordu. Ancak duvarlar ve çatı aynı şekilde sağlam keresteden yapılmıştı ve kalın ahşaptan kaba bir kapı her gece açıklığa sabitlenmişti ve arkasındaki kirişlerle o kadar sağlam bir şekilde destekleniyordu ki
saltmaya meydan okuyordu. Bu nedenle, gürültüden uyandıkları için homurdanmanın ötesinde, adamlar dışarıdaki vahşi hayvanlara karşı hiç sorun çıkarmadılar.

"Bu canavarlar daha da cüretkarlaşırsa," dedi bir gün kaptan, "burada tamamen tutsak olacağız. Rusya'nın büyük bir bölümünü kaplayan büyük ormandan gelmiş olmalılar. Orada köyler nadirdir ve köylüler tüm hayvanlarını barınakta tutmaya özen gösterirler, bu yüzden şüphesiz buradaki ormanın kenarında daha fazlasını toplayabilirler."

"Rus sınırından ne kadar uzaktayız?"

"Sanırım kimse size bunu söyleyemez. Bildiğim kadarıyla, şu anda
Rusya'da olabiliriz. Bu ormanlar bir tür kimsenin toprağı değil ve sanırım
hiçbir sınır çizgisi işaretlenmemiştir. Bu ormanın doğusunda, yaklaşık otuz mil uzaklıkta Rusya ve batısında ise Polonya var. Orman, kömürcüler dışında
kimseye fayda sağlamaz. Ormanda hem Ruslarla hem de Polonyalılarla tanıştım ve herkes için bolca yer olduğu için -ve eğer şu anda orada çalışan
herkese bin kişi olsaydı- birbirleriyle dostça ilişkiler içindeler, özellikle de iki ulus şu anda İsveç'e karşı müttefik olduğu için."

Kurtlara rağmen Charlie ormandaki yürüyüşlerine devam etti,
her zaman Stanislas'ın eşliğinde. İkisi de balta ve tabanca taşıyordu ve Charlie, yalnız adamların ve hatta araçların gün ışığında kurtlar tarafından saldırıya uğradığına dair birçok hikaye duymuş olsa da, hikayelerin çoğunun abartı olduğuna ve iki adamın gün ışığında saldırıya uğrama ihtimalinin gerçekten düşük olduğuna inanıyordu. Arabanın erzakları getirdiği yolun çok kullanıldığını, karın kızakların koşucuları tarafından süpürüldüğünü veya düzeltildiğini fark etmişti. Bu kızaklar, ya ormana odun veya kömür için gelen köylülerin ya da Rusya ile Polonya arasında seyahat eden yolcuların kızaklarıydı. Genellikle bu yolu yürüyüşü için seçerdi, hem çiğnenmemiş karda yürümekten daha az zahmetli olduğu hem de burada yolunu kaybetme korkusu olmadığı için ve ağaçlar arasında gerekli olan işaretleri sürekli olarak izlemekten kurtulduğu için. İlk başta yolda sık sık köylü arabalarıyla karşılaşmıştı, ancak soğuk daha da şiddetlendiğinden ve kurtlar daha çok ve cesur hale geldiğinden, artık onlarla karşılaşmaz olmuştu. Gerçekten de, son gördüklerinin bazılarından, bir daha gelmeyeceklerini duymuştu, çünkü kömürcülerin hepsi kulübelerini terk ediyor ve köylere gidiyorlardı. Bir öğleden sonra, geri dönerken, ormanın içinden kulübeye doğru yola çıktıkları noktaya neredeyse vardıklarında, arkalarından bir ses duydular.

"Bunlar tam bir çığlık atan kurt sürüsü!" diye haykırdı Stanislas. "Bir ağaca tırmansan iyi olur. Bir şeyin peşindeler."

Aceleyle, alt dalları yerden sadece altı veya yedi fit yüksekte olan bir ağaca tırmandılar. Bir an sonra, korkudan çılgına dönmüş iki at hızla geçti, arkalarından yaklaşık yirmi metre ötede elli veya altmış kurttan oluşan bir sürü geldi. Şimdi neredeyse sessizdiler, kırmızı dilleri dışarı sarkıyordu.

"Hayvanlar bir kızağa saldırıyor," dedi Stanislas alçak bir sesle. "Atların koşumlanmış olduğunu ve kırık izlerin yanlarında asılı olduğunu gördün. Hikayeyi okumak kolay. Kızağa saldırıldı; korkudan deliye dönen atlar izlerini
parçaladılar ve
kaçtılar, ya da belki de sürücü son anda kaçmanın imkansız olduğunu görüp, atlara bir şans vermek için
bıçağıyla ipleri kesti. Sanırım bir hamle yaptılar, çünkü
kurtlar kızakta biraz alıkonulacaktı."

"Zavallı hayvanların ormandan güvenli bir şekilde çıkabileceklerini düşünüyor musun, Stanislas?"

"Bence hayır, ama çıkabilirler. Kovalamaca açıkça uzun sürdü ve kurtlar onlara yaklaşmak için ilk çabalarında kendilerini
yormuşlar. Bana, yanımızdan geçtiklerinde
kazanıyormuş gibi gelmedi. Bu sadece bir dayanıklılık meselesi,
ama sanırım kurtlar en uzun süre dayanacak.

"Bak, işte bir grup serseri. Sanırım kızakta daha uzun süre
durdular."

"Bana öyle geliyor ki, bizim izimizi takip ediyorlar, Stanislas. Görüyorsun ya,
yürüdüğümüz yolun kenarından, başları öne eğik bir şekilde geliyorlar."

"Korkarım öyleler. Yakında göreceğiz. Evet, bizim gittiğimiz yerden
ayrılıyorlar."

Bir an sonra bir düzine kurt ağacın gövdesine doğru koştu ve
orada toplanıp homurdanarak sızlandılar. Hemen ardından biri üstlerindeki iki figürü gördü ve öfkeli bir şekilde
havlayarak havaya
sıçradı ve hemen hepsi homurdanmaya, hırlamaya ve zıplamaya başladı.
Charlie onların aciz çabalarına yüksek sesle güldü.

"Bu gülünecek bir şey değil, efendim," dedi Stanislas ciddi bir şekilde.

"Buraya tırmanamazlar, Stanislas."

"Hayır, ama bizi burada tutabilirler. Bir saat içinde hava kararacak ve
muhtemelen bütün gece bizi izleyecekler."

"O zaman ikisini vurup baltalarımızla aşağı atlasak iyi olur. Sırt sırta gidersek, on
kurtla yüzleşebiliriz."

"Evet, hepsi bu kadarsa; ama bakın, üç veya dört tane daha geliyor ve
bir düzine yakında yirmiye ulaşacak. Hayır, bütün gece burada beklemek zorunda kalacağız ve muhtemelen yarın bir süre daha, çünkü adamlar bizi
çok erken bulamayacaklar ve bazıları bu yöne gelmediği sürece tabancalarımızı
duyamayacaklar."

"İki veya üçünü vurursak geri kalanların da gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır. Daha da kötü olacak. Yoldaşları onları
hemen parçalara ayırıp yutacak ve kan kokusu
çok geçmeden diğerlerini de oraya getirecek."

"Peki, eğer bütün gece burada beklemek zorundaysak, Stanislas,
karanlık çökmeden önce, hemen
en rahat yeri seçsek iyi olur. Uyuyup düşmemeye dikkat etmeliyiz."

"Uyumaktan korkmayacağız," dedi Stanislas. "Soğuk
bunun için çok
fazla olacak. Ellerimizi ve ayaklarımızı sallamaya ve burunlarımızı ovuşturmaya devam etmeliyiz, böylece donmaktan korunacağız."

"Bu kıyafetlerle hiç soğuğu hissetmedim," dedi Charlie.

"Hayır efendim, ama siz hiç gece dışarı çıkıp bir ağacın üzerinde sıkışmış bir şekilde oturmadınız."

Saatler geçti. Karanlıkta bile kurtların altlarındaki karda yattıklarını, ara sıra pozisyonlarını değiştirdiklerini, ısınmak için birbirlerine yakın durduklarını ve bir veya ikisi pozisyonlarını değiştirip sıcak bir yere girmek için sıkışmaya çalıştıklarında sık sık öfkeyle hırladıklarını veya homurdandıklarını görebiliyorlardı.

Soğuk çok yoğundu ve bacaklarını ve kollarını sallamasına rağmen Charlie hayati ısısının azaldığını hissetti.

"Bu korkunç, Stanislas. Sabaha kadar dayanabileceğimizi sanmıyorum."

"Ben de şüphelenmeye başladım, efendim. Belki
aşağı atlayıp kavga etmek daha iyi olur."

"Önce bazılarını vurabiliriz," dedi Charlie. "Kaç tane
şarjın var?"

"Benim sadece iki tane var, namluda bir tane hariç."

"Ve sadece üç tane var," dedi Charlie. "Barut çok az kaldı.
Kaptan dün köye gidip
daha fazlasını almaya çalışmamız gerektiğini söyledi. Yine de altı atış bize yardımcı olur."

"Çok değil, efendim. Şu anda otuz veya kırk tane olmalılar.
Bazılarının diğer taraftan geldiğini gördüm. Sanırım atları
takip eden sürünün bir parçasıydılar."

Charlie bir süre oturup düşündü. Sonra haykırdı:

"Sanırım bu ölü bir ağaç."

"Öyle, efendim. Yukarı tırmandığımızda fark ettim. Baş gitmiş,
ve sanırım geçen yaz yıldırım çarpmış olmalı."

"O zaman sanırım başarabiliriz."

"Ne başaracağız, efendim?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Bir ateş yakmayı başaracağız, Stanislas. Öncelikle,
dalların uçlarına doğru olabildiğince uzağa sürüneceğiz ve
ince dalları ve küçük dalları kıracağız. Yeterince alamazsak,
talaşları kesebiliriz ve hepsini bu üç büyük dalın gövdeden ayrıldığı yere yığacağız. Yanımızda iki çakmak taşımız var ve
burada bir ateş
yakmamamız için hiçbir neden göremiyorum."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Stanislas hevesle. "Ama yaparsak,
bütün ağacı ateşe
verebiliriz."

"Kötü bir şey de değil," diye karşılık verdi Charlie. "Ateşin
kurtları saygılı bir mesafede tutacağından ve
aşağı inip korkmadan sıcaklığın tadını çıkarabileceğimizden emin olabilirsiniz."

"Fikrinizin hayatımızı kurtaracağına inanıyorum, efendim. On dakika önce şansımız için bir taç vermezdim."

Hemen iki büyük dalın üzerine çıktılar ve aşağıdan gelen hırlamaların
yenilenen korosu düşmanlarının dikkatli olduğunu gösterdi. Küçük dalların kırılması aralarında belli bir
miktar huzursuzluk yarattı ve kısa bir mesafe
uzaklaştılar. On dakika içinde Charlie ve arkadaşı her biri bir kucak dolusu dal taşıyarak ana gövdeye geri döndüler. Önce birkaç küçük kuru talaş kestiler ve bunları dallardan birinin gövdeyle birleştiği
noktaya yığdılar. Sonra çakmak kutularını ve paçavra demetlerini çıkardılar,
boynuzlardan birinden talaşların arasına birkaç tane toz tanesi
salladılar ve sonra çırayı tutuşturdular. Nemli tozla
ovulmuş bir paçavra parçası kıvılcıma uygulandı ve sonra talaşların
arasına yerleştirildi. Bir ışık parlaması belirdi, ardından sabit bir alev, kurumuş yongalar tutuştukça. Önce tek tek, sonra
ateş güçlendikçe, yanan kıymıkların üzerine birer birer birkaç çubuk konuldu ve beş dakika içinde büyük bir ateş
yandı.

Charlie ve arkadaşı, diğer iki büyük dalın gövdeden
çıktığı yere oturdular. Bunlar, ateşin yakıldığı yerden iki veya üç ayak daha yüksekti ve çok geçmeden,
üzerlerine sıcak bir sıcaklık hissi yayılmaya başladı.
İlkleri
tüketildikçe taze çubuklar yakıldı ve çok geçmeden, alevlerin
üzerinde oynadığı gövde parlamaya başladı. Hafif alev dilleri giderek daha da yükseğe çıktı, ta ki gövde on veya on iki ayak yukarıda yanana kadar.

"Kurtların hepsi gitti," dedi Charlie, aşağı bakarak. "Çok uzağa gittiklerini sanmıyorum efendim. Ama ağaç
bir kez yeterince aydınlandığında, ona
yakın bir yere
girmeyeceklerinden emin olabilirsiniz."

Zaten ısı nedeniyle gövdeden biraz uzaklaşmak zorunda kalmışlardı ve alevler giderek yükselip yarım saat içinde gövdenin tamamını ve üst dalları
kapladıkça, altlarındaki
karın içine
atmanın tamamen güvenli olduğunu hissettiler.

Kısa süre sonra alev alev yanan odunlar düşmeye başladı. Kaza riskinin ötesinde olmak için kısa bir mesafede durdular, ama Charlie'nin
önerisi üzerine, ara sıra içeri koşup odunları
toplayıp gövdenin dibine koydular ve kısa bir süre sonra burada ikinci bir ateş
yakıldı.

Ağaç artık bir ateş piramidiydi ve karı uzun mesafe boyunca aydınlatıyordu. Bu çemberin dışında kurtların sızlanıp inlediği, arada sırada uzun bir uluma sesi çıkardıkları duyulabiliyordu.

"Avlarından kurtulduklarını biliyorlar," dedi Stanislas.
"Yakında büyük dallardan bazılarını düşüreceğiz ve
gün doğana kadar sürecek gürleyen bir ateşi sürdürebileceğiz. O zamana kadar kurtların bundan bıkmış olacağını ve
kaçıp gideceğini düşünüyorum; ama eğer olmazsa, kaptan bizi aramak için adamlar gönderecektir. Kurtların bizi ağaca çarptığını tahmin edecek ve
sadece başka bir ağaca girip tabancalarımızı ateşlememiz gerekecek, onları bu yöne getirmek için."

"Ama onlara da saldırılabilir," diye belirtti Charlie.

"On tane var ve kesinlikle baltalarla ve kılıçlarla gelecekler. İyi büyüklükteki bir sürünün arasından geçebilmeleri gerekir. Ayrıca, kurtlar bu büyük
ateşten o kadar korkacaklar ki, bu kadar güçlü bir grupla karışmaya cesaretleri olacağını sanmıyorum."

Ağacın kolları teker teker düştü, gövdeye değdikleri
noktada yandı. Sürüklenemeyecek kadar
ağırdılar ama üç veya dördü alttaki ateşe düştü ve orada alev alev yanıyordu. Ağacın kendisinin hangi yöne düşeceğini bilemeyen Charlie ve arkadaşı, biraz uzakta kalmak zorundaydı ama oradaki sıcaklık onlar için fazlasıyla yeterliydi.
Sonunda gövde bir gürültüyle düştü ve hemen
ateşe oturabilecekleri kadar yakın bir yere yerleştiler, kavrulmadan ve sabaha kadar orada sohbet ettiler.

En azından kurtların bir kısmının etraflarında olduğundan emindiler,
çünkü ara sıra çalılıkların arasında iki kıvılcıma benzeyen bir şey görüyorlardı; bunlar, bildikleri kadarıyla, bir kurdun gözlerindeki ateşin yansımasıydı. Gerekirse sığınabilecekleri yakınlarda bir ağaç vardı ve bu nedenle
ateşin yanında kalmaya karar verdiler.

Neyse ki gece tamamen sessizdi ve ateş ettikleri ağaç ayrı bir ağaç olduğu için, Charlie'nin bir zamanlar korktuğu gibi alevler yayılmamıştı.

Gün ışığının iyice doğmasından yarım saat sonra, tabancalarıyla düzenli aralıklarla üç el ateş ettiler, sonra yarım saat beklediler.

"Tekrar ateş edelim mi?"

"Hayır. Onlardan ateş sesi duyana kadar değil," diye cevapladı Charlie. "Sadece dört şarjımız kaldı ve kurtlar aniden hücum ederse, onları kullanmak isteyebiliriz."

Bir süre sonra, ikisi de uzaktan bir tüfeğin sesini duyduklarını düşündüler. Stanislas, Charlie'ye meraklı gözlerle baktı. Charlie başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır! Stanislas. O silah, bu tabancalardan birinin iki katı kadar duyulurdu. Yakında olduklarından emin olana kadar bekleyelim. Baltalarımızdan başka bir koruma olmadan kendimizi bırakmaktan hoşlanmam."

Bölüm 13: Kurtarılmış Bir Grup.

Uzun bir duraklamadan sonra, bu sefer çok daha yakınlarına bir silah tekrar ateşlendi. Charlie tabancasını çıkardı ve cevap vermek üzereyken, arkadaşı koluna dokundu.

"Bak!" dedi.

Charlie, çalıların arasında hızla uçan birkaç gri şekil görmek için zamanında döndü. Yolun kenarına adım attı ve çalıların arasından birkaç kurtun fırlayıp düz bir şekilde yol boyunca ilerlediğini gördü. "Onları ne korkutmuş olabilir?" diye sordu şaşkınlıkla. "Silah
bunun için yeterince yakın değildi."

"Hayır, ayrıca yola çıkmak yerine ormanın daha derinlerine kaçarlardı. Belki de bir şeyin geldiğini duyuyorlardır."

Hemen hemen aynı anda, kurtların gittiği yöne doğru iki el ateş
duyulduğu duyuldu.

"İşte bu!" diye heyecanla bağırdı Charlie. "Başka bir kurt sürüsü
geçen bir yolcuya saldırdı. Odunu yığ, Stanislas. Eğer
büyük bir ateş yakarsak ve buraya kadar gelirlerse, muhtemelen
sıçrayıp buraya sığınabilirler. Her neyse, odunlar
bizim baltalarımızdan bile daha iyi silahlar olacak."

Hareket ettirebildikleri dalların uçları bir araya getirildi ve baltalarıyla birkaç darbe hızla kömürleşmiş odunun dış uçlarından birkaçını
kırdı. Bunları fırlattılar ve
ateş kısa sürede tekrar yükseldi.

İki el daha ateş edildi, bu sefer çok yakındı.

Yola koştular. İçinde birkaç figür olan bir kızak tam hızla geliyordu. Neredeyse kurtlarla çevriliydi ve baktıklarında, ikisi atların başlarına atladı; ancak
tekrar iki el ateş edildi ve arkadaşlarının arasına geri düştüler, birçoğu hemen onların üzerine atladı, kızak ise baş aşağı yoluna devam etti.

"Buraya! Buraya!" diye bağırdı Charlie, ellerini sallayarak gidecekleri yönü gösterdi.

Bir an sonra kızak yanlarından hızla geçti ve ateşe doğru
sürüklendi.

"Alev alev yanan meşaleleri yakalayın!" diye bağırdı Charlie, kızaktakiler kendilerini
dışarı atarken.

O ve Stanislas ilk iki kurdu tabancalarıyla devirdiler ve sonra diğerlerine katıldılar.

Sürücü hemen atlara koştu ve birinin başına ceketini, diğerinin başına da bir battaniyeyi
atarak onları susturdu ve her uzuvları homurdanıp titrese de,
her birinin boynuna birer baş ipi
atıp onları en ağır dallara bağlayana kadar sessizce durdular. Sonra
üstlerindeki karın erimesiyle
ortaya çıkan bir avuç düşmüş yaprak aldı ve onları ateşe attı,
oradan yoğun bir duman çıktı.

Kurtlar vurulmuş iki hayvanı yemek için tekrar durmuşlardı ve bu, adamlara, birleşik çabalarıyla, ağır bir dalı hareket ettirip, uçları ateşin içinde olan diğer ikisinin üzerine koymaları için zaman kazandırdı, böylece onlarla bir tür üçgen göğüs zırhı oluşturmuşlardı, yanlarındaki yüzü, iki yolcu, hizmetçileri Charlie ve Stanislas tarafından, yanan markalarla donatılmıştı. Charlie ve arkadaşı aceleyle tabancalarını tekrar doldurdular. İki beyefendinin her birinin tüfekleri ve bir çift tabancası vardı, hizmetçilerinin de. Bir kadın ve çocuk kızaktan kaldırılmıştı ve bunlar ateşin yanındaki açıda çömelmişlerdi. Kızak ve iki at, mevzideki yüzlerden birini koruyordu ve sürücü, efendisinin emriyle, dışarıdaki atın yan tarafına saldırmaya çalışabilecek herhangi bir kurdu vurmak için tekrar ön koltuğa oturdu. Kurtlar, yükselen yoğun dumanın görünümüne şüpheyle baktılar, ancak biraz tereddüt ettikten sonra, saldırıya geçtiler. Dördü tüfeklerden çıkan kurşunlarla devrildi ve birkaç metreye yaklaştıklarında, tabancalar hızla patladı. Bunların hepsi boşalır boşalmaz, altı adam yanan meşaleleri yakaladı ve kurtların yüzlerine tam isabet
etti, bunu yaparken de yüksek sesle bağırdılar.

Bir anlık paniğe kapılan hayvanlar dönüp kaçtılar ve sonra yaralı kurtlar ile arkadaşları arasında şiddetli bir
kavga yaşandı. Tüfekleri ve tabancaları yeniden doldurmak için ancak zaman vardı, sonra tekrar ateş ettiler.
Savunmacıların ateşi eskisi kadar ölümcül olsa da, kurtlar bu sefer kurbanlarına ulaşmaya kararlı görünüyorlardı. Başlarına boşuna darbeler yağdırıldı, ağaca ilk atlayanlar ise savunucuların sol ellerinde tuttukları bıçaklarla bıçaklandı. Yarışmanın tek bir sonu olabilirdi, aniden iki el ateş duyuldu ve sonra, yüksek sesle bağırarak, bir grup adam ormanın içinden fırladı ve tabanca ve baltayla kurtların üzerine atıldı. Bu beklenmedik saldırının kesin bir etkisi oldu ve yüksek sesle ulumalar ve havlamalarla kurtlar dönüp kaçtı.

Bu ana kadar, Charlie'nin ilk "Bu dalı şu ikisinin üzerine koy" diye bağırması ve beyefendilerden birinin arabacıya kızakta yerini alması emri dışında, savunmacılar arasında tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Kızakta işini iyi yapmıştı çünkü dört kurt dışarıdaki atın yan tarafında ölü yatıyordu. Atların başlarına atlayanların birkaçı, onlara yakın bir yere yerleşen efendi tarafından vurulmuş veya kesilmişti ve atların kalın ağızlıkları onları ciddi bir yaralanmadan kurtarmıştı.

Kurtlar kaçar kaçmaz beyefendi Charlie'ye döndü ve silahlarını
sırıtarak kollarını boynuna doladı.

"Bizi ölümden kurtardınız, efendim. Karımı ve
çocuğumu parçalanmaktan kurtardınız. Size
nasıl teşekkür edebilirim?"

"Burada olmamız şanslıydı," dedi Charlie, "ve
bu ateşin elimizde olması."

Çocuğun bir çığlığı beyefendinin dikkatini dağıttı ve
yere baygın bir şekilde düşen karısına koştu; ve Charlie,
bu dikkat dağıtmadan pek de memnun olmayarak, sahneye en yoğun şaşkınlıkla bakan Ladislas ve adamlarına döndü. Charlie dalın üzerinden atladı ve Ladislas'ın
elini tuttu.

"Tam zamanında geldiniz, Ladislas. Üç
dakika daha olsaydı, her şey biterdi."

"Evet, seni gördüğüm anda çok yakın olduğunu görebiliyordum. Bütün gece sana ne olduğunu merak ettik ve
güneş doğar doğmaz yola çıktık. Ara sıra bir el ateş ettik, ama
senin üç el ateşini boşuna dinledik."

"Güneş doğduktan yarım saat sonra ateş ettik," dedi Charlie; "ama,
aramızda sadece beş şarj kaldığı ve
her tarafta kurtlar olduğu için, onları boşa harcamaya cesaret edemedik."

"Sonunda ateş edildiğini duyduk," diye devam etti kaptan. "Önce iki el ateş
zayıf, sonra iki yakın, bir dakika sonra iki el daha. O zaman kurtlarla savaştığınızı biliyorduk ve
ateşlerin geldiği yöne doğru olabildiğince hızlı koşuyorduk ki, bir
sayısının birbirine yakın ateş ettiğini duyduk. Elbette hiçbir şey çıkaramadık,
ama koşmaya devam ettik. Sonra bir başka ateş patlaması oldu, bu sefer oldukça yakındı. Bir an sonra karışık bir kitle gördük.
Bir ateş, iki atlı bir kızak ve içinde ayakta duran bir adam vardı; ve önümüzde kurtlarla umutsuz bir mücadelenin sürdüğünü görebiliyorduk, bu yüzden Alexander ve Hugo silahlarını onların arasına
ateşlediler. Bir çığlık attık ve baltalarımızla onlara
gittik, yine de bunların bizim için
çok fazla olmayacağından hiç emin değildim.

"Ama bütün bunların anlamı ne? Ve geceyi nasıl
geçirebildin? Seni canlı
bulacağımızı hiç beklemiyorduk. Ancak, o ateş kendi hikayesini anlatıyor, sanki büyük bir ağacı
yakmaktan daha azı sizi tatmin etmeyecekmiş gibi."

"Şimdi size her şeyi anlatacağım. Şimdi çok uzun bir hikaye. Kurtlar tekrar bir araya gelmeden önce, bu gezginlerin yollarına gitmelerine
yardım edelim."

"Bunu yapmayacaklar," dedi kaptan kendinden emin bir şekilde. "Gece olsaydı, mahallede dolaşabilirlerdi, ama gündüzleri korkak hayvanlardır ve kolayca korkarlar. Hala en iyi hızlarında
gitmeye devam ediyorlar, buna bağlı kalacağım. "

Charlie Ladislas'la konuşurken, gezginlerden biri Stanislas'la konuşuyordu ve Stanislas, sorusuna yanıt olarak, Charlie'nin hizmetinde olduğunu ve ikincisinin, çeşitli koşullar, özellikle de tüm yabancılara karşı duyulan şüphe nedeniyle, ülkede seyahat edemeyen ve bu nedenle kış avını, tam zamanında yardımlarına gelen bu terhis edilmiş asker birliğiyle geçirdiğini söyledi.

Diğer gezgin, bu sırada karısını ateşin sıcağından
uzaklaştırmış ve alnına biraz kar sürmüş, dudaklarının arasına şişeden biraz brendi dökmüştü. Artık kendine gelmeye başlamıştı ve onu bırakarak gruba yaklaştı. Kardeşi onunla karşılaştı ve Stanislas'tan öğrendiklerini birkaç kelimeyle anlattı.

"Arkadaşlarım," dedi, "kardeşim bana sizin bir terhis edilmiş askerlerden oluşan bir grup, kışı burada ormanda bir kulübede geçiriyor, avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorsunuz. Sizi buraya gönderen düşünce için Providence'a teşekkür etmeliyim. Hayatımızı borçlu olduğumuz hızlı yardımınız için size teşekkür etmeliyim.

"Ben Kont Nicholas Staroski'yim ve bana yaptığınız hizmet için en azından önemli bir
karşılık verebilirim. Arazilerim kuzeyde yaklaşık altmış mil. Beni bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz.
Paskalya'da orada olun. O zaman kesinlikle şatomda olacağım. Daha sonra sizin için neler yapılabileceğini konuşacağım.
Toprağa yerleşmeyi sevenler toprak sahibi olacak,
evimde çalışmak isteyenler toprak sahibi olacak,
kendi yollarına gidip kendi köylerine yerleşmeyi
tercih edenler para sahibi olacak."

Sonra Charlie'ye döndü.

"Siz, efendim, kardeşimin buradaki cesur takipçinizden öğrendiği gibi,
bir İngiliz beyefendisisiniz. Size, bu askerlere olduğundan çok daha ağır bir borcum var, çünkü siz ve adamınız korkunç bir riske girdiniz
ve neredeyse hayatlarınızı bizimkiler için feda ettiniz. Lütfen bizimle gelin ve bir süre bizimle kalın. Daha sonra planlarınızı ve bu ülkeyi ziyaret etme amacınızı duyacağım ve eğer bunları bir şekilde daha da ileri götürebilirsem, emin olun ki bunu en iyi şekilde yapacağım; şimdilik, size en azından mükemmel bir av ve en içten karşılama sözü verebilirim."

"Size yürekten teşekkür ediyorum, Kont Staroski ve davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum; ancak önce bu adamların kaptanıyla konuşmalıyım, bana gösterdiği nezaket için kendisine çok minnettarım."

Söylenenleri duymuş olan Ladislas'ın yanına gitti.

"Seni bu kadar aniden terk ettiğimi nankörlük olarak görmeyeceksin, Ladislas," dedi alçak sesle.

"Elbette hayır. Kontun gözüne girmemizi sağlayarak bize gerçekten bir hizmette bulundun. O bizim en zengin ve en güçlü soylularımızdan biri ve servetimiz
kazanmış durumda."

"Seni onunla şahsen tanıştıracağım," dedi Charlie.

"Bu, kont, partinin lideri. Bana çok büyük bir nezaket gösterdi ve gerçek bir dost olduğunu kanıtladı. Onun hakkında gördüklerimden, kendisinin ve arkadaşlarının son zamanlarda sürüklendiği bazı kanunsuzluklara rağmen, onu, ona verebileceğiniz herhangi bir pozisyonda, dürüst ve tamamen güvenilir bir adam olarak bulacağınızdan hiç şüphem yok."

"Bunu aklımda tutacağım," dedi kont. "Şimdi, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Bir sonraki köye ne kadar var?"

"Yaklaşık yedi mil, sayın."

Kont, kızakların tekrar yola alınması emrini verdi.

"Bir dakika," dedi kaptan, Charlie'yi bir kenara çekerek. "Lütfen bize birkaç kelimeyle neler olduğunu anlatın. Ağacın yakılması bizim için bir
sır ve eğer bu konu açıklanmadan iki ay daha burada kalmak zorunda kalırsak meraktan öleceğiz."

Charlie, mümkün olduğunca az kelimeyle, adamlara önceki gecenin hikayesini anlattı ve bu hikaye şaşkınlık ve hayranlık
nitelikleriyle karşılandı. "Gerçekten aklınız başınızda," dedi yüzbaşı. "Eğer senin yerinde olsaydım donarak ölürdüm, çünkü
bir ağaçta ateş yakmayı kesinlikle
aklımdan geçirmezdim.

"Pekala, hoşça kal, eğer seni bir daha göremezsek, tüm iyi şanslar seninle olsun ve azizler seni tüm tehlikelerden korusun."

Charlie etraftaki adamlarla el sıkıştı ve sonra aceleyle kızak
içine doğru yürüdü. Arabacı çoktan ön koltuktaydı,
kontes ve çocuğu yerlerini almışlardı ve iki silahlı
hizmetçi ve Stanislas arkada, kızakların üzerine sabitlenmiş bir tahtaya atlamaya
hazır bir şekilde duruyorlardı.

"Sizi beklettiğim için özür dilemeliyim, kontes," dedi Charlie koşarak
yaklaşırken. "Arkadaşlarıma, tüm bunların nasıl
olduğunu birkaç kelimeyle açıklamak zorundaydım."

"Biz de bilmek istiyoruz," dedi kont. "Ama henüz
seni karımla tanıştırmadım, ne de "Çok şey borçlu olduğum beyefendi."

"Ah, efendim," dedi genç kontes, Charlie adını söyledikten sonra elini uzatarak, "size ne borcumuz yok ki? Hiçbir
zaman unutmayacağım, asla."

"Başladığımızda konuşuruz, Feodora. En kısa sürede bu ormandan çıkalım."

Karısının yanına oturdu ve çocuğu dizlerinin üzerine oturttu;
kardeşi ve Charlie onun karşısına oturdu. Hizmetçiler dizlerinin üzerine bir ayı postu serdiler ve sonra sürücü kırbacını şaklattığında ve atlar hareket ettiğinde yerlerine atladılar.

"Yılın bu zamanında ormandan geçtiğimiz için neredeyse deli olduğumuzu düşünmelisiniz," dedi kont Charlie'ye. "Ama
kontes Rus. İki aydır babasının evinde, doğuya doğru yüz mil uzaklıkta kalıyoruz. En küçük iki çocuğum evde ve iki gün önce bir mesaj geldi, bunlardan biri tehlikeli derecede hastaymış. Elbette kurtların sayısı ve vahşiliği hakkında birçok hikaye duymuştuk, ancak sadece gündüz ve mükemmel atlarla seyahat ederek, özellikle beş silahlı adam olduğumuz için, korkulacak fazla bir şey olmayacağını umuyorduk.

"Dün birkaç kurtla karşılaştık, ancak onları kolayca
yeterince savuşturduk. Dün gece ormandaki küçük bir köyde durduk.
Kurtlarla ilgili hikayeleriyle orada kesinlikle beni rahatsız ettiler, ancak bunun için bir çare yoktu. Gün doğar doğmaz yola çıktık ve size gelmeden önce yaklaşık on beş mil yol kat etmiştik.
Kurtlar kendilerini göstermeye başladığında beş mil bile gitmemiştik.

"İlk başta, arkamızda kaldılar, ancak kısa süre sonra çok sayıda kurtla karşılaştık, devrilmiş bir kızak gördüğümüz yerin yakınında bize katıldılar,
ve etrafı kanla lekelenmişti. Oradan koşmaya devam ettik ve bir yirmi kişiyi öldürmüş olmalıyız; ancak sayıları azalmak yerine arttı ve önümüzden, sizi görmemizden çeyrek mil önce, yeni bir sürü geldiğinde, durumumuzun umutsuz olduğu görüldü; çünkü yola çıktığımız andan itibaren en yüksek hızlarında giden atlar, 
bayraklanmaya başlamıştı, kurtlar ise hızla üzerimize yaklaşıyordu ve atlara saldırmaya yeni başlamışlardı, sizi yolda gördüğümde.

"Ve şimdi, lütfen bize oraya nasıl bu kadar uygun bir zamanda geldiğinizi ve
o büyük ateşi nasıl yaktığınızı anlatın."

Charlie, önceki geceki maceranın tüm tarihini anlattı.

"Harika!" diye haykırdı kont ve kardeşi; ve ilki
devam etti: "Kurtlardan kaçan birçok hikaye duydum, ama
seninki gibisi hiç olmadı. Gerçekten de,
hem ısı elde etmek hem de
ağaçları ateşe vererek kurtları korkutmak
hayranlık uyandırıcı bir düşünceydi. Bu düşünce hem bizim hem de sizin hayatınızı kurtardı,
çünkü kaderimiz, atlarını gördüğünüz ve kurtları üzerinize
getiren o talihsiz gezginlerle aynı olurdu.

"Ve şimdi, efendim, Polonya'ya hangi amaçla geldiğinizi sormak uygunsuz olur mu? İnanın bana, bu soruyu sadece
size herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımı görmek için sordum. "

"İtirafımın sizi olumsuz etkileyip etkilemeyeceğini bilmiyorum, Kont, ama bana karşı olan davranışlarında hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum. Uşağımın size söylediği gibi, doğuştan İngiliz'im; ama ben ve babam, siyasi görüşler nedeniyle ülkeyi terk etmek zorunda kaldık ve şu anda İsveç Kralı Charles'ın hizmetinde bir yüzbaşıyım."

Dinleyicilerinden şaşkınlık dolu ünlemler yükseldi.

"Pekala, efendim," dedi kont gülümseyerek, "Majesteleri Kral Charles, henüz yirmi bir yaşında olmasa da, Avrupa'nın en büyük generallerinden biri olduğu için, bana göre daha yaşlı görünmenize rağmen, onun hizmetinde bir yüzbaşı olmanızı garip karşılayamam. Ama itiraf ediyorum ki, bu harika askerlerin subaylarının
sert bakışlı adamlar, gerçek demir gaziler olduğunu kendi kendime hayal ettim."

"Ben sadece on sekiz yaşındayım," dedi Charlie, "ve ben de bir yüzbaşı olmamın saçma olduğunu düşünüyorum. Teğmen olarak atanmamın üzerinden sadece iki yıl geçti ve kral, Ruslarla sert bir savaştığımızda,
bizi bir alaya alarak ödüllendirdi; böylece her birimiz terfi aldık. Geçtiğimiz Mayıs ayında, işe yarayan bir önerinin
ödülü olarak yüzbaşı olarak atandım."

"Ne olduğunu sorabilir miyim, Yüzbaşı Carstairs, çünkü bana öyle geliyor ki
sen neşeli fikirlerle dolusun?"

"Kral Charles, duymuş olabileceğin gibi, kampta dolaşırken subaylarla ve askerlerle serbestçe konuşuyor. Geçitten önceki gün, nehrin
kenarında durmuş, Saksonlara bakıyordum, kral yanıma gelip benimle konuştu. Ruslara karşı Narva'da yaptığımız ilerleme gibi, bir kar fırtınasıyla geçişimizin engellenmesinin mümkün olmadığını söyledi; ben de, rüzgar arkamızda olduğu için, büyük saman yığınlarını ateşe verirsek dumanın hareketlerimizi Saksonlardan gizleyeceğini söyledim. Fikir çok basitti ve şüphesiz kralın aklına gelirdi; ancak bunu başarıyla uyguladı ve daha sonra beni yüzbaşı rütbesine terfi ettirecek kadar iyi davrandı." 

"Bu yüzden ordumuzun -ya da daha doğrusu Sakson ordusunun, çünkü savaşta çok az Polonyalı vardı- yenilmesinin sebebi sizdiniz," dedi kont gülümseyerek. "Efendim, bize zararı olmaz, çünkü kişisel olarak Saksonya'lı Augustus'a tamamen karşıyız. Ama
İsveç hizmetinde bir subay olarak buraya nasıl geldiğinizi henüz açıklamadınız."

"Kral Charles tarafından Varşova'ya, oradaki ticaret
sınıflarının hislerini öğrenmek için gönderildim. Bir İskoç tüccarla tanıştım ve onun işine girmek için gelen bir hemşerisi gibi davrandım. Görevimin amaçlarından biri de Varşova'daki yabancı tüccarları İsveçlilerle barış ve Augustus'un yerine başka bir kralın getirilmesi yönünde bir his yaratmak için ellerinden geleni yapmaya ikna etmekti."

"Kaptan Carstairs, kışınızı bir haydut grubuyla geçirerek bu amacı nasıl yerine getirebileceğiniz pek açık değil -çünkü terhis edilmiş askerleriniz de pek iyi durumdaydı- Rusya sınırları içindeki bir ormanda."

Charlie güldü.

"Oldukça uzun bir hikaye, Kont. Belki de bana önce kamu işleri hakkındaki haberleri anlatırsınız."

"Kesinlikle hayır," dedi kont. "Bu da uzun bir hikaye ve karım sizin hikayenizi dinlemektense sizin hikayenizi duymayı tercih eder. Bu sabahki olaylardan henüz
kurtulamadı. Ama köye varana kadar bekleyeceğiz. Ormanı arkamızda bıraktık ve
yarım saat daha bizi Stromoff'a götürecek, orada oldukça iyi bir konaklama bulabiliriz."

Harika bir hayvan çifti olan atlar, ormandan geçerken her türlü korku belirtisini göstermişlerdi; gergin bir şekilde irkiliyor,
yön değiştiriyor ve keskin, ani hamleler yapıyorlardı ve
kaçmalarını önlemek için dizginlere sürekli bir baskı uygulamak zorunda kalıyorlardı. Ancak ağaçlardan
uzaklaştıklarında hızlı bir koşuya geçtiler ve Stromoff'a kadar olan yedi mil yarım saatten kısa bir sürede tamamlandı. Hanın sahibi misafirinin adını öğrenir öğrenmez, karısı ve oğulları, onlar için her şeyi rahat ettirmek için
en büyük telaşla koşturdular. Misafir odalarında büyük ateşler yakıldı ve ortak oda, oda işgal için yeterince ısınana kadar diğer müşterilerden temizlendi; mutfakta ise yemek için hazırlıklar yapıldı ve
gelmelerinden yarım saat sonra, kızaktaki grup oturdu. Bu bittiğinde, ateşin etrafına yastıklar yerleştirildi ve Charlie, Varşova sokaklarında saldırıya uğradığı zamandan itibaren
başından geçen maceralarını ayrıntılı olarak anlattı. "Demek ki senmişsin, Yüzbaşı Carstairs, Eylül ayında bu kadar yoğun bir arama yapılmıştı. Ben Soloman'ın ölümü büyük bir heyecan yarattı ve sana minnettarlık borcu olan çok sayıda insan olduğunu temin edebilirim. Adamın oğlu yoktu ve tüm mal varlığı, yaşamı boyunca sert davrandığı anlaşılan dul eşine geçti. Hollandalıydı ve halkına geri dönmek istiyordu, bu yüzden, adamın geliri çok fazla olduğu için, işlerini mümkün olan en kısa sürede bitirmek için kocasının ipotek tuttuğu mülklerin
hepsiyle en kolay şartları sağladı. Bu nedenle, onun ölümü geniş çaplı sevinç gösterilerinin konusu oldu. Ancak, o sırada yakalansaydın, korkarım ki senin için zor olurdu; çünkü Yahudilerin hepsi buna çok hevesliydi - adam, her ne kadar
alçak olsa da, dinlerinin önde gelen liderlerinden biriydi - ve eğer sen herhangi bir şekilde onların eline düşseydin kasabalar, sizi
ya öldürürlerdi ya da Varşova'ya gönderirlerdi."

"Ve şimdi efendim, bana Eylül'den beri neler olduğunu
söyler misiniz?"

"Her şey yavaş ilerledi. Augustus, Dwina'daki yenilgisinden sonra, Charles ile kendi hesabına ve
diplomanın bilgisi olmadan barış yapmaya çalıştı, ancak Charles ajanlarından hiçbirini
görmeyi reddetti ve hatta güzel
Königsmark Kontesi'ni bile görmek istemedi, biliyorsunuz ki kendisi de bir İsveçli ve
Augustus'un, onun iltifatlarının genç kralı
kazandırabileceğini düşünerek gönderdiği. Faydasızdı. Charles, ilk günden beri benimsediği zemini korudu --yani, diplomayla görüşecekti,
ama Augustus'a söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Bu yüzden diploma dört senatörden oluşan bir elçilik gönderdi.

"Kral, onları bekledikleri gibi her ihtişam ve törenle karşılamak yerine,
at sırtında karşıladı. İlk koşul olarak Augustus'u tahttan indirmelerini talep etti. Meclisteki partiler
hemen hemen eşit olarak bölünmüştü; ancak teklif reddedildi, çünkü
Augustus'a en düşman olanlar bile, özgür ve fethedilmemiş bir halk olan bizim, yabancı bir prens tarafından kralımızı değiştirmemiz
emredilmesi teklifine karşı çıktılar. Bu yüzden hiçbir şey olmadı.

"İsveç ordusu Polonya'ya doğru belli bir mesafeye kadar ilerledi ve
çok sayıda çatışma oldu, ancak
ciddi bir çatışma olmadı ve karlar eriyip ülke ilkbaharda kuruyana kadar da pek fazla çatışma ihtimali yok. Şu anda,
Augustus, hala daha fazla Sakson askerinin ithaline karşı çıkan meclisle kavga ediyor. Ancak, şüphesiz, sefer ciddi bir şekilde başlamadan önce, senatörlerle meseleleri çözmüş olacak ve bu konuda kendi yolunu izleyecek. Ancak, meclisin ülkenin tüm güçlerini çağırmayı kabul etme ihtimali çok düşük ve bir sonraki savaş, tıpkı sonuncusu gibi, İsveçliler ve yanlarında belki de kralın tarafına bağlı birkaç bin Polonyalı bulunan Saksonlar arasında olacak."

"Kralın tarafına bağlı değilsiniz, kont?"

"Hayır. Soylularımızın çoğunluğu gibi ben de savaşa hiç ilgi duymuyorum, çünkü savaş başlamadan önce bize hiç danışılmadı. Bu, Saksonya ile İsveçliler arasındaki bir mesele. Bırakın savaşsınlar. Augustus ve Ruslar İsveç'i ele geçirip yağmalasalardı, Polonya için kötü bir gün olurdu. Toprak eklenmesini istemiyoruz, çünkü bu, krallarımızı bize karşı güçlendirmek olurdu. Augustus'un Saksonya'yı emrinde bulundurmasının yol açtığı sıkıntıyı görüyoruz ve eğer başka bir toprak parçası olsaydı, ülke iki parçaya bölünecekti, bunlardan birinin diğeriyle hiçbir ortak noktası olmayacaktı.

"Rusya'nın kuzeyimizde toprak kazanmasını daha da az istiyoruz. Şimdiye kadar Moskovalılar hakkında pek bir şey düşünmedik, ancak bu savaş onların büyük orduları sahaya sürebileceğini gösterdi ve çar onları bir gün bizim için korkutucu olabilecek bir ulus haline getiriyor.

"Charles, Polonya'ya karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığı ve ülkenin değil, derin bir barış zamanında kendisine karşı bir koalisyon oluşturan kralının düşmanı olduğu ve Augustus'un devrilmesi ve sınır dışı edilmesiyle düşmanlığının tamamen sona ereceği konusunda her türlü güvenceyi gönderdi. Yani görüyorsunuz, başkentten uzakta yaşayan ve sarayın entrikalarından tamamen uzak duran bizler, bu kavgaya sanki hiçbir payımız veya payımız olmayan bir kavgaymış gibi bakıyoruz. Eğer Augustus İsveçlileri kovarsa, muhtemelen daha sonra onunla başımız derde girer. Eğer Charles Augustus'u kovarsa, yeni bir kralımız olacak ve şüphesiz Charles'ın tavsiyesi üzerine birini seçeceğiz, o da daha sonra tekrar yürüyüp gidecek ve bizi kendi işlerimizi yönetmeye bırakacak. Bu nedenle, bir İsveç subayı olarak size karşı hiçbir husumetimiz yok, ancak rahatlık sağlamak için, bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesi ve sizi arkadaşlarıma yalnızca bana mümkün olan en büyük hizmeti veren bir İngiliz beyefendisi olarak tanıtmam daha iyi olur."

Kontes, yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra yatağa çekildi ve diğerleri akşam geç saatlere kadar oturup sohbet ettiler. Charlie, ülkenin hala çok karışık bir durumda olduğunu öğrendi. Soğuk ve zorluktan çaresiz kalan terhis edilmiş askerler ve diğerleri her yerde köylüleri yağmalıyordu ve aralarında ve hizmetkarlarıyla birlikte onlara karşı yürüyen soylular arasında birçok karşılaşma olmuştu. Seyahat etmek uzun bir süre daha tehlikeli olacaktı.

"Bu nedenle, bahara kadar taşınmayı düşünmemelisiniz," dedi kont. "Gerçekten de, işe başladığınızda en iyi planınızın, kuzeye doğru ilerleyin ve Narva yakınlarındaki İsveç kuvvetlerine katılın.
Daha kısa ve daha az tehlikeli olacak. Yine de, bundan
daha sonra bahsedebiliriz."

Ertesi sabah erken yola çıktılar ve öğleden sonra
kontun şatosuna vardılar. Müstahkem bir bina değildi, çünkü
Polonyalılar batılı uluslardan farklıydı, kasabalarını ve ikametgahlarını müstahkemleştirmekten kaçınıyorlardı, çünkü onlar özgür bir halktı, ülkelerini yabancı istilasından savunabilirlerdi ve bu nedenle müstahkem kasabalara ihtiyaç duymazlardı ve bu tür yerler iç savaş risklerini artırıyordu ve hiziplerin ulusun iradesine meydan okumasına olanak sağlıyordu.

Bina büyüktü, ancak Charlie'ye İngiltere'deki taşra beyefendilerinin ikametgahlarıyla karşılaştırıldığında
tuhaf bir şekilde sade ve ahır gibi geldi. Birkaç hizmetkar avluya doğru koşarken dışarı koştu ve atların yanlarında ve bacaklarında yaralar
görünür hale geldiğinde şaşkınlık ve dehşet nidaları yükseldi; ve kont birkaç kelimeyle onlara
saldırıya uğradıklarını söylediğinde kurtlar ve esas olarak İngiliz beyefendi ve onun takipçisi tarafından kurtarılmıştı, adamlar Charlie'nin etrafında toplandılar,
ellerini öptüler ve diğer şekillerde efendilerini ve hanımlarını kurtardığı için minnettarlıklarını göstermeye çalıştılar.

"Hadi gel," dedi kont, kolunu tutup onu eve doğru götürdü. "Zavallı adamlar iyi niyetli ve onlara kızmamalısın."

Kontesin ilk sorusu çocuğu içindi ve daha iyi olduğunu duyduğunda bir minnet
niyle
hemen eve koştu. İçeri girer girmez,
kont Charlie'yi kardeşinin sorumluluğuna bıraktı ve o da
hızla uzaklaştı. Geri dönmesi uzun sürmedi. "Çocuk iyi durumda," dedi, "ve şimdi annesine kavuştuğu için, bence hızla iyileşecek. Doktor bu sabah, çocuğun tehlikede olmadığını düşündüğünü, ancak annesinin onu neşelendirmesine ve okşamasına çok ihtiyacı olduğunu söyledi."

Çok kısa bir sürede masalar hazırlandı. Kont, kardeşi ve Charlie üst masada oturdular ve salon çeşitli subaylar ve hizmetkarlarla doldu. Kontun gelmesi bekleniyordu,
çünkü bir önceki akşam hana geldiklerinde bir atlı gönderilmişti. Bu nedenle akşam yemeği hazır bir şekilde pişirilmişti ve Charlie, yemeğin ne kadar bol miktarda servis edildiğine şaşırdı. Balık, eklem, büyük turtalar ve birçok türde av eti masaya sınırsız miktarda konuldu; içecek bir tür biraydı, ancak yüksek masada mükemmel şarap servis ediliyordu. Artık Polonyalı soyluların sınırsız misafirperverlikleri ve gösteriş sevgileriyle kendilerini ne kadar sık ​​yoksullaştırdıklarını anlayabiliyordu.

"Sanırım yarın için sessiz kalmak isteyeceksin," dedi kont, "ama ondan sonra seni eğlendirmeye çalışacağız. Vurulacak her çeşit av hayvanı var veya son zamanlarda yeterince spor yaptıysan,
senin istediğin zaman binmek veya araba sürmek için kullanabileceğin bir kızak ve atlar olacak ve birkaç gün içinde, dönüşümüz, ziyaretin ve çocuğun sağlığına kavuşması şerefine bir eğlence düzenleyeceğiz. O zaman ulusal danslarımızı görme fırsatın olacak."

Charlie yeterince avlanmıştı ama kızaklarla, atların arkasında yaptığı sürüşlerden çok keyif aldı. Eğlence, şatoya varmasından iki hafta sonra sona erdi. Konukların çoğu öğleden sonra erken saatlerde geldi, birçoğu çok uzaklardan gelmişti. Hazırlıklar muazzam bir ölçekteydi ve geceki manzara muhteşemdi.

Charlie daha önce sadece hanımların değil, aynı zamanda beyefendilerin de elbiselerinin ihtişamına benzer bir şey görmemişti; Polonyalılar zengin kostümlere karşı gerçek bir oryantal sevgiye sahipti, ulusal kıyafetlerinin onlara en üst düzeyde tatmin etmelerine izin verdiği bir zevkti bu. Elbiselerin ihtişamının yanı sıra Charlie, batılı uluslarınkinden çok daha canlı olan dansın zarafetine ve ruhuna şaşırmıştı. Polonyalılar uzun süre dünyanın en iyi dansçıları olarak kabul edildi. Bu onların en büyük ulusal eğlencesiydi; ve asilzadelerden köylülere kadar herkes dans etti, dansa ruh ve coşkuyla katıldı ve ritmik hareketin mükemmelliğini kendilerine ve akrabaları olan Macarlara özgü zarafet ve rahatlıkla birleştirdi. Dans, tüm gece boyunca bitmek bilmeyen bir enerjiyle devam etti; ve sonra, doyurucu bir kahvaltının ardından erkekler ve kadınlar kürklere sarılıp kızaklara bindiler.

Kont, Charlie'nin bahara kadar yanında kalmasını memnuniyetle isterdi, ancak orduya yeniden katılmak için can atıyordu; ve bunun böyle olduğunu gören kont, yolculuğunu kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, konuştuktan sonra doğrudan kraliyet kampına gitmesine karar verildi. Kontun kardeşi, bu şekilde birçok zorluktan kaçınılabileceği için yolculukta ona eşlik etmekte ısrar etti. İki kızak hazırlandı, biri Charlie ve Kont John'un kullanımı için, diğeri ise iki hizmetçi ve bagaj için. Her ikisi de kontun ahırlarındaki en hızlı hayvanlar tarafından atlara bindirildi. Charlie'nin kendisi hediyelerle yüklenmiş, reddetmenin nazik ev sahiplerini inciteceğini ve mahcup edeceğini gördüğü için bunları biraz isteksizce kabul etmek zorunda kalmıştı. Varışında, her türden giysiden oluşan geniş bir gardıropla donatılmıştı ve bunlara şimdi dolmanlar, pelerinler, halılar ve en pahalı kürkler eklenmişti. Muhteşem bir
tüfek, tabancalar ve kabzası mücevherlerle
işlenmiş bir kılıç kıyafetini tamamlıyordu; Stanislas'a ise
ağır bir para kesesi verilmişti. Kalenin tüm hizmetkarları onları
başlarken görmek için toplandılar ve kont ve kontes ayrılırken, savaşın talihi ona onlara ulaşma olasılığına
getirirse gelip onları tekrar ziyaret edeceğine dair ona söz verdirdiler.

Yolculuk keyifliydi. Her gece bir asilzadenin şatosunda konakladılar. Bunların çoğu Kont John Staroski'yi
şahsen tanıyordu; diğerlerinde ise ismi kendisi ve arkadaşı için hemen içten bir
hoş geldiniz mesajı sağladı. Sadece gündüzleri ve atların tam hızıyla seyahat ederek, yağmacı çetelerin
kesintisinden kurtuldular ve yola çıktıktan on dört gün sonra, İsveçli Charles'ın karargahının bulunduğu kasabaya, iki kez durdurulup İsveç atlıları tarafından sorgulandıktan sonra girdiler.

Kasaba askerlerle doluydu ve kendilerine kalacak yer ve atlar için ahır bulmakta biraz zorluk çektiler. Bu
iş biter bitmez, Charlie tek başına
Kont Piper'ın
karantinasına doğru ilerledi.

Bölüm 14: Clissow Muharebesi.

Charlie kendi adını gönderdi ve hemen içeri alındı.

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim, Yüzbaşı Carstairs," dedi papaz,
içeri girerken. "Seni kaybetmiş gibi ilan etmiştik. Önce Varşova sokaklarında
öldürüldüğünü duyduk. Bir ay sonra, bir adam bana İskoç arkadaşın Ramsay'den bir mektup getirdi, senin bir Yahudi tüccarın, görünüşe göre Varşova'da önemli bir adamın cinayetiyle suçlandığını söylüyordu. Ramsay, senin bir haydut çetesinin
eşliğinde olduğunu ve seninle birlikte hizmetçi olarak giden adamın sana katıldığını ve sana biraz para götürdüğünü söyledi.
Ona gönderdiğin ve durumunu açıklayan mektubu iletti,
ve genel olarak bunun yapabileceğin en iyi şey olduğunu düşündüğünü, çünkü Yahudilerin
durumu üzerine yoğun bir arama başlatıldığını ve ülkeyi tek başına geçme şansının çok az olduğunu söyledi. Hayatta kalırsan, baharda sefer başlamadan önce bir şekilde bize yeniden katılabileceğinden emin olduğunu da sözlerine ekledi.

"Bunu başarabildiğin için mutluyum, ama şu anki görünümünüz, eşkıyaların yoldaşı olmaktan çok zengin bir Polonyalı soyluya benziyor."

"Kont Staroski'ye biraz hizmet edebildim, çünkü karısı ve çocuğu ve kardeşi Kont John ile seyahat ederken bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Birkaç haftadır yanında kalıyorum ve kardeşi de bana eşlik etme nezaketini gösterdi. Bu sayede kırsal kesimdeki geçişimi kolaylaştırdı, çünkü kızaklarında hızlı atlarla seyahat ettik ve her zaman tanıdığı soyluların şatolarına uğradık. Bu nedenle, kasabalarda tutuklanma riskinden kaçındım. Size ilettiğim mektupta, Yahudi'nin ölümünün gerçek koşullarını açıkladım."

"Evet, bunu gayet iyi anladık, Yüzbaşı Carstairs. Onun elinden ölümden çok
zor kurtuldunuz ve tehlike tamamen kralın hizmetinde olduğu için, unutulmayacak. Yahudi Varşova'da size saldırıyı organize edene kadar, çalışmalarınızla ilgili raporlarınızdan oldukça memnundum. Şimdiye kadar hiçbir şey çıkmadı, çünkü Augustus ona karşı herhangi bir hareket için çok güçlüydü, ancak çok geçmeden onu o kadar kesin bir şekilde yenmeyi umuyoruz ki, dostlarımız ona karşı beyanda bulunabilecekler. Krala dönüşünüzü bildireceğim ve hikayenizi kendi ağzınızdan duymaktan
mutlu olacağından hiç şüphem yok. Macera hikayelerini sever ve zaman biraz ağırdır, çünkü don kırılıncaya kadar sahada hiçbir şey yapılamaz."

Ertesi gün, Charlie kraliyet karargahına çağrıldı ve maceralarının hikayesini krala tam olarak anlatmak zorunda kaldı, kral da onlarla çok ilgileniyordu ve sonunda ondan Kont John Staroski'yi tanıştırmasını istedi, böylece ona subaylarından birine verdiği hizmet için
yükümlülüğünü ifade edebilirdi. Bunu yaptıktan sonra Charlie, kontla birlikte Albay Jamieson'un alayının karargahının bulunduğu köye gitti ve
dönüşü Harry tarafından, Binbaşı Jervoise ve diğer subaylar tarafından da büyük bir memnuniyetle karşılandı. Ayrıldığından beri neler yaptığını kısa bir şekilde özetlemek zorundaydı,
ama ayrıntılara girmeyi gelecekteki bir fırsat için erteledi.

"Ve şimdi bize geri mi dönüyorsun, Charlie?" diye sordu Harry.

"Elbette. Diplomatik yoldaki başarım, beni tekrar o görevde çalıştırmaları için yeterince belirgin değildi.
Bu öğleden sonra geri dönmeliyiz, çünkü kral ikimizi de bu gece kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti."

İki gün sonra Kont John Staroski, İsveç Kralı'ndan gördüğü karşılamadan çok memnun bir şekilde dönüş yolculuğuna başladı ve Augustus of Saksonya'nın tahttan indirilmesini sağlamak için tanıdığı soylular arasında gayretle çalışmaya kararlıydı. Charlie, Kont Piper'ı daha önce görmüştü ve Kont Piper ona, kralın ve kendisinin yaptığı işten
çok memnun olmalarına rağmen, şu anda
kendisinin istihdam edilebileceği aynı türden bir görevin olmadığını söylemişti. Gerçekten de, Saksonlar kesin bir şekilde yenilene kadar, siyasi
hareketin
işe yaramayacağı ve bu nedenle, şimdilik
ya karargâhta kalabileceği ya da alayına yeniden katılabileceği açıktı.
Charlie hemen ikinci alternatifi seçti.

"Pekala, Yüzbaşı Carstairs, istediğin zaman yeniden katılabilirsin, ama
unutma ki, hizmetlerini tekrar talep edebilirim. Görüyorsun ya, artık Lehçe bilgin olduğuna göre, bu tür
işler için değerin büyük ölçüde arttı."

Don kırılır kırılmaz, İsveç ordusu ilerlemeye başladı. Sık sık çatışmalar oluyordu, ancak Augustus henüz onlarla sahada karşılaşabileceği bir orduya sahip değildi ve Polonyalıları tüm ulusal gücü çağırmaya ikna etme umuduyla Varşova'da bir meclis topladı.

Bunda tamamen başarısız oldu. Yabancı tüccarların önderlik ettiği vatandaşlar zaten ona açıkça karşıydı ve tutumları meclisteki muhaliflerini o kadar cesaretlendirdi ki, birçoğu ayağa kalktı ve ülkeyi şu anki zorluklarına
getiren hükümeti ve kralın davranışlarını açıkça kınadı.

İsveç ordusu ilerledikçe, Holstein Dükü de onlara katıldı ve önemli bir düşman birliğinin çabalarına rağmen, Prens Wisniowiski komutasında istikrarlı bir şekilde ilerledi, Memel nehrini geçti ve Grodno'ya yaklaştığında meclis tarafından Charles'ı daha fazla ilerlememeye ikna etmek için gönderilen bir elçilikle karşılaştı.

Kral, Polonyalılar ve bakanları arasında bir görüşme gerçekleşti, her iki taraftaki konuşma Latinceydi. Ancak, elçilerin önerecekleri kesin bir planları olmadığı ve liderleri tamamen Augustus'a bağlı oldukları için, kral ilerlemesinin durdurulmasına izin vermeyi reddetti ve yürüyüşüne devam etti. Praga'ya yaklaştıklarında, İsveç Kralı Charles Gustavus'un üç gün süren büyük bir savaşta Polonya ordusunu yendiği ovayı geçtiler. Şehir işgal edildi ve ordu orada kaldığı sürece yiyecek için 20.000 kronluk bir katkı payı verildi. Ancak yağma kesinlikle yasaktı ve kral, Polonya Cumhuriyeti'nin değil, sadece krallarının düşmanı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladığında, sakinler genel olarak işgalcilerin davranışlarından memnundu. Burada bir süre mola verildi ve ordu uzun ve yorucu yürüyüşlerden sonra dinlenirken Vistula'nın üzerine bir köprü atıldı. İsveçlilerin ilerlemesini durdurmak için yeni bir girişimde bulunuldu ve Kardinal Primat bizzat kralla görüştü; ancak
müzakerelerden hiçbir şey çıkmadı ve ordu Varşova'ya girdi. Burada
sıcak bir şekilde karşılandılar ve krala büyük eğlenceler verildi. Haziran ayının sonuna doğru, Augustus'un topladığı kuvvetle karşılaşmak için tekrar ilerlediler ve 6 Temmuz'da İsveçliler Clissow'a birkaç mil uzaklıktaydı. Ertesi gün bazı takviyeler geldi ve kral ertesi gün, yani bir önceki yıl Dwina'daki zaferin yıldönümünde savaşmaya karar verdi. Ordusu on iki bin kişiydi, Augustus'unki ise neredeyse iki katıydı ve çok güçlü bir şekilde konuşlandırılmıştı, kampı bataklıklarla çevriliydi, ancak etrafındaki tüm ülkeyi kontrol eden
yükselen bir arazide bulunuyordu. Ön taraftaki bataklıkların o kadar geçilmez olduğu görüldü ki, İsveçliler
zeminin daha sağlam olduğu sola doğru bir daire çizmek zorunda kaldılar. Bu hareket, düşmanı da cephe değiştirmeye zorladı, bu hareket önemli bir karışıklığa neden oldu, çünkü kendileri bataklık araziyi geçmek zorunda kaldılar, İsveçlilerin şimdi ilerleyecekleri yere bakan yeni bir pozisyon aldılar. Saldırı, Holstein Dükü'nün komuta ettiği tümen tarafından başlatıldı, ancak birliklerini harekete geçirmesinden hemen sonra bir şahin
atından çıkan bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. Ancak birlikleri şiddetle ilerledi. Onlara karşı çıkan Polonya tümeni ilk iki saldırıya cesurca direndi, ancak üçüncü saldırıda geri çekildi ve o kadar karışıklık içinde yerden kaldırıldı ki çatışmaya daha fazla katılmadılar.

Bunlar olurken, Sakson süvarileri Charles'ın süvarileri tarafından püskürtüldü ve geri çekilirken üç piyade alayının ateşi altında geçerken o kadar ağır hasar aldılar ki alanı terk ettiler. İsveç piyadeleri şimdi tüm hat boyunca ilerledi ve merkezde birkaç Sakson taburunu yok etti.

Ancak İsveç sağı, Mareşal Steinau komutasındaki Sakson sol tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, bir süre çatışmanın olup olmayacağı şüpheliydi. Ancak İsveç atlı muhafızları ve diğer süvariler, bu kanattaki Sakson atlarının da yenildiği ve savaş alanından sürüldüğü kadar kararlı bir şekilde görevlendirilmişlerdi. İsveç piyadeleri ise ateş etmeden ilerleyerek birkaç Sakson piyade taburunu bir köye sürdüler ve burada çevrelenen neredeyse hepsi öldürüldü veya esir alındı. Bir kez daha toplanan Sakson atları, günün kaderini geri almak için cesurca bir girişimde bulundu ve İsveç atlarına öylesine umutsuz bir cesaretle saldırdılar ki, Sakson piyadelerinin önemli bir kısmı, çatışmanın örtüsü altında, geri çekilip bataklıkları geçip kaçabildi. Savaş dört saat sürdü ve baştan sona çok sert bir şekilde mücadele edildi. Saksonlar dört bin ölü ve yaralı, üç bin esir kaybetti, İsveçliler ise bin yüz ölü ve yaralı verdi. Galipler, tüm bagaj ve vagonlarla birlikte kırk sekiz top ele geçirdi. Orduda son derece popüler ve kral tarafından sevilen yiğit bir prens olan Holstein Dükü'nün ölümü, Polonya'yı adeta galiplerin ayaklarına seren ve Charles'ın savaşta ısrar ettiği amacın gerçekleşmesini sağlayan bu büyük zaferin üzerine bir kasvet düşürdü.

Jamieson'un alayı sol kanattaydı, ancak hattın geri çekildiği herhangi bir noktada hattı güçlendirmek için yedekte tutulduğu için İskoçlar savaşta yalnızca küçük bir pay almıştı ve savaş hattının başlarının üzerinden geçen atışlar ve mermilerle yalnızca otuz kişi ölmüş ve yaralanmıştı.

Bölüklerden birinin kaptanı öldürülenler arasındaydı ve alaya yeniden katıldığından beri teğmen olarak görev yapan Charlie şimdi boş yeri aldı.

Ordu hala ilerliyordu. Augustus barış için birkaç teklif gönderdi, ancak bunların hepsi reddedildi. Saksonlar savaştan sonra hızla toparlanmışlardı, ancak Krakow'u herhangi bir direnişle karşılaşmadan işgal eden
muzaffer İsveçlilerin ilerlemesine karşı koyacak durumda değillerdi. Augustus'un başka bir meydan muharebesi için yeterince güçlü olmayacağını gören Charles, zaferden sonraki sabah, Jamieson'ın da aralarında olduğu üç alayını, Rus ordusunun sınırı geçmeye hazırlandığını duyduğu için acil bir yardım talebi gönderen Tümgeneral Schlippenbach'ı desteklemek için tüm hızıyla yürümelerini emretti; ve sadece altı bin kişi olduğu için, onların ilerlemesine başarılı bir şekilde karşı koyamazdı. Kralın emirleri, birliklerin mümkün olan en yüksek hızda yürümelerini emrettiği için, mesafe yüz mili aşsa da, Varşova'ya dönüş yolculuğunu dört günde tamamladılar. Önlerinde atlı haberciler gönderilmişti ve şehre vardıklarında, onları nehirden aşağı Danzic'e götürmek üzere teknelerin hazır olduğunu gördüler; orada gemilerin onları Revel'e götürmek üzere hazır olması için emirler çoktan gönderilmişti. Kampanya başladığından beri yorgunlukları çok fazlaydı ve askerler uzun dinlenme günlerinin tadını çıkarırken, onları taşıyan tekneler sessizce Vistül'e doğru indi. Sonra kısa deniz yolculuğu geldi.

Revel'e vardıklarında, kötü haberler onları karşıladı. Çok
geç kalmışlardı. 16 Temmuz'da Rus ordusu sınırı geçmişti ve
İsveçliler, Embach nehrinin geçidinde onlara karşı koymaya çalışmıştı; ancak su, uzun süren kuraklığın etkileri nedeniyle düşüktü ve
Ruslar birkaç noktadan geçmeyi başardılar.
İsveçliler ilk geçenlere saldırdı ve iki saat boyunca
saldırılarını püskürttüler, bazı noktalarda önemli
avantajlar elde ettiler ve bazı topları ele geçirdiler, ancak taze takviyeler
nehri geçince savaşın gidişatı değişti. Rus süvarileri, geri çekilirken piyadelerin arasından geçip onları düzensizliğe sürükleyen İsveç atlarını geri püskürttü. Bunlar, karışıklıklarından
kurtulmadan önce Ruslar tarafından saldırıya uğradılar ve neredeyse tamamen yok edildiler veya esir alındılar.

General ve atlı subayların çoğu, kaçışlarını gerçekleştirdiler, dağılmış süvarileri topladılar ve Revel'e doğru geri çekildiler.
Ruslar ülkeye yayıldılar ve onu yağmaladılar, küçük Valk kasabasını yaktılar, sakinlerini öldürdüler ve ellerine düşen tüm nüfusu köleleştirdiler.

Üç alayın gelişi, Rusların kasabayı kuşatabileceğinden korkan Revel halkı tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Ancak, çok fazla yaklaşmadılar, ancak ülkeyi tamamen harap ettikten sonra sınırın ötesine çekildiler.

İsveçlilere karşı Embach'ta kazanılan zafer ve General Schlippenbach'ın kuvvetlerinin büyük bir kısmının yok edilmesi,
çarın silahlarını İsveç'in en doğu eyaleti olan ve Ladoga Gölü kıyılarını ve Narva ile Finlandiya arasındaki tüm Baltık kıyılarını içeren İngriya'ya çevirmesini sağladı. O eyaletin valisi tarafından General Schlippenbach'a acil mesajlar gönderilerek, surlarla çevrili kasabaları garnizona almak için bile yeterli adamı olmadığı için kendisine yardım göndermesi istendi. Ancak general, Narva'nın tekrar kuşatılacağından korkuyordu ve bu nedenle küçük kuvvetini önemli ölçüde azaltmaya cesaret edemedi, ancak üç alaydan her birinden bir bölük çekti ve onları Neva'nın ağzına giden bir gemiye bindirdi.

Bir süre Revel yakınlarında hizmet için çok az umut olduğu için,
tüm subaylar bölüklerinin İngriya'daki hizmet için seçilmesini istediler. Albay Jamieson bu nedenle şöyle dedi:

"Bir şirketi diğerinden daha fazla seçmek istemiyorum; hepsine eşit olarak
güvenilebilir. Bu nedenle, en adil yolun
kimin gideceğine dair kura çekmek olacağını düşünüyorum."

Kura Charlie'nin şirketine düştü ve bu nedenle keşif gezisinin bir parçası oldu. Neva'nın ağzına vardıklarında, Neva'nın gölden çıktığı noktada bulunan Notteburg kasabasının Ruslar tarafından kuşatıldığını ve göldeki İsveç gemilerinin nehirden aşağı inmek zorunda kaldığını duydular. Ruslar, kasabaya yardım ulaştırılmasını önlemek için kıyıda bir kale inşa etmiş ve iki bin adam nehri geçip kuzey tarafındaki küçük bir sığınağı işgal etmişti, böylece kasaba tamamen kuşatılmıştı. Yeni gelen kuvvete, ülkeyi iyi tanıyan Binbaşı Sion'un komutası altında, yüz at ve dört sahra topuyla derhal yürümeleri emredildi. 

"Bu sefer hakkında ne düşünüyorsun, Yüzbaşı Carstairs?" diye sordu teğmeni John Bowyer. 

"Ben Kral Charles'la birlikte olmayı tercih ederim," diye cevapladı Charlie. "Elbette, yerin coğrafyasını bilmiyorum, ancak Ruslar gözlerini biraz açık tutarlarsa, bizimki gibi bir kuvvetin, süvari ve toplarla, fark edilmeden şehre girmeyi nasıl umabileceğini anlamıyorum.
Atlıların eklenmesi bana tamamen saçma geliyor, çünkü
eğer şehre girerlerse, hiçbir işe yaramayacaklar.
O dört sahra topuna gelince, yürüyüşümüzü engelleyecekler; ve Rusların
dediklerine göre, şehrin etrafında halihazırda kırk kadar top var, o küçük toplar işe yaramaz.

"Geceleyin iyi bir rehberlikle girişimde bulunan dört yüz piyade, oraya
girmeyi başarabilir, ancak bizim bu alayımız, bana göre, yıkımı kışkırtıyor, çünkü kesinlikle
Rus ordusunun tamamını zorla kesip geçmeyi umamayız.

"Ama kasabaya girsek bile, durumumuz daha iyi olamaz. Rusların topları gece gündüz onu bombalıyor ve daha fazla batarya kuruluyor ve generalin kardeşi olduğuna inandığım vali Schlippenbach'ın onlara karşılık verecek sadece birkaç parçası var.

"Eğer bu yeri kurtarmak için ilerleyen bir ordu olsaydı, durum tamamen farklı olurdu, çünkü yardım gelene kadar takviyemiz saldırıları püskürtmek için hayati öneme sahip olabilir. Ama yardım umudu yok. Kralın ordusu yaklaşık dokuz yüz mil uzakta ve elleri dolu. General Schlippenbach elinden geldiğince çok adam gönderdi. Kasabanın etrafında en az yirmi bin Rus olduğunu söylüyorlar ve onları kuşatmayı kaldırmaya zorlayabilecek bir ordu nereden gelecek? Bana göre, ya şehre girerken yok olacağız ya da içeri girersek, katledilene kadar savaş esiri olacağız - çünkü Rusların aman verme konusunda belirsiz fikirleri var - şehir düştüğünde, ki bu da iki hafta sonra olabilir."

"Genel olarak kötü bir gözetleme gibi görünüyor," diye belirtti teğmen.

"Kesinlikle öyle. Başımıza gelebilecek en iyi şey, Rusların, hatlarına çok fazla girmeden önce bizi dışarı atması olurdu. Bu durumda, onlar ezici bir güçle toparlanmadan önce geri çekilip, çok büyük bir kayıp vermeden geri çekilebiliriz."

Binbaşı Sion, piyade bölüklerinin kaptanlarını ve atlı birliklerini bir tür savaş konseyine çağırdı ve küçük birlik öğleden sonra üçte bir saatliğine durdu.

"Yürümemiz gereken on mil daha var, beyler ve oraya varır varmaz zorla içeri girmeye çalışmanın mı yoksa Ruslardan üç veya dört mil uzakta durup, onlar henüz yeterince ilerlemeden şafak vakti çabamızı göstermenin mi daha iyi olacağı konusunda fikrinizi sormak istiyorum."

Diğer üç subay kıdem sırasına göre fikirlerini söyledi ve hepsi şafak vakti Moskovalılara saldırma planını savundu.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz, Yüzbaşı Carstairs?" Binbaşı Sion, Charlie'ye sordu.

"Üzülerek söylüyorum ki, binbaşı, benim görüşüm diğer beyefendilerinkinden farklı ve bunun birkaç nedeni var. İlk olarak,
Ruslara bu kadar yakın durursak, onların mahallesindeki varlığımız bir köylü tarafından ifşa edilebilir ve gecenin karanlığında baskın yiyebiliriz. Böyle bir aksilik olmazsa, gün doğumundan iki saat önce yola çıkmamız gerekir. Yol bilginizden hiçbir şekilde şüphem yok, ancak geceleyin takip ettiğimiz gibi basit bir patikayı ayırt etmek her zaman zordur ve sabah kendimizi Rus siperlerinde bulabiliriz, etrafımızda büyük bir kuvvet toplanmadan önce kendimizi kurtaramayız, bu durumda hepimiz öldürülür veya esir alınırız. Benim önerim, burada iki saat daha kalmamız ve sonra yürüyüşümüze devam ederek, hatlarını aşmaya çalışacağımız noktaya gün batımında ulaşmamızdır. Eğer fark edilirsek, ki büyük olasılıkla fark edilecektik, o saatte yeni gelmiş bir Rus askeri birliği sanılabiliriz. Yolumuzu kaybetme riski olmaz ve düşman olduğumuz keşfedilmeden önce onlara yakın olmayı umabiliriz. Eğer başarabilirsek, ki başaracağımıza inanıyorum,
yolumuzu açıp kasabaya ulaşırsak, iyi ve güzel. Öte yandan,
beklediğimizden daha büyük engellerle karşılaşırsak ve savaşarak geri çekilmek zorunda kalırsak,
karanlığın çökmesi gibi bir avantaja sahip olacağız.
Gücümüzden habersiz olan Rusların çoğu,
başka yerlerde saldırıya uğrayabileceklerinden korkarak hareket etmeden önce zaman kaybedecekler ve karanlıkta
kaçışlarımızı gerçekleştirebiliriz, ki şafak vakti bir geri püskürtmeyle karşılaşırsak hiçbirimizin bunu yapmayacağı kesin."

"Nedenleriniz çok haklı, Yüzbaşı Carstairs. Kesinlikle
benim görüşüm, diğer subayların görüşüyle ​​uyumlu olsa da,
argümanınızın cevaplanamaz göründüğünü söylemek zorundayım.

"Siz ne diyorsunuz beyler? İki hedefim var: Birincisi Notteburg garnizonunu güçlendirmek, ikincisi de eğer başaramazsam komutam altındaki birlikleri kurtarmak. Ülkeyi iyi tanıyorum ama özellikleri önemli ölçüde değişecek. Ağaçlar kesilecek, evler yıkılacak, siperler kazılacak, kamplar oraya buraya
dağıtılacak ve ben, Kaptan Carstairs'in dediği gibi, karanlıkta yolumu çok kolay kaçırabileceğimi düşünüyorum. Bu nedenle, onun teklifinin, onların hattını geçip şehre girme şansını, başarısızlık durumunda birlikleri büyük bir kayıp vermeden geri çekme olasılığıyla birleştirdiğini düşünüyorum."

Diğer üç subay hemen kabul etti ve adamlara yürüyüşlerine devam etmeden önce saat beşe kadar uzanıp dinlenmeleri emri verildi.

Tekrar harekete geçmeleri o saati geçmişti. Binbaşı Sion, Notteburg civarından bir köylüyle birlikte önden gidiyordu. Sonra süvari birliği geldi, arkalarında silahlar vardı,
arkalarında piyade vardı. Rus hatlarına yaklaştıklarında, köylü birkaç kez önden gitti ve hemen bir asker, ateşli silahlarla birliklerin kibritlerini yakmaları ve mızraklıların sıkı bir
birlikte hareket etmeleri emriyle hat boyunca ilerledi.

Artık Rus hatlarından çok uzakta değillerdi ve son on günde meydana gelen yıkımı görebiliyorlardı.
Her ağaç ve çalı, siperlerde kullanılmak üzere
veya barınak inşa etmek için kesilmişti. Sadece birkaç kararmış duvar,
evlerin nerede olduğunu gösteriyordu. Bahçeler yok edilmiş ve meyve bahçeleri
düzleştirilmişti.

Rus ateşlerinden birçok noktadan hafif duman yükseliyordu ve birlikler durdurulduğunda siperlerden sadece yarım mil uzaktaydılar.

Hızlı İsveç yürüyüşünün ılımlılaştırılacağı ve uzun bir yürüyüşten yorulmuş gibi dikkatsizce ve yavaş bir hızda hareket edecekleri ve mızrakların iz üzerinde taşınacağı söylendi, çünkü bunlar Rusların kullandıklarından çok daha uzundu ve dik bir şekilde taşınırlarsa, uzunlukları birliklerin milliyetini hemen ele verecekti. Gizlenme girişimi yoktu, çünkü süvariler düz ülkenin üzerinden önemli bir mesafeden görülebilecekti. Önemli sayıda adam, her iki tarafta da çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafeden ateşlerin etrafında toplanmış olarak görülebiliyordu, ancak sütun aralarından geçerken herhangi bir hareket belirtisi yoktu.

Kısa bir süre sonra, birliklerin sütundan sıraya geçmesi emri verildi ve emri getiren süvari subayı, yolun hemen karşısına, çeyrek milden biraz daha ileride bir Rus bataryasının dikildiğini söyledi.

"Her şey daha iyi görünüyor, Yüzbaşı Carstairs," dedi teğmen, önde giden bölük sıraya girdiğinde.

"Evet, hiç şüphem yok, arkalarından gelerek bataryalarını alacağız. Soru şu, önümüzde siper var mı? Binbaşı Sion, durduğumuzda, köylünün ona ötesinde hiçbir mevzi olmadığını ve hattın en zayıf noktasının burası olduğunu söylediğini söyledi; ancak Notteburg'dan çıkalı üç gün olmuştu ve Rusların açıkça yaptığı gibi çok çalışarak, bu zamana kadar bataryanın çok ilerisindeki siperlerini zorlamışlardı."

Birlik bir an durdu. Toplar açıldı, döndü ve dolduruldu. Sonra süvari hattı sağa ve sola açıldı, dört asker Ruslara üzüm yağdırdı, dört yüz metre ötedeki bataryada yoğun bir şekilde kümelendi ve sonra, bir haykırışla İsveç süvarileri hücum etti, piyade arkalarından koşarak geldi.

Sürpriz tamamlanmıştı. Ruslar korku çığlıklarıyla
çoğunlukla bataryadan atlayıp kaçtılar ve silahlarını savunmaya çalışan birkaç kişi süvariler tarafından kılıçtan geçirildi.

"Önümüzde başka işler var!" diye haykırdı Binbaşı Sion, atının üzerinde otururken siperin üzerinden baktı, "ve etrafa dağılmış birlikler. İleriye doğru ilerleyin, adamlar, ikişer ikişer ve siz,
Kaptan Sherlbach, süvarilerinizle bize yol açın."

Toplar ateşlenmeden birkaç dakika önce güneş batmıştı ve
Charlie, adamlarını toprak işlerinin üzerinden geçirirken ve önlerindeki Rus hatlarını gördüğünde, yarım saat sonra havanın tamamen kararacağı gerçeğiyle kendini tebrik etti. Bir sonraki iş hattına
yaklaştıklarında, üzerlerine dağınık bir tüfek ateşi açıldı,
ama hedef genişti ve kayıp vermeden işe ulaştılar. Ruslar, sayıca daha az olmalarına rağmen, inatla kendilerini savundular ve her taraftan koşarak gelen adamlardan oluşan takviyeler aldılar. Beş dakika içinde İsveçliler, onların işlerini temizlediler, ancak tekrar ilerlemeye hazırlanırken, ilerlemelerini engellemek için aşağı inen büyük bir atlı birliği gördüler, bir yandan da çok sayıda piyade, önlerindeki siperleri işgal etmek için koşuyordu. Sağdan, soldan ve arkadan trompet sesleri geliyordu.

"Daha fazla zorlanamayız," dedi binbaşı Charlie'ye. "Bu işlerden hiçbir şey bilmiyorduk ve bunlar girişimimiz için ölümcül.
Geri çekilebildiğimiz sürece geri çekilmeliyiz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, efendim, bence girişim tamamen umutsuz."

Emir verildi. Birlikler etrafa döndüler, daha sıkı bir düzen oluşturdular ve çift tarafta adımlarını geri çektiler, her bir bölüğün mızrakçıları ön cepheyi, tüfekçiler ise ikinciyi oluşturuyordu.

Zaten hava kararıyordu. Önde giden süvariler, yollarına çıkan küçük adam gruplarını dağıttı ve ilk ele geçirdikleri bataryaya kayıpsız girildi. Burada, adamların nefeslerini geri kazanmaları için bir anlık duraklama oldu. Sonra, tüfekçiler onlara doğru ilerleyen karanlık bir çizgiye yaylım ateşi açtı, atlılar aralarına hücum etti, ön cephenin uzun mızrakları yolu açtı ve İsveçliler bir haykırışla düşmanlarının arasından geçip ilerlediler. Ancak, yollarını kesmek için daha fazla asker toplanıyordu ve binbaşı, yürüyüş hattını keskin bir şekilde sağa çevirdi, yollarını kestikleri kuvvetin yanından geçerek, yan taraftaki tüfekçiler geçerken onlara ateş etti. Hareket ustacaydı, çünkü yoğunlaşan karanlıkta öndeki düşman dostları düşmanlardan ayırt edemez veya hareketin doğasını algılayamazdı. Birkaç dakika boyunca rahatsız edilmediler, sonra rota tekrar değişti ve Charlie karanlıkta kaçabileceklerini düşünmeye başlamıştı ki arkalarından donuk, ağır bir ses duyuldu.

"Bunlar Rus süvarileri, Bowyer. Tüfeklileri yanına al ve öndeki bölüğe yakın dur. Onları mızraklılarla dağıtacağım. Sana gelirlerse onlara bir yaylım ateşi aç ve sonra geri kalanlarla geri çekilmeye devam et."

Diğer iki bölüğün kaptanları mızraklılarını ön cepheye yerleştirirken, Charlie süvarilerin o yönden gelebilecek herhangi bir saldırısını püskürtmek için kendisininkini arkaya yerleştirmişti. Şimdi onları sıkı bir küme halinde oluşturdu ve aralarında yerini aldı. Rus filoları, gök gürültüsüne benzer derin bir yuvarlanmayla geldi.
Onlar, mızraklarını doğrultmuş küçük bir grup adamı gördüklerinde sadece otuz metre uzaktaydılar. Atlarını kontrol edemeyen birkaç kişi, uçlara doğru koştu, ancak çoğu, küçük atlarını zamanında dizginledi. Bir anda, İsveçliler, bazıları mızrak çitini aşmaya çalışırken, diğerleri tabancalarını ateşleyen, bağıran atlılardan oluşan bir duvarla çevrildi.

Charlie, bir tüfek ateşinin yuvarlanmasını endişeyle dinledi,
ancak hiçbir ses gelmedi ve tüm süvari birliğinin etrafında durduğundan ve hareketinin, eğer şanslılarsa, karanlıkta yollarını bulabilecek olan geri kalanları kurtardığından emin oldu. Ancak adamlar şimdi Kazakların tabanca ateşinden düşüyorlardı ve işin bittiğini hissederek,
yanındaki adamları kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi.

"Mızraklarınızı doğrultun ve omuz omuza onların arasından hücum edin," dedi. "Bu sizin tek şansınız. Bir kere geçtiğinizde, mızraklarınızı atın ve karanlıkta dağılın. Çoğunuz kaçabilirsiniz.

"Şimdi!"

İsveçliler bir haykırışla bir vücut halinde öne atıldılar. Atlar ve biniciler önlerinden aşağı indi. Arkadan bir hücum oldu. Charlie, arka saflara seslendi, yüzlerini dönmelerini söyledi, ancak kargaşa ve gürültüde sözleri duyulmadı. Karanlıkta kısa bir mücadele oldu. Charlie tabancalarını boşalttı ve rakiplerinden birden fazlasını
kesip biçti, sonra omzuna bir kılıç düştü, aynı anda bir Kazak tarafından
üzerinden geçildi ve düşüşünün
şiddetiyle sersemledi.

Bilincini kazandığında, meşaleli birkaç adam etrafında hareket ediyordu ve bir subayın emriyle, düşmüşlerin
cesedlerini inceliyordu. Onların kılıçlarını, yanında yatan kendi üç adamının
cesedlerinden geçirdiklerini gördü ve ona
yaklaştıklarında gözlerini kapattı, benzer bir kaderi bekliyordu.

"Bu bir subay, yüzbaşı," dedi meşale taşıyıcılarından biri Rusça.

"Pekala. O zaman onu kampa götürün. Eğer yaşıyorsa, general onu sorgulamak isteyebilir."

Nefes aldığını gören dört Rus askeri onu omuzlarına aldı ve
götürdü. Hareketin neden olduğu yarasının acısı şiddetliydi, ancak bilincini
korudu, ta ki ona çok uzun bir yolculuk gibi görünen
bir süre sonra, tekrar büyük bir ateşin yanında yere yatırılıncaya kadar. Etrafında birkaç subay duruyordu ve önce Lehçe sonra da İsveççe su istedi ve diğerlerinden daha üstün rütbeli görünen birinin emriyle hemen yanına birkaç su getirildi.

"Kralınız esirlerine iyi davranıyor," dedi subay. "Sizin için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

Yarım saat sonra bir doktor yanına geldi ve ceketini keserek omzuna bir bandaj uyguladı.

"Ciddi bir yara mı?" diye sordu Charlie İsveççe.

"Daha kötü olabilir ama sorunlu bir yara olacak; bir kılıç
kesiği ve omuz kemiğini delmiş. Başka
bir yerin yaralandı mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Karanlıkta yere serildim ve
sersemlediğime inanıyorum, ancak
bir şekilde çiğnendiğimi hatırlıyorum ve her yerim ağrıyor."

Cerrah kaburgalarını ve uzuvlarını yokladı, tekrar tekrar acıyıp acımadığını sordu. Muayeneyi bitirdiğinde şöyle dedi:

"Kuşkusuz çok kötü morarmışsınız, ancak hiçbir şeyin
kırıldığını sanmıyorum. Kazak atlarımız midillilerden biraz daha büyük. Eğer
ağır atlı olsalardı, canınızı çıkarırlardı."

Birkaç dakika sonra çiğneyen atların sesi duyuldu.
Yakınlarında durdular. Subaylar geri çekildi ve bir an sonra Rus ordusunun komutanı Mareşal Scheremetof, Charlie'nin yanına geldi.

"Hanginiz İsveççe konuşuyor?" diye sordu subaylara ve içlerinden biri öne çıktı.

"Bize saldıran bu kuvvetin ne olduğunu ve ne amaçla saldırdığını sorun."

Charlie saklanmak için bir neden görmediği için, dört yüz kişilik bir İsveç piyade birliği ve dört topla bir atlı birliği olduğunu ve amaçlarının şehre girmek olduğunu söyledi.

"Ordumuzu yarıp geçmeye çalıştıkları için deli olmalılar," dedi general, cevap kendisine çevrildiğinde; "ama Aziz Paul adına, neredeyse başarıyorlardı. İsveçliler
delidir, ama bu deliler için bile fazlaydı. Ona bu kuvvetin nereden geldiğini sorun. Büyük bir takviye kuvvetinin Vyburg'a
bilmeden ulaşmış olması mümkün."

"İki gün önce geldik," diye cevapladı Charlie, soru kendisine yöneltildiğinde. "Revel'den bir gemiyle birlikte geldik."

"Başkaları da sizinle geldi mi?" diye soruldu, generalin emriyle.

"Bizimkinden başka hiçbir gemi gelmedi."

"Ama başkaları da geliyor?"

Charlie'nin daha fazla takviye kuvveti göndermek için büyük çabalar gösterileceğinden şüphesi olmadığı için, şöyle cevap verdi:

"Daha fazla asker geliyor, ama ne zaman geleceklerini söyleyemem."

"Yakında mı gelecek?"

"Bunu söyleyemem, ama Revel'den geleceklerini sanmıyorum. Büyük takviyelerden söz ediliyordu, ancak İsveç'ten mi yoksa kralın ordusundan mı, bilemiyorum."

"Siz İsveçli misiniz?" diye sordu general.

"Ben İsveç hizmetinde olan bir İngiliz'im, general."

"Yanımızda sizin birçok vatandaşınız var," dedi general. "Çar'a gelseydiniz sizin için daha iyi olurdu.

"Ona iyi davranıldığından emin olun," dedi subaylara ve sonra
atına binip uzaklaştı.

Bölüm 15: Eski Bir Tanıdık.

Ertesi sabah Charlie, bir önceki gece veya kasabadan gelen kurşunlarla yaralanmış birkaç subayın yattığı bir çadıra yerleştirildi. Doktora soru sorduğunda, İsveçlilerin karanlıkta güvenli bir şekilde kurtulduklarını büyük bir memnuniyetle öğrendi. Sadece sekiz veya on kişi
sürüklenmiş ve esir alınmıştı ve yirmiden fazlası savaş alanında ölü bırakılmamıştı. Bu nedenle, kendi mızrakçılarının yaptığı savunmanın tüm kuvveti kurtarmanın yolu olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşıyordu. Diğer açılardan, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü iyi bakılıyordu ve Ruslarla aynı muameleyi görüyordu.

Topların kükremesi on gün daha devam etti, yaklaşık yetmiş top kasabaya aralıksız ateş ediyordu. O sürenin sonunda vali teslim oldu ve savaş onuruyla yürüyüşe geçmesine izin verildi.

Kuşatmanın sonunda cesur garnizondan yalnızca kırk kişi yaralanmamıştı. Onlar ve seyahat edebilecek kadar güçlü olan yoldaşları Rusların hatlarını geçip Vyburg'a yürüdüler.

Mahkum edildikten üç hafta sonra, Charlie'nin yarası o kadar
iyileşmişti ki cerrah onun at sırtında oturabileceğini söyledi ve
bir subay ve dört Kazak'ın refakatinde,
kolay adımlarla
Moskova'ya kısa bir mesafedeki bir hapishane kalesi olan Bercov'a götürüldü. Kendisine bakan cerrahtan
Doktor Kelly'yi sormuştu. Doktor onu tanıyordu, ancak orduda olmadığını, ancak ciddi bir salgının
ortaya çıktığı Volga'daki bazı kasabaları ziyaret etmek için uzakta olduğuna inandığını söyledi.

Charlie, Bercov'da sadece kısa bir süre kaldı. Yarası hızla iyileşiyordu ve ona bakan cerrah, eğer kolunu birkaç hafta askıda tutarsa, tamamen iyileşme ihtimalinin olduğunu söyledi.

Ne rahatlığı ne de yemeği konusunda şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu.
Biraz Lehçe konuşan vali onu her gün ziyaret etti ve
anavatanı hakkında birçok soru sordu. Bu ziyaretlerden birinde ona şöyle dedi:

"Dün bana ordunun baş cerrahlarından biri olan ve duyduğun gibi şu anda Volga'da olan Doktor Kelly'yi tanıyıp tanımadığımı sordun. Onun senin bir arkadaşın olduğunu ve daha önce bizim elimizde tutsak olma talihsizliğine uğradığında onunla tanıştığını söyledin. Bugün, isminin salgına kurban gidenlerin listesinde yer aldığı resmi bir rapor gördüğümü söylemekten üzgünüm."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye haykırdı Charlie; "Hem bana karşı çok nazikti ve ondan çok hoşlanıyordum, hem de ikinci olarak, çar üzerindeki nüfuzunu kullanarak
mümkün olan en kısa sürede değişimimi elde edeceğinden emindim."

"Çok talihsiz," dedi vali, "özellikle de bu tür
değişimler nadiren gerçekleştiği için. Çatışmalarda her iki tarafta birkaç subay esir alınabilir, ancak sayılar Rusya veya İsveç için herhangi bir kayıp yaratmaya yetecek kadar az ve her ikisi de aylardır
değişimleri sağlamak için herhangi bir adım atmadı. Benim hiçbir etkim yok. Buradaki atamam, Narva'da bize saldırdığınızda alayımı zamanında savaşa katılmamakla çarı gücendirdiğim için bir tür ceza. Alayı kurtardım, ancak bu, çarın beklediğinden üç gün daha uzun süre yürüyüşte olmam için bir bahane olarak görülmedi; bu yüzden aktif hizmetten bir tür
ihracım olarak buraya gönderildim.

"Bu konuda hareket edebilecek başka kimseyi tanıyor musun?"

"Hiç kimse. Plescow'daki kalenin valisi asık suratlı bir adamdı
ve duyduğum kadarıyla bana yeterince iyi davranmadığı için çar tarafından azarlanmıştı. Orada sadece üç veya dört gün kaldım ve Doktor Kelly'den başka gördüğüm tek görevli onun bir arkadaşıydı, başka bir doktordu. Kelly ile yemek yediğimde masadaydı. Bana iyi bir adam gibi göründü ve bu arada şaka yollu bir şekilde, eğer bir daha esir alınırsam onu ​​isteyeceğimi ve benim için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi."

"Adı neydi?" diye sordu vali.

"Peter Michaeloff.

"Onu tanıyor musun?" diye ekledi, valinin yüzündeki şaşkın ifadeyi gördüğünde.

"Bu isimde birini tanıyorum," dedi vali şüpheyle, "Doktor olduğunu bilmiyorum; ama olabilir, çünkü birçok şey hakkında bir şeyler biliyor."

"Ah, o bir doktordu," dedi Charlie kendinden emin bir şekilde. "Kelly'nin,
kendisi kadar iyi bir şekilde bir uzvu kesebileceğini söylediğini biliyorum."

"Nasıl bir adamdı?"

"Siyah saçlı ve gri gözlü, uzun boylu, güçlü bir adamdı.
Oldukça olumlu bir konuşma tarzı vardı ve olaylar hakkında çok güçlü
fikirleri varmış gibi görünüyordu. İyi huylu görünüyordu, ama
sevgili olduğunu söylemeliyim, eğer rahatsız edilirse, yeterince tutkulu olabilirdi."

"Tanıdığım Peter Michaeloff bu olabilir," dedi vali.
"İkinci kez esir alınırsan, onu isteyeceğinden emin misin?"

"Bunu söylediğinden oldukça eminim, ancak bu sözün çok şey ifade edip etmediğini bilmiyorum. Ancak kesinlikle bana yardım edebileceğini düşünüyormuş gibi konuştu ve benim iki kez böyle kötü şansa sahip olmam pek olası görünmese de, o zaman söylediği şeyi kastettiğini düşünüyorum ve sözünü tutacak türden bir adam olduğunu düşünüyorum."

Vali, "Bazı soruşturmalar yapacağım," dedi, "ve eğer
eğer yapabilirsem, şu anda nerede olduğunu öğreneceğim. Evet, konuyla ilgilenmeyi seçerse size
yardım edebileceğini düşünüyorum."

On gün sonra vali Charlie'nin odasına geldi.

"Bir memur geldi, sizin görevden alınmanız için bir emirle," dedi. "Tekrar Notteburg'a götürüleceksin."

"Çok üzgünüm," dedi Charlie. "Burada çok rahattım. Bana karşı çok naziktiniz ve değişimin
daha iyi olmayacağından eminim. Ayrıca, artık neredeyse Eylül ayındayız ve göl ve nehrin etrafındaki o bataklık bölgede
kış buradakinden daha sert olacak. Aklıma gelen tek şey, Vyburg'daki İsveçlilerin bir Rus kaptanı esir almış olabileceği ve bizi takas edecekleri."

Vali başını iki yana salladı.

"Artık Vyburg'da İsveçli yok. Tüm İngria bizim elimizde ve İsveçliler Finlandiya'ya çekildiler. Bunun
arkadaşınızın işi olması mümkün. Peter Michaeloff'a bir mesaj gönderdim,
eğer oraya giden bir subay tarafından
bulunursa, sizin burada olduğunuzu ve Plescow'da tutukluyken onunla
tanıştığınızı ve onun iyi niyetine güvendiğinizi söyledi.
Subay onu orada bulup
mesajımı iletmiş olsaydı, muhtemelen mareşalden sizi oradaki hapishaneye götürmesini, orada size yakın olabileceğini ve bazen sizi
ziyaret edebileceğini emretmesini rica ederdi."

"Doktorlarınızın ordunuzda İsveçliler arasında olduğundan çok daha fazla etkisi olmalı," diye belirtti Charlie, "eğer böyle olduysa."

"Bu bir iyilik meselesi olurdu," dedi vali. "Michaeloff mareşalle tanışıksa veya hasta olduğunda ona
bakmışsa, bu tür küçük bir iyilik isteyebilir. Mareşal sizi buraya gönderdiyse, emri imzalamaktan daha fazla
zahmet çekmeden sizi tekrar çağırabilir."

"Pekala, bunu yapan Michaeloff ise," diye homurdandı Charlie;
"şüphesiz bunu iyi niyetle yapmıştır, ancak beni burada
bırakmasını çok daha fazla isterdim. Ağustos ayında iki yüz elli millik bir yolculuk, başlangıçta hoş değil ve o bataklıklarda kış düşüncesi bile insanın
titremesine yeter."

"Rahat bir oda ve sıcak bir soba ile, şikayet edecek pek bir şey bulamazsınız, Yüzbaşı Carstairs," dedi vali gülümseyerek;
"ve şüphesiz Michaeloff sizin onunla şartlı tahliye ile dışarı çıkmanız için izin alabilir. Şimdi,
güçlü ve iyi olduğunuza göre, size şartlı tahliyenizi verip, eğer isterseniz atımı binmek için kullanmayı teklif edip etmeyeceğinizi sormak üzereydim."

"Teşekkür ederim, vali. Michaeloff bunu başarabilirse, bu kesinlikle bir lütuf olur, ancak değişikliğin onun işi olabileceğine katılmaya meyilli değilim. İlk olarak, orada olduğunu bilmiyoruz. İkincisi, bunu başarabileceğini pek sanmıyorum; ve en önemlisi, bu konuda bir parmağı olabileceğini düşünmüyorum, çünkü memur onu geldiği anda bulup, sonra ona mesajı verip, hemen harekete geçse bile, emrin buraya gelmesi için zaman olmazdı.
Sizinle bu konu hakkında konuştuğum günden beri, Notteburg'a gidip gelmek için gece gündüz atlı bir haberciye, sık sık atlı postaya ihtiyaç duyulurdu.

"Ne zaman yola koyulacağım?"

"Kahvaltınızı bitirir bitirmez. Emirde 'derhal gönder' yazıyor ve mareşaller emirlerinin 'hızla' yerine getirilmesini bekliyorlar."

Kahvaltıdan sonra avluya indiğinde Charlie, beklediği gibi bir at yerine, bol miktarda halı bulunan iyi döşenmiş bir arabanın orada durduğunu görünce şaşırdı. Vali onu uğurlamak için oradaydı.

"Pekala efendim," dedi Charlie. "Eğer tutukluları Rusya'da bir yerden başka bir yere taşımanın yolu buysa, Kral Charles'la tanıştığımda, çarın eline düşen subaylarına yönelik muamele konusunda ona en olumlu raporu verebileceğimden eminim. Bu, yolculuğu beklediğimden çok daha keyifli hale getirecek."

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi vali, "ve burada kalışınızdan
kötü bir şey hatırlamadığınıza."

Bir dakika sonra, araba hapishanenin kapısından hızla çıktı. Bir subay Charlie'nin yanında oturuyordu, iki Kazak önde dörtnala giderken, diğer ikisi arkadaydı.

"Sadece bu yolculuk için bile olsa, değişikliği yapmaya değerdi," diye düşündü Charlie neşeyle, toz atların nallarının önünde bir bulut gibi
uçarken ve yüzüne esen keskin havadan bir coşku
hissetti.

Yolculuk büyük bir hızla gerçekleşti. Kazaklardan biri, atlarını değiştirdikleri istasyona
varır varmaz dörtnala ilerledi ve bir sonraki karakolda
yeni atlar hazırdı. Kazaklar her iki istasyonda da değiştirildi,
yerlerine orada görevli adamlardan yeni atlar alındı.
Günde üç kez mükemmel yemekler servis edildi ve her gece
durdukları son karakolda rahat bir yatak sağlandı.

Subay hoş bir adamdı, ama Rusça dışında hiçbir şey konuşmuyordu ve Charlie, onunla Lehçe konuştuğunda onu bir dereceye kadar anladığını düşünse de başını salladı ve o dilde hiçbir cevap vermedi.

Üçüncü günün akşamı geç saatlerde Notteburg'a vardılar.
Arabanın durduğu bina oldukça büyüktü. Şehrin kalbindeydi ve dışarıdan bir hapishaneye benzemiyordu. Görünüşe göre durdukları yan girişteydi.
Subay kapıyı çaldığında, kapı iki Kazak tarafından açıldı ve subayla Rusça birkaç kelime konuştuktan sonra Charlie'yi bir geçitten ve dar bir merdivenden yukarı çıkardılar, bu da oldukça geniş bir koridora çıktı.
Bir kapıyı açtılar ve kendini rahat bir odada buldu.
Akşam yemeği için hazırlanmış, güzel gümüşlerle ve randevularla donatılmış bir masa, odanın ortasında duruyordu ve oda tartar halılarıyla kaplıydı. Kazaklardan biri, sıcacık döşenmiş bir yatak odasına açılan iç kapıyı açtı.

"Sonuçta doktor olmalı," diye mırıldandı Charlie, büyük bir şaşkınlıkla. "Şimdi görüyorum ki, buraya bir mektup gelmesi ve geri dönmesi için bolca zaman varmış ve sanırım iyi adam, hapishaneye teslim edilmeden önce,
bir geceliğine kendi evinde kalmam için izin almış. Eh, son üç gündür bir prens gibi seyahat ettim ve bu, son perde."

İyice yıkandıktan sonra diğer odaya döndü ve ev sahibini beklemek için rahat bir sandalyeye oturdu. Tam uyuyakalmak üzereyken, kapı açıldı ve Peter Michaeloff içeri girdi. Charlie ayağa fırladı.

"Pekala, Yüzbaşı Carstairs," dedi Rus, elini uzatarak,
"yine kötü şans yakalamışsın gibi görünüyor. Hapishanelerimize karşı oldukça fazla bir sevgin olmalı."

"En azından, bir tutuklu olarak bana gösterilen nezaketin hoş bir anısını yaşayacağım," dedi Charlie; "ve eminim ki buraya transferim ve geçirdiğim hoş yolculuk için sana teşekkür etmeliyim. Eğer bir Rus soylusu olsaydım bundan daha rahat seyahat edemezdim."

"Pekala, sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum," dedi doktor içtenlikle. "Bakalım, Kelly'nin evinde birlikte akşam yemeği yiyeli yirmi ay kadar oldu. Zavallı adam! Onu çok özleyeceğim. Ölümünü
duymuş muydun?"

"Bercov valisi bana bundan iki hafta önce bahsetmişti. Bunu duyduğumda gerçekten üzüldüm. Bana olan nezaketini asla unutamam."

"Evet, iyi bir adamdı, mesleğinde yetenekliydi ve şevk ve enerji doluydu. Kan, sizin adalıların damarlarında, bizim gibi tembel Moskovalıların damarlarından daha hızlı akıyor. Eğer bir hamlede en yüksekten en düşüğe kadar tüm Rus memurlarını kovup yerlerini adalarınızdan adamlarla doldurabilseydik, ne kadar ilerleme kaydedebilirdik, ne işler başarabilirdik, ne kadar reformlar yapabilirdik!

"Ancak, şu anda," diye devam etti, konuyu aniden değiştirerek,
"önemli olan akşam yemeği. Ayı kadar açım, çünkü gün ışığından beri çalışıyorum ve orucumu açtığımdan beri hiçbir şey yemedim."

Masanın üzerine konmuş bir zili çaldı. İki Kazak tabaklarla içeri girdi ve doktorla konuğu hemen
mükemmel olan
akşam yemeğine daldılar.

"Sıkı çalışma iyi yemeği hak eder," dedi Rus, Charlie'nin hem yemeğin hem de şarabın mükemmelliği hakkındaki
yorumuna yanıt olarak.
"Senin Charles'ın böyle düşünmediğini duydum ve en
kaba yiyeceklerle yaşıyor. Sonuç ne olacak? Kendini yıpratacak.
Huzursuz faaliyeti güçlerini tüketecek ve
yargısını zayıflatacak. Daha iyisini bulamazsam kaba yiyecekler yiyebilirim, ama fırsat çıktığında
en iyisini alırım.

"Plescow'dan ayrıldığından beri ne yapıyorsun? Geçen gün, birliklerimiz Schlippenbach'ın Embach'taki kuvvetini dağıttığında seni sordum. Seni esirler arasında bulmadım ve
öldürülenler arasında olup olmadığını merak ettim."

"O sırada Livonia'da değildim. Varşova'da kralın ordusuyla birlikteydim. Üç alay, Clissow savaşından sonraki gün, teknelerle Vistula'dan aşağı ve sonra gemiyle Revel'e gönderildi. Benimki de onlardan biriydi, ama iki hafta geç kalmıştık."

"O zaman Charles'ın üçüncü zaferinde hazır bulundunuz? O genç adam birliklerini nasıl idare ediyor ve ne kadar harika birlikler! Şimdi tekrar rahat koltuklarımıza oturacağız ve bana son görüşmemizden bu yana neler yaptığınızı anlatacaksınız."

Charlie maceralarının bir taslağını verdi.

"Yani Dwina'da da mı savaştınız? Üç savaşı yara almadan atlatmış olmanızda şanslısınız."

Charlie, Varşova'ya özel bir görev için gittiğini ve bunun hikâyeyle alakası olmadığını söylediğinde, doktor sözünü kesti:

"Bana ne olduğunu söylemenize gerek yok, tabii ki Augustus'la ilgiliydi. Charles'ın o talihsiz kralı avlama şekli şok edici, düpedüz kötü niyetli. Neden, bunun için
on beş ayını boşa harcadı ve bu ona Ingria'ya mal oldu. Dwina'daki zaferinden sonra Polonya ile istediği anlaşmayı yapabilirdi ve sonra tüm güçlerini bize karşı
kullanmakta özgür olurdu. Şu an olduğu gibi, iki yazını boşa harcadı ve bir yazını daha boşa harcaması muhtemel ve bu da maddi bir avantaj için değil, sadece
Augustus'a olan nefretini tatmin etmek için; ve bize Ingria'yı neredeyse hiç darbe almadan almamız ve Rusya'nın son yüz yıldır istediği şeyi, Baltık'ta bir dayanak noktası elde etmemiz için bıraktı. Büyük bir
general olabilir, ama bir politikacı değil. Hiçbir gerçek devlet adamı kişisel öfkesini tatmin etmek için sağlam avantajları bir kenara atmaz."

"Augustus'u kendisine karşı bu ittifakın yaratıcısı olarak görüyor," dedi Charlie. "Onun ve çarın ona karşı hiçbir kavga gerekçesi yoktu."

"Son görüşmemizde bunu konuştuk," dedi doktor gülerek, "ve sana o zaman Baltık'ta bir dayanak noktasının Rusya için o kadar gerekli olduğunu söylemiştim ki, bunu elde etmek için Karanlıklar Prensi'nin ittifakını kabul ederdi. Augustus'a gelince, onu savunmuyorum. Sanırım çoğumuz gibi o da hırslıydı. Toprak kazanma fırsatı gördüğünü düşündü. Bir hata yaptığını
ve elbette bir eyaleti kaybedeceğini fark etti. Ancak
Charles'ın ona olan zulmü tüm sınırların ötesine geçiyor. Daha önce hiçbir
egemen, bir ulusun kendi emriyle kralını tahttan indirmeyi kabul etmesi konusunda ısrar etmemişti.

"Ama hikayene devam et."

Charlie bitirene kadar, yorum yapmadan dinledi.

"Keşke bizim hizmetimizde olsaydın," dedi, "İsveç'in hizmeti yerine. Hızlıca at binerdin. Başarı için gereken her şeye sahipsin, her şeyden önce, karar verme hızın ve icat etme hızın var. Kulübedeki o Yahudi alçaktan
kaçmakta ve efendisini öldürmekte başarılı oldun, ama senin kalitesini gösteren şey
kurtlarla yaşadığın maceraydı. Oturduğun
ağacı ateşe verip, hem kendini ısıtmak hem de kurtları korkutmak fikri bir Rus'un aklına asla gelmezdi ve üç kütükle kurtlara karşı bir siper oluşturma hızın, hızlı bir askeri göz ve tehlike anında düşünme ve hareket etme yeteneğin olduğunu gösteriyordu. "Şimdi bana geçen gün yakalanan tek subayın sen olduğunu söyle."

Charlie, bölüğündeki mızraklılarla birlikte, Rus atlarının takibini kontrol etmek ve ana birliğin karanlıkta kaybolması için zaman kazanmak için nasıl geride kaldığını kısaca anlattı.
Rus, yumruğunu sandalyesinin koluna vurdu.

"İyi yapılmıştı," dedi. "Aradaki fark bu. Bir Rus
yüzbaşı, kendisine emir verilseydi bunu yapardı ve kendisi ve adamları, şüphesiz, geri kalanların geri çekilmesini örtmek için kendilerini feda ederlerdi, ancak bunu asla kendi inisiyatifiyle yapmazdı. Bu fikir asla aklına gelmezdi. Düşmanın süvarileri gelip hepsini yok edene kadar
yürümeye devam ederdi. Bu arada, neden hemen beni istemedin?"

"Esir alındıktan sonraki gün Doktor Kelly'yi istemiştim
ve bana Volga'ya gittiğini söylediler. Çok geçmeden geri döneceğini düşünmüştüm ve ancak onun ölümünü duyduğumda
birkaç saatlik tanışıklıktan sonra, benzer bir durumda
bulursam bana dostça davranacağına dair nazikçe söz veren birini bulmaya çalışmak aklıma geldi."

"Moskova'ya kadar olan yolculuğunuzu kurtarmış olurdunuz. Elbette, o gece bir İsveçli yüzbaşının esir alındığını duydum
ama o sırada ben de Moskova'daydım ve esir alınan subayın adını fark etmedim. Bercov'da iyi muamele gördünüz mü?"

"Oradaki vali çok nazikti ve hapishanenin tüm düzenlemeleri mükemmel görünüyordu. Şikayet edecek hiçbir sebebim yoktu. Vali sık sık gelip benimle konuşacak kadar nazikti. İyi bir askerdi ve fazla konuşmasa da, sanırım
ülkesinin savaşlarına yardım etmek yerine
orada rafa kaldırıldığı için
çok üzülüyor."

Rus bir cüzdan çıkarıp bir not aldı, sonra ayağa kalktı.

"Yatma vakti geldi," dedi. "Şafak vakti kalktım."

"Umarım seni hapishanede sık sık görürüm," dedi Charlie. "Sanırım yarın sabah oraya gideceğim. Bana gösterdiğin büyük nezaket için sana
çok şey borçluyum."

"Hayır, erken gitmeyeceksin. Senin için başka bir gün için izin aldım ve seni sabah arabayla gezdireceğim. Gündoğumundan bir saat önce çağrılacaksın. Giyinir giyinmez kahvaltını yap. Beni bekleme. Başlamadan önce yapmam gereken işler var ve kahvaltımı başka bir yerde yiyeceğim."

Ertesi sabah Charlie kahvaltısını eder etmez, bir Kazak ona
arabanın aşağıda olduğunu söyledi ve o da onu bir önceki akşam girdiği kapıya kadar takip etti. Araba
basitti, ancak yan yana koşulan üç at muhteşem hayvanlardı. Charlie bir süre hayranlıkla onları seyretti.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "doktor büyük bir servete sahip ve büyük ihtimalle asil bir aileden geliyor olmalı, mesleğini saf bir aşkla seçmiş. Belli ki enerji dolu ve Rusya'yı ulusların sıralamasında daha yukarı ve daha yüksek görmek için yoğun bir arzusu var. Sanırım Kelly gibi o da ordudaki baş sağlık görevlilerinden biri. Kesinlikle buraya transferimi bu kadar kolay sağlayabildiğine ve bu kadar rahat seyahat edebildiğine göre hatırı sayılır bir nüfuza sahip olmalı. Acaba bu sabah beni nereye götürecek?"

Dört veya beş dakika sonra Charlie'nin arkadaşı kapıda belirdi.
Belli ki sinirliydi. Sanki Charlie'den kendisine eşlik etmesini istediğini tamamen unutmuş gibi aceleyle araca atladı.

Sonra, gözü ona ilişince başını salladı ve kısaca "Atla" dedi.

Törensel olmayan hitap karşısında biraz şaşıran Charlie, arkadaşının o kadar sinirli olduğunu ve o anda ne yaptığını düşünmediğini görünce tereddüt etmeden yanındaki koltuğa
atladı. Arabacı
kamçısını şaklattı ve atlar, kasabanın dar sokaklarında ilerleyen kişiler için
tehlike oluşturan bir hızla
gittiler. Arabacının kırbacının şaklaması, ara sıra yüksek sesle bağırma ve çanların şıngırtısı, onların yaklaştığını yeterince haber veriyordu.

Charlie, herkesin yoldan fırlayıp kapılardan içeri atladığı veya duvara sıkıştığı çevikliğe gülümsedi. Ancak, kasaba halkının, arabanın sürüldüğü pervasız hıza karşı hiçbir kızgınlık göstermediğini, askerlerin, subayların ve erlerin de aynı şekilde hızla ve hiçbir öfke veya kızgınlık ifadesi göstermeden oradan ayrıldığını görünce şaşırdı.

Gerçekten de, çoğu, güvenli bir yere ulaşır ulaşmaz, arkadaşına selam verdi.

"Bu Rusların, doktorlarına karşı İsveçlilerden daha fazla saygıları olduğu aşikar," dedi kendi kendine. "Eminim ki ordunun baş cerrahı bile aynı saygıyla karşılanmazdı ve hatta üniformalı değilse hiç kimse onu tanımazdı."

Doktor etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu
ama öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu. Açık araziye
çıkana kadar Charlie'nin yanında olduğunu hatırlayamamış gibiydi.

"Bu insanlar aptallıklarıyla azizlerden birini bile kızdırmaya yeter," dedi. "Arkalarında kırbaçla duran biri olmadıkça, kendilerine söyleneni yapmaları için güvenilemezler.
İstemedikleri için değil, aptal oldukları için. Hiç kimse insanların bu kadar aptal olabileceğine inanmaz. Bazen beni neredeyse delirtiyorlar ve bu daha da sinir bozucu çünkü aptallığa karşı güçsüzsünüz. Bir adamı dövmek veya yere sermek, inatçıysa veya dikkatsizse ona iyi gelebilir, ancak sadece aptalsa bu onu daha da aptal yapar. Taş bir duvarı da dövebilirsiniz.

"İyi uyudunuz ve iyi kahvaltı ettiniz, Kaptan Carstairs?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Ne kadar da harika atlarınız var, doktor."

"Evet. Hızlı seyahat etmeyi seviyorum. Hayat, seyahat ederek zaman kaybetmek için
çok kısa. Meşgul bir adam her zaman iyi atlara sahip olmalıdır."

"Eğer bunu karşılayabiliyorsa," dedi Charlie gülerek. "Şunu söylemeliyim ki, meşgul olsun veya olmasın herkes bu tür
atların arkasında oturmak ister ve dediğin gibi, çok seyahat eden biri için epey zaman kazandırır. Ama bu tür üç at ancak çok uzun bir keseye sahip birinin erişebileceği bir mesafede olur."

"Burada yetiştirildiler. Babaları İngiltere kralı tarafından çara verilen üç attan biriydi. Anneler Viyana'daki imparatorluk ahırlarındandı. Yani iyi olmalılar."

Charlie, takımın çardan bir hediye olduğunu tahmin etti ve Doktor Kelly'nin çarın kendisiyle olan kişisel iletişimleri hakkında söylediklerini hatırlayarak, Rusya hükümdarının doktorlara karşı özel bir sevgisi olması gerektiğini ve tıp mesleğinin Rusya'da başka yerlerden daha onurlu ve karlı olması gerektiğini düşündü.

Neva kıyıları boyunca bir saatten fazla büyük bir hızla araba kullandıktan sonra Charlie, nehrin ortasındaki bir adada, biraz ileride çok sayıda insanın çalıştığını gördü ve kısa bir süre sonra, şaşkınlıkla, ilerideki düz, alçak arazide bir kalabalık gördü.

"Sana bunu göstermen için getirdim," dedi arkadaşı. "Ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki, o adada bir kale inşa ediyorlar."

"Haklısın. Denizde bir ayağımız var ve bunu koruyacağız. İsveçli Charles, Augustus'a olan kinini tatmin etmek için Polonya'daki zamanını boşa harcarken, biz burada kendimizi güçlendiriyoruz ve İsveç bir daha asla Ingria'yı elimizden alamayacak."

"Şimdiye kadar ne kadar çok şey yapıldığına şaşıyorum," dedi Charlie, işçi kalabalığına bakarken.

"Her şey hazırdı," dedi arkadaşı. "Ordu Livonia'yı işgal ederken ve İsveçlilerin kalıntılarını Revel'e sürerken, binlerce araba odun, taş ve çimento yığınlarıyla dolu Ingria'ya doğru ilerliyordu. On binlerce işçi ve köylü
Rusya'nın her yerinden bu noktaya doğru hareket ediyordu ve
Notteburg teslim olduktan sonraki gün, çalışmalarına burada başladılar. Bu, bir ulusun ömrü boyunca yakalayabileceği bir fırsattı ve biz onu yakaladık. Aylar önce, kılık değiştirerek inceleyen mühendisler,
adanın yüksek gelgitlerde kaplandığını ve en ufak bir binanın bile temellerini
taşımaya uygun olmadığını bildirmişlerdi. Kazıklar, mümkün olduğunca yakın bir şekilde,
içindeki her bir ayak üzerine çakılıyor. Bunun üzerine, metrelerce kalınlığında bir beton kaplaması döşenecek ve bunun üzerine Rusya'nın merkezi ve kalbi olacak olan kale yükselecek. Kalede, Rusya'nın gelecekteki çarlarının mezarı olacak bir yığın olacak ve orada, elli bin köylünün iş başında olduğunu gördüğünüz
karşımızda, imparatorluğun gelecekteki başkenti olacak."

"Ama bu bir bataklık," dedi Charlie, hem planın enginliğine hem de bu planın
işlendiği enerjiye şaşkınlıkla.

"Doğa onu bir bataklık yaptı," dedi arkadaşı sakin bir şekilde, "ama insan
doğadan daha güçlü. Nehir setle çevrilecek, bataklık kurutulacak ve adada yapıldığı gibi her yere kazıklar çakılacak ve başkent burada yükselecek. Kaleye daha
önce Aziz Petrus ve Aziz Paul Kalesi adı verildi. Başkent, koruyucu azizin ve kurucusunun adıyla anılacak: Petersburg."

Artık oraya varmışlardı. Araba durdu ve
indiler. Charlie, şaşkınlıkla, yol ile nehir arasında düz bir çizgide geniş ve derin bir
kesik olduğunu gördü.
Aşağıya baktığında, kazık başlarıyla
döşendiğini ve arabaların çoktan üzerine yüklerle beton
boşalttığını gördü.

"Gördüğün her çimento torbası, her taş, çok uzaklardan
getirildi," dedi arkadaşı. "Bu noktadan elli mil
yakınında tek bir taş bile yok. İş neredeyse imkansız gibi görünüyor, ama bu bir ulusun işi. Bir ay sonra, burada yüz elli bin köylü çalışacak ve neredeyse aynı sayıda araba, iş için malzeme ve işçiler için erzak getirecek."

"Muhteşem! Ama tamamlanması yıllar alacak ve
burası kesinlikle çok sağlıksız olacak?"

"Çalışmanın on yıl süreceğini ve
yüz bin, belki iki yüz bin cana mal olacağını hesaplıyorum," dedi diğeri sakince; "ama bunun bir ulusun oluşumuna ne faydası var? Rusya daha önce
boğuluyordu, büyüyemiyordu. Şimdi dünyayla
iletişimimiz var. Neva'nın ağzında bulunan ada
güçlendirilecek ve büyük bir deniz cephaneliği ve kalesi olacak. Burada yükselecek
duvarlar boyunca Avrupa'nın malları boşaltılacak ve karşılığında gemiler ürünlerimizi götürecek.
Bir gün güneyde başka bir limanımız olacak, ama şimdilik bu yeterli olmalı. Bunun sınırlarımıza tehlikeli derecede
yakın olduğunu söyleyeceksin, ama bu yakında düzeltilecek. İsveçlileri İngriya'dan
kovduğumuz gibi, zamanla onları batıdaki Livonia'dan ve kuzeydeki Finlandiya'dan da
kovacağız.

"Ama çalışmalıyım."

Ve kısa bir mesafede duran beş veya altı subaydan oluşan bir gruba ona yaklaşmaları için işaret etti.

Charlie, yoldaşını selamladıkları alçakgönüllülük havasından etkilendi.

Hemen gelen malzemeler, yığınların sağlam bir zemine ulaşmadan
içine girdiği derin bir bataklığa
rasıkları noktada kaydedilen ilerleme, son üç günde işçilerin kabulü için inşa edilen kulübelerin sayısı, et ve un stoklarının durumu ve diğer ayrıntılar hakkında birkaç soru sordu. Her birine kısa ve sert emirler verdi.

Gittiklerinde Charlie'ye döndü.

"Sanırım kim olduğumu tahmin ediyorsundur?"

"Sanırım şimdi, Majesteleri," dedi Charlie saygıyla, "ama
şimdiye kadar nazik dostumun çarın kendisi olduğu fikri hiç aklıma gelmemişti. Doktor Kelly'den, sizin bir cerrah olduğunuzu anladım."

"Sanırım öyle demedi," diye cevapladı çar. "Sadece
ben de onun kadar iyi bir şekilde amputasyon yapabilirim dedi, ki bu
tam olarak doğru değildi. Ama ben bir süre Hollanda'da cerrahi okudum ve
oradaki cerrahların gözleri önünde birkaç ameliyat gerçekleştirdim.

"Adımı tanımadığınızı gördüm. Her Rus bilir ama şüphesiz beni Çar Petro dışında hiç duymamışsınızdır. Bercov'daki komutana bundan bahsettiğinizde ve
görünüşümü tarif ettiğinizde, bahsettiğiniz kişinin kim olduğunu anladı ve
hemen bana bir haberci gönderdi. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde burada olacak. Hapishanenin durumuyla ilgili raporunuz üzerine, hemen emrini bir sonraki rütbedeki subaya devretmesi ve hemen buraya gelmesi için bir emir gönderdim.
Açıkça iyi bir yönetici ve Tanrı bilir ki burada böyle adamlara ihtiyacım var.

"Sizi arkadaşım Doktor Kelly ile gördüğümde sizden memnun oldum. Tanınmamak ve bana verdiğiniz gibi açık bir görüş duymak hoştu ve bildiğiniz gibi sizi ertesi sabah geri gönderdim. Kelly'ye o zaman, kim olduğumu söylememesini kesinlikle söyledim, ancak ayrıldıktan sonra sizi bundan habersiz bırakmasını istemedim ve Bercov'daki gardiyanınızdan, Peter Michaeloff'un çar olduğunu bilmediğinizi duyana kadar, sizi
sonuna kadar bundan habersiz bıraktığını bilmiyordum.

"Sizi bir süre misafirim olarak tutmak isterdim, ancak
kış erken ve aniden gelir ve şimdi gitmezseniz
bahara kadar burada tutulabilirsiniz. Bu nedenle, gölde ele geçirdiğimiz İsveç gemilerinden birinin
hazır hale getirilmesi ve mürettebatının tekrar gemiye yerleştirilmesi emrini verdim. Bir saat içinde gemiye bineceksiniz ve sizi İsveç'te istediğiniz herhangi bir limana
taşıyacak. Rüzgar doğudan esiyor ve oraya
hızlı bir şekilde gitme şansınız var."

Charlie, düşünceli nezaketi için çara sıcak teşekkürlerini iletti.

"Şimdi yapacak çok işim var," dedi çar, "ve sizi subaylarımdan birinin bakımına devretmeliyim. Sizi, benim arabamla, geminin yattığı yere, nehrin ağzına yakın bir yere kadar eşlik edecek ve orada sizi gemide görecek. Savaşın talihi sizi tekrar elimize geçirirse, Peter Michaeloff'a bir mesaj göndermek için bir saat bile kaybetmeyin."

Böyle diyerek çar, Charlie ile el sıkıştı, bir subayı yanına çağırdı ve ona talimatlar verdi ve ardından işçilerin arasında uzaklaştı, Charlie ise şefiyle birlikte araçtaki yerlerini aldı ve hızla uzaklaştı.

Bir saat sonra, kaptanı ve mürettebatının aniden ve beklenmedik bir şekilde serbest bırakılmalarından çok memnun olduğu İsveç gemisine bindi. Kaptan çok sevindi, çünkü gemi onun kendi malıydı.

"Eşyalarınızı kamaranızda bulacaksınız, efendim," dedi. "Bu sabah gemiye gönderildiler, bir aylık yolculuk için yeterli yiyecek ve şarapla birlikte, bu rüzgarla dört günden fazla gitmememiz gerekirken. Hangi limana yanaşacaksınız?"

"Ben Gottenburg'a gitmeyi tercih ederim, kaptan, ama sizin için Stockholm'den
daha uzak."

"Gottenburg olacak, efendim. Özgürlüğümü ve gemimi sizin sayenizde kazandım ve bir iki gün benim için
hiçbir fark yaratmaz."

Charlie, gerçekten de, araba sürerken konuyu düşünmüştü. Ordu kışlık karargâha girene kadar tekrar katılamayacaktı ve bu nedenle Gottenburg'a gidip altı aylık izin başvurusunda bulunup kışı babasıyla geçirmeye karar verdi.
Eşyalarının gemiye yüklendiği söylenince biraz şaşıran
adam, kamaraya girdi ve orada pahalı kürklerle süslenmiş güzel bir pelerin, değerli derilerden yapılmış iki cübbe ve bir
takım elbise buldu.

Rüzgar iyi esiyordu, kuvvetli esiyordu ve dört gün sonra Gottenburg'a ulaştı.

Bölüm 16: Tekrar İngiltere'de. Charlie, bir önceki yılın baharından beri görmediği babası tarafından sevinçle karşılandı.

"O zaman mektubumu aldın mı, Charlie?" diye sordu Sir Marmaduke, ilk selamlaşmalar
sonrasında. "Yine de, bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Yazmamın üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçti ve seni bir aydır daha aramamıştım."

"Kesinlikle mektup almadım, baba. İki hafta önce bir Rus hapishanesindeydim ve buraya bu kadar kısa bir sürede gelmem bana neredeyse mucizevi geliyor;" ve ardından tuhaf deneyimlerini kısaca anlattı.

"Şimdi mektup konusuna gelelim, baba," dedi ve sözlerini tamamladı. "Sanırım bana bir süreliğine izin istemek için yazmış olmalısın, çünkü
yakında beni bekliyormuşsun gibi görünüyor. Sanırım bir süreliğine
beni yanında isteyeceğini hissetmişsindir."

"Öyleyse öyle yapmalıydım, evlat, emin olabilirsin, ama seni bunun için
aramazdım. Hayır, geçen gün eski Banks'ten bu mektubu aldım. Bana yılda bir kez yazdığını biliyorsun. Mektupları şimdiye kadar sadece dedikoduydu, çünkü biliyorsun ki değerli kuzenim onu
evden kovdu, evi ele geçirir geçirmez; ama bu
başka bir konu. Kendin oku."

Charlie mektubu aldı ve biraz zorlukla
çizilmiş el yazısını heceledi.

Şöyle başlıyordu:

"Saygıdeğer efendim ve usta, umarım bu sizi ve Yüzbaşı
Charles'ı sağlıklı bulur. Kemiklerimde romatizma ile yatıyorum, Lynnwood'da sahip olduğumdan daha az
konfora sahibim. Sayın, Kral William'ın
atından düştüğünü, köprücük kemiğini kırdığını ve öldüğünü duymuşsunuzdur. Tanrı, daha iyi adamların yerini aldığı için onu affetsin. Anne tahta çıktı ve kendisinin
kendiliğinden kenara çekilip tahtın hak sahibi olanın
tahta çıkmasına
izin vereceği yönünde bazı umutlar vardı. Ancak durum böyle olmadı ve en iyi bilenler, Prenses Anne'in halk tarafından kız kardeşinin kocasından daha çok sevildiği için, William'ın ölümü için hiçbir şeyin bir bahane olmadığını,
aslında tam tersinin olduğunu düşünüyorlar.

"Lynnwood'dan kesin bir haber yok. Eski hizmetçilerden hiçbiri orada değil; ve kesin olarak bir şey öğrenebileceğim kimse yok. Ancak, duyduğum kadarıyla, genç Bay Dormay'ın Londra'daki düelloda öldürülmesinden bu yana işler çok daha kötü, ki bunu size son mektubumda anlattım. "Dame Celia ve Mistress Ciceley nadiren yurtdışına çıkarlar ve görüldüklerinde pek gülümsemezler, ama üzgün ve moralsiz görünürler. Gaspçının soylularla pek az işi olur. Orada her zaman kalan adamlar vardır, hiçbir beyefendinin
birlikte olmayacağı türden adamlar ve çok içki içildiğini ve çılgınlıklar olduğunu söylerler.
Kaptan Charles'ın bana özellikle emrettiği gibi, Nicholson'dan haber almak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Son zamanlara kadar ondan hiçbir şey duymadım.
Sizin onurunuz gittikten hemen sonra, bu bölgelerden tamamen kayboldu. Bir keresinde onu tanıyan ve bir akrabasını ziyaret etmek için Londra'ya giden birinden, onunla orada karşılaştığına dair haber geldi, eski pozisyonuna hiç uymayan bir kıyafet giymişti, ama başıboş bıçakların gittiği bir meyhanede onu hırpalıyor, parasını serbestçe harcıyor, en iyileriyle içki içiyor ve kumar oynuyordu.

"Bir haftadır Burada, çok acınası bir halde, sanki şansı ona karşıymış gibi
görünüyordu. Bildiğiniz gibi, Lynnwood kapısının yakınında yaşayan Benjamin Haddock, bana, tam alacakaranlıkken, yoldan geçen birini gördüğünü, onun o uşak Nicholson olduğuna
yemin edebileceğini söyledi. Kapıya gidip emin olmak için ona baktı ve onu kapıdan girerken gördü. Ertesi gün
Nicholson Lancaster'daydı. Orada para harcıyordu ve
giysileriyle pek uyumlu görünmeyen iyi bir ata binip
gitti, ancak kasabadan daha iyi moda olanlardan satın almıştı.
Bana, gaspçıdan para almış olması muhtemel gibi geldi. Sayın yargıcın bu haberi önemli bulup bulmayacağını bilmiyorum, ancak size hemen yazmanın iyi olacağını düşündüm. Toplayabileceğim herhangi bir
başka haber varsa, mutlaka göndereceğim.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"John Banks."

"Bunun önemli olduğuna şüphe yok," dedi Charlie, mektubu
okuduktan sonra. "Sadece bu kötü adamı ele geçirerek, kurbanı olduğunuz
iğrenç ihanetin kanıtını elde etme şansımız var. Şimdiye kadar, onun nerede
aranacağına dair hiçbir fikrimiz olmadı. Şimdi, Londra'daki meskenlerine
geri döndüğünden şüphemiz yok. Şimdi, baba, neden izin almamı istediğini anlıyorum. Bu işi
üstleneceğim demek istiyorsun."

"Benim düşüncem buydu, Charlie. Şu anda yirmi yaşına yakınsın ve
dört yıl önce ayrılan çocuk olarak tanınmazsın. O adam beni hemen tanır ve eski tutuklama emri uyarınca tekrar yere serilebilirim; ayrıca askerlerin gözetiminden
kaçmakla suçlanabilirim. Ayrıca, bu işte gençlik, güç ve canlılık gereklidir. Bu konuyu kendi ellerime almaktan memnuniyet duyarım, ancak sizin bunu olumlu bir sonuca
getirme şansınızın daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Şimdi Anne tahta
geçtiğine göre, kendisi ve danışmanları, tek kusuru babasına bağlılık olan adamlara hoşgörüyle bakacaklardır; ve eğer bir kez bu iğrenç suikast suçlamasını omuzlarımızdan kaldırabilirsek, ben, Jervoise ve aynı anda kaçmak zorunda kalan diğerleri, geri dönmemize ve mülklerimizin Müsaderesine Dair Kanun'un hükmünün iptalini elde etmemize izin verilebilir. "Sarayda hiç arkadaşım yok, ancak Jervoise'in yıllar önce, şu anda Marlborough Dükü olan John Churchill'le yakın bir tanıdığı olduğunu biliyorum ve Anne'in gözünde çok itibarlı olduğunu söylüyorlar. Size yazdığımda bunu düşünmedim, ancak bir hafta sonra, müdahalesinin çok faydalı olabileceği aklıma geldi ve orduya gitmek üzere buradan ayrılan bir subaydan yararlanarak, Jervoise'e bir mektup gönderdim ve ona, John Dormay'ın bize karşı kurduğu komploda aracı olarak hizmet eden haini yakalamak için artık biraz umut olduğunu söyledim. Sizi çağırdığımı ve konuyu ele alacağınızı düşündüm; ve düke sizin için bir tanıtım mektubu göndermesini rica ettim, böylece, eğer bu sözde komploda masumiyetimizin kanıtını elde edebilirseniz, hepimize karşı olan El Koyma Yasası'nın tersine çevrilmesini sağlamanıza yardımcı olabilirdi. Hemen yazmasını istedim ve
mektubu alır almaz sana göndereceğim.

"Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Fenchurch Caddesi'ndeki Bull's Head'in kırsaldan gelen gezginlerin uğrak yeri olduğunu duydum. En iyisi oraya git, ben de Jervoise'den gelen
notları oraya ileteceğim."

"Mektup gerçekten de işe yarayacak, baba, o kötü adam Nicholson'dan gerçeği
bir kez
söküp aldığımda. Bu benim
kalbime göre bir keşif olacak. Önce kötü adamı cezalandırma şansı var, sonra da seni sevgili yaşlı Lynnwood'daki
yerine geri döndürme umudu."

"Dikkatli olmalısın, Charlie. O alçak adamı öldürmenin asla işe yaramayacağını unutma. Bu en büyük talihsizlik olurdu; çünkü onun
ölümüyle, daha büyük kötü adamı açığa çıkarma şansı
yok olurdu."

"Dikkatli olacağım, baba. Bu konuya nasıl başlayacağımı henüz söyleyemem. Bu, koşullara bağlı; ama dediğin gibi,
her şeyden önce adamın hayatına dikkat etmeliyim.
Bir gemi ne zaman yelken açıyor, baba?"

"Yarından sonraki gün, Charlie.
Orta halli genç bir beyefendinin Londra'ya yapacağı bir ziyaret için kırsaldan uygun
giysiler almak için o zamana ihtiyacın olacak. Adamı bulmadan önce uzun bir aramanın olacağını aklından çıkarmalısın, çünkü onun sık sık gittiği meyhane hakkında hiçbir fikrimiz yok.
Çılgın, genç bir toprak sahibi olarak, Londra hayatını görmek istediğinden,
şüpheli karakterlerin sık sık gittiği meyhanelere gidebilirsin, çünkü muhtemelen onu
bulacağın yer orasıdır.

"Ancak, bunların hepsini sana bırakmalıyım. Kendini, o Polonya işinde, kendini zor bir durumdan kurtarabilecek kadar yetenekli gösterdin,
ve eğer bunu dillerini bilmediğin insanlar arasında yapabiliyorsan, İngiliz topraklarında da idare edebilirsin."

"Her neyse, elimden gelenin en iyisini yapacağım, baba, emin olabilirsin.
O adamı tanıma avantajına sahibim ve onun beni tanımayacağından oldukça eminim."

"Onu değil, Charlie," dedi babası kendinden emin bir şekilde. "Hatta son iki yılda, Jervoise ve diğerleriyle burada olduğundan beri, o kadar çok değiştin ki, ben bile seni sokakta tanımadan geçebilirdim.

"Şimdi, gidip işlerine baksan iyi olur. Kaybedecek
zaman yok. Paramın yüz ginesini çektim, ki bu da, diyebilirim ki, sen yokken sana yeter; ama onu cimrilik etme, evlat. Azalırsa bana haber ver, sana daha fazlasını göndereyim."

"Benim de param var, baba. Elimdeki paranın yanı sıra, dört aylık maaşım var, çünkü ellerimizi cebimize sokmamıza pek gerek yoktu."

On gün sonra Charlie, Londra Limanı'na vardı ve Bull's Head'deki meskenine yerleşti, burada zorlu seferberlik işlerinden sonra, gerçekten de rahat bir yer buldu. Ertesi sabah bir garsonu sırdaşına aldı.

"Londra'ya biraz hayat görmek için geldim," dedi, "ve bunu yapmanın yolunu öğrenmek istiyorum. Genç beyefendilerin bir araya geldiği
yerlere gitmek istemiyorum. Kesem böyle bir topluluğa dayanacak kadar derin değil.
Samimi genç arkadaşlarla tanışabileceğim, zar atabileceğim veya iyi horozların dövüştüğü bir
maç izleyebileceğim veya hatta dışarı çıkıp saatle biraz eğlenebileceğim
yerlere gitmek istiyorum. Kesem oldukça dolu ve biraz
eğlence istiyorum -- eve döndüğümde geriye dönüp bakabileceğim bir şey.
Bunu yapmanın en iyi yolu nedir?"

"Eh, efendim, eğer bu sizin mizah anlayışınızsa, belediye başkanının uşaklarından biri olan bir kardeşim var. Şehri iyi tanıyor, evet, Westminster'ı da, Saint James'in çevresini de ve genç beyefendilerle veya şımarık bıçaklarla tanışmak veya birkaç kron için bir başkasının boğazını kesecek birini kiralayabileceğiniz
yerlere bakmak isterseniz, size gösterebilir. Şu anda görevde olacak, ancak bu akşam gelmesi için ona bir mesaj göndereceğim ve bana garanti ediyorum ki
burada olacak. Daha önce kasabanın etrafındaki kırsaldan gelen genç toprak sahiplerini göstermişti ve mesajımı aldığında
elinde ne olduğunu tahmin edecektir."

Yapacak hiçbir şeyi olmayan Charlie, gün boyunca kasabada dolaştı,
dükkanlara baktı ve yoldan geçenleri dikkatle izledi,
adamıyla karşılaşacak kadar şanslı olabileceği belirsiz umuduyla.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra garson geldi ve ona
kardeşinin dışarıda olduğunu söyledi.

"Onunla konuştum, efendim ve sizi
tanışmak istediğiniz türden bir topluluğa götürebileceğini garanti ediyor, ne olursa olsun."

Charlie onu takip etti. Kapının önünde sallanan lambanın altında bir adam duruyordu.

"Sana bahsettiğim beyefendi bu, Tony."

Adam şapkasını çıkarırken Charlie yüzünü iyi görebiliyordu.

Kurnaz ve zekiydi.

Garson tekrar eve girip görevlerini yerine getirmek için içeri koşarken, "Ne istediğimi anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet efendim. Anladığım kadarıyla, biraz daha düşük üne sahip meyhanelere gitmek ve Londra hayatının o tarafını görmek istiyorsunuz. Cüretimi mazur görün, bu biraz tehlikeli bir girişim. Bu tür yerlerde kavgalar sık ​​olur ve rapierler
çok geçmeden ortaya çıkar.

"Bana kavgada kendini koruyabilen biri gibi görünüyorsun," diye ekledi, gözleri önündeki atletik figürde gezinirken, "ama her zaman adil bir dövüş olmuyor. Bu adamlar bir arada duruyor ve biriyle
mücadele ederken, yarım düzine kişi size saldırabilir. Kesenize gelince, efendim, bu sizin kendi meseleniz. Onlarla oynarsanız veya bahis oynarsanız, paranızı kesinlikle kaybedersiniz. Ama bu benim
sorumluluğum değil. Diyebilirsiniz ki, hayatınız da değil; ama bana öyle geliyor ki öyle. Sizin gibi hayatı görmek isteyen taşralı genç bir beyefendi bir kavgada öldürüldü ve onu hayatını kaybettiği meyhaneye götürdüğüm için kendimi asla affetmedim. Bu nedenle, kendi işimin dışında bir iki taç kazanmaya istekli olsam da, sizi başınız derde girebileceği yerlere götürmeyi reddetmeliyim."

"Dürüst bir adamsınız ve bana karşı açık sözlü olduğunuz için sizi daha da çok seviyorum," dedi Charlie, "ve eğer kardeşinize söylediğim gibi, bu tür yerlere sadece eğlence için gitmeyi düşünüyor olsaydım, söyledikleriniz benim için önemli olurdu. Ancak, size güvenebileceğimi gördüğümden, size daha fazlasını anlatacağım. Bana ve bana büyük kötülük yapan bir adam bulmak istiyorum. Onu öldürmeyi veya buna benzer bir şeyi
hiç düşünmüyorum, ancak ona el uzatmak çok önemli bir konu. Onun hakkında bildiğim tek şey, buradaki meyhanelerin ve ilk karakter olmayanların müdavimi olduğu. Şu anda, inanmak için nedenlerim var, parası var ve şansı olmadığında kendini göstermeyeceği yerlere
girebilir. Yine de, en düşük inlerde, kendi böbreğinin serserileri arasında bulunması daha olası. Biraz para
kaybedebilirim ama bunu gözlerim açık bir şekilde ve
sadece onunla karşılaşma olasılığımın en yüksek olduğu yerlerde bir yer edinmek için yapacağım."

"Bu, meseleyi değiştirir," dedi adam ciddi bir şekilde. "Bu, senin
tehlikeni artıracak; çünkü onu tanıdığın gibi, sanırım o da seni tanıyor."

"Hayır. Tanışmamızın üzerinden dört yıl geçti ve ben o zamandan bu yana o kadar çok değiştim ki,
beni tanıyacağından korkmuyorum. Her neyse, Londra'da değil, çünkü orada
beni şüpheleneceği son yer."

"Bu daha iyi. Peki efendim, eğer amacınız buysa, size
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Adamın adı ve tanımı nedir?"

"Son görüşmemizde kendisine Nicholson diyordu; ama yeterince
gerçek adı bu değil ve eğer öyleyse, burada başka biri tarafından
tanınıyor olabilir. O orta boylu, sıska bir düzenbaz; ama bundan daha fazlası,
gözlerinde cilveli bir bakış olması dışında, size
söyleyemem."

"Ve durumu, diyorsunuz, değişken mi?"

"Çok öyle, söylemeliyim. Parası olduğunda,
kendisi gibi taşradan gelen dikkatsiz gençleri avlayabileceği yerlere sık sık gideceğini düşünüyorum. Cepleri boş olduğunda,
en aşağılık serserilerle birlikte olacağını söyleyebilirim."

"Peki efendim, dediğiniz gibi şu anda parası var, bu akşam bir veya iki meyhaneye gideceğiz, bazıları
zekasından çok parası olan genç züppelerin uğrak yeri; ve zekalarıyla yaşayan
ve başka hiçbir şeyle yaşamayan adamlar tarafından. Ama eğer tavşanınızı
yakalamadan önce arama uzun sürerse hayal kırıklığına uğramamalısınız, çünkü bana verdiğiniz
işaretler çok şüpheli. Alsatia'da, Tapınağın hemen yanında yaşıyor olabilir, eskisi kadar kötü olmasa da
hâlâ tehlikeli haydutların meskeni. Ama onunla Westminster'daki meyhanelerde veya Whitehall yakınlarında karşılaşmanız daha olasıdır; çünkü eğer
kendini cesurca giydirecek parası varsa,
en çok orada martıları toplayacaktır.

"İzninizle sizi başlangıçta daha iyi bir yere götüreceğim ve sonra, bu yerlerin yollarına daha fazla alıştığınızda, bir adım daha aşağıdaki yerlere gidebilirsiniz, bence orada daha çok bulunabilir; çünkü bu tür adamlar paralarını, bulduklarında, özgürce harcarlar ve kırsaldan genç bir kuzuyu
yolmayı başaramazlarsa, çok geçmeden oyunun yüksek olduğu ve insanların şişelerini özgürce istediği yerlerdeki toplumla baş edemezler. Ayrıca, bu tür yerlerde, paralarını özgürce harcayamaz hale geldiklerinde, ziyafete ve şaraba harcanması gereken paranın başkalarının cebine aktarılmasını umursamayan ev sahibinden soğuk omuz görürler.

"Sizi bu yerlerin kapısında bırakacağım. İçeri girmek için çok iyi tanınıyorum. Yıl boyunca çok fazla adamın omzuna elimi koydum, böylece birinin beni tekrar tanıma riski olmadan herhangi bir topluluğa giremedim."

Bunun üzerine Westminster'a doğru yola koyuldular ve Charlie birkaç meyhaneyi ziyaret etti. Her birinde şarap istedi ve bir veya daha fazla adam tarafından hızla durduruldu, yabancı olduğunu anladılar ve ganimet kokladılar. Şehre yeni geldiğini ve orada kısa bir süre kalmayı planladığını açıkça söyledi. Oyunun oynandığı odaya girmeye ikna edilmesine izin verdi, ancak katılmayı reddetti, henüz şehrin yollarını bilmediğini ve parasını yatırmadan önce biraz daha görmesi gerektiğini, ancak kendini daha evinde hissettiğinde zar veya kağıt oyununa katılmaya hazır olacağını, her ikisinde de iyi bir el olarak kabul edileceğini söyledi.

Her yerde yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra,
çıktı ve olası arkadaşlarla biraz zorlukla ve çok geçmeden tekrar geleceğine dair bir sözle.

Altı gün boyunca soruşturmalarına devam etti, her akşam rehberiyle dışarı çıktı ve yemeklerini çoğunlukla bir veya iki meyhanede yedi, aradığı adamla karşılaşabileceği umuduyla. O zamanın sonunda büyük bir
sürpriz yaşadı. Akşam yemeği için otele girdiğinde, garson ona şöyle dedi:

"Sizi halk salonunda soran bir beyefendi var. Bir saat önce geldi ve bir oda tuttu."

"Beni mi soruyor?" diye tekrarladı Charlie şaşkınlıkla. "Yanılıyor olmalısınız."

"Kesinlikle hayır, efendim. Bay Charles Conway'i istedi ve bu, otele geldiğinizde
otel defterine yazdığınız isim."

"Bu kesinlikle ben olmalıyım, ama beni kimin sorabileceğini hayal bile edemiyorum. Ancak, yakında öğreneceğim."

Ve adını ve adresini kimin öğrenebileceği konusunda tamamen şaşkın bir halde, kahve odasına girdi. Orada, o anda, sadece bir kişi vardı ve ayağa kalkıp ona doğru döndüğünde, Charlie şaşkınlık ve sevinçle haykırdı:

"Neden, Harry, seni buraya getiren şey ne? Seni gördüğüme sevindim,
gerçekten, ama Londra'da buluşmayı
düşüneceğim dünyadaki son kişi sensin."

"Soğuk gerçekten başlamadan önce, mümkün olduğunca rüzgar geçirmez bir kulübede olduğumu
düşündün. Öyle olmalıydım, önümde altı ay sıkıcı bir hayat vardı, Sir Marmaduke'un
mektubunu okumamış olsaydım. Babam mektubu bana okuduğu anda şöyle dedi:

"'Valizlerini hemen hazırla, Harry. Albaya gidip iznini alacağım. Charlie bu alçağı aramak için her türlü ine girmek zorunda kalabilir ve bu tür yerlerde bir kılıçtan ziyade iki kılıç bulundurmak daha iyidir. Ayrıca, adamın yüzünü bildiğiniz için aramaya yardımcı olabilirsiniz ve onunla karşılaşma olasılığınız da onun kadar yüksektir. Onun keşfi bizim için de onun kadar önemlidir ve dük, eski dostunun oğlunu gördüğünde, sadece bir mektubun gücüne göre daha fazla ilgi duymaya meyilli olabilir.'

"Çok zaman kaybetmediğimi tahmin edebilirsiniz. Ama sonuçta, ertesi sabah yola koyuldum, çünkü albay bunu babamla konuştuğunda şöyle dedi:

"'Harry yarına kadar beklesin. Bu akşam kralı göreceğim. Maceraya her zaman ilgi duyar ve ben ona
tüm hikayeyi anlatacağım ve Harry ve Carstairs'in cesurca ve onun memnuniyetine göre davranan genç subaylar olduğunu söyleyen birkaç satır yazmasını isteyeceğim. Dük'e yardımcı olabilir ve
en azından ikinizin de burada olduğunuzu ve Saint Germains'te entrika çevirmediğinizi gösterecektir.'

"Albay akşam geç saatlerde, kralın Kont Piper'a yazıp imzalamasını söylediği ve kendisinin de imzalattığı bir kağıtla geldi.
Babamın Marlborough'a yazdığı mektupla birlikte
yeleğime diktim. Kaybedilmeyecek kadar değerliler ama
size ne olduğunu, kelimesi kelimesine söyleyebilirim:

"'İsveç Kralı On İkinci Charles'ın emriyle. Bu, ilgili
olabilecek herkese, Yüzbaşı Charles
Carstairs ve Yüzbaşı Harry Jervoise'in--'"

"Oh, sevindim, Harry!" diye sözünü kesti Charlie. "Son bir yıldır
benim bir yüzbaşı, senin de bir
teğmen olman korkunçtu. Gerçekten sevindim."

"Evet, muhteşem, değil mi ve kralın bunu böyle yapması çok iyi bir şey. Şimdi devam edeceğim--

"'İkisi de savaş sırasında bana iyi ve sadakatle hizmet ettiler, büyük bir
cesaret gösterdiler ve cesur ve onurlu beyefendiler olduklarını kanıtladılar, bunu, genç yaşta olmalarına rağmen, ikisinin de ulaştığı rütbeden ve sadece hak ettikleri
şeylerden görebilirsiniz.'

"Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Daha iyisi olamazdı, Harry. Babamı Gottenburg'da gördün mü?"

"Evet. Geçtiğim gemi Stockholm'e gitti ve orada bir tane daha bulduğum için şanslıydım, birkaç saat içinde İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı.
Biraz kargo almak için Gottenburg'a uğradı ve Sir Marmaduke'u görmeye vaktim oldu, kendisi de bana katılmak için geldiğim için
çok mutlu olduğunu ifade edecek kadar nazikti."

"Harry, gerçekten çok mutluyum. Konuşmadan önce içeri girip
akşam yemeği yiyelim, tabii eğer daha önce yemediysen. Eğer yediysen, biraz bekleyebilirim."

"Hayır; bana akşam yemeğini saat altıda sipariş ettiğini söylediler, bu yüzden
ben de onlara
benimkini de aynı anda yiyeceğimi söyledim; ve gerçekten de buna
hazır olduğumu söyleyebilirim."

Yemekten sonra Charlie, arkadaşına Nicholson'ı keşfetmek için attığı adımları anlattı.

"Onu tekrar tanıyacağından emin misin, Harry?"

"Kesinlikle. Neden, onu Lynnwood'da onlarca kez gördüm."

"O zaman onu ayrı ayrı avlayabileceğiz, Harry. Akşamları iki veya üç yere gittiğimde, her zaman
ben gittikten sonra içeri girebileceğinden korkarım. Şimdi birimiz kapanış saatine kadar bekleyebilir, diğeri başka bir yere gidebilir."

Başka bir on beş gün boyunca, Nicholson'ın kendisini en çok göstereceğini düşündükleri tüm yerlere sık sık gittiler; sonra, rehberleriyle görüştükten sonra, onu daha düşük yerlerde aramaları gerektiği konusunda anlaştılar.

"Yeterince," dedi bahşişçi, "kasabaya geldikten sonraki ilk bir veya iki gecede parasını tüketmiş olabilir. Bu adamların yolu bu. Paraları olduğu sürece kumar oynarlar. Hiç paraları olmadığında ise hile yaparlar veya başka kötü yollara saparlar. Şimdi, ikiniz bir arada olduğunuz için, bu tür yerlere gitmenin daha az tehlikesi var; çünkü bu haylazlar tek bir adamla kavga etmeye hazır olsalar da, kendilerini savunabilecek kadar yetenekli görünen iki kişiyle oynamanın tehlikeli bir oyun olduğunu bilirler."

Bir ay boyunca, alçak meyhanelere sık sık gittiler. Artık kendilerini sade bir şekilde giydiler ve şehre gelmiş, kötü arkadaşlarla karşılaşmış, yanlarında getirdikleri azıcık parayı kaybetmiş ve şimdi umutsuz bir girişim için hazır olan genç adamların karakterine büründüler. Yine de aramalarında hiçbir başarı elde edemediler.

"Sizin için daha fazlasını yapamam," dedi rehberleri. "Sizi böyle bir adamın kullanabileceği her eve götürdüm. Elbette,
nehrin yakınlarında kötü karakterlerin sık sık gittiği birçok ev var.
Ama burada çoğunlukla denizle bir şekilde bağlantılı olan adamlarla karşılaşacaksınız ve adamınızı orada bulmanız pek olası değil."

"Aramaya devam edeceğiz," dedi Charlie. "Belki de bir sebepten dolayı şehir dışına çıkmıştır ve her an geri dönebilir. "Bahar gelene kadar vazgeçmeyeceğiz."

"Ne olursa olsun, beyler, paranızı artık almayacağım. Artık her şeyi çok iyi biliyorsunuz ve eğer herhangi bir zamanda beni isterseniz, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Islington'a bir ziyarette bulunmanız veya hatta Barnet'a kadar gitmeniz sizin için faydalı olabilir. Adam bir şeyler yapmış olabilir ve saklanmanın daha güvenli olduğunu düşünebilir ve bu durumda Islington ve Barnet ona her yerden daha uygun olabilir."

Genç adamlar bir süre önce handan ayrılmış ve bir konaklama yeri bulmuşlardı. Bunu çok daha ucuz bulmuşlardı ve kahvaltıdan gece yarısına kadar uzakta oldukları için nerede uyudukları pek önemli değildi. Rehberlerinin tavsiyesini dinlediler, Islington'da birkaç gece kaldılar ve sonra Barnet'a gittiler. Bu yerlerde meyhaneleri ziyaret etme fırsatı yoktu, çünkü nispeten küçük olduklarından, gündüz veya hava karardıktan sonra orada yaşayanların çoğuyla tanışma fırsatı buluyorlardı. Aramanın etkisiz olduğunu gören Charlie, kuzey yolunda uzun bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

"Karşılaştığım her adamın yüzüne bakmaktan yoruldum, Harry. Ve bir kereliğine her şeyi bir kenara bırakıp eskiden yaptığımız gibi birlikte güzel bir yürüyüşe çıkmak istiyorum. Sekiz veya on mil yol gideceğiz, bir şeyler içmek için yol kenarındaki bir handa duracağız, sonra geceyi geçirmek için buraya geri döneceğiz ve yarın tekrar şehre doğru yola çıkacağız."

Harry hemen kabul etti ve şapkalarını alıp yola koyuldular.

Kendilerini aceleye getirmediler ve haftalardır düşüncelerini meşgul eden konudan dikkatlice kaçınarak son seferleri, İsveç kampındaki arkadaşları ve işlerin muhtemel seyri hakkında sohbet ettiler. Dört saatlik yürüyüşten sonra yoldan yirmi veya otuz metre uzakta duran küçük bir yol kenarı hanına geldiler.

"Sessiz görünen küçük bir yer," dedi Charlie, "ve sadece küçük bir ticaret yapıyor diyebilirim. Ancak, şüphesiz bize biraz ekmek, peynir ve bir kupa bira verebilirler ki bu da Barnet'a dönene kadar bize yeter."

Ev sahibi talep ettiklerini önlerine koydu ve sonra odadan tekrar çıktı, hava durumu hakkındaki yorumlarına kısa bir iki kelimeyle karşılık verdi.

"Asık suratlı, kötü huylu bir adam," dedi Harry.

"Harry, ticaretin kötülüğü onun sinirlerini bozmuş olabilir.
Ancak, birası iyi olduğu sürece, ruh halinin pek bir önemi yok."

Ekmeklerini ve peynirlerini bitirmişlerdi ve boş boş oturuyorlardı,
geri dönüş yoluna çıkmak için aceleleri yoktu ki, at sırtındaki bir adam yoldan
ayrılıp evin bulunduğu dar yola
çıktı. O tarafa bakan Charlie ona
baktığında irkildi ve Harry'nin kolunu tuttu.

"Bizim adamımız," dedi. "Nicholson'ın kendisi! Geçtiğimiz haftalarda tüm Londra'yı
arayıp ona
rastladığımızı düşününce."

Adam, hemen ev sahibi tarafından açılan kapının önünde durdu.

"Tamam, sanırım ev sahibi?" dedi adam, atından
inerken.

"Burada iki genç adamdan başka kimse yok, bana
sanki Londra'da son kuruşlarını harcamışlar ve
tekrar evlerine doğru seyahat ediyorlarmış gibi görünüyorlar."

Alçak bir sesle konuştu, ancak sözcükler içerideki dinleyicilerin
kulaklarına yeterince açık geldi. Bir iki kelime daha söylendi,
sonra ev sahibi atı aldı ve arkasındaki bir ahıra götürdü,
bu sırada binicisi odaya girdi. Bir an için
birahanenin açık kapısında durdu ve şapkalarını yeni takmış olan
iki genç adama baktı. Dikkatsizce yukarı baktılar,
ve Harry şöyle dedi:

"Yılın bu zamanı için güzel bir hava."

Adam homurdanarak cevap verdi ve sonra ev sahibinin
özel odasına geçti.

"Bu adam, kesinlikle Charlie," dedi Harry alçak bir
seziyle. "Gözlerinin seni yanıltmış olabileceğini düşündüm, ancak
yüzünü iyi hatırlıyorum. Şimdi ne yapmalı?"

"Onu bir daha gözden kaybetmeyeceğiz," dedi Charlie. "Ama eğer
kaybedersek, izlerini nerede bulacağımızı biliriz, çünkü belli ki
burayı sık sık
görmüş. Yola çıktığını söylemeliyim.
Kılıflarında bir çift tabanca vardı. Daha önce onu bulamamış olmamızın sebebi bu. Neyse, her neyse,
burada onunla tanışmaya çalışmanın bir faydası yok. İlk soru,
geceyi burada kalıp
kalmayacak mı--ve eğer kalmazsa, hangi yöne
gidecek?"

"Kuzeyden geldi," dedi Harry. "Yani eğer giderse,
şehre doğru olacak."

"Öyle. En iyi planımız hesabımızı ödeyip yola koyulmak olacak.
Yoldan aşağı yüz metre kadar gideceğiz ve sonra
bir çalının arkasına uzanacağız, böylece geçip geçmediğine bakacağız. Eğer
gece çökmeden
gitmezse, eve gelip keşif yapacağız. Eğer
on'a kadar gitmezse, gece burada kalacak ve
bir yığının altında olabildiğince rahat olmalıyız. Geceler
soğumaya başlıyor, ama bundan çok daha soğuk havalarda
dışarıda uyuduk. Ancak, devam edeceğini düşünüyorum. Bir adamın yolculuğunu
tamamlaması için erken. Eğer bitirirse, onu takip etmeli ve mümkünse onu
görüş alanında tutmalıyız."

İki saat sonra, saklandıkları yerden, Nicholson'ın patikadan
çıktığını gördüler. Atının başını onların yönüne doğru çevirdi.

"Bu iyi," dedi Charlie. "Eğer Londra'ya gidiyorsa, bir şekilde onun
arkadaşına girebileceğiz; ama kuzeyde sessiz bir yere gitseydi, onunla tanışmak için
çok zorluk çekebilirdik."

Adam geçer geçmez ayağa fırladılar ve
koşarak çitin yanından geçtiler. Adam hızlı bir tırısla yola koyuldu, ama
çeyrek mil kadar sonra bir kapıya ulaştıklarında ve
onun ardından yola baktıklarında, atın çoktan yürümeye başladığını memnuniyetle gördüler.

"Barnet'ten çok uzaklaşmak istemiyor," diye haykırdı Charlie. "Daha uzağa
bağlanmış olsaydı, tırısla devam ederdi. Biz de elimizden geldiğince çitlerin arkasında devam edeceğiz. Eğer geriye dönüp
bizi her zaman arkasında görürse, şüphelenebilirdi."

Atlıya yetişmekte zorluk çekmiyorlardı. Bazen,
dışarı baktıklarında, hızını
artırmış olarak, hatırı sayılır bir mesafe öndeydi; ama bunu asla uzun süre sürdüremedi ve hızlı
koşarak ve takip ettikleri yere dik açıyla koşarak, pervasızca çalıların arasından
geçerek, kısa süre sonra tekrar ona yetiştiler.

Bir keresinde, o kadar ileri gitmişti ki, yola çıktılar ve tekrar hızını
azaltana kadar takip ettiler. Böylece, Barnet'a yaklaşana kadar onu
görüşlerinde tuttular.

"Artık yola çıkabiliriz," dedi Harry. "Etrafa baksa bile, arkasında iki adam görmeyi hiç düşünmez. Belki de bir ara yoldan
yoldan sapmış olabiliriz. Her neyse, şansımızı
denemeliyiz. Geceyi nerede geçireceğini bulmalıyız."

Bölüm 17: Kuzey Arabası.

Barnet o zamanlar da şimdi olduğu gibi biraz dağınık bir yerdi. Atlı, oraya girdikten kısa bir süre sonra ana yoldan ayrıldı.
Takipçileri ondan sadece elli yard gerideydi ve çeyrek mil kadar ilerledikten sonra küçük bir meyhanede durana kadar onu görüş alanında tuttular, burada atından indi ve bir çocuk atını alıp evin yanından dolaştırdı.

"Yeryüzüne koş!" dedi Harry sevinçle. "Bu gece oradan
hareket etmesi pek mümkün değil."

"Her neyse, birkaç saatliğine güvende," dedi Charlie. "Bu yüzden
hanımıza gidip güzel bir yemek yiyeceğiz. O zamana kadar hava
karanlık olacak ve gittiği yere bir göz atacağız; eğer bir şey öğrenemezsek, gece yarısına kadar sırayla orayı izlemeliyiz. Handa bir at kiralamayı ayarlayacağız. Bir
kişi yeterli olacaktır. O handa bizi sadece bir anlığına gördü ve
tek başına görse bile kesinlikle birimizi tanımazdı.
Diğeri yürüyebilir."

"Ama hangi yöne, Charlie? Tekrar geri dönebilir." "Buraya sadece o küçük meyhanede geceyi geçirmek için gelmiş olması pek olası değil. Londra'ya gittiğinden hiç şüphem yok.
Atı alacaksın, Harry ve yola çıkana kadar onu izleyeceksin ve sonra
şehre girerken ona yaklaşmayı başararak onu takip edeceksin. Erkenden yola koyulacağım ve evlerin başında bekleyeceğim,
ve eğer birimiz veya diğerimiz onun nerede saklandığını
bulmayı başaramazsa zor olacak."

Ev sahibiyle bir at için anlaşmakta zorluk çekmediler,
bu at kasabada adını verdiği bir ahırda bırakılacaktı. Ona bir
depozito verdiler, o da onlara bir not verdi, bu notla para, atı iyi durumda teslim etmeleri üzerine ahır bekçisi tarafından kendilerine iade edilecekti.

Yemekten sonra tekrar dışarı çıktılar ve diğer evlerden ayrı duran küçük bir yer olan
meyhaneye yürüdüler. Birahanede bir ışık vardı, ama diğer durakta olduğu gibi, aradıkları adamın burada da özel bir dairede olduğunu tahmin ettiler. Evin önünden geçerken, yan pencerede bir ışık gördüler,
ve sessizce küçük bir bahçe kapısını açıp, bahçeye gizlice girdiler. Pencereden biraz uzaklaşarak, böylece ışık yüzlerini
göstermesin diye içeri baktılar ve aradıkları adamı,
ateşin yanında, yanında bir şişe ve iki bardak duran bir masa ve ona bakan başka bir adamla otururken gördüler.

"Olduğun yerde kal, Harry. Pencereye gizlice gidip,
ne söylediklerini duyup duymadığımı öğreneceğim."

Pencerenin altına eğilerek, seslerin mırıltısını duyabiliyordu,
ama hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu. Arkadaşına katıldı.

"Onları duymak için bir deneme yapacağım, Harry ve
sadece birimizin burada olması daha iyi. Sen hana geri dön ve
beni orada bekle."

"Ne yapacaksın, Charlie?"

"Pencerenin alt kısmından bir taş atacağım.
Sonra saklanacağım. Dışarı fırlayacaklar ve kimseyi bulamayınca,
taşın yolda yürüyen
yaramaz bir çocuk tarafından atıldığı sonucuna varacaklar. Her şey tekrar sessizleştiğinde
pencereye doğru gizlice yaklaşacağım ve
onların söylediklerinden bir şeyler öğrenemezsem
bu zor olacak."

Plan uygulandı ve Charlie, pencereye yaklaşarak
en alttaki küçük elmas şeklindeki camlardan birine bir taş attı. İçeride yüksek bir öfke nidası duydu,
sonra sıçrayıp bahçenin diğer ucuna saklandı. Bir an sonra yolda yüksek sesle konuşmalar duydu ve bir adam
el feneriyle pencereye doğru geldi; ama birkaç dakika sonra her şey
yine sessizleşti ve Charlie temkinli bir şekilde
pencereye geri döndü ve
pencerenin altına çömeldi. Artık içeride
konuşulanları yeterince net duyabiliyordu.

"O lanet taş bizi böldüğünde ne diyordum?"

"Kaptan, Londra'da bir hafta geçirmeyi ve sonra Kuzey vagonunu durdurmayı planladığını söylüyordun."

"Evet, son zamanlarda iyi iş çıkardım ve bir haftalık eğlenceye gücüm yetiyor.
Ayrıca, Jerry Skinlow geçen hafta kendi hesabına bir arabayı durdurmaya çalışırken omzuna bir kurşun yedi ve Jack Mercer'in kısrağı
sakat ve bir arabayı düzgünce durdurmak için dört kurşuna ihtiyacı var.
Jack Ponsford şehirde. Onu da yanıma alacağım."

"Kısa bir süre önce şansının yaver gitmediğini duydum."

"Evet, her şey aleyhime gibi görünüyordu. Atım vuruldu ve tam o sırada
masalarda kötü bir performans sergiliyor ve
son paramı kaybetmiştim. Ahırlardan birinde iki hafta saklandım;
çünkü karısı ve kızıyla birlikte paralarını ve saatlerini çaldığım yaşlı bir beyefendiden benim hakkımda bir tarif almışlardı.
Aptalca bir işti. Değerli bir elmas yüzüğü yere düşürdüm ve onu ararken maskem düştü ve bir aptal gibi
arabanın lambasının tam ışığında ayağa kalktım. Bu yüzden
her nedense, bir ay kadar uzaklaşmanın daha iyi olacağını düşündüm,
ta ki her şey sakinleşene kadar. Bankacıma gitmek istiyordum ve yürümek için epeyce mil vardı."

"Ah, bir bankacınız mı var, kaptan?"

"Benim de en az onlar kadar iyi biri var, ama parasını isteyerek harcadığını söyleyemem - hatta bu sefer aradığımda, eğer ona bir daha yüzümü gösterirsem beni vuracağını, hatta bunun için asılacağını söyleyecek kadar kabaydı. Kötü bir zevk, değil mi? Her neyse, onu çok erken tekrar aramamalıyım."

"Sanırım geceye henüz karar vermedin, kaptan?"

"Gelecek haftanın sonu gibi. Cuma günü dolunay olacak sanırım,
ve ben iş için ay ışığını severim. Ne yaptığını görebilecek kadar ışık veriyor, ama onların seni fazla görebilecek kadar ışık vermiyor. Bu yüzden
sanırım Cuma gününü ayarlasam iyi olur. Perşembe akşamı Jack Mercer ve Jerry Skinlow'un burada olması için bir mesaj göndereceğim. O öğleden sonra burada olacağım ve onlarla
nerede buluşacakları ve her birinin ne yapacağı konusunda konuşacağım. Sonra
şehre geri döneceğim ve hava kararırken Jack Ponsford ile birlikte tekrar çıkacağım."

"Sanırım bunu buradan kuzeye doğru yapacaksın?"

"Hayır, bunu şehirden bir veya iki mil uzakta yapacağım. Bu yolun kuzeyindeki yol oldukça kötü bir üne kavuştu ve Barnet'ten çıkarken muhafız şimdi blunderbuss'ına bakıyor ve yolcular tabancalarını hazırlıyor. Onları kullanacak kadar cesaretleri her yüz kerede bir olmuyor ama zamanı gelene kadar hep öyle olacaklarını düşünüyorlar. Şehir yakınlarında onları şaşırtacağız ve silahlarını çıkarmayı
düşünecek zamanları olmadan durduracağız.

"Şu pencereyi mahvet. Deliğe bir şey sok, Johnson. Soğukluğu sırtımda hissedebiliyorum."

Kırık cama bir bez sokuldu ve Charlie içeride konuşulanları daha fazla duyamadı. Aslında, amacı için yeterince şey duymuştu, ancak adamın Londra'da kalacağı yerin adını öğrenebileceğini umuyordu. Ancak, başarısından
oldukça memnundu ve hemen hana geri döndü.

"Peki Charlie, nasıl başardın?" diye sordu Harry, masaya
otururken.

"Daha iyisi olamazdı, Harry, ama Londra'da nerede yaşadığını
öğrenemedim. Ancak, bunun pek bir önemi yok. Öncelikle, şüphelerimizin doğru olduğunu ve
adamın bir haydut olduğunu ve üç kişiden oluşan bir çetenin, belki de kendisi gibi daha fazla kişiden oluşan bir çetenin
başı gibi göründüğünü öğrendim. İkinci olarak, üç yoldaşıyla birlikte, Cuma günü, şehirden iki veya üç mil uzakta, arabaya saldırmayı planlıyor.
Bu işi kendimiz planlamış olsak bile, bundan daha iyi bir şey olamazdı. Elbette, orada olacağız. Eğer onu bu işle uğraşırken yakalayabilirsek, ondan her şeyi alabiliriz. Ya itiraf edecek ya da asılacak."

"Bu gerçekten de büyük bir şans," diye haykırdı Harry. "Yönetmesi
oldukça zor olacak, ama. Adamlar kesinlikle
maskeli olacaklar; ve eğer diğerlerinden biri yerine onu vurursak, ölümcül olur."

"Evet, bu garip olurdu. Ayrıca," dedi Charlie, "onu tanısak ve atını vursak bile, diğer adamlardan birinin arkasına atlayabilir veya ülkenin diğer ucuna kaçabilir ve biz
arabanın tepesinden inip onu takip etmeden önce onu gözden kaybedebiliriz."

"Arabanın üzerinde olmaktansa, at üstünde olmamız daha iyi olabilir."

"Bazı açılardan daha iyi, Harry; ama eğer iki atlı adamın
arabanın yanından geldiğini duyarlarsa, muhtemelen alarma geçerler
ve hiç saldırmazlar; ama eğer biraz geride kalırsak ve
ateş sesini duyar duymaz gelirsek--genellikle arabayı durdurmak için
atlardan birini vururlar--yolda atların sesini duyar duymaz
gidebilirler.
Bu adamlar muhteşem bir şekilde at sırtında. Hayatları buna bağlı ve
kiralayabileceğimiz hiçbir şey onlarla bir şans elde edemez."

"Eh, bunu düşünmek için bolca vaktimiz olacak, Charlie. Sanırım yarın planımızı, kararlaştırdığımız gibi uygulayacağız."

"Elbette. Londra'da nerede yaşadığını bulmak daha önce olduğu kadar önemli, çünkü kaçarsa onu orada bulabiliriz. Hemen yatağa girsek iyi olur, çünkü ben saat dörtte yola çıkacağım, böylece ne kadar erken yola çıkarsa çıksın ondan önce şehre varabilirim. Ama şimdi bildiğimiz gibi, iş için değil, eğlence için gidiyor, sanırım sabah acelesi olmayacak."

Charlie saat sekiz civarında şehre geldi ve ilk gördüğü meyhanede kahvaltısını yaptıktan sonra, bir süre yürüdü, nerede kalacağına karar vermek için. Nicholson, dediği gibi, eğlenmek için yukarı çıktığı için, Islington'da konaklaması pek olası değildi, şehrin merkezinde kalacaktı. Bu nedenle, önemli yolların bir kavşağına gelene kadar yürümeye karar verdi; ve orada bekledi, adam şehre veya Westminster'a doğru gidebilirdi, ancak ikincisi daha olası görünüyordu.

Burada bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdü ve sonra bir meyhaneye girerek, sokağın yukarısını görebileceği pencerenin önünde yerini aldı, bir tas şarap istedi ve uzun bir beklemeye hazırlandı.

Gerçekten de, saat üçe kadar Nicholson'ın geldiğini görmedi. Önceki günden daha neşeli giyinmişti. Kollarında altın örgülü yeşil bir kumaş ceket, işlemeli bir yelek, sarı pantolon, çizmeler ve üç köşeli bir şapka vardı. Ayak hızında gidiyordu.

Charlie, yanından geçer geçmez kapıya gitti ve beklediği gibi Westminster'a giden yola girdiğini gördü. Etrafına baktığında, Harry'nin yaklaşık yüz metre geriden geldiğini gördü. Charlie, Nicholson'a yetişmekte zorluk çekmedi ve onu Manastır'ın arkasında bulunan sakin bir sokaktaki bir eve kadar takip etti. Bir çocuk dışarı çıktı ve atı tuttu, binicisi attan inerken, sonra onu kısa bir mesafedeki bir hanın ahırına götürdü. Charlie hemen döndü ve Harry'ye katıldı.

"Tüm bu zahmete girmeme gerek yoktu, Harry, yine de hiçbir şey bilinmiyordu. Görünüşe göre, adamın fark edilmekten korktuğu yok ve bir hafta boyunca kırsaldan gelen bir beyefendi gibi görünecek.
Sanırım cepleri dolu bir şekilde geldiğinde o evde durma alışkanlığı var ve ev sahibi tarafından orada saygın bir beyefendi olarak görülüyor. Şimdi atını ahıra götürsen iyi olur, orada ona teslim etmeyi kabul ettin ve konaklama yerimizde buluşup bundan sonra ne yapacağımızı planlayacağız."

Tartışma pek bir şeye yol açmadı. Onlara göre,
araba saldırıya uğrayana kadar yapılacak bir şey yok gibiydi, ancak
arkadaşları bahşişçinin tavsiyesini almanın iyi olacağı konusunda anlaştılar. Şimdiye kadar, Charlie'nin onunla ilk görüşmesinde söylediğinden daha fazlasını, Nicholson'ı bulma arzularının sebebi hakkında söylememişlerdi. Şimdi, onu gerçeklerle daha fazla tanıştırmanın daha iyi olacağını düşündüler, çünkü onu
kurnaz ve kendilerine elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli bulmuşlardı. Bu nedenle, mahkemeye bir notla bir çocuk gönderdiler ve saat yedide evlerine geldi.

"Adamımızı bulduk," dedi Charlie içeri girerken.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, beyler. Bunu başarabileceğinize dair tüm umutlarımı tamamen yitirmiştim ve bir süreliğine
şehirden tamamen ayrılmış olması gerektiğini düşündüm."

"Oturun ve bir kadeh şarap alın. Bu konuda tavsiyenizi istiyoruz ve ne kadar tehlikede olduğunuzu bilmediğiniz sürece, bu işe tam olarak dahil olamazsınız.

"Yaklaşık dört yıl önce, bu adam, aralarında arkadaşlarımızın da bulunduğu altı beyefendinin mahvolmasına neden olan bir komplonun içindeydi.
Hepsi benzer siyasi görüşlere sahip oldukları için bir araya gelme alışkanlığındaydılar ve bundan, özellikle babamın mahvolmasından büyük ölçüde
kâr elde etmeyi
uman bir adam yararlandı. Bunu gerçekleştirmek için, o sırada bir hizmetçiye ihtiyaç duyan babama, aradığımız bu adamı tavsiye etti.

"Bu adam şüphesiz bir casus gibi davrandı, çünkü bir keresinde onu
bu şekilde yakaladım. Ancak tek başına casusluk yapmanın bir faydası olmazdı, çünkü
onlara zarar verebilecek hiçbir şey söylenmemişti.
Sadece binlerce başka insanın
tartıştığı şeyi, eğer biri Fransız kuvvetlerinin desteğiyle Fransa'dan gelirse Stuartlar adına alınması gereken önlemleri
tartıştılar. Ancak adam, bu toplantıların amacının
William'ın suikastını ayarlamak olduğunu yemin etti.
Sözde komplonun tüm ayrıntılarını verdi ve ifadelerine
özgü bir şeyler katmak için, babamın dolabına, yurtdışından geldiği iddia edilen bir dizi uzlaşmacı belge sakladı.

"Bunlar babamı tutuklamak için gönderilen memurlar tarafından bulundu. O ve beş arkadaşı kaçmayı başardılar, ancak mülkleri kaybedildi. Elbette, kanıtlamak istediğimiz şey bu casusla işvereni arasındaki bağlantıdır, işvereni bu sözde komployu gün ışığına çıkarma hizmetlerinden dolayı babamın mülklerini ödül olarak aldı. Bunu yapmanın bir yolu yok, ta ki bu adam mektuplar konusunda kendi kötülüğünü itiraf edip, ajanı olduğu alçakları ihbar edene kadar. Muhtemelen, bu zamana kadar işvereninden bekleyebileceği her şeyi elde etmiştir ve en azından onu ifşa etmekte hiçbir çekince hissetmeyecektir,
eğer bunu yaparak kendi boynunu kurtarabilirse.

"Şimdi, sadece adamı bulmakla kalmadık, aynı zamanda onun kötü şöhretli bir haydut ve bir çetenin lideri olduğunu da öğrendik; ama dahası, Kuzey arabasını durdurup soymayı planladığı günü ve saati de öğrendim."

"Pekala, Bay Carstairs, eğer bunu yaptıysanız," dedi adam, "harikalar yaratmışsınız. Adamı bulmanız bir şans eseri olabilir, ancak onun hakkında tüm bunları öğrenmiş olmanız bana harika görünüyor."

"Tamamen şanslı bir kazaydı. Onu gördük, izledik ve
bu gerçekleri topladığımız bir konuşmayı duymayı başardık. Her şey yeterince basitti. Elbette, fikrimiz, mümkünse onu arabayı soyarken yakalamak,
bağlamak ve sorumluluğunu üstlenmek, arabacı ve yolcular elbette ona karşı tanıklık etmek için
gelecekleri zaman onu adalete teslim etmemiz gerektiğini söylemekti. Bunu yapmak yerine, onu
bir yere götürmeli ve sonra ona ya tüm hikayeyi
söyleyip, adalet mahkemesinde ifadesini vermesi için çağrılana kadar gözaltında kalma ya da yetkililere teslim edilip
bir haydut olarak yargılanıp asılma seçeneği sunmalıyız.

"En büyük zorluklarımızdan biri onu nasıl yakalayacağımız.
Saldırı gece arabaya yapılacak ve karanlıkta onu vurabiliriz ya da kaçabilir. Şu anda Londra'da,
Abbey'in arkasındaki bir sokaktaki bir pansiyonda,
şüphesiz ki,
gerçek mesleği evin halkı tarafından
tamamen şüphelenilmiyor.

"Artık bütün meseleyi biliyorsun.
İşi en iyi şekilde nasıl
yapabileceğimize dair fikrini al."

Adam bir süre sessizce oturdu.

"Sizinkinden daha iyi bir plan düşünemiyorum, efendim, ama yine de bana öyle geliyor ki onu arabada yakalamanız için neredeyse hiç şans yok. Elbette, onu öldürüp öldürmediğinizi veya yakalayıp yakalamadığınızı umursamasanız yeterince kolay olurdu. Tek yapmanız gereken, yolcular yerine yanınızda tabancalarla silahlanmış yarım düzine iri yarı adamı arabaya bindirmek olurdu ve o zaman bazılarını, belki de hepsini öldüreceğinizden oldukça emin olurdunuz; ama bunu yapamayacağınız ve onu öldürmekten korktuğunuz için, bana öyle geliyor ki onu bu şekilde yakalama şansınız çok düşük."

Charlie ve arkadaşı bunu o kadar iyi anlamışlardı ki, konuşmayı
bitirdiğinde sessizce oturdular.

"Sanırım onu ​​şimdi tutuklayamayız, değil mi?" dedi Harry sonunda.

"Şey, görüyorsun, ona karşı hiçbir şeyin yok. Son beş yıldır
Yol Şövalyesi olabilir, ancak bunu kanıtlayacak
hiçbir tanığınız yok ve onu Kuzey postasını soymakla suçlamanın pek bir faydası yok. Bunun bile bir kanıtı yok.
Sadece senin sözün onun sözüne karşı.

"Şüphesiz, arabayı soyduktan sonra
ayrılacaklar. İkişer ikişer veya tek tek gidebilirler. Şimdi, görüyorsun,
bu adamın saklandığı üç yeri biliyoruz. Barnet'takini pek seçmeyecektir. Çok yakın. Daha çok bir sonraki yeri, onu ilk gördüğün küçük hanı seçecektir; ama bence onun ve arkadaşlarının ganimeti, arabayı durdurdukları yerden yaklaşık yarım mil uzakta bölüşmeleri ve sonra ayrılmaları daha olası ve ben onun en olası yolunun ana yoldan ayrılıp, uzun bir tur atıp, sabah olmadan şu an olduğu yere inmesi olduğunu düşünüyorum. Atını ahırına götürebilir veya daha muhtemel olanı, Putney'den çıkan yolda bildiği bir yerde bırakabilir ve sonra tam şafak vakti konaklama yerine varabilir. Akşam yemeğinde olduğunu ve bütün gece uyanık kaldığını ve hiç kimsenin onun araba ile ilişkisi olduğundan şüphelenmeyeceğini söylerdi. Eminim ki en olası planı budur."

"O zaman ne yapardın?" diye sordu Harry.

"Şunu yapmalıyım. İki tane zeki, hareketli çocuk bulacağım. Sadece iş görecek iki tane biliyorum, daha önce bizim için iş yaptılar. Onlara o iki meyhanenin tam tarifini vereceğim ve arabaya saldırılmasından bir gün önce onları aşağı göndereceğim ve o gece her birinin birinin başında nöbet tutmasını, içeri gireni görmesini, çıkana kadar onları izlemesini ve gerekirse günlerce onları takip etmesini ve bulmasını söyleyeceğim. Sonra her gün arabanın muhafızları aracılığıyla haber gönderebilirler; böylece, adamımızın cumartesi sabahına kadar buraya geri dönmediğini görürsek, çok geçmeden bizi tekrar onun
izine sokacak bir haberimiz olur.

"Ancak, geri döneceğinden eminim. Bu akşam bana nerede konakladığını söylesen iyi olur, böylece çok geçmeden saygın insanlar olup olmadıklarını veya onun
arkadaşları olma olasılıklarının olup olmadığını öğrenebilirim.

"Saygınlarsa, cuma akşamı onları göreceğim, onlara
rozetimi göstereceğim ve burada konaklayan adamın
kötü şöhretli bir haydut olduğunu ve onu tutuklayacağımı söyleyeceğim. Herhangi bir hata olasılığını önlemek için, üç veya dört arkadaşımı evin etrafına
göndereceğim, böylece kimse ona alarm
vermesin. Sabahın ikisinde gelip sizin için kapıyı
açacağım. Daha sonra benimle birlikte onun yatak odasına gelebilirsin ve
o içeri girdiğinde onu yakalarım.

"Öte yandan, evin insanlarının mahallede şüpheli bir üne sahip olduğunu görürsem, sadece kapı aralıklarına saklanmalı, eve doğru giderken ona saldırmalı ve
orada onu alt etmeliyiz. Eğer biri kapının önünde durup
o yukarı çıkarken üzerine atlarsa, tabanca kullanma şansı pek olmaz. Yakınında bir araba hazır bulunduracağım. Onu sıkıca bağlayıp, ağzını tıkayıp içine koyacağız ve eğer bu planın diğerleri kadar iyi olduğunu düşünüyorsan, onu götürmemiz için
bir yer hazırlayacağım."

"Bence bu mükemmel bir plan ve daha iyisi olamazdı," diye haykırdı Charlie ve arkadaşı da içtenlikle ona katıldı.

"Onu oraya götürdüğünde, ondan her şeyi öğrenebileceğini düşünüyorum," dedi bahşişçi. "Üzerinde biraz ganimetin olduğundan emin olabilirsiniz ve hatta vagondaki yolcuların hiçbiri ona yemin edemese bile, bu ve duyduğunuz konuşma onu asmak için yeterli olacaktır."

"Bahsettiğiniz çocuklar yazabilir mi?"

"Onlar yazamaz, efendim."

"Sözlü bir mesajla ilgili bir zorluk olabilir."

"Muhafız, eğer yarım kron alırsa, bunu verecektir. Bunun için endişelenmenize gerek yok, efendim. Her araba geldiğinde, onu karşılayacak bir adamım olacak.

"Ve şimdi işleri ayarladık, efendim, sizinle evi görmeye gideceğim ve yarın, yerel halk hakkında soruşturma yapmak için zeki bir adam göndereceğim."

Döndüklerinde, arkadaşlar uzun süre oturup konuştular. Önerilen plan o kadar umut verici görünüyordu ki,
başarısından emin oldular.

"Bence, Charlie," dedi Harry, "Marlborough Dükü'nün karşısına çıkmamız iyi olur. O zaman, bizimle ilgilenmeye ve bize yardım etmeye istekli olup olmadığına
bakacağız. Eğer öyleyse, bize Nicholson'ın açıklamasının, bu konuda harekete geçecek bir tür yetkilinin huzurunda yapılması için en iyi şeyin ne olduğunu söyleyecektir. Eğer bize soğuk davranırsa, başka bir yöne doğru elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacağız ve eğer mümkünse, adamı yakalamadan önce meseleyi halletmemiz iyi olur."

"Bence bu çok iyi bir plan olacak, Harry. Nerede yaşadığını biliyorum. Gelir gelmez sordum. Yarın sabah oraya gidip, kapıda, ziyaretçileri hangi saatte kabul ettiğini sorabiliriz."

Ertesi gün saat on birde, en iyi kıyafetlerini giymiş genç adamlar, dükün evine uğradılar. Büyük adamın evde olduğu ve onları o saatte, diğer herhangi bir saatte olduğu kadar görebileceği söylendi. Buna göre içeri girdiler ve bir antreye götürüldüler ve bir uşak tarafından isimlerini söylediler. Uşak, onları takip etmeleri için bir ricayla geri döndü ve bir kütüphaneye götürüldüler, orada hayatının baharında, son derece yakışıklı bir adam bir masada oturuyordu. Onlara biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bir hata yok mu, genç beyler?" diye sordu. "Uşağım, isimleri Yüzbaşı Jervoise ve Yüzbaşı Carstairs olarak söyledi. İsimleri majestelerinin hizmetindeki subayların isimleri olarak hatırlamıyorum."

"Hayır efendim, İsveç Kralı Charles'ın hizmetinde kaptan olma şerefine sahibiz, bu belge hem bakanı Kont Piper hem de kralın kendisi tarafından imzalanmış olup tanıklık edecektir."

Dük kağıdı aldı ve okudu.

"İsveç Kralı ikinizden de çok övgüyle bahsediyor beyler," dedi içtenlikle. "Zamanının en büyük generalinden böylesine sıcak bir övgü almak hiç de küçümsenecek bir şey değil. Sizin için ne yapabilirim? İsveç hizmetinden majestelerinin hizmetine geçmek ister misiniz? İyi subaylara ihtiyacımız var ve size şu anda sahip olduğunuz rütbeyi alacağınıza söz verebilirim ve çok geçmeden ulusal bayrağınız altında bir hizmet görme fırsatınız olacak."

"Lordum, nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum, ancak size şu anda bu görüşle gelmedik, ancak eminim ki ikimiz de yabancı bir kralın bayrağı altında savaşmaktansa kendi bayrağımız altında savaşmayı tercih ederiz, o bize ne kadar nazik davranırsa davransın. Özel bir konu için başvurduk ve bir zamanlar lordluğunuzun dostluğuna sahip olan babamdan gelen bu mektubun taşıyıcısıyım."

"Jervoise," diye tekrarladı dük mektubu alırken. "Mat Jervoise değil, değil mi?"

"Babamın adı bu, efendim."

"Onu hatırlıyor muyum? Neden, çocukken en yakın arkadaşlarımdan biriydi ve bir keresinde kuzeye yaptığım bir yolculukta babasının evinde iki hafta kadar kaldım. Ama mektubunu okuyacağım--

"Ne değişiklikler oluyor," dedi mektubu bırakırken. "Mat Jervoise'in sürgünde olduğunu, eski evinin yabancıların elinde olduğunu ve İsveç hizmetinde bir binbaşı olduğunu ve
benim bundan
hiçbir zaman tek kelime duymamış olmam gerektiğini düşünmek!

"Pekala, genç beyefendi," ve elini Harry'e uzattı, "Sana yardımımı ve korumamı, seni ilgilendiren her konuda,
en büyük ölçüde vaat edebilirim. Arkadaşının adını da hatırlıyorum sanırım."

"Babası Sir Marmaduke, bizim komşumuzdu. İki aile arasında her zaman büyük bir dostluk olmuştur."

"Elbette, şimdi onu hatırlıyorum. Babandan on beş veya yirmi yaş büyüktü. Babanız ve büyükbabanızla birlikte gittiğimi ve evinde akşam yemeği yediğimi hatırlıyorum. Hâlâ hayattadır
ve umarım iyidir?"

"İkisi de, efendim," dedi Charlie; "ama Binbaşı Jervoise gibi, bir
sürgün."

"Beni şaşırtıyorsunuz, ama şimdi sizden daha fazlasını anlatmanızı istemeyeceğim. Saat on ikide Saint James'te olmam gerekiyor.

"Bakalım, bu akşam meşgul olacağım. Yarın sabah sekiz buçukta gelin, o zaman size bir saat, belki de gerekirse iki saat verebilirim ve sonra tüm hikayeyi baştan sona dinlerim."

Ertesi sabah, belirtilen saatte kendilerini hazırlayan genç adamlar hemen içeri alındılar.

"Şimdi vakit kaybetmeyelim," dedi dük, içtenlikle el sıkıştıktan sonra. "Hikayeyi hanginiz anlatacak?"

"Carstairs anlatacak, efendim," diye cevapladı Harry. "Bu kötülük onun evinde
kuruldu ve babam ve diğer altı beyefendi, onun bir akrabasının ihanetinin kurbanı oldular."

Charlie, babasının ve arkadaşlarının
mahvolmasına yol açan olayların hikayesini anlattı. "Bu korkunç!" diye haykırdı dük öfkeyle, hikayesinin bu kısmını
sonlandırdığında. "Eski dostum Mat Jervoise'in bir suikast planına karışmış olması, hayatımı bahse girerim ki, doğru değil; ve Sir Marmaduke Carstairs'in de böyle bir eylemde bulunmasının mümkün olmayacağını bildiğim onurlu bir beyefendi olduğunu biliyorum. İkisinin de Jakoben olduğuna
inanabilirim, çünkü Jakobenler kuzeyin her yerinde güçlüdür, ancak yarımız Jakoben olduğu veya olmuş olduğu için, bu neredeyse bir suç olarak sayılamaz. Her neyse, şu anda tahtta bir Stuart var ve o hüküm sürdüğü sürece, ırktan başka birinin bir iç savaş çıkaracağından korkulmaz. Anlattığınız hikayenin, efendim, bir an bile şüphem yok, doğru, ancak şu anda desteklenmiyor; ve sadakatlerine dair güvenceme dayanarak, majestelerinin bu kadar Haksız yere suçlanan, korkarım ki
kendi eylemiyle, el konulan mülkleri geri veremez, ta ki siz bu adamın
onlara karşı sahte deliller ortaya koymaya
karşı kandırıldığına dair bir kanıt getirinceye kadar."

"Bunu, efendim, size şimdi bildirmekten onur duyacağım."

Ve Charlie daha sonra Nicholson adlı adamı arama hikayelerini ve sonuçlarını anlattı.

"Nadiren tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş," dedi dük sıcak bir şekilde. "Siz
aldatanı topuklarından tutup gerçeği itiraf etmesi için korkutun,
ben de geri kalan meseleyle ilgileneceğim. Bana verdiğiniz bilgilerden sonra Kuzey vagonunun soyulmasına izin vermem gerektiğini bilmiyorum, ancak diğer tüm adamları avlayacağımız ve muhtemelen
götürdükleri ganimeti geri alacağımız için yolcuların
homurdanmak için hiçbir nedeni olmayacak.

"Eh, genç beyler, İsveç kralı size cesaretiniz ve davranışlarınız hakkında bir tanıklık verdi. Gerekirse, zor bir planı planlama ve uygulamadaki yaratıcılığınız için size bir tane vereceğim.

"Yani ikiniz de Ruslara ve Polonyalılara karşı yaptıkları sefer boyunca İsveçlilerle birlikteydiniz. Sizi kıskanıyorum. Kral Charles'ın hizmeti
askerler için muhteşem bir okuldur ve Narva zaferi
şimdiye kadar görülen en sıra dışı zaferdir. Kralla herhangi bir kişisel ilişkiye
sahip oldunuz mu?"

"Sadece üç gün boyunca, bizimkiler bir av gezisinde onun refakatçisinin bir parçası olduğunda," diye cevapladı Harry, hitap ettiği kişi. "Ama
Carstairs onunla daha sık konuştu. O yaklaşık iki yıldır yüzbaşıydı, ben ise terfimi sadece iki ay önce aldım. Aynı alayda ve aynı rütbedeydik, ancak Carstairs, Dwina geçidindeki savaştan sonra, kendisiyle yaptığı konuşmada, geçişin yem yığınlarının yakılmasıyla oluşan duman perdesi altında yapılması önerisinin bir ödülü olarak kral tarafından terfi ettirildi."

"İkinizle de uzun uzun konuşmalıyım. Önümüzdeki baharda Fransa ile seferin yeniden başlayacağı kesin ve sizin sahadaki deneyiminiz
benim için çok faydalı olacak. İsveçliler harika
askerler. Moskovalılar şu anda Avrupa silahları taşıyan barbarlardan pek de iyi değiller, ancak Saksonlar iyi birlikler,
ve İsveçliler onları iki kez ağır bir şekilde yendiler ve açıkça Gustavus Adolphus yönetiminde imparatorluk gücünü
merkezden sarsan
savaşçı niteliklerini koruyorlar.

"Sorun zaman bulmak. Orduda çalışmak isteyen adamlarla, sarayda iyilik isteyen kişilerle,
her iki partiden politikacılarla, her türden entrika ve entrika çeviren insanlarla başım dertte. Sarayda hazır bulunmam ve
ordunun tüm ayrıntılarını görmem gerekiyor. Hiç şüphem yok ki, şu anda, antrem beni görmek isteyen
insanlarla dolu."

Tabletlerine baktı.

"Gelecek Çarşamba akşamı boşum, Lord
Godolphin'deki bir resepsiyon hariç, ama oraya geç vakit bakabilirim. Seni burada çağırmayacağım,
çünkü seni kendime istiyorum. Covent Garden'daki Parker's kahve evinde özel bir odam olacak. Akşam yemeğini yedide yiyeceğiz. Oraya
gittiğinizde, Bay Church'ün odasını isteyin ve ben gelene kadar orada rahat edin, çünkü kendi saatlerim için asla cevap veremem. Bu şekilde, her türlü kesintiden
kurtulacağız ve rahatsız edilmeden beyninizi kurcalayabilirim. Günü ve saati
hatırlayacaksınız. Bu özel meselenizde herhangi bir değişiklik olursa, buraya bana gelmekten çekinmeyin."

Rehberleri ve danışmanları Tony Peters, haydutun kaldığı kişiler hakkında olumlu bir rapor verdi.

"Ev, saraydaki bir görevlinin dul eşi tarafından tutuluyor. O,
adalet mahkemelerine iş için gelen veya sarayda nüfuzlu kişilerle birlikte olan taşralı beyefendileri ağırlıyor. Adamımızın, yılda iki veya üç kez iş yapmak ve kısa bir süre de olsa şehrin zevklerinden yararlanmak için gelen, Salisbury'li zengin bir tüccar olarak geçtiğini tespit ettim. Ödemelerinde cömerttir ve tek itirazı kiracı olarak geç saatlere kadar kalması olan kadın tarafından büyük saygı görür. Bu kurnaz bir adamdır, çünkü her zaman aynı eve giderek ve ılımlı davranarak, kendisine ne kadar yakın olursa olsun, birlikte olduğu insanların mesleği konusunda hiçbir şüphe duymayacağı bir inziva yeri sağlar.

"Adamım tüm bu meseleleri hizmetçi kızdan öğrendi. Onu sessizce almakta
hiç zorluk çekmeyeceğiz. Kadın, ona ne için arandığını söylediğimde o kadar korkacak ki, evin itibarını zedeleyecek bir skandal çıkarmaktansa her şeyi yapacaktır."

Charlie'ye bu konuyu daha fazla düşünmesine gerek kalmayacağına dair güvence verdi. Tüm düzenlemeler yapılacaktı ve eğer ondan daha fazla bilgi almazsa, kendisi ve Harry'nin cumartesi sabahı saat ikide söz konusu evin kapısında hazır bulunmaları gerekecekti.

Dükle birlikte geçirilen akşam keyifli bir şekilde geçti. Generalin soruları, gerçek savaştan çok, İsveçlilerin örgütlenmesi, sefer yöntemleri, orduya erzak sağlama, kışın kendilerini barınaklara yerleştirme, kampta disiplinin sağlanması ve bir sonraki seferinde kendisine hizmet edecek diğer askeri noktalar üzerineydi.

"Kralınız, tüm yağmalama ve şiddeti bu kadar katı bir şekilde bastırmakta çok akıllıca davranıyor," dedi. "Bir general ancak bu şekilde düşman ülkesinde bir orduyu koruyabilir. Köylüler ona güveniyorsa ve ürünleri için adil bir fiyat alacaklarını biliyorsa, kendi hükümetlerinin aksi yöndeki emirlerine rağmen, ürünleri memnuniyetle pazara getirirler. Eğer bir İngiliz ordusuna tekrar liderlik edersem, Kral Charles'ın örneğini takip edeceğime kararlıyım; ancak emirlerimi yerine getirmenin ondan daha zor olduğunu göreceğim, çünkü o hem kral hem de general ve İsveçliler sessiz, dürüst adamlar, benim ordum ise işe yaramazlardan oluşacak: Hapishane giysisi yerine kraliçenin üniformasını giymeyi tercih eden adamlar, alacaklılarından kaçmak isteyen borçlular ve köy hayatını kendileri için fazla sessiz bulan ve çiftliklerde dürüst çalışmaya kıyasla dünyayı görmeyi, hatta vurulma riskini bile göze alan adamlar. Bu tür malzemelerden disiplinli bir ordu yaratmak için sert bir el gerekir, ancak Dövüş zamanı geldiğinde, daha iyisini istemeye gerek yok."

Dük, onlarla ayrılmadan önce, haydutun tutuklanması için yaptıkları düzenlemeleri daha ayrıntılı bir şekilde sordu ve Cumartesi günü onları görmeyi beklediğini ve her şeyin yolunda gittiğini duyarsa, konuyu ele alacak bir mahkemeye götürmek için hemen adımlar atacağını söyledi.

Genç adamlar, gün yaklaşırken huzursuz hissediyorlardı. Tony'yi daha fazla görmemişlerdi, ancak ona tamamen güveniyorlardı ve herhangi bir zorluk çıkarsa duyacaklarından emindiler; ancak Cuma günü boyunca konaklama yerlerinden ayrılmamalarına rağmen, onlara hiçbir mesaj ulaşmadı.

Bölüm 18: Bir İtiraf. Belirlenen saatte, Manastırın saati çalarken,
evin kapısını üç kez hafifçe çaldılar. Kapıyı, elinde bir mum tutan Tony hemen açtı, kapıyı sessizce arkalarından kapattı ve sonra onları bir salona götürdü.

"Eh, Tony, sanırım her şey yolunda gitti, çünkü senden haber alamadık."

"Sana anlatacak bir şey yoktu, efendim ve aslında çok meşguldüm. İlk olarak, mahkemeden iki günlük izin aldım ve çocuklar ve iki adamla birlikte hafif bir arabayla aşağı indim. Böylece çocukların bekçilik edeceği evler konusunda hiçbir hata olmamasını sağladım. İki adamı, yolu gözetlemek ve bu gece herhangi bir atlı geçerse onu takip etmek için en uzak meyhanenin on mil ötesine gönderdim.

"Bu akşam buraya geldim. Mahkemelerden yoldaşlarımdan birini yanıma aldım ve iyi kadına çeyrek saat önce evden ayrıldığını gördüğümüz kiracının karakterini anlattık. Rozetlerimizi gösterdiğimizde neredeyse bayılıyordu ve döndüğünde onu kötü şöhretli bir haydut ve kanunları ihlal eden biri olarak tutuklamamız gerektiğini söyledi. Evinin mahvolacağını haykırdı ve onu sakinleştirmek biraz zaman aldı, işi o kadar sessizce halledeceğimizi söyledik ki evdeki hiç kimse bundan haberdar olmayacaktı ve mümkünse tutuklandığı yerin kamuoyuna açıklanmaması için bir düzenleme yapacaktık. "Bunun üzerine, hemen istediğimiz her şeyi yapmayı kabul etti. Odasını dikkatlice aradık ve Dorking yakınlarında üç hafta önce durdurulan bir arabadan çalınanların tarifine uyan birkaç saat, yüzük ve başka şeyler bulduk. Eşim onları götürdü. Yatak odasındaki bir arbedenin burada kalan diğer dört beyefendinin dikkatini çekebileceğinden korktuğu için, bunun kapıda yapılmasını ayarladım. Bu durumda, sabah herhangi bir soruşturma olursa, bunun yanlışlıkla eve gelen ve içeri girmeye çalışan sarhoş bir adam olduğunu söyleyebilirdi.

"Bu yüzden bu salonu bizim emrimize verdi ve ben panjurları indirip perdeleri çektiğim için, ışığı fark etmesinden korkmamıza gerek yok, çünkü birkaç saat beklememiz gerekebileceğinden, karanlıkta oturmaktan bir mum yakmak daha keyifli."

"Onu içeri almak için aşağı iner mi?" Harry diye sordu.

"Hayır efendim, kapı mandalı açık bırakılmış. Karanlıkta
odasına kadar yolunu bulduğunu ve mum ile bir çakmak taşının
her zaman orada hazır beklediğini söylüyor. Ayakkabılarımızı hemen çıkaracağız ve kapıya doğru gelen ayak seslerini duyduğumuzda ve durduğumuzda, mumu söndürüp gizlice koridora çıkacağız, böylece kapıyı kapatır kapatmaz onu yakalayacağız.
Burada kelepçelerim, biraz ipim ve bir tıkaç var."

"Pekala, o zaman. Onu gerçekten yakalamayı üstleneceğim,"
dedi Charlie. "Sen kelepçeleri tak ve sen, Harry, eğer
karanlıkta boğazını bulabilirsen, sıkıca tut, ta ki Tony tıkacı ağzına
takana kadar. Sonra mumu tekrar yakabilir ve biz de onu silahsızlandırıp arayabilir, bacaklarını bağlayabilir ve arabaya koymaya hazırlayabiliriz."

Saatler yavaş geçti, ancak Tony onları oyalamak için elinden geleni yaptı,
kendisinin de dahil olduğu çeşitli tutuklamalar ve yakalamalar hakkında hikayeler anlattı. Saat beşi vurmuştu ki, sessiz sokaktan gelen bir ayak sesi duydular.

"Muhtemelen o adam odur," dedi Tony. "Onu beklediğimiz saatti."

Mumu söndürdü ve kapıyı sessizce açtı ve koridora çıktılar. Bir an sonra ayak sesi kapıda durdu,
mandal tıklandı ve kapı açıldı. Bir adam içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Adam bunu yaparken, tam olarak yerini işaretlemiş olan Charlie öne doğru bir adım attı ve kollarını ona doladı.

Adam şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlem attı ve sonra
şiddetle mücadele etti, ancak kendisinden çok daha güçlü birinin elindeydi. Bir an sonra, saldırganının yalnız olmadığını hissetti, çünkü boğazından tutulmuştu ve aynı anda bileklerinin etrafında soğuk bir şey hissetti. Keskin bir
klik sesi duyuldu ve kelepçelendiğini anladı.

Sonra alçak bir ses, "Seni, kraliçe adına, Dorking'deki Portsmouth arabasının
soyulmasında yer aldığın için tutukluyorum." dedi.

Sonra dişlerinin arasına bir tıkaç takıldı. Saldırının aniliği karşısında şaşkına dönen Tony, mücadele etmeyi bıraktı ve çakmak taşı ve çeliğin yakınlarda çakma sesi gelene kadar, esir alanların
kavrayışında sessiz kaldı. Sonra Tony, yanan bir mumla salondan çıktı, haydut odaya kaldırıldı ve kapı kapandı.

Sonra, esir alanların üç kişi olduğunu gördü. İki genç beyefendi ve ona bakarken rozetini uzatan ve bir kanun görevlisi olduğunu gösteren daha küçük bir adam vardı. Tabancaları ve kılıcı çıkarıldı, sonra cepleri arandı ve iki saat ve üç çanta, birkaç yüzük ve bilezikle birlikte çıkarılıp masaya kondu.

"Çıktı, görüyorsun," dedi Tony Charlie'ye.

"Pekala, Efendim Nicholson, takma adlarınızdan birini kullanırsak, ki bunlardan şüphesiz yirmi veya daha fazlasına sahipsiniz, kendinizi sadece üç hafta önce Portsmouth vagonunun soygunundan değil, dün akşamki Kuzey vagonunun soygunundan dolayı tutuklanmış olarak düşünebilirsiniz."

Mahkum irkildi. Bu olayın henüz bilinmesi ona imkansız gibi görünüyordu, hele ki onunla olan bağlantısı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye devam etti Tony sertçe. "Tyburn. Şimdi seni biraz daha güvende tutacağım. Yakalanması zor bir kuş oldun ve seni tekrar ellerimizin arasından kaçırmak istemiyoruz."

Böyle söyleyerek kollarını bir iple sıkıca yanına bağladı ve
sonra daha kısa bir parçayla ayak bileklerini sıkıca birbirine bağladı.

"Şimdi arabayı getireceğim."

Daha beş dakika gitmişti ki, bir aracın kapıda durduğunu duydular. Diğerleri haydutu omuzlarından ve ayaklarından tutup
dışarı taşıdılar ve arabaya koydular. Tony kapıyı sessizce arkalarından kapattı ve sonra sürücünün yanına atladı, sürücü hemen atı hızlı bir şekilde koşturdu.
Westminster Köprüsü'nü geçtiler ve on dakika daha sürdükten sonra, yolun gerisinde, kendi bahçesi olan küçük bir evin önünde durdular.

"Onu içeri taşıyacağız, Tony," dedi Charlie, "eğer kapıyı
açarsan."

Onu, bir kadının durduğu kapıdan içeri taşıdılar,
bir odaya, orada, memnuniyetle,
yanan bir ateş gördüler. Mahkum yere yatırıldı. Onu kendi haline
bırakan Charlie ve arkadaşları,
hazırda bekleyen masaya oturdular. Üzerine iki soğuk tavuk, jambon ve ekmek konmuştu.

"Şimdi, Tony, otur. Sen de bizim kadar aç olmalısın."

"Teşekkür ederim, beyler. Kahvaltımı
mutfakta, karımla yiyeceğim."

Konuşurken, kadın, dumanı tüten sıvıyla dolu iki büyük kupayla içeri girdi, kokusu hemen baharatlı bira olduğunu
belirtti.

"Eh, karıcığım, iyi bir gece geçirdik," dedi Tony.

"Hepimiz için iyi bir gece çalışması," diye söze girdi Charlie. "Kocanız bize büyük bir hizmette bulundu, Bayan Peters ve babalarımız tekrar kendilerine geldiklerinde, bize yaptığı hizmeti asla
unutmayacaklardır."

Doyurucu bir yemek yedikten sonra, Tony tekrar çağrıldı.

"Şimdi, Tony, işe koyulalım. Kalem, mürekkep ve
kağıt var sanırım?"

"Her şeyi hazırladım, efendim. Bu masayı temizleyeceğim, böylece her şey düzene girsin."

Bu iş bitince, haydut kaldırılıp bir
sandalyeye oturtuldu ve ağzındaki tıkaç çıkarıldı.

"Sanırım bizi hatırlamıyorsunuz, dostum?" diye başladı Charlie. "Sizi
en son gördüğümde, Lynnwood'da bir pencerenin dışında dinliyordunuz, sopamı başınıza indirdiğimdeydi."

Mahkumdan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

"Evet, ben Charlie Carstairs'im ve bu beyefendi de Harry Jervoise.
Bu arada, bir hata yaptım. O zamandan beri seni iki kez gördüm. İlki, dokuz gün önce, Barnet'ın yaklaşık on iki mil ötesindeki bir yol kenarı meyhanesindeydi. İkincisi, Barnet'taki başka bir meyhanedeydi. Yaramaz bir çocuğun bir taş attığını ve Kuzey arabasıyla ilgili bu küçük meseleyi
konuşurken oturduğun pencerenin kafes camlarından birini kırdığını hatırlayacaksın."

Soyguncunun dudaklarından derin bir küfür yükseldi.

"Şimdi her şeyi nasıl bildiğimizi görüyorsun," diye devam etti Charlie. "Şimdi, bir saat sonra seni, Kuzey arabasını
soyup Dorking yakınlarında soyguna katılan çetenin lideri olarak bir yargıca teslim edip etmeyeceğimiz tamamen sana bağlı - yatak odanda saatlerden ve diğer ganimetlerden bazılarını bulduk - yoksa bu suçlardan yargılanmaktan kurtulacak mısın. Başka, benzer işler için aranıyor olabilirsiniz."

"Evet, efendim," diye araya girdi Tony. "Şimdi onu görüyorum, memurların uzun zamandır aradığı bir adamın tarifine tam uyuyor. Dick Cureton adıyla tanınıyor ve bildiğim kadarıyla en az bir düzine karayolu soygununa karışmış."

"Görüyorsunuz," diye devam etti Charlie, "sizi memurlara teslim edersek ne olacağından şüphe yok. Tyburn'de asılacaksınız, ahlaki bir kesinlik. Bundan kaçış yok.

"Şimdi, diğer taraftan, John Dormay ile olan ilişkilerini, seni Lynnwood'a casus olarak göndermesini, sana verdiği iki mektubu babamın kabinesine saklamasını ve sana daha sonra Lancaster'daki yargıçların önünde anlattığın yalan hikayeyi nasıl öğrettiğini açık açık söyleme seçeneğin var. Bu hikayeyi
yazdırdıktan sonra, bu memurun ve karısının huzurunda imzalayacaksın ve ayrıca bu hikayeyi
götürülebileceğin herhangi bir mahkemede tekrarlayacaksın.

"Bunun bir asılma meselesi olup olmadığını bilmiyorum, ama her halükarda, bunun için asılmayacağına söz verebilirim. Marlborough Dükü meseleyi ele aldı ve eğer açık açık söylersen, hiç şüphem yok ki senin için daha hafif bir ceza elde edebilecek. Serbest bırakılacağını söylemiyorum.
Sen bunun için fazla tehlikeli bir adamsın. Ama her halükarda, cezanız ağır olmayacak - belki de orduda hizmet etmeyi kabul etmekten daha kötü bir şey olmayacak. Bu durumda, Dick Cureton olduğunuz veya bu son araba soygunlarıyla bağlantınız hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini anlıyorsunuz. Mahkemeye, sadece Robert Nicholson olarak çıkacaksınız. Nicholson, Yüzbaşı Jervoise ve benimle tanıştıktan sonra, babalarımıza ve diğer beyefendilere, John Dormay'ın emriyle ve ondan aldığı parayla yaptığı büyük haksızlığı itiraf etmek zorunda hissetti." 

"Kararımı vermek için zamana ihtiyacım yok," dedi haydut. 
"Kesinlikle John Dormay'ın çıkarı için asılmayacağım, çünkü bana yeterince iyi para ödemedi, çünkü benim sayemde iyi bir mülke kavuştu. Bana şeref sözü verdiğinizi varsayıyorum, eğer bunu açıkça söylersem ve
sonrasında hikayeme sadık kalırsam, bu diğer mesele
bana karşı gündeme getirilmeyecek."

"Evet, ikimiz de şeref sözümüze dayanarak buna söz veriyoruz."

"Pekala o zaman; İşte başlıyor."

Anlattığı hikaye, dinleyicilerinin
beslediği şüphelerle tam olarak örtüşüyordu. Bazen hırsızlık yaparak, bazen de para alarak
ülkede dolaşıyordu.
Bir gün John Dormay ile karşılaşmış ve parasını istemişti.
Sadece ağır bir sopayla silahlanmıştı ve Dormay'ın savunmasız olduğunu düşünüyordu.

Ancak Dormay cebinden bir tabanca çıkarmış ve
onu sopasını düşürmeye zorlamış; sonra da yakasından tutarak
evine kadar yürütmüş. Ona önceki hayatıyla ilgili sorular sormuş ve sonra ona hapse girme veya talimatları doğrultusunda hareket etme seçeneği sunmuştu; bu durumda iyi bir şekilde ödüllendirilecekti. Doğal olarak ikinci alternatifi seçmişti. Ve onu tamamen kontrolü altına alan John Dormay, ona bir kağıt imzalatmıştı, kendisine yönelik soygun girişimini kabul etmişti.

Hikayenin geri kalanı dinleyicileri tarafından zaten biliniyordu. Yemek odasındaki konuşmaları birkaç kez duymuştu, ancak
Sahtekar gelirse ne yapılacağına dair konuşmalardan başka bir şey öğrenememişti. John Dormay ona suikast planının hikayesini öğretmişti ve saklaması için mektupları vermişti. Şimdi tüm hikayenin
yalan olduğuna ve tamamen John Dormay'ın diktesiyle ve emirlerine uymayı reddederse kendisinin başına gelebileceklerden korktuğu için
anlatıldığına yemin ediyordu.

Bitirdiğinde, Tony'nin karısı çağrıldı ve Robert Nicholson'ın imzasına tanık olarak
işaretini koydu ve kocası da onun adını imzaladı.

"Şimdi, umarım bir şeyler yiyebilirim," dedi adam, pervasızca. "Hikayemi istediğin kişiye anlatmaya hazırım,
ama aç kalmaya hazır değilim."

"Ona yiyecek ver, Tony," dedi Charlie, "ve onu dikkatle gözetlemeye devam et. Karşıya geçip bu kağıdı düke göstereceğiz."

"Konuyu hemen konseyin önüne getireceğim," dedi general, Charlie belgeyi ona verip içeriğini kısaca açıkladığında. "Bugün saat üçte bir toplantı var. Kraliçeyi daha önce göreceğim ve konuyla ilgilenmesini ve adaletin gecikmeden sağlanması için ısrar etmesini sağlayacağım. Adamın mümkün olan en erken tarihte konseyin önüne getirilmesini ayarlayacağım. Bu akşam buraya gelirsen, sana daha fazla şey anlatabilirim. Saat sekizde gel. O zaman giyinip geleceğim, çünkü dokuzda sarayda akşam yemeği yiyeceğim."

"Adamın asılmayacağına dair söz vermeye cüret ettim, efendim."

"Bunu yaparken güvendeydin. Serseri, teşhir edilmeyi veya damgalanmayı hak ediyor, ancak buna neredeyse zorlanıyordu ve bir başkasının elinde sadece bir araçtı, bu yüzden onu asmak için bir sebep değil. Serseri ve serseri olarak plantasyonlara gönderilebilir.

"Neye gülüyorsun?"

"Düşünüyordum, efendim, orduda o sınıftan çok sayıda kişi olduğunu söylediğiniz gibi, adama askere alınma seçeneği verilebilir."

"Ve böylece Tyburn'de asılmak yerine Hollanda'da vurulmak, ha? Eh, ne yapabileceğime bakacağım."

Saat sekizde, tekrar ortaya çıktılar. Dük onlara eleştirel bir şekilde
baktı.

"Yapacaksınız," dedi. "Tekrar pelerinlerinizi giyin ve benimle
gelin. Nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Konseyin önüne, efendim," diye önerdi Harry.

"Aman Tanrım, işinin o kadar acil olduğunu düşünmüyorsun ki,
bakanlar aceleyle çağrılıp
konuya oturtulsun. Hayır,
kraliçeyle akşam yemeği yiyeceksin. Bu öğleden sonra ona hikayeni anlattım. Hikayenle çok ilgilendi ve ona, ikinizin de genç olmanıza rağmen,
İsveçli Charles'ın
tüm umutsuz savaşlarında arkasında savaştığınızı ve sadece
sizi yüzbaşı rütbesine terfi ettirmekle kalmayıp, kendi eliyle, sizin davranışlarınızdan ve cesaretinizden duyduğu memnuniyeti ifade eden bir belge verdiğini söylediğimde,
sizi sarayda akşam yemeğine
götürmem gerektiğini söyledi. Ona, asker olduğunuz için sarayda görünmeye uygun hiçbir
giysi getirmediğinizi söyledim; ancak, küçük toplantılarda tören olmadığı için,
sizi olduğunuz gibi
götürmem konusunda ısrar etti.

"Karım Sarah yarım saat önce sandalyesinde devam etti. Muhtemelen iki kişi daha olacak, muhtemelen Godolphin ve Harley, ama daha büyük olasılıkla bir saray mensubu ve karısı.

"Umarım gergin hissetmiyorsunuzdur?
İsveçli Charles'la, Rus Çarı Carstairs'den bahsetmeye bile
alıştıktan sonra, iyi huylu Kraliçe Anne'den korkmanıza gerek yok."

Yine de, her iki genç adam da gergin hissediyordu. Özel merdivenlerden yukarı çıkarıldıktan sonra, dük onları nispeten küçük boyutlu, çok sayıda mumla aydınlatılmış, zengin
askılar ve mobilyaların sergilendiği meşe panelli bir odaya götürdü. Bir kadın
ateşin yanında oturuyordu. Uzun boylu, yakışıklı, biraz
hükmeden bir yüze sahip bir kadın, önündeki halının üzerinde durup onunla konuşurken, görünüşü ve tavırlarıyla bir taşra beyefendisi olarak düşünülebilecek hoş görünümlü bir adam, karşısında oturmuş, dizinin üzerinde yatan bir spanyel köpeğinin kulaklarıyla oynuyordu.

Uzun boylu kadın içeri girdiklerinde kenara çekildi ve Charlie, onunla dük arasında sevgi dolu, hoş bir bakışma olduğunu fark etti -çünkü ikili birbirlerine bağlıydı- sonra oturan kadına eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "Charles of Sweden'ın cesaretini çok güçlü bir şekilde yazdığı ve anne babaları diğer beyefendilerle birlikte kötülük yüzünden ülkeden kovulan iki genç subayı size tanıtmama izin verin."

Genç adamlar derin bir şekilde eğildiler. Anne elini uzattı ve her biri sırayla tek dizinin üzerine çökerek dudaklarına götürdü.

"İşte," dedi, "törenin başlangıcı ve sonu bu olsun.
Bu bir saray toplantısı değil, bir aile toplantısı. Hikayelerinizi duymak istiyorum ve şimdilik İngiltere'nin Anne'i olduğumu unutmanızı istiyorum. Babalarınızın evimize her zaman sadık olduğunu biliyorum ve oğullarının, çok geçmeden, yabancı bir prense yaptıkları kadar bana da iyi hizmet edeceklerini umuyorum.

"Bu beyefendileri henüz görmedin mi, Sarah?"

"Hayır, kocam onları kendine sakladı."

"Onlara ayıracak çok az zamanım oldu, Sarah ve hepsini istedim,
İsveç savaş yöntemleri hakkında onlara soru sormak."

"Ve benim bir kesinti olacağımı mı düşündün?

"Yine de ikinizle de tanıştığıma memnun oldum. Kocam sizi sevdiği için, bunu yapacağımdan eminim;" ve her birine elini uzatırken hoş bir şekilde gülümsedi.

Daha sonra, Danimarka Prensi George ile tanıştırıldılar.

Bu sırada akşam yemeği duyuruldu. Kraliçe ve düşes birlikte içeri girdiler, ardından dört beyefendi geldi.

Kraliçe masaya otururken, "Lord Godolphin ve Bay Harley bu gece partide olacaktı," dedi, "ama ben onları yarına kadar erteledim, çünkü bu beyefendilerin hikayesini duymak istiyordum."

Yemek sırasında sohbet neşeliydi. Son tabak kaldırılır kaldırılmaz, parti diğer odaya geri döndü. Sonra kraliçe genç adamları hikayelerini anlatmaları için çağırdı.

Charlie başladı ve babasını refakatçisinin elinden kurtarmaya yardım ettiği zamana kadar olan hikayeyi anlattı. Harry askeri deneyimlerinin hikayesini anlattı ve sonra Charlie Varşova'daki
ucube kaçışını, haydutlarla yaşadığı macerayı ve kurtlarla mücadeleyi anlattı.

Kraliçe, "Bu en heyecan verici olanı," dedi.

"Sanırım general, sen bile
Narva savaşından geçmeyi, o geceyi kurtların arasında geçirmekten daha çok tercih ederdin."

"Ben de öyle yapardım, hanımefendi ve bundan Kaptan Carstairs kadar iyi
olabileceğimden şüpheliyim. Eminin hanımefendi, siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, bu genç beyefendiler İsveç bayrağı yerine bizim bayrağımız altında savaşmalılar. Onlarda hiçbir suç yok, çünkü ülkeden çok haksız yere
kovuldular; ancak, Pazartesi gününe kadar, Majestelerinin imzalaması için, konseyin görüşüne göre, çok ciddi bir adaletsizlik
yaşandığını belirten bir belge sunmanın zevkine erişeceğimi umuyorum; ve dört yıl önce mülklerine el konulan beyefendilerin, suçlandıkları suçtan masum oldukları ve Majestelerinin gerçek ve sadık tebaası oldukları; ve kendilerine karşı açılan davanın bu vesileyle iptal edildiği ve mülklerinin kendilerine iade edildiği.

"Bu öğleden sonra, bu beyefendilerin gerçeği ortaya çıkarmada nasıl başarılı olduklarını size anlatma şerefine eriştim. "aydınlatmak için."

Kısa bir süre sonra parti dağıldı, kraliçe genç adamların her biriyle
çok nazik bir şekilde konuştu.

Pazartesi sabahı, öğleden sonra saat ikide konseyin önüne çıkmaları ve bir an önce kanıtlarının istendiği Robert
Nicholson'ı getirmeleri için bir çağrı aldılar. Bir araba kiraladılar ve eşkıyayı da Saint James'e götürdüler ve konsey odasına götürüldüler; orada Lord Godolphin, Normanby Markisi, Bay Harley ve Marlborough Dükü'nü, Sir Marmaduke Carstairs ve arkadaşlarının ifadelerinin sunulduğu iki yargıçla birlikte buldular.

Lord Normanby, özel mühür olarak kürsüye oturdu ve kısaca, adaletin ciddi şekilde kötüye kullanıldığını duyduğunu ve onları İsveç kralının hizmetindeki subaylar olan Yüzbaşı Carstairs ve Jervoise tarafından sunulan önemli kanıtları dinlemeye çağırdığını söyledi.

"Ne diyorsun, Yüzbaşı Carstairs?"

"Efendim, sadece yanımda duran bu adamın, babamın iki yıl boyunca hizmetinde olan ve sanırım ona karşı başlıca tanık olan Robert Nicholson olduğuna tanıklık etmem gerekiyor.
Yüzbaşı Jervoise de kimliğini doğrulayabilir. Şimdi bu adamın gönüllü olarak yaptığı ve tanıkların huzurunda imzaladığı itirafı sunuyorum."

Masanın alt ucunda duran bir katip tarafından yüksek sesle okunan itirafı teslim etti.
Sonuç olarak konseyden bir öfke mırıltısı yükseldi.

"Adi bir hain gibi davrandın," dedi Lord Normanby, Nicholson'a. "Böyle bir küstah için asılmak çok iyi olurdu. Seni bu itirafı yapmaya
neden olan neydi?"

"Davranışımdan uzun zamandır pişmanım," dedi adam. "John Dormay tarafından
bu şekilde davranmaya zorlandım, beni karayolu soygunu nedeniyle astırabilirdi. Yaraladığım beyefendileri
nerede bulacağımı bilseydim çoktan gerçeği söylerdim; ve geçen gün onlarla
tesadüfen karşılaştığımda, bunu açıkça söylemeye ve lordlarınızın uygun gördüğü cezayı almaya karar verdim;
ancak, benim yaptığım şekilde davranmaya zorlandığım gerçeğinden dolayı, sizin merhametinizi umuyordum."

Önceki ifadeleri önünde bulunduran yargıçlardan biri, ona
Sir Marmaduke'un dolabına kağıtları nasıl koyduğuna dair birkaç soru sordu.

Anahtarı şöminenin üzerindeki bir vazoda bulduğunu ve
birkaç kilidi denedikten sonra dolaba uyduğunu gördüğünü söyledi.

"Lordlarım, onun ifadesi," dedi yargıç, "Sir Marmaduke Carstairs'in incelemelerinde yaptığı açıklamayla örtüşüyor. Daha sonra,
kağıtların dolabında olmasının nedenini açıklayamayacağını, çünkü
asla kilidini açmadığını ve anahtarı şöminenin üzerindeki bir vazoda sakladığını, böylece kimsenin onu arama ihtimalinin olmadığını söyledi."

Kısa bir süre sonra, hazır bulunan herkesin geri çekilmesi istendi, ancak beş dakikadan kısa bir süre sonra tekrar çağrıldılar.

"Beyler," dedi Lord Normanby genç subaylara, "konseyin, babalarınızın ve arkadaşlarınızın, kendilerine yöneltilen çirkin suçtan masumiyetinin açıkça kanıtlandığı görüşünde olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum; ve gıyaben kendilerine verilen cezanın iptaline karar verdiler. Ayrıca, Majestelerine, hepsine verilen müsadere cezasının geri alınmasını önerecekler.

"Size gelince, efendim, ne kadar geç de olsa, neden olduğunuz kötülüğü geri almaya çalıştığınız için, size hoşgörülü davranmaya hazırız ve Marlborough Dükü'nün isteği üzerine, ülkeyi terk etmeye ve hemen Flanders ordusuna asker olarak kaydolmaya ve orada kefaret ödemeye hazırsanız, Ülkenizin hizmetinde savaşmanızdan dolayı
suçluysanız, size karşı herhangi bir işlem yapılmasını tavsiye
edemeyiz. Ancak,
herhangi bir zamanda, iyi bir davranış raporuyla bir asker olarak buraya dönerseniz, bu olay yeniden canlandırılacak ve hak ettiğiniz
tam cezayı alacaksınız.

"Şimdilik, John Dormay davası duruşmaya geldiğinde ifade vermeniz gerekeceğinden, hapse atılacaksınız."

Nicholson derhal gözaltına alındı. İki genç subay emekliye ayrıldı, bir görevli onlara Marlborough'dan fısıldayarak bir mesaj getirdi, onu görmek için beklememeleri gerektiğini, çünkü konseyin biraz daha uzun süre oturabileceğini; ancak, resmi resepsiyonundan sonra saat beşte evine uğrarlarsa onları göreceğini söyledi.

"Bu umduğumuzdan daha fazlası," dedi Harry, Saint James'ten ayrılırken. "İki hafta önce, aramayı bırakmaya hiç niyetim olmasa da, o alçağı görme şansımızın çok düşük olduğunu düşünmeye başladım; ve şimdi her şey yoluna girdi. Adam bulundu. Tüm meseleyi itiraf etmesi sağlandı. Dava konsey tarafından görüldü. Babalarımız İngiltere'ye dönmekte özgürler ve mülkleri onlara iade edildi; en azından, konsey kraliçeyi tavsiye ediyor ve kraliçenin imzalamaya hazır olduğunu biliyoruz. Yani bu kadar. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Gerçekten de öyle, Charlie. Suyun ötesinde çok sevinecekler.
Babamın, Nicholson'ı bulmamızı veya onu itiraf ettirmemizi hiç hesaba kattığını sanmıyorum; ancak dükün, iddia edilen komployla ilgili olarak daha fazla işlem yapılmaması yönünde bir emir almakla ilgileneceğini umduğunu düşünüyorum. Bu, onların İngiltere'ye dönmelerine izin verirdi. Bana, genç bir adamken dük hakkında bildiklerinden birkaç kez bahsetti; ancak Churchill'in zaman hırsızı olduğunu ve politikasını kesinlikle birkaç kez değiştirdiğini söyledi; ve eğer bir adam politikada kararsızsa, arkadaşlıklarında da öyle olabilir. Tanışmalarının üzerinden çok uzun yıllar geçmişti ve Marlborough, bu kadar ciddi bir suçla suçlanan birini kabul etmeye meyilli olmayabilirdi.

"Ancak, başlamadan önce bana söylediği gibi, William'ın ölümünden sonra işler değişti. Marlborough, Anne ile William'dan çok daha yüksek bir konumdadır. Eğilimleri kesinlikle her zaman Jakoben olmuştur ve şimdi kendisi ve Muhafazakârlar iktidarda ve
Whig'ler gözden düşmüşken, Marlborough isterse bizim için çok şey yapabilir. Artık Jakoben olmak bir suç değil ve
aslında, Muhafazakârların halefiyet eylemini bozmayı ve James Stuart'ı Anne'in halefi yaparak yeni bir halef getirmeyi planladıklarını söylüyorlar.

"Yine de, Marlborough'un etkisiyle, babalarımız hayatları için yargılanma korkusu olmadan İngiltere'ye dönebilecekleri kadar başarılı olsak bile, suikast planına karışmış olma suçlaması üzerlerinde asılı olduğu sürece, ikisinin de geleceğini sanmıyorum.

"Artık aklandılar ve onurlu bir şekilde geri dönebilecekler, her şey
tamamen farklı olacak. Onlar için muhteşem bir haber olacak. Elbette, mülklerin iade edildiğine dair resmi bildirimi alır almaz başlayacağız. Sadece onlara geri dönmemiz gerekecek, çünkü bildiğiniz gibi, sizin mülkünüz başkasına
verilen tek mülk. Diğerleri satışa çıkarıldı, ancak hiç kimse onlar için teklif vermedi, çünkü Kral James gelirse tapu senetlerinin hiçbir değeri olmayacaktı. Bu yüzden sadece çiftçilere
verildiler ve kimseyi mülksüzleştirmeden tekrar içeri girebiliriz."

"John Dormay hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Charlie. "Hiç şüphe yok ki, yargıcın söylediklerinden, onu yargılayacaklar."

"Öyleyse yapmalılar," diye araya girdi Harry. "Sahte yeminler ederek masum insanları darağacına çekmeye çalıştı. Neden, cinayetten
daha kötü."

"Sana tamamen katılıyorum, Harry ve senin yerinde olsaydım,
ben de senin kadar güçlü bir şekilde asılması gerektiğini söylerdim. Ama
gördüğün gibi, ben farklı bir durumdayım. Adam bizim akrabamız.
Kuzenim Celia bana karşı her zaman çok nazik olmuştur ve babamdan sonra
en yakın akrabamdır. Bir teyze gibi olmuştur ve aslında bana bir annenin yerini doldurmak için elinden geleni yapmıştır; ve eminim ki küçük sevgilim Ciceley de bir kız kardeş
gibi olmuştur. Bu onlar için çok korkunç bir sınav olmuş olmalı. Kuzen Celia o alçakla evlendiğinde kötü bir gündü ve eminim ki onun hayatını çok mutsuz bir hale getirdi. Yine de, onların iyiliği için, onun kötülüğünün hak ettiği şekilde cezalandırılmasını istemezdim, hatta bizim için de, çünkü adam bir dereceye kadar bizim akrabamız.

"Ayrıca, Harry, gayet iyi hatırlayacağın gibi, Ciceley ve ben, bir gün karı koca olacağımızı söylerdik ve o zamandan beri, benim güzel küçük kuzenim kadar yakında evleneceğim birini görmedim; ve eğer Ciceley de aynı fikirdeyse, belki bir gün Lynnwood'a metresi olarak gelebilir; ama eğer babası benim hayatımı yeminle öldürmeye çalıştığı için asılırsa, bu pek mümkün olmazdı."

"Hayır, kesinlikle, Charlie. Kuzenine ne kadar düşkün olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de, Harry, sorunlar başlamadan birkaç ay önce babamla kuzenim Celia arasında, aramızda resmi bir nişan
konusu vardı ve babalarımız arasındaki soğukluk olmasaydı, bu gerçekleşirdi."

"Evet, şimdi bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum, Charlie.

"Peki, ne yapmalı? Çünkü seninle aynı fikirdeyim, eğer mümkünse,
John Dormay hak ettiği cezadan kaçmalı. Ama
nasıl yapılacak?"

"Eh, Harry, bir veya iki hafta babalarımız için hiçbir fark yaratmayacak.
Uzun bir süre bizden haber
beklemeyecekler. En iyisi gidip onu uyarmam ve benimle gelirsen
mem gerektiğini söylemeliyim."

"Elbette gideceğim," dedi Harry. "Gerçekten de, uyarının
benim tarafımdan gelmesi en iyisiydi. Bu adam bir kötü adam ve pervasız biri; ve tutkusuyla, alçaklığının bilindiğini duyduğunda,
entrika çevirdiği ödülün ondan alındığını ve hayatının tehlikede olduğunu, hatta
öfkesini ve kinini sana kusmaya çalışabilir. Şimdi, Charlie,
bir adamı öldürüp sonra da kızıyla evlenemeyeceğin çok açık.
Bu pek de uygun olmazdı. Ama adam benim akrabam değil.
Bize ağır bir şekilde zarar verdi ve onu en ufak bir
pişmanlık duymadan öldürebilir ve böylece dünyayı bir alçaktan, seni de en
sakıncalı türden bir
müstakbel kayınpederden kurtarabilirim."

Charlie güldü.

"Hayır, Harry; kimseyi öldürmeyeceğiz. Aşağı inip onu
birlikte göreceğiz. Ona, muhtemelen tutuklanması için emirlerin çoktan yola çıktığını ve en azından bir saat kaybetmeden
hemen suyun karşısına geçmesi gerektiğini söyleyeceğiz. Kendisini kadınlarla meşgul etmek isteyeceğini düşünmem, çünkü karısına veya kızına en ufak bir şefkat gösterdiğini hiç düşünmedim. Her neyse, onları yanına almamasını sağlayacağız. Ona, eğer
giderse ve tek başına giderse, meseleyi örtbas etmek için elimden geleni yapacağımı ve yurtdışında kaldığı sürece,
kötülüğünün hikayesinin asla anlatılmayacağını söyleyeceğim; ancak, eğer geri dönerse, Nicholson'ın itirafı ülke çapında yayınlanacak,
kendisine karşı hiçbir dava açılmasa bile."

Dük'ü çağırdıklarında, onlarla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Bu parşömen, konseyin kararına kraliyet onayıdır,
geçmiş kralın suikastı için iddia edilen komploda suçlananların mülkleri derhal kendilerine iade edilmelidir,
söz konusu suçla
haksız yere suçlandıkları açıkça kanıtlanmıştır ve Majesteleri bu beyefendilerin kendisinin gerçek ve sadık tebaası olduğundan emindir.

"Sanırım söyleyebilirim ki," diye devam etti dük gülümseyerek, "hiçbir devlet işi bu kadar hızlı bir şekilde yürütülüp sonuçlandırılmamıştır."

"İyi talihimiz için, nezaketinize, lütfunuza ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu hissediyoruz," dedi Charlie. "Bunu biliyoruz, ama siz olmasaydınız,
aylar, hatta yıllar geçebilirdi,
böyle bir sonuca ulaşmamız için, hatta Nicholson'ın itirafı elimize geçtikten sonra bile."

Dük, "Bunu başarabildiğim için her bakımdan mutluyum," dedi. "Birincisi,
bir kötülük adaletsizliğini düzeltebildiğim için; ikincisi,
yaralananlar, Stuart'ların davasına sadık kalmaları dışında hiçbir kusuru olmayan sadık beyefendilerdi; ve son olarak, bu beyefendilerden biri,
çok sayıda hoş anısı olan, kendi iyi arkadaşım Mat Jervoise'di.

"Umarım, babalarınıza isimlerinin temize çıkarıldığını ve mallarının iade edildiğini bildirdiğiniz anda,
söylediklerimi düşünür ve İsveç hizmetinden ayrılıp
kraliçenizin hizmetine girmeye karar verirsiniz.

"Yabancı bir hükümdar için savaşan bir subay, ne kadar yiğitçe savaşırsa savaşsın, sonuçta bir servet askeridir. Kendisine ait olmayan bir dava için savaşmaktadır ve ödüller ve onurlar kazansa da, altın için değil, ülkelerinin hizmetinde hayatlarını riske atan herkesin hissettiği tatmini yaşamamaktadır. Ancak şu anda sizden bu konuda bir cevap istemiyorum. Bu, yeterince düşündükten sonra karar vermeniz gereken bir konudur. Sadece şunu söylüyorum: İlkbaharın başlarında ordunun komutasını almak için dışarı çıkacağım; ve eğer ayrılmadan önce bana gelirseniz, sizi şu anda sahip olduğunuz rütbeyle kişisel kadroma atamaktan mutluluk duyarım.

"Artık daha fazla sorun yaşamadan ülkeyi terk edebilirsiniz. Dormay adlı adamın olayına gelince, bu öğleden sonra Lancaster'daki yargıçlara, majestelerinin tebaasından bazılarının hayatlarını tehlikeye atan sahte deliller
sağlamak ve bu tür kötü
tasarımların daha da ilerlemesini sağlayacak
mektuplar
düzenlemek suçlamasıyla tutuklanması emriyle bir haberci gönderildi. Yelken açmadan önce sizi tekrar göreceğimi sanmıyorum, çünkü yarın
ülkemize gideceğiz ve orada birkaç hafta kalabiliriz. Şehirden ayrılmadan önce işinizi bitirme isteğimizin, işin bu kadar hızlı tamamlanmasına katkıda bulunduğunu söyleyebilirim."

Dük'e nezaketinden dolayı tekrar en içten şekilde teşekkür ettikten ve teklifini babalarına sunacaklarını ve kendi eğilimlerinin de bunu kabul etme yönünde olduğunu söyledikten sonra, genç adamlar ayrıldılar.

"Dormay için talihsizlik."

"Çok talihsiz," dedi Harry.

"Sanırım yarın sabah yola çıkarsak, Harry, zamanında varırız.

Habercinin olağanüstü bir hızla seyahat etmesi için hiçbir neden yok ve Lancaster'da alıkonulabilir ve tutuklama yapmak üzere memurlar Lynnwood'a gönderilmeden önce biraz gecikme olabilir, bu yüzden zamanında varabiliriz.

"Tarihi not etmeliyiz. Hayatımız boyunca hatırlayacağımız bir
gün. 25 Kasım ve yaşadığımız sürece bunu bir şenlik ve sevinç günü olarak hatırlayacağız."

"Öyle yapacağız," diye kabul etti Harry. "Bu, Sir Marmaduke'deki akşam yemeklerinden başını derde sokanların yıllık bir araya gelme
olayı olacak. Diğerlerinin hepsinin Fransa'da olduğunu düşünüyorum, ancak
arkadaşları iyi haberi duyar duymaz onlara kesinlikle haber verebilirler.

"Yarın fırtınalı bir yolculuk geçireceğimizi düşünüyorum. Gökyüzü çok
vahşi ve tehditkar görünüyor."

"Gerçekten öyle; ve rüzgar son bir saatte çok
arttı.''

"Evet, hiç şüphe yok ki bir fırtına olacak."

Rüzgar her saat başı artıyordu ve yatmadan önce bir meyhanede bir saat geçirmek için gittiklerinde, rüzgara karşı yol almakta
zorlandılar. Gece birkaç kez, tüm evi sarsan
rüzgarlar tarafından uyandırıldılar ve fırtınanın gürültüsünün üzerinde düşen baca başlıklarının
çarpma sesini duydular.

Hava aydınlanır aydınlanmaz yola çıkmayı ayarlamışlardı ve bir önceki akşam bir hanına gidip Lancashire'a doğru yolculuk için dört atlı bir araba tutmuşlardı.

"Bugün yola çıkma yok beyler," dedi ev sahibi, mum ışığında kahvaltıya inerken. "Dışarı baktım ve sokak baca başlıkları ve kiremitlerle
dolu. Hiç böyle bir fırtına hatırlamıyorum ve saat başı daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Neden,
caddeyi geçmek tehlikeli."

"Pekala, denemeliyiz," dedi Charlie, "hava nasıl olursa olsun. Bu neredeyse bir ölüm kalım meselesi."

"Beyler, siz kendinizi memnun etmelisiniz, ama herhangi bir at bakıcısının böyle bir günde hayvanlarını dışarı çıkaracağını
düşünüyorum."

Kahvaltılarını yedikten hemen sonra, pelerinlerine
sarmaladılar, şapkalarını başlarına bastırdılar ve
dışarı çıktılar. Ancak sokağa çıktıklarında
fırtınanın ne kadar güçlü olduğunu fark ettiler. Sokaklar sadece kiremit ve baca külahı parçalarıyla
dolu değildi, ayrıca evlerin üst kat pencerelerinin çoğunun rüzgarın
güclü bir şekilde
uçup gittiğini görmelerine yetecek kadar ışık vardı. Kiremitler sonbahardaki yapraklar gibi
uçuyordu ve ara sıra çatılardan sıyrılan oluklar ve kurşun levhalar muazzam bir
hızla uçuyordu.

"Bu, meydan muharebesi kadar kötü, Charlie. Bir gülle tarafından vurulmaktansa, kurşun şeritlerinden biriyle vurulmaktan daha çok hoşlanırdım."

"Pekala, riske girmeliyiz, Harry. Her neyse, denemeliyiz."

Yollarına devam etmeleri çok zordu.
Güçlü genç adamlar olmalarına rağmen, sık sık
rüzgarlara kapılıp gitmekten korunmak için
tırabzanlara tutunmak zorunda kalıyorlardı ve düşen bacalardan birden fazla kez kıl payı kurtuldular. Kat etmeleri gereken mesafe çeyrek milden fazla olmasa da, bunu başarmaları yarım saat sürdü.

Postacı, ofisine kızarmış ve dağınık bir şekilde girerken onlara şaşkınlıkla baktı.

"Beyler, böyle bir günde gitmeyi düşünmüyor musunuz? Bu tamamen imkansız olurdu. Neden, araba devrilirdi ve devrilmeseydi, hiçbir at bu rüzgarla karşılaşmazdı."

"İstediğiniz her şeyi ödemeye razıyız," dedi Charlie.

"Para meselesi değil, efendim. Dört atı ve arabayı satın alsanız bile, daha yakın olamazsınız, çünkü hiçbir postacı
onlara binecek kadar çılgın olmazdı; ve, asla yapmayacağınız bir
sürümünüz olsa bile, tekrar at satın almak zorunda kalırdınız, çünkü hiç kimse hayvanlarını gönderecek kadar aptal olmazdı. Bunu
yapamazsınız, efendim. Neden, bunun bir düzine metre yakınında, çatıları tamamen sökülmüş yarım düzine ev olduğunu duydum,
ve daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor. Böyle devam ederse,
yarın Londra'da bir çan kulesi olacağından şüpheliyim.

"Şunu dinleyin!"

Çok büyük bir çarpma oldu ve sokağa koştuklarında, yolun üzerinde yatan bir kiriş ve kiremit yığını gördüler - iki kapı ötedeki bir evin çatısı tamamen uçmuştu. Böyle bir
fırtınada ilerlemenin gerçekten imkansız olduğunu hissettiler ve buna göre
konaklarına geri döndüler ve mesafeyi daha önce kat ettikleri sürenin çok daha kısa bir kısmında kat ettiler.

Birkaç saat boyunca fırtına şiddetle artmaya devam etti. Sokaklarda tek bir kişi bile yoktu. Ara sıra gelen şiddetli çarpma sesleri, meydana gelen hasarı anlatıyordu ve bazen ev öyle sarsılıyordu ki
sanki yıkılacakmış gibi görünüyordu.

İngiltere'de böyle bir fırtına hiç görülmedi. Verilen hasar
çok büyüktü. Kıyılar enkazlarla doluydu. Kraliyet donanmasının on iki gemisi, bin beş yüz adamla birlikte kaybolmuştu; ve çok sayıda ticaret gemisi. Birçok kule, ev ve her türden bina devrildi ve sadece Londra'daki hasarın bir milyon pound olduğu tahmin ediliyordu.

O gece yatağa giden çok az kişi vardı. Birçok kişi
tüm şehrin
yok olacağını düşünüyordu. Ancak sabaha doğru, fırtınanın şiddeti biraz azaldı ve gece olduğunda tehlike
geçmişti.

Ertesi sabah iki arkadaş yola çıktı ve Lancashire'a doğru yola çıktılar. Yolculuk uzundu. Birçok yerde yol tamamen düşmüş ağaçlarla ve bazen de evlerin ve ahırların
yıkıntılarıyla kapatılmıştı. İlk durumda, tekerleklerin neredeyse dingillerine kadar
çöktüğü kötü yollardan sık sık uzun sapmalar yapmak zorundaydık ve postacılara ve posta müdürlerine verilen cömert rüşvetlere rağmen, yolculuk normalden dört gün daha uzun sürdü.

Sonunda, Lynnwood'un kulübe kapısına ulaştılar. Kulübeden bir adam çıktı.
Sir Marmaduke zamanında orada olan adamdı.

Charlie posta arabasından atladı.

"Norman, beni neden tanımıyorsun?"

Adam ona sertçe baktı.

"Hayır, efendim, bildiğimi söyleyemem."

"Ne, Charlie Carstairs değil mi?"

"Tanrım, genç efendi!" dedi adam. "Seni
tanımadığımı düşünmek. Ama harika bir şekilde değiştin. Neden, efendim, seni
sık sık ve sık, özellikle de son üç gündür
düşünüyorum ama seni hiç böyle düşünmemiştim."

"Neden son üç gün, Norman?"

"Haberleri duymadınız mı, efendim?"

"Hayır, hiçbir şey duymadım. Kaptan Jervoise ve ben, eski dostum, bilirsin, Norman, ta Londra'dan mesaj gönderdik ve fırtına olmasaydı altı gün önce burada olmalıydık."

"Eh, efendim, kötü haberler var; en azından, bunu kötü olarak değerlendirip değerlendirmeyeceğinizi bilmiyorum. Buradaki insanların çoğu buna
başka bir şekilde bakıyor. Ama oradaki adam üç gün önce kendini vurdu. Lancaster'dan birkaç adamla birlikte bir yargıç buraya geldi. Onu tutuklamak için olduğunu söylüyorlar ama davanın haklarını bilmiyorum.
Neyse, ona bir kağıt okudukları söyleniyor ve sonra oturduğu
masadaki çekmeceyi açıp bir tabanca
çıkarıp, kimse onu durduramadan kendini vurdu.

"Son zamanlarda burada kötü gidişatlar oldu, Bay Charles, çok kötü,
özellikle son bir yıldır. Oğluyla arkadaş değilmiş, diyorlar ama ölüm haberi onu içkiye yöneltmiş, eskisinden daha fazla; ayrıca, zar atmalar ve her türlü olay olmuş ve hanımların çok kötü zamanlar geçirdiğinden şüphem yok. Evde kalan birkaç adam vardı, ama
hepsi biter bitmez gittiler ve artık orada sadece
hanımlar var. Sizi gördüklerine yeterince sevinecekler, eminim."

Charlie şok olmuştu; ama aynı zamanda bunun olabilecek en iyi şey olduğunu hissetmekten de kendini alamadı ve Harry bu konuda kendini
serbestçe ifade etti.

"Arabayla eve kadar çıkmayacağız," dedi Charlie, uzun bir duraklamadan sonra. "Valizleri çıkar ve hemen eve getir, Norman."

Lancaster'dan onları getiren postacıya ödeme yaptı ve
araba uzaklaşana kadar sessizce durdu.

"Umarım Sir Marmaduke iyidir, efendim. Onu burada çok özledik."

"Onu on hafta önce gördüğümde gayet iyiydi. Umarım çok geçmeden
burada olur. Kendisine yöneltilen suçlamanın masumiyetinin kanıtlandığını ve mülklerinin, Bay Jervoise ve diğer beyefendilerin mülklerinin kraliçe tarafından iade edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bu gerçekten iyi bir haber efendim," diye haykırdı adam. "Uzun yıllardır duyduğum en iyi haber. Buradaki herkes sevinçten çılgına dönecek."

"O zaman şimdilik bundan bahsetme, Norman. John Dormay orada ölü yatarken herhangi bir sevinç gösterisi yakışıksız olur."

"Seninle mi geleyim, Charlie, yoksa tek başına mı gideceksin?" diye sordu Harry. "Elbette burada birkaç at var ve sen bana bir tane ödünç verebilirsin, bizim eve kadar götürmem için."

"Bunu hemen yapacaksın, Harry ve onlara haberi vereceksin. Ama şimdi gel. Kuzenimi ve Ciceley'i tanıyorsun. Benimle içeri girmen
çok daha iyi olacak."

Kuzeni Charlie'yi sessiz bir memnuniyetle karşıladı. En son gördüğünden beri çok
değişmişti ve yüzü çok
acı çektiğini gösteriyordu. Ciceley genç bir kadına dönüşmüştü ve onu
memnuniyetle karşıladı. İkisi de Harry'yi gördüklerine memnundu.

"Senden bahsediyorduk ama şimdi, Charlie," dedi Bayan Dormay.
"Ciceley ve ben hemen eski yerimize taşınmayı ve eğer herhangi bir zamanda geri dönebilirsen bunun senin için saklanmasını kabul ettik. Şimdi Kraliçe Anne tahta çıktı ve Muhafazakârlar iktidarda, en azından
uzun süre sonra geri dönmenize izin verileceğini umuyorduk. Sevgili babanız nasıl?"

"İyi, kuzenim ve umarım çok geçmeden burada olur. Suçlamadan masumiyetimiz kanıtlandı, aleyhimizdeki dava bozuldu ve babam Bay Jervoise ve diğerlerine karşı olan El Koyma Yasası geri alındı."

"Tanrıya şükür," dedi Bayan Dormay içtenlikle ve Ciceley bir memnuniyet
nidası attı. "Bu, o zaman burada olanların açıklamasıdır.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Charlie. Ciceley ve benim ne kadar acı çektiğimizi tahmin edebilirsin. Ama o benim kocamdı, onu benim hatırım için bağışla."

"Bu konuya bir daha asla değinmeyeceğim, kuzenim," dedi Charlie. "Ama sana Harry ve benim Londra'dan aşağı indiğimizi söylemeliyim,
onu uyarmak ve kaçmasını sağlamak için zamanında orada olma umuduyla.
Bunu yaptığımızı söylememe gerek yok çünkü o senin kocan ve Ciceley'nin
babasıydı."

Harry daha sonra fırtınanın etkileriyle ilgili bir yorum yaparak konuyu değiştirdi.
Sonra Ciceley yurtdışındaki yaşamları hakkında sorular sordu ve
anlatılacak ve dinlenecek o kadar çok şey vardı ki, Bayan Dormay'ın bile yüzü aydınlandı. Harry gönüllü olarak geceyi orada geçirmeye ve sabah evine gitmeye ikna edildi.

Cenaze töreni iki gün sonra gerçekleşti. Charlie tek yas tutan kişi olarak gitti.

"O benim akrabamdı," dedi Harry'ye, "ve ölümünde hiç üzülmediğimi iddia edemesem de, cenazeye katılmam konuşmaları
kesmeye yönelik bir şeyler yapacak ve kuzenimin işini kolaylaştıracak."

Ertesi gün, Bayan Dormay ve Ciceley, kiracısının birkaç hafta önce ayrılmasıyla
sonuçlanan Rockley'e geri döndüler. Charlie ve Harry
ikisi de onlarla birlikte gittiler ve üç veya dört gün kaldılar ve
Bayan Dormay'ın sıkıntılarının ağırlığından kurtulduğunu ve eski haline daha çok benzediğini görünce mutlu oldular.

Daha sonra Lancaster'a gittiler ve Londra'ya at arabasıyla döndüler.
İlk yelken açan gemiyle Gottenburg'a geçtiler ve Sir
Marmaduke, görevlerinin başarısını ve
Lynnwood'un kaptanı olarak hemen geri dönebileceğini duyduğunda çok mutlu oldu.

"Şans, o serseriyi yolunuza çıkarmanızda size biraz yardımcı oldu, Charlie, ama her şey için, meseleyi yürüttüğünüz ve tilkinizi yakaladığınız
şekil için ikinize de teşekkür etmeliyiz. John Dormay'a gelince, olabilecek en iyi şey buydu. Siz yokken bunu sık sık düşündüm,
ve kendi kendime dedim ki, işin en iyi çözümü, Harry, kanıtlar elde ettiğinizde, aşağı inip,
onu alenen yüzleştirmeniz ve ihanetle suçlamanız,
onu çekmeye zorlamanız ve sonra da cesedini delmeniz olurdu. Charlie, tabii ki, benim yokluğumda, meseleyi çözmek için uygun kişi olurdu,
ama kuzenimin kocasını öldürmüş olamazdı,
ve bu da skandala katkıda bulunurdu.

"Ancak, sonuçlanma şekli genel olarak daha iyi. Sadece dokuz günlük bir mucize olacak. Adam tüm soylular tarafından kesildi ve tutuklanmaktan kaçmak için kendini vurduğu öğrenildiğinde,
birçoğu bunun uygun bir son olduğunu söyleyecek ve
onunla ilgili daha fazla endişelenmeyecekler.

"Umarım benimle geri döneceksin, Charlie. Son dört yıldır seni çok az gördüm ve eğer dediğin gibi,
baharda Marlborough Düküyle savaşa gideceksen,
o zamana kadar seni tekrar gözden kaybetmek istemiyorum.
Orduya geri dönmeden komisyonundan istifa edebilirsin,
özellikle de Mart sonuna kadar izinli olduğun için."

Charlie tereddüt etti.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Harry. "Albayın krala tüm hikayeyi anlattığını biliyorum,
benim için izin istediğinde ve o kağıdı aldığında. Babama kralın çok ilgilendiğini söyledi ve şöyle dedi: 'Umarım genç adamlar başarılı olur, ancak sanırım
eğer başarırlarsa, iki gelecek vaat eden genç subayı kaybederim.' Bu yüzden istifa ettiğimizi duyduğunda şaşırmayacaktır. "Bana gelince, elbette hemen gideceğim. Babam, eminim ki,
eve dönmekten çok memnun olacaktır. Zorluklar ona
çok şey öğretti ve son zamanlarda, birkaç kez,
emekliliğe giden yolu görebilmeyi ne kadar çok istediğini söyledi. Ayrıca,
İsveç yerine kendi hizmetimize girmemi memnuniyetle kabul edeceğini düşünüyorum.
William hala tahtta olsaydı, eminim ki bunu yapmazdı.
Şimdi ise tamamen farklı."

"Harry, eğer kralı görürsen, ki görmen mümkün,
ya da göremezsen, albay ile konuşup,
benim adıma, Charles'a, bana çok iyi davranıldığı için hizmetinden ayrıldığım için duyduğum üzüntüyü iletmesini ve
majestelerinin bana karşı ne kadar nazik bir ilgi duyduğunu söylemesini isteyebilirsin.
Savaşın yakın zamanda sona erme ihtimali olsaydı,
sonuna kadar orada kalırdım; ancak, Polonya işi artık bittiğine göre,
Rusya ile devam edecek ve yıllarca sürebilir, çünkü çar, Charles'ın kendisi kadar inatçı ve kararlıdır."

Buna göre, ertesi sabah Charlie, komisyonunun resmen istifasını Stockholm'deki savaş bakanına gönderdi ve
Harry gemiyle Revel'e doğru yola çıktı. Sir Marmaduke, iş işlerini Gottenburg'daki bir İskoç tüccarının eline bıraktı ve
ipotek olarak verdiği parayı geri çağırma talimatı verdi ve iki
gün sonra Charlie ile birlikte Hull'a doğru yola çıktılar, oradan ülkenin diğer ucuna, Lancaster'a
gittiler ve sonra Lynnwood'a gittiler.

Sir Marmaduke'un döndüğü haberi yayılır yayılmaz, kilise çanları neşeli bir şekilde çalmaya başladı, şenlik ateşleri yakıldı, kiracılar onu
karşılamak için akın etti ve çevredeki soylular onu
karşılamak ve tebrik etmek için at sırtında geldiler.

Ertesi sabah Charlie ile birlikte Rockley'e gittiler.

"Ah, Marmaduke," diye haykırdı Celia, "geri döndüğünü bilmek beni gerçekten mutlu ediyor. Sen gittiğinden beri tek bir gün bile mutlu olmadım."

"Eh, artık bunu düşünmeyelim, Celia," dedi Sir Marmaduke, onu şefkatle öperken. "Bütün bunlara çirkin bir rüya olarak bakalım. Bizim açımızdan avantajları da yok değil. Beni kendimden çıkardı ve olaylara bakış açımı genişletti. İsveç'te hiç de tatsız bir zaman geçirmedim ve bir süredir
uzaklaştığım için evimin tadını daha da çıkaracağım. Charlie'ye gelince, onu bir adam yaptı. Çok fazla
itibar kazandı ve iyi bir malzemeden yapıldığını
gösterme fırsatları yakaladı; ve şimdi hayata
her türlü avantajla başlıyor ve çok az genç adamın sahip olabileceği bir başlangıcı var. Marlborough'un gözü önünde, Avrupa'nın en büyük askeri
olarak kazandığı bir ünle ordumuza bir yüzbaşı olarak giriyor.

"Bu yüzden geçmişi pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz yok, kuzen ve bu konuda
senin üzülmene gerek yok. Geleceğe gelince, ikimiz için de parlak olacağına inanıyorum ve bence," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "çocuklarımız için yaptığımız eski planlar bir gün gerçekleşecek."

Gerçekten de dört yıl sonra, her iki ebeveynin de kalbinde olan birlik, Marlborough komutasındaki İngiliz kuvvetleri ile Fransızlar arasındaki şiddetli mücadelenin duraklamalarından birinde gerçekleşti. Blenheim, Ramillies ve Oudenarde'de ve birkaç uzun ve meşakkatli kuşatmada, Charlie kendini büyük ölçüde öne çıkardı ve Marlborough tarafından subaylarının en enerjik ve güvenilirlerinden biri olarak kabul edildi. İki kez ağır yaralandı ve albay rütbesine ulaştı. Ramillies'te bir gülleyle dizinin altından bacağı vurulan ve ardından binbaşı rütbesiyle ordudan ayrılan Harry Jervoise, arkadaşıyla aynı gün, babasıyla birlikte
sürgüne gönderildi.

İlkbaharda Charlie tekrar orduya katıldı ve savaş tarihinin en
zorlu savaşlarından biri olan Malplaquet tepesindeki umutsuz mücadelede bir tugaya komuta etti. Kısa bir süre sonra barış sağlandı ve ordunun küçültülmesiyle birlikte yarı maaşa geçti ve Tony Peters ve eşinin locanın eski sakininin ölümünden sonra yerleştiği Lynnwood'da hayat boyu yerleşti.

Harry Jervoise, babasının temize çıktığı haberiyle İsveç karargahına döndüğünde, Polonya'dan döndüklerinde Kont Piper tarafından hemen başka bir görevde işe alınan sadık hizmetkarı Stanislas'a Charlie'den çok güzel bir hediye getirdi.

Yıllar sonra genç Pretender, Highland klanlarıyla birlikte güneye doğru yürüdüğünde, ona katılan beyefendiler arasında ne Charlie ne de Harry vardı. Onların iyi dileklerini aldı, ancak İngiliz ordusunda görev yapmış oldukları için, İngiliz tacına karşı silahlı harekete katılamayacaklarını hissettiler; ve aslında, gençliklerindeki güçlü Jakoben
duyguları dünyayla temasları sayesinde büyük ölçüde yumuşamıştı ve Stuart'ların restorasyonunun Britanya'nın yararına veya refahına herhangi bir şekilde katkıda bulunup bulunmayacağından çok şüphe etmeyi öğrenmişlerdi.

Her ikisinin de orduda, Dettingen ve Fontenoy'da Fransızlara karşı kahramanca savaşmış oğulları olduğu için, mücadeleden uzak durmak zorunda hissediyorlardı. Aileler her zaman en yakın dostlukta bir arada kaldılar ve Charlie Carstairs ile Harry Jervoise'nin çocukları arasında birden fazla evlilik gerçekleşti.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JACOBITE EXILE***


******* This file should be named 18357.txt or 18357.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/5/18357



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

