*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orange and Green (Turuncu ve yeşil)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 8, 2006  [eBook #18356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Orange and Green, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Orange and Green
       A Tale of the Boyne and Limerick


Author: G. A. Henty



Release Date: May 8, 2006  [eBook #18356]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORANGE AND GREEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin



Turuncu ve yeşil:

Boyne ve Limerick'in Masalı

ile

G. A. Henty.







İçerik

   Önsöz.
   Bölüm 1: Bir gemi enkazı.
   Bölüm 2: James veya William için.
   Bölüm 3: İrlanda Kral.
   Bölüm 4: Derry Kuşatması.
   Bölüm 5: Derry'nin rahatlaması.
   Bölüm 6: Dundalk.
   Bölüm 7: Gelecek Savaş.
   Bölüm 8: Boyne Water.
   Bölüm 9: Hoş Çeyrekler.
   Bölüm 10: Bir Süvari Baskısı.
   Bölüm 11: Limerick'in İlk Kuşatması.
   Bölüm 12: Kış Mahalleleri.
   Bölüm 13: Tehlikeli Bir Görev.
   Bölüm 14: Athlone.
   Bölüm 15: Şanslı bir tanıma.
   Bölüm 16: Barış.



Önsöz.


İrlanda'nın konusu, birkaç yıldır çok
Önemli olan ve muhtemelen, bir süredir henüz büyük bir işgal etmek
kamuoyunun dikkatini çekiyor. Hoşnutsuzluk, sıkıntılarda tezahür
Son yıllarda kökünü eski bir şikâyet anlamında geçirdi,
Mutsuzca, çok bol sebep vardı. Büyük bir kısmı
İrlanda toprağı orijinal sahiplerden alındı ​​ve teslim edildi
Cromwell'in takipçilerine ve yıllarca hala devam eden araziye
İrlandalıların elleri,
Yargılamaları sallamak için yeterli etkisi olan açgözlü intriguers
Hükümet. Sonuç, nominal olarak savunmada İrlanda'nın yükselişiydi
Kral James'in haklarının, ama gerçekten de umutsuzluk çabası olarak
dinlerini, mülklerini ve hatta onların
Protestan partinin mutlak yükselişiyle tehdit edilen hayatlar
Ülke hükümeti. Bilgilerimi çeşitten aldım
kaynakların; Ama meseleyi İrlanda noktasından görmenizi istediğim gibi
Bakışta, en çok bu olayların tarihinden çekildim
Bay O'Driscol, altmış yıl önce yayınladı. Ancak var ama çok az
İrlandalı ve İngiliz yazarlar arasındaki görüş farkı,
Savaşın genel kursu veya William'ın acımasız davranışına ilişkin
İrlanda halkına karşı yabancı paralı asker ordusu.

G. A. Henty.



Bölüm 1: Bir gemi enkazı.


Bray Head'in birkaç mil güneyinde, düşen bir tepenin tepesinde
Keskin bir şekilde denize inen, göze çarpan bir dönüm noktası olan Castle Davenant'ı durdu
Denizciler kıyıları Cork veya Waterford'dan Dublin'e doğru yola çıkarıyor
Koy. Kale Davenant çağrıldı, ancak uzun zamandan beri durmuş olmasına rağmen
savunulabilir olun; Ama Sir Godfrey Davenant tarafından inşa edildiğinde,
Strongbow ile, burası bir güç yeriydi. Strongbow'un takipçileri
kendileri için başarılı oldu. Sert dövüşü hesaba katmışlardı, ama
İrlandalılar, ciddi bir şekilde karşı çıkmak için kendi aralarında çok fazla bölünmüştü
işgalcilere karşı direnç. Strongbow Dermid'in kızıyla evlendi,
Leinster Prensi ve o prensin ölümünde onu başardı ve
Leinster'ın büyük bir kısmı yakında Şövalyeler arasında bölündü ve
Standartını takip eden silahlı erkekler. Godfrey Davenant,
Earl'ün favorisi, payından memnun kalmamak için hiçbir nedeni yoktu,
birçok kilometrekarelik verimli araziyi içeren bir alandan oluşuyordu,
Seacoast'tan geriliyor.

Burada birçok nesil boyunca torunları yaşadı, çoğunlukla
savaşlarda ve rahatsızlıklarda aktif bir pay,
dinlenme aralığı, ülkeyi tedirgin etti.

Kale, kırk yıl öncesine kadar adını hak etmeye devam etmişti.
Zaman Bu hikaye, Cromwell'in Topçularının bir ihlal ettiği zaman başlar
içinde bir yığın sigara kalıntısı bıraktı. Walter Davenant öldü,
Sonuna, kendi salonunda savaşmak. O zaman büyük kısmı
Malikanı Cromwell'in ordusundaki memurlara ve askerlere verildi.
arasında en az dört milyon dönümlük İrlanda arazisi bölünmüştü. Walter Davenant'ın dul eşi bir İngiliz kadın olmasaydı ve
Genel ireton ilişkisi, mülkün tamamı giderdi; Ancak
Etkisi, ona sahip olmasını sağlamak için yeterliydi
evinin kalıntıları ve onu çevreleyen birkaç yüz dönüm. Neyse ki,
Bayan Davenant'ın kocasını getirdiği çeyiz el değmemişti ve
Kalenin kalıntıları içinde yeni bir ev yetiştirildi, yeni iş
eskisi ile birlikte.

Aile şimdi altmış sekiz yaşında bir bayan Bayan Davenant'tan oluşuyordu;
Oğlu Fergus, Cromwell toprağı harap ettiğinde, bir çocuğu
beş yıl; Karısı Katherine, Lawrence McCarthy'nin kızı, büyük bir
Cork yakınlarındaki toprak sahibi; ve iki oğlu Walter, on altı kişilik bir delikanlı ve
Godfrey, on iki yaşında.

Kalenin iki mil batısında, kare yapımı bir taş ev duruyordu,
Katı inşa edilmiş ahırlar ve ek binalarla. Bu eski meskendi
Zephaniah Whitefoot, geniş topraklara verilen adam
Walter Davenant. Zephaniah, birinde teğmen olarak sağlam bir şekilde savaşmıştı
Cromwell'in at alayları ve kendini her zaman bir
kötü muamele gören adam, çünkü en verimli olanı elde etmiş olmasına rağmen
Davenant mülkünün bir kısmı, eski ailenin tutulmasına izin verildi
Kale ve deniz kenarında birkaç yüz dönüm.

Amalekitlerin tamamen olması gerektiğini iddia edenlerden biriydi
kılıç tarafından yok edildi ve tutulduğunu düşündü
Alan adlarının köşesi, Davenants tarafından,
Onları sadıkların ellerine veren Providence'ın yüzü.
Bu değil, yıkık kaleye sahip olsaydı, zephaniah
Whitefoot onu onarır veya oraya yerleşirdi. Takipçiler
Cromwell'in güzel için gözleri yoktu. Çok ciddiydiler
yaşamın olanakları için önemsemek ve neredeyse günahkâr olarak hor görmek için
elbise, kişi veya
çevre. Onların yetiştirdikleri evler, sahip oldukları bu arazide
elinde tutuldu, çirkinlik noktasına ve iç mekanlarına
Dış gibi soğuk ve sertti. Her şey kullanım içindi, hiçbir şey
süs için. Bahçelerinde kıt bir çiçek görülecekti ve
Kahkaha sert bir şekilde bastırılacak bir Levity işaretiydi.

Düşmanca bir nüfusun ortasında izolasyonları,
Her neyse endişelendirin. Hiçbir topluma ya da arkadaşlığa bakmadılar, kurtardı
bir demir çubukla yönettikleri kendi hane halklarının; ve
Dini amaçlar için, diğer yerleşimcilerle ara sıra toplanma
kendi inançları. İrlandalıları papist olarak gördüler, mahkum
Sonsuz Perdition ve gerçekten de bu kadere sevişti
kendi dar mezhepleri. Böyle bir insanlar artık
su ile petrolden ziyade çevreleyen popülasyon. Kural olarak,
onların ve onların
Aileler yönetebilir ve içine düşen toprağın geri kalanı
Onların mülkiyeti ya para ödemesi için izin verdiler ya da daha sık.
üzerine yetiştirilen mahsullerin bir kısmı için,
Bu şartlarda tutmaya istekli.

Yeni nesil babalarından biraz uzaklaşmıştı
standartlar. Onların
Aileler maruz kalmıştı. Sevinç için doğuştan bir özlem var ve
Mutluluk ve en sert disiplin bile insanı sonsuza dek tutamaz
Fanatizmin kasvetli bağları. Çoğu durumda, acil torunlar
Cromwell'in askerleri memnuniyetle bir tür uzlaşma yapardı,
Güvenli elde etmek için dış arazilerinin çoğunu teslim ederdi ve
geri kalanının barışçıl mülkiyeti ve hayatından ortaya çıkacaktı
kendilerini buldukları kasvetli inzivaya; Ama fısıltısız
Zephaniah'ın evinde duyulacak gibi bir duygu
Whitefoot, yaşadığı sürece. O şimdi yaşlı bir adamdı, ama zor, kasvetli ve olduğu kadar sevilmez
onun başında olduğu zamandı. Karısı yıllar önce ölmüştü, hayır
Zephaniah veya aradığı doktorun keşfedebileceği hastalık, ancak
gerçeği, baskı ve kasvetin donuk yaşamında mutlak yorgunluk
onu ezdi. Doğal olarak uysal ve uysal bir eğilimin vardı
kocasının emirlerine mırıldanmadan gönderildi ve sırasında
Bütün evli hayatı, onu asla şok etmedi
Ölümünden önce, ilk kez, mülkiyeti sergilediğinde
kendi görüşü, ciddiyetle söyleyerek:

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, Zephaniah, ama sanırım
Yeryüzünde biraz mutluluk ve zevk var. Eğer gitmeyi amaçlıyor olsaydık
Gülmeden hayat boyunca neden gülebilmeliyiz? Oh, nasıl ben
Ben ölmeden önce tekrar doyurucu, doğal bir gülmek istiyorum, örneğin
Kızken duyurdum! "

Jabez Whitefoot, annesinin eğilim ihtişamını miras aldı ve hatta
Orta yaşa kadar büyüdüğünde, asla babasının tartışmasını hayal etmedi
mutlak kural ve karısı, kızı
Babasının eski bir yoldaşından, birkaç mil uzakta yerleşti, şişman bir şekilde savaştı
zaman zaman zulmüne karşı.

"Sen bir adamdan daha azsın, Jabez," diye söylerdi ona öfkeyle, "
Yaşınızdan, sanki çocukmuş gibi ders vererek hazırlayın. Ebeveyn
İtaat çok iyi ve umarım her zaman itaatkardım
baba; Ama bir bedenin ruhuna izin verilmemesi söz konusu olduğunda
Kendi, çok ileri gidiyor. Bana bunu söylemiş olsaydın, ben senin olduğunda
Karısı, geri kalanım için bir zindanın mahkum olmasıydı
varoluş, sana sahip olmazdım, eğer tümün ustası olsaydın
Leinster'ın geniş toprakları. "

Ancak, kocasını bazıları için çaba sarf etmek için zorlayamasa da
Bir çeşit özgürlük, Hannah Whitefoot adına daha başarılı bir şekilde savaşmıştı
oğlu John.

"Oğlunuzun yönetimi var efendim ve ben de benimkini yöneteceğim,"
dedi. "Bir reprobate veya bir papist büyümediğini göreceğim,
Ama en azından bir adam büyüyecek ve hayatı o kadar nefret etmeyecek
Benimki gibi, eğer yardım edebilirsem. "

Bu noktada birçok savaş zaten yapıldı, ama sonunda Hannah
Whitefoot zafer kazandı. Kocası asla, kendisine karşı çıkmasına rağmen
Babanın otoritesi, kesinlikle kendisini zorlamak için kullanmayı reddetti.
Karısı boyun eğme.

"Biliyor musun efendim," dedi, "annem ve benimle kendi yolun vardı
Ve buna karşı ya da ona karşı hiçbir şey söylemiyorum. Hannah'nın başka fikirleri var. Kimse yapamaz
İyi bir kadın olmadığını veya bana karşı görevinde başarısız olduğunu söyle.
Tüm insanlar hayatı aynı bakış açısından görmezler. O tıpkı
Vicdanlı, kendi yolunda, senin içindeyken. İncilini okuyor ve
tıpkı sizin gibi kendi sonuçlarını ondan çıkarır; Ve o
Çocuğun annesi ve bildiğim gibi, onun için elinden gelenin en iyisini yapacak, yapacağım
bunu yapma yoluna müdahale etmiyor. "

Ve böylece Hannah sonunda kazandı ve modern fikirlere göre
Çocuğun eğitimi aşırı derecede katı olarak kabul edilirdi,
babasının önünde sahip olduğundan çok farklıydı.
Duvarların içinde hiç duyulmamış gibi kahkaha sesleri
ev, zephaniah taş üzerine taş koyduğundan beri, bazen
Hannah ve çocuğun birlikte yalnız oldukları oda ve Zephaniah
Jabez ile çiftlik hakkında; Ve Hannah'ın kendisi de
Çocuğu yetkililere karşı isyanıyla yaptı. Jabez de
Evin olduğundan daha parlak ve hoş olduğu bilincinde ve
Zephaniah bir öfke torrentine girdiğinde, keşfettiğinde
Çocuğun kesinlikle annesinden bazı peri hikayeleri duymuştu,
Jabez sessizce dedi:

"Baba, anlaşmazlık diliyorum. Sana itaatkar bir oğul oldum ve
Hayatımın sonuna kadar devam et; Ama eğer memnun değilseniz
Karımın yapıları, onunla ayrılacağım. Olacak çok şey var
Bana bir parça toprağa izin verdiğine sevindim; Ve eğer orada sadece benim kadar çok çalışırsam
Burada çalışın, kesinlikle onu ve oğlumu destekleyebileceğim. Öyleyse
Aramızdaki son kelime bu. "

Bu tehdit mücadeleye son verdi. Zephaniah, çoğu gibi
sınıf, ana şansa keskin bir göz ve hizmetlerini koruyabilir
Jabez ve tutumlu ve çalışkan karısı; ve bundan böyle, dışında
Uzun sabah ve akşam dualarında sivri referanslar
Evinde geri kayarak barışını tuttu.

Kale ve zephaniah beyaz ayak arasında hiç olmamıştı
ilişki. Dowager Bayan Davenant, Cromwellite işgalcisinden nefret ediyordu
Onun mülkü, sadece bir gaspçı olarak değil, aynı zamanda adamın temsilcisi olarak
kocasını öldüren. Asla onun varlığını ifade etmedi ve vardı
her zaman sürüşlerinde ve yürüyüşlerinde, herhangi bir noktadan kaçınmak için
Meydanın uzak bir manzarası kadar çok şey elde edebilir, çirkin ev
adil manzara üzerinde bir leke oluşturdu. Hala mülkten bahsetti
Sanki orijinal sınırlarına kadar uzanmış gibi ve kesinlikle görmezden geliyordu
Zephaniah Whitefoot'un çok varlığı ve ona ait olan her şey. Ancak
Oğlu ve Jabez, aynı dönemde insanın mülküne büyüdüğünde,
Mutlaka birbirlerinin yollarını geçtiler; Ve onlarda olduğu gibi
Büyüklerinin önyargıları ve düşmanlıkları biraz yumuşatıldı,
Yolda tanıştıklarında, geçen bir başını veya kısa bir "iyi bir"
Sabah."

Başka bir nesil hala ve iki evin çocukları arkadaş olarak bir araya geldi.
Annesinin başarılı isyanı sayesinde John Whitefoot büyüdü
doyurucu, sağlıklı bir çocuk, parlak bir göz, neşeli bir kahkaha ve açık, açık
yatak.

"Bir düşünülebilirdi," diye büyükbabası bir gün öfkeyle, çocuk olarak
dışarı çıktı, ıslık çaldı, genç bir colt jabez
Break, "John'un bir malign'ün oğlu ya da erkeklerinden biri
Charles Stuart, toprağın tanrısı korkutucu bir yeke yerine. "

"Tanrı'dan korktuğu ve doğru şekilde yürüdüğü sürece, o hiçbiri
Bunun için daha da kötüsü baba, "dedi Jabez şişkin bir şekilde;" ve hatta zor olmazsın
Annesinin bu açıdan öğretilerinde başarısız olduğunu söyleyin. ben değillim
Bilin, kalbinde kutsal metin sözleri olduğu sürece, o
onları her zaman dudaklarında olması için daha iyi; Diğer açılardan, ben
Çocuğun bir ruhu ve ateşi olması gerektiğinden pişmanlık duymuyorum
kendim eksik. Burada henüz ne olabileceğini kim söyleyebilir! Stuarts
Yine tahtta ve James'in papalığa doğru eğildiği ile
Bir gün, Cromwell'in bölünen tüm toprakların
Askerleri orijinal sahiplerine geri yüklenemeyebilir ve
Bu durumda, oğullarımız yaşamın diğer yollarında yollarını açmak zorunda kalabilir.
bizim; Ve eğer öyleyse, John'un onu yapma olasılığı daha yüksek olacaktır.
Yapmam gerekenden daha. "

"Asla teslim olmaz, hayatlarımızla kurtaramazdık, kılıçlarımızın kazandığı şey.
Rab'bin bize verdiği mirası tutacağız, "Yaşlı Adam
dedi.

"Evet, baba; ve toprakları miras aldığımız kişiler dedi.
Walter Davenant, topraklarına sahip olduğumuz. Tanrı'nın istediği gibi olacak
BT. Bize başkalarının topraklarını verdi ve olacak
Onları tekrar götür. Zaman değişti, baba ve görgü kuralları;
Ve John'un olduğunu görmekten çok memnunum, eminim o kadar doğru
Kendim gibi inanç daha geniş ve belki de daha mutlu görüşler alacak
hayatın yaptığımdan. "

Zephaniah bir hoşnutsuzluk verdi. Sürekli olarak üzüldü
kayınpederinin oğlu üzerinde egzersiz yaptığı ve şimdi
Kocasına açıkça genişletildi; Ama Jabez şimdi bir adamdı
Beş ve küre ve son zamanlarda en azından bazı açılardan,
Zephaniah'ın kendisi, yine de dik ve
Güçlü, hemen hemen seksendi.

"Unutma Jabez," dedi, "
Elleri pulluğa, bir kenara dön. "

"Bir kenara dönmeyeceğim baba," dedi Jabez sessizce. "Ben de gittim
şimdi değişmek için düz bir karık boyunca uzun; Ama memnun değilim
Oğlumun daha geniş bir kapsamı olmalı. Güveniyorum ve onun süreceğine inanıyorum
Tam olarak içinde olmasa da, karıkları yaptığımız kadar düz
aynı çizgi. "

Ancak ne Zephaniah ne de yaşlı Bayan Davenant,
Her iki erkek babaları da bilmesine rağmen torunlar arkadaşlar edinmişti ve
Biraz farklı nedenlerden dolayı onaylandı.

"Whitefoot çocuk," dedi Bay Davenant karısına, "
O'ndan gördüğüm, babasına farklı bir tip ve
büyükbaba. Geçen gün dışarıdayken tanıştım ve o
doğal ve açık sözlü olarak Walter'ın kendisi. Kurtulmuş gibi görünüyor
Puritanik Twang. Her halükarda Walter'a zarar vermez;
Ve gerçekten, onun hakkında sağlam bir iyi his olduğunu söylemeliyim,
Biraz deli olmak için bir şekilde atılan Usta Walter yapacak,
çok iyi. Her neyse, çocuk için bayanlardan daha iyi bir arkadaş
köyde; Ve hiçbir şey yok, eş, meselelerin nasıl girebileceğini
Bu mutsuz ülke. Tekrar kendimize gelebiliriz. Olabilir
Bize kalanları kaybedebiliriz. Her neyse, hiçbir zarar veremez
Walter, bir arkadaş olarak karşı kampta sahip olması gerektiğini. "

Her ne kadar Hannah ve Jabez arasındaki konuşma biraz benzerdi, ancak
Durumları, karısı konuşmacıydı.

"John bana Jabez, birkaç kez Young Davenant ile tanıştığını söyledi.
ve çocuğun onunla dostça olması için elden çıkarıldığını; Ve bana sordu
Sizinle konuşmak, onun bir itirazınız olup olmadığını bilmek için
arkadaşı. "

"Ne diyorsun, Hannah?" Diye sordu Jabez dikkatli bir şekilde. "Babam, korkarım
onaylamazdı. "

"Babanın bu konuda hiçbir şeye bilmemesi gerekiyor, Jabez. O yaşlı bir adam ve
İyi adam, ama gençliğinin yollarına yapışıyor ve şeyleri
hala Cromwell'in arkasına giderken olduğu gibi. Aldatmazdım
O sordu; Ama konunun onun içinde belirtilmesi gerektiğini görmüyorum
mevcudiyet. Bana öyle geliyor ki John'un arkadaş olmasının iyi olacak
Bu çocuk. Neredeyse arkadaşlıksız. Tanıdık var,
Doğru, inancımızın diğer yerleşimcileri arasında, ama o kadar arkadaşlık
Aklını açmayacak mı yoksa görüşlerini genişletmeyecek mi? Biz donuk insanlarız
burada bir delikanlı için. Başka çocuklarımız olsaydı, farklı olabilirdi.

"Annemin hayatından bir kız olarak, İngiltere'de konuştuğunu duydum ve
Elbette bizimkinden daha parlak ve daha çeşitlidir; Ve öyle değil
ben olmasına rağmen, günahkâr oldukları zevklerin
başka türlü öğretildi; Ama İncil'imi okurken, o masum göremiyorum
Zevkler Rab'bin halkına herhangi bir şekilde reddedilir; Ve böyle bir zevk
Genç Davenant'ın arkadaşı John Will'e verebileceği gibi, sanırım,
Onun iyiliği için tamamen ol. "

"Ama delikanlı bir Papist, Hannah."

"O, Jabez; ama çocuklar, methinks, kendi aralarında tartışma
doktrin noktaları; Ve John'un şimdiye kadar yönetileceğinden korkmuyorum
Doğru yol, ne de gerçekten, bir kadının söylemesi varsayımına sahiptir
Öyleyse, bakanlarımızın bizimki tek yolu olduğundan eminim
cennet. Bunun en iyi yol olduğuna inanıyoruz, ancak diğerleri
sıkıca yollarında; Ve düşünemiyorum Jabez, tüm insanlık, kurtar
Kilisemizin katında olanlar, iyilik tarafından kınanabilir
Rabbin için. "

"Sözlerin cesur, Hannah ve babamın ve ne olduğunu bilmiyorum
Kilisenin yaşlıları, onları duyacaklarsa derdi. Buna gelince
Tartışmayın, ama bunu söylemekte haklı olduğunuzu düşünür
Genç Davenant'ın arkadaşı oğlumuza zarar vermeyecektir.

"Ama delikanlı babasının rızası olmalı.
şilinleri sayabilecekleri yere sayabilir, ancak görüşte
Dünyanın, kesinlikle üzerimizde duruyorlar. Dahası, sadece içinde olduğu gibi
Bizi umutsuz olanlar olarak görmeleri gereken insan doğası,
John'un rızası olmadan oğullarıyla hiçbir ilişkisi olmamalıdır. Eğer
verilir, buna karşı söylemem. "

Ve böylece John Walter'a bir dahaki sefere tanıştıklarında ve cevap olarak öğrendiklerini söyledi.
Walter, babasının Rambles'a çıkma rızasını zaten almıştı
onunla; Böylece çocuklar yoldaş ve arkadaş oldular ve her biri yararlandı
onunla. John'a, Walter'ın konuşmasının parlak, dikkatsiz kolaylığı ve şiirleri ve
Bu tarz, ilk başta, gerçekten garipti,
evi; Ama zamanla arkadaşının tonundan bir şey yakaladı,
Söylendiği gibi, onun değiştirilmiş tarzı ve yatağı onu vurdu ve rahatsız etti
büyükbaba.

Öte yandan, John'un karakterinin ciddiyeti ve sağlamlığı
Walter'a fayda; Ve onun basit doğruluğu, açıklığı
İlkeleri ve tam olarak ne düşündüğünü söylemedeki künt dürüstlüğü,
Walter'ı John'u etkilediği kadar büyük ölçüde etkiledi.

Böylece bayanlar arasındaki arkadaşlık iki yıl boyunca devam etmişti. İyi
Haftada bir veya iki kez tanışmışlardı ve uzun rambles almışlardı
birlikte, ya da kendilerini denize bakan yamaçlara atmak,
Karşılıklı ilgi alanları hakkında konuştu. Walter'ın eğitimi çok uzaktaydı
okuması gerçekten olan arkadaşının ilerlemesi
Kutsal Yazılar ve ilahi eserlerle sınırlı ve
Kendi kilisesinin tartışmacıları ve edinimi olmayan
En temel konuların ötesine uzanır.

Ona göre, Walter'ın bildiği her şey yeni ve garipti; Ve o hevesle
yuttu, annesinden izin aldıktan sonra,
Walter onu ödünç verdi, esas olarak tarihler, seyahatler ve Milton'un eserleri
ve Shakespeare. İkincisine gelince, Hannah ilk başta bazı scruples vardı; Ve
Sadece kendini ayarladıktan sonra,
Yasanın yasallığı, kitabı incelemek için oğluna acı çekti
Oku. Cilt sadece on Shakespeare'in oyunlarını içeriyordu; Ve
Hannah, kitabı oğluna teslim ederken şunları söyledi:

"John, orada yazılan her şeyi anlamam gibi davranmıyorum, ama ben
İçinde kötülük olduğunu göremiyorum. Kesinlikle çok asil var
düşünceler ve çok dünyevi bilgelik. Hayatının olacağını mı sanıyordum
Buradan geçti, bir kitap okumamanın daha iyi olduğunu söylemeliyim
bu da senin olacağından çok farklı bir hayatın resmini verir;
Ama hiçbiri partinizin ne olabileceğini söyleyemez. Ve çok duymuş olmama rağmen
Sahnenin kötülüğü hakkında, bu kitapta hiçbir çizgi göremiyorum
sana zarar verebilir. Seni çok iyi yapabileceğini görmüyorum John, ama
Ben de size herhangi bir zarar verebileceğini görmüyorum; Bu nedenle, eğer ayarladıysanız
Zihnin üzerinde, oku oğlum. "

Kasım 1688'in ilk haftasında fırtınalı bir akşamdı. Rüzgar
şiddetli gusts üflemek, her kapıyı ve kanatlı titremeyi yapmak
Davenant Kalesi, Gusts arasında, derin kükreme sesi
Aşağıdaki kayalardaki deniz açıkça duyulabilirdi. Bayan Davenant
Büyük şöminenin bir tarafında yüksek sırtlı bir sandalyede oturmak
Hangi kütük yığını parlıyordu. Oğlu yeni bir kitap bırakmıştı,
gelin kızı
çalışkan bir şekilde örgü. Walter ateşin arasında huzursuzca dolaşıyordu
Ve pencere, ayın içinde uçan bulutlara bakarak
ara sıra mücadele etti.

"Otur, Walter," dedi annesi sonunda. "Sen kesinlikle sen
Gördüğüm en huzursuz yaratık. "

"Her zaman değil anne; ama gördüğümüz gemiyi merak etmeye yardım edemem
Koyu yaparak sahilden aşağı. Yaklaşık on mil dışarıdaydı ve
Yarım saat önce sonuncusunu gördüğümde kursunu koruyor gibiydi;
Ama bulutlarla, rüzgarın daha fazla çekildiğini görebiliyorum
Kuzey ve Körfezi kazanıp kazanamayacağından çok şüpheliyim. "

"Bu durumda Walter," dedi babası, "Eğer kaptanı onun
İş dünyası, yuvarlak giyecek ve Waterford için koşacak.

"Sana katılıyorum," diye devam etti, pencereye yürüdükten sonra ve
Bulutları izlemek, "güneyden gelen bir gemi neredeyse hiç
Bu rüzgarla hava bray kafası. "

Kapı açıldığında neredeyse hiç konuşulmamıştı ve hizmetkarlardan biri
girildi.

"Şerefin, bir çocuk köyden yeni geldi. John'un
Considine, büyük bir geminin kıyıya gittiğini söylemesi için onu gönderdi,
Ve köyden uzak olmayacağını düşünüyor. "

"Neden yeryüzünde," diye bağırdı Bay Davenant, "
Denize! "

"Çocuk, ön planının gittiğini söylüyor ve tüm yönetimini kaybettiler.
o."

"Bu durumda, Tanrı onlara yardım eder! Bu konuda onlar için çok az şans var
Rocky Coast. Ancak, aynı anda aşağı ineceğim ve bir şey olup olmadığını göreceğim
Tamamlandı.

"Katherine, çok sayıda sıcak battaniye olduğunu görüyor musunuz?
Dava, fakir arkadaşlardan herhangi biri karaya yıkanır. Tabii ki göndereceğim
onları burada.

"Sanırım Walter, benimle geleceksin."

Ama Walter zaten kaybolmuştu, en kısa sürede kaymıştı
Mesajı duydum.

"O çocuğun yaramazlık yapmasına izin verme, Fergus," dedi yaşlı Bayan Davenant.

"Korkarım anne, o benim ötesinde," dedi oğlu gülümseyerek. "HAYIR
Davenant henüz yaramazlıktan uzak durabilir ve Walter bir istisna değildir.
Ancak, neyse ki bizim için, genellikle sıyrıklardan çıkıyoruz
Onlara giriyoruz. "

"Her zaman değil, Fergus," dedi başını sallayarak.

"Hayır, her zaman değil, anne; ama istisnalar, bilirsiniz, kuralı kanıtlayın."

"Peki, Godfrey, gitmek ister misin?" vardı, genç çocuğa,
masadan yükseldi ve ona hevesle bakıyordu. "Tabii ki yapıyorsun;
Ama zihin, bana yakın olmalısın.

"Ah, Peder John!" Bir dini olarak kırıldı,
Sargılarda boğaz, odaya girdi. "Sen de aşağı mı gidiyorsun?"

"Elbette ben, Fergus. Bir rüzgar önemsemesinin beni tutacağını sanmıyorsun
Görevimi yapmaktan mı? "

İki dakika içinde, iki adam ve Godfrey sallandı. Onlar
Rüzgar onları vururken sendeledi ve Godfrey babasının koluna yapıştı.
Dik inişe doğru ilerledikleri için bir kelime söylenmedi
Yaklaşık bir düzine balıkçının kulübesinden oluşan köy. Aslında,
Konuşma işe yaramaz olurdu, çünkü yukarıda hiçbir kelime duyulmazdı
Fırtınanın uluması.

Gemi, tepeden aşağı doğru ilerlerken onlar için görülebilirdi. O
tam bir enkazdı. Ayın ışığı onlar için yeterliydi
Çocuğun dediği gibi, oyununu kaybettiğini görün. Yelkenleri vardı
kurdeleler ve denizde ağır bir şekilde çalışıyordu, her dalga vurdu
Yaylarını kırıyor ve güvertesinde süpürüyor. Umut yoktu
onun için. Ne yapamaz ne de giyemez ve hiçbir çapa için tutamaz
O kayalık dipte, böyle bir denizde.

Köye ulaştıklarında, bir grup balıkçıya katıldılar.
Bir kulübenin sonunun sığınağının altında durur.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" Bay Davenant, birinin kulağında bağırdı
Balıkçıların.

"Bir şey değil, onur. Sadece çapalarından birini düşürmesine izin verdi."

"Ama orada tutulacağını umamadılar," dedi Davenant.

"Onlar değil, onurun, onlar deli olduklarını.
Başını döndürmek için; Ama kablo, gerginleşir gitmez gitti
gelmek. Başının rüzgara keskin olduğunu gördüm ve sonra tekrar düştü;
Sonunda çok fazla fark yaratacaktı, ancak
Onlara yarım saat daha uzun ömür verdiler. "

"Eğer vurursa bir çizgiyle bir tekneyi çıkarabilir miyiz?"

"Denize bak, onur. Bay Walter bize soruyor; ama var
Hiçbir tekne o sörften geçemez, eğer tüm İrlanda üzerine düşerse değil. "

"Walter nerede?"

"Elbette ve sana söyleyemem, onur. Birkaç dakika buradaydı;
Ama ondan gelen şey daha fazla ne de sana söyleyebilirim. "

"Larry Doolan ile gitti," yanında duran bir çocuk
Balıkçı, bağırdı.

"O zaman, kader kadar kesin olarak, bazı yaramazlıklara kalmışlar," dedi Davenant.
"Walter kendi başına yeterince kötü, ama Larry ile ona yardım etmek için
Onlara bakmak için bir alay al. "

"Bu gece çok yaramazlık içinde olamazlar, onur," dedi balıkçı.

"Bak, efendim, hızlı geliyor. Bir su gücü çekiyor ve o
bir iki dakika içinde vuracak. "

"Erkeklerle kalabalık görünüyor. Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapılamaz mı?" .
Rahip sordu.

"Hiçbir şey, saygınız. Onlar için dua etmek,
Zavallı yakıllara şimdi yardım et. "

"Bir tekne fırlatmanın mümkün olmadığından emin misin, Considine?"

"Kendine bak, onur. Sahilde bir tekne yok
Onlardan kesicilerden geçebilir. "

"Oraya gidiyor."

Fırtınanın gürültüsünün üstünde bile, yüksek sesle bir ağlama duyuldu ve kaza
Şok, ana ve mizzen direkleri ile kereste kırmak zayıf
Foremast'ın kaybı ile yanlardan geçti. Bir sonraki büyük dalga
Gemiyi iki veya üç kulaç ileri sürdü.

"Bu onun son hamlesi," dedi Considine. "Kayalar onun içinden geçecek
Alt, şimdi. "

"Onlar kapalı," diye bağırdı bir çocuk koştu.

"Kim kapalı?" Considine sordu.

"Genç Squire ve Larry Doolan."

"Nerede?" Bay Davenant haykırdı.

"Curragh'da kapalı, onur. Ben ve Tim Connolly onu taşımalarına yardımcı oldu
Burun etrafında ve onu oraya fırlattılar. Orada. Elbette yapabilirsin
Onları kendin için gör. "

Parti sığınaktan koştu ve orada, çeyrek mil
Sağda, dalgaların üzerinden geçerek küçük bir tekne görüldü.

"Jaber ol, onur ve onlar yaptılar," dedi kayıkçılar, Bay olarak
Davenant bir alarm verdi.

"Curragh'ı düşünmedim ve olsaydım olamazdı
burada başlatıldı. Bay Walter,
şans. Burun barınağının altında yapılabilir, ancak hiçbir yerde
başka."

Burun, bir noktadan kaçan müthiş bir kaya resifiydi ve
güneye eğilimli. Birçoğu pürüzlü kenarında karaya çıkmıştı,
Ancak, kuzeydoğudan gelen rüzgarla, bir sığınak oluşturdu,
Ve Lee'nin altında Walter ve Larry Curragh'ı başlatmışlardı.

Curragh hala İrlanda sahilinde bulunuyor. Bu bir tekne
En büyük genişlik kıçta, o kadar ki bir tekne kesimi gibi görünüyor
ikiye. Zemin neredeyse düz ve üçe kadar çok yükseliyor
veya dört ayak tamamen sudan çıkmıştır. Kabaca inşa edilirler ve
Hızlı demektir, ancak büyüklükleri için harika iyi deniz tekneleridir ve
Sıradan bir yapı teknesini batıracak denizlerde yaşayabilir.

Walter, Larry Doolan'ın yardımıyla bu tekneyi inşa etti.
Balıkçılığa çıkmak. Sadece kaplı bir çerçeve olan son derece hafifti
Tarred tuval ile. Walter köye ulaşır ulaşmaz ve
Balıkçılar hiçbir teknenin çıkarılamayacağını düşündüğünü,
Larry ile bir konsültasyon bulmuş ve yapmıştı.

"Sence Curragh dışarı çıkabilir mi?"

"O değil, onur.
onları kırıcılar. "

"Ama yüzebilir, eğer onların ötesine geçersek Larry."

"Bunu yapabilir," diye kabul etti Larry, "ne kadar hafif olduğunu gör."

"Peki, benimle gidecek misin Larry?"

"Tabii ve ben onurla herhangi bir yere giderdim, ama asla alamadı
dışarı."

"Düşünüyorum Larry, onu burnun ötesine taşırsak, biz
Orada daha sakin bulabilir. "

"Şey, yapabiliriz," diye kabul etti Larry. "Her halükarda deneyebiliriz."

Yani, iki ya da üç çocuğu birbirine çağırıyorlar, ışığı kaldırmışlardı
tekne ve kıyı boyunca kürekleriyle taşıdı, ötesine geçene kadar
burun; Ama burada bile, onu başlatmak zor bir işti.
Kayalar denizlerin tam gücünü kırmış olsa da, spreyi atarak
Havada yüzlerce metre yukarı, dalgalar aralıklardan döküldü,
ve müthiş dalgalarda alt kayaların üzerinde kesildi
kıyıya yuvarlandı. Çok fazla danışmadan sonra, çocuklar en iyi planlarının
Tekneyi fırlatmak için kayalar üzerinde mümkün olduğunca uğraşın
Sörfün kırılmasının ötesinde.

Tehlikeli bir girişimdi ve tüm parti birkaç kez idi.
Mücadele ederken neredeyse suya yıkandı. Sonunda ulaştılar
Derin bir pasaj burada olduğu için daha ileri gitemeyecekleri bir nokta
Kaya kırıldı. Ama şimdi kırıcıların ötesindeydiler.

Tekneyi piyasaya sürme çabalarından sonra, her biri
Çok kaçan yıkım, tek planın bir
dalga geçti, onu düz bir kayaya bırakmak için
su ve ona atlamak için.

Kıyıdaki iki çocuk, onun olmasını önlemek için kafa ipini tutacaktı
Larry bir sonraki dalga tarafından karaya doğru ilerlerken
Onu sırttan uzaklaştırmak için kürek. Dalga geçti
Onlar, baş ip atılacaktı.

Bu plan gerçekleştirildi. İki çocuğun vardı ama atlama zamanı
Tekne ve bir sonraki dalga tekneyi yükselttiğinde küreklerini çıkar
tepesinde. İpi tutan bayanlar neredeyse kayadan yırtıldı,
Ama gerginlik sona erene kadar tuttılar, sonra ipe attılar ve
Walter ve Larry küreklerine eğildi.

"Row kolay Larry," dedi Walter, bir sonraki dalga geçerken "ve
Başını her dalgaya koy. "

Deniz gibi korkunç olan Curragh, bunun üzerinde cazip bir şekilde yüzdü
Birkaç kez, dik dalgalara yükselirken Walter
hemen atılır. Görevlerinin en kötü yanı bitti, ne zaman
burnun ucunun ötesine geçtiler, o noktaya kadar
dalgalar boyunca kürek çekmeye zorlandı ve sürekli olarak
Tekne, kayalar arasında uzanan büyük su kütleleriyle yüzleşmek. Ancak
Resifin sonunun ötesinde başını kuzeye çevirdiler ve kürek çektiler
doğrudan gemiye doğru.

"O vurdu, Usta Walter," dedi Larry, omzuna bakarak,
"Ve direkleri gitti."

"O zaman, Larry, kaybedecek zaman yok."

Ancak, çabalarına rağmen, tekne yavaş yavaş hareket etti
Su, rüzgar yüksek yayını zaman zaman yüksek yayını yakaladı, bu da zaman zaman
Başını düz tutmak için tüm güçlerine ve becerilerine ihtiyacı vardı. Sonunda
Zaten ayrılma belirtileri gösteren gemiye yakınlardı.
Onunla birlikte değiştiler.

"Bir fıçıya bir çizgiyi sabitleyin ve atın," diye bağırdı Walter.

Bir dakika içinde, bir çizgi takılı olarak denize atıldı. En kısa zamanda
Geminin tarafından biraz yoldan sürüklendi, onu içine çektiler
bot.

"Şimdi, geri, Larry; bu dalgalar bir anda bizi batırırdı, eğer
onlara sert. "

Enkaz kıyının yüz metre içinde yatıyordu ve tekne destekli
dalgaların bir torrent içinde devrildiği çizgiye kadar
köpük.

"Şimdi, Larry, onu sabit tut. Gitmeye cesaret ettiğimiz kadar yakınız."

Sonra Walter teknede ayağa kalktı, fıçıyı ve bir ya da iki ayak aldı
elinde ve bir sonraki dalga teknenin altına geçene kadar bekledi. O
Keg'i başının etrafına salladı ve kıyıya doğru fırladı. O zaman o
koltuğuna düştü ve iki veya üç güçlü vuruş verdi ve ne zaman
Güvenli bir şekilde kırıcıların ötesinde, sessizce oturdu ve sonucu izledi.

"İlk kez özlediler," dedi. "Bak!
bunun için sörfe koş. "

Kıyıdaki grup el ele katıldı ve bir dahaki sefere fıçı taşındı
İleri, köpüğün yıkanmasında Considine öne çıktı ve ele geçirdi. .
Back Rush onu ayağından aldı, ama diğerleri tutuldu ve
Bir sonraki dalga geldi, çizgi güvenli bir şekilde sahildeydi. Güçlü bir kablo yakında
Karaya çekildi ve sıkıca sabitlendi. Ona bir ışık çizgisi eklendi ve
Denizciler bir kerede geçmeye başladı.

"Şimdi geri dönelim, Usta Walter?"

"Birkaç dakika daha enkazın yakınında kalacağız, Larry.
Birlikte uzun süre tutun ve belki birini alabiliriz. "

Gemi gerçekten hızlı bir şekilde parçalanıyordu. Kıç patladı ve
Dalgalar, açıklığa dökülürken güverteyi parçaladı. Çoğu
Mürettebat denize takılmış ve anında kaybolmuştu.

Tekne enkaza yaklaşırken, bir subay, tırmanan
Örtükler, bağırdı:

"Teknen başka bir tutacak mı?"

"Evet," diye bağırdı Walter geri döndü. "İki tane daha tutacak."

"Sana yüzmeye çalışacağım," dedi memur.

Sarıldığı uzun pelerinini attı ve onu kızdırdı
kılıç ve bırakmasına izin ver, düğmeleri ve askeri ceketini çıkarın ve,
Bazı zorluklarla, yüksek botlarından kurtuldu.

"Biraz daha yaklaşabilir misin?" diye bağırdı.

"Biz değil," dedi Walter. "Yüzen kerestelerden birinden bir dokunuş
bizi dibe gönderirdi. "

Memur elini salladı ve sonra başta denize girdi.
O kadar uzun zamandır suda, Walter sahip olması gerektiğini düşünmeye başladı
bir şeye karşı vurdu ve tekrar gelmiyordu; aniden o
Teknenin yirmi metre içinde ortaya çıktı. Ona doğru kürek çektiler
aniden.

"Kıta girmelisin," dedi Walter.

Memur mükemmel bir şekilde harikaydı ve ellerini kıçın üzerine koyarak Drew
Kendisi kısmen üzerinde, ve Walter elini kavrayarak onu içeri sürükledi. Hayır
Daha önce, Walter'ın enkazı tekrar selamladığından daha kısa sürdü.

"Bir tane daha taşıyabiliriz."

Ama hala gemide olanlar yayda toplandı, bekliyorlardı
ip için sıraları.

"Şimdi büyük bir BM var," diye bağırdı Larry. "Bu onu bitirecek."

Dostlarının çok üstünde yükselen bir dalga gerçekten yaklaşıyordu. Daha yüksek
ve daha yüksek yükseldi. Enkazdan vahşi bir çığlık vardı.
BT. Geçtiğinde, deniz yüzen kerestelerle kaplıydı, ama
Gemi gitmişti.

"Şimdi hiçbir şey yapamayız," dedi Walter. "Bunun arasına girmiyoruz
Enkaz ve yüzen tahtaları tutan herkes karaya sürüklenecektir.

"Şimdi, Larry, sessizce geri dön ve burnun etrafına doğru sürüklenmesine izin ver.
Başını dalgalara tut. "

On dakika ve resifleri takip ettiler. Geçtikten sonra
Walter sözü verdi ve barınağının altında kürek çektiler.
başladıkları yer.

"Şimdi efendim," dedi Walter, "onu o kayaya geri döndüreceğiz. Biz
Yeterince yakın, atlamalısın. "

Bu güvenli bir şekilde başarıldı.

"Şimdi, Larry, bir sonraki dalga geldiğinde sıra. İkimiz de yapmalıyız
Elimizden geldiğince karıştırın. "

Ama bu zamana kadar yardım elindeydi. Tekne endişeyle izlenmişti
Kıyıdan ve enkazın ortadan kaybolması üzerine,
Considine ve
Rahip ve onu ayakta tutmaya yardım eden çocuklar acele
Kıyı boyunca onunla tanışmak için, geri kalan balıkçıların geri kalanı,
Enkazdan yıkanabilecek herkese yardım etmek için.

Görülmez, bulundukları yere inmeyi amaçladıkları
Başlamıştı, Considine ve Bay Davenant kaya boyunca ilerlediler,
ve tıpkı karaya sıçrarken subaya katıldı. Tekne yanına geldi
Dalganın üstünde ve bu battıkça kaya sıyrıldı ve alabora oldu,
Ama Walter ve Larry ellerini onlara uzattılar ve
bir sonraki dalga curragh'ı kırarken kayaya çekilirken
Sahilde parçalar.



Bölüm 2: James veya William için.


"Sevgili Walter," babası oğlunu kucaklarken bağırdı
Kıyıda karıştırdı, "Gerçekten bir kahraman gibi davrandın, ama sen
Bunu yapmamalıydı.

"Ve sen de Larry. İkiniz de korku için bir sesi hak ediyorsun
Bize verdin. "

"Seni korkutmuş olabilirler, efendim," dedi memur; "Ama kesinlikle, ben
Hayatımı bu cesur bayanlara borçluyum. Henüz onlara çok az teşekkür etmemiştim
Gerçekten de, ayağımı kayada hissedene kadar, küçük umutlarım vardı
Onların o horoz teknesinde güvenle kıyıya ulaşmak. Hissettikten sonra
Büyük gemi dalgalara karşı çaresiz, bir
Sadece yumurta kabuğu üzerlerinde yüzebilir.

"Benim adım, efendim, hizmetinizde Albay L'Estrange. "

"Benim adım Davenant, Albay ve oğlumun sahip olduğu için gerçekten mutluyum
seni kurtardı; Ama benim yerim ne kadar erken olursanız, o kadar iyi, efendim. Bu
gömlek kollarında konuşmak için hava yok. "

Şimdi kaya boyunca kıyıya geri döndüler ve sonra
köye acele etti. Orada altı kişinin başarılı olduğunu öğrendiler.
Gemi ayrılmadan önce ip boyunca kıyıya çıkmak.

Larry'ye en iyi bir bardak sıcak ruhu olduğunu ve sonra
aynı anda yatak ve o eve ilk şey
Sabah Bay Davenant, rahip ile Albay l'Estrange ve
Walter eve ulaşan erkeklerin
Kıyı zaten alınmıştı.

Parti, son derece olan Bayan Davenant tarafından kapıda karşılandı.
Endişeli, çünkü Godfrey, en kısa sürede babası tarafından eve gönderildi
Enkaz parçalara ayrıldı ve Walter'ın işlerinin haberlerini getirmişti.
o zaman.

"O oldukça güvende, Katherine," dedi Bay Davenant, "ama durmamalısın,
ya onu azarlamak ya da şu anda övmek için.

"Acele et, Walter ve battaniyelerin arasına gir. Seni gündeme getireceğim
Bazı sıcak baharatlı şarap doğrudan.

"Katherine, bu Walter'ın karaya getirdiği Albay L'Estrange
onun teknesi. Şu anda onu mazur göreceksin, çünkü saatlerce
fırtınaya maruz kaldı ve yarı donmuş ve yarı boğulmalıdır.

"Şimdi Albay, eğer benimle gelirsen, bir yatak bulacaksın
Sıcak battaniyeler hazır ve şüphesiz, yanan bir ateş.

"Ah, işte baharatlı şarap. Gitmeden önce bunun bir taslağını al
Üst katta. Yataktan sonra başka bir tane alabilirsin. "

Halen enkazdan kurtulan üç kişi daha gündeme getirildi. Vardı
Gerçekten de pek çok kişi olduğu gibi, tahtalarda karaya yıkandı, ama geri kalanı vardı
Hepsi kırıcılar tarafından kayalara karşı dövüldü.

Walter ertesi sabah geç uyudu ve aşağıya geldiğinde bulundu
Diğerleri zaten kahvaltıyı bitirmişti. O yediğinde
yemek ve annesinin ona verdiği nazik azarlamayı dinledi
Hayatını riske atarak, Albay L'Estrange ile olan babasına katıldı.
Evin önündeki terasta ileri ve ileri doğru ilerlemek. .
Fırtınanın ilk öfkesi bitti, ama yine de güçlü bir şekilde patladı ve çok
Ağır deniz koşuyordu.

"Ah, genç arkadaşım," dedi Albay L'Estrange, ilerleyerek, "Memnun oldum
görüşürüz ve sana yapabildiğimden daha sıcak teşekkür edebilmek için
Dün gece, kelimeler dudaklarımda donmuş göründüğünde,
hayatımı kurtardım. Cesur bir işti ve babanız iyi olabilir
gurur duy. Sadece en yüksek cesaret değil, aynı zamanda serinlik gösterdi
ve daha da nadir erdemler olan yargı. Bir parlak tahmin ediyorum
Gelecek sizin için ve eğer herhangi bir şekilde yardımım sizin için faydalı olabilirse,
Ben, senin hizmetinde olacak. "

"İyi bir yüzücüydün, efendim," dedi Walter, "çünkü yapabiliriz
Kendinize yardım edemediyseniz, size yardımcı olmadı,
Deniz enkaz parçalarıyla kaplıydı ve tekne sadece kaplandığı için
Tuval ile, pürüzlü uçlardan birinden en ufak bir dokunuş
içinde bir delik açtı. Nazik teklifiniz için size çok mecburum
yardım; Ama şu anda, ne olduğumu aklımızda tutmadık
olmak.

"Biz baba var mı?"

"Hayır, gerçekten Walter. Bana isteyeceğini söyledin,
Bir süredir, buraya yerleşmeden önce dünyanın bir şeylerini görmek
hayat; Ancak sizin için en iyi olanı söylemek kolay bir mesele değildir. İrlanda
Herkesin tutkusu için çok az alan sunuyor. Kral James geldiğinden beri
Taht ve özellikle Tyrconnell vali olduğu için işler
bizim için biraz daha elverişli; Ve henüz bu adaletin umutlarım var
Bu mutsuz ülkenin Katolik nüfusuna yapılacak. "Korkunç değil mi, albay l'Astrange,
Kral Charles'a karşı isyanı elle, hala içinde olmalı
Oğlunun hükümdarlığı sırasında alınan topraklara sahip olmak
Babamdan kralına sadık olduğu için mi? Ve bu yüzden her şey bitti
İrlanda. Cromwell'in erkeklerinin torunları, bunların evlerinde efendisi
Kral Charles'a sadık olan. "

"Kesinlikle öyle görünüyor, efendim," dedi Albay L'Estrange; "Ama ben hayır
politikacı. Ben sadece bir askerim ve emirlere uyuyorum; Ama ben sahibim
Bunun topraklarının büyük kısmının acımasız bir adaletsizlik gibi görünüyor
Ülke, Cromwell'in askerlerinin torunları tarafından tutulmalıdır,
tek hatası, onlara sadık olmaları olan yasal sahipler
Kral, yine de mülksüzleştirilmeli. "

"Ama bence daha iyi zamanlar geliyor," dedi Bay Davenant. "Olabilir
Kralın dinimize doğru eğildiğinden şüphe yok. O öyle
şerefiyesini bize doğru taşımaktan kaçındı,
özel meclis üyeleri ve burada ilgisi olan İngiliz partisi tarafından
herhangi bir değişikliğin yapılmasını önlemek ve sürekli olarak yanlış tanıtmak
Bu ülkenin duyguları. Strongbow'un ilk indiği günlerden
Ada, tek nesnesi olan maceracıların avı
toprakları yerli nüfusdan güreş. "

"Ama sen kendiniz senarın erken İngiliz yerleşimcilerinden birinin soyundansın,
Bay Davenant. "

"Bu yeterince doğru," dedi Bay Davenant gülümseyerek, "ve şüphesiz öyleydi
geri kalanı kadar kötü; Ama görüyorsunuz, bazılarının arazisini tuttuk
yüzyıllar şimdi ve Strongbow'un adamlarının diğer torunları gibi
konulara İrlanda bakış açısından bakmaya gel
İngilizce. Ancak, daha iyi zamanlar için umarım. "

"O zaman, Portakal Prensi hakkında haberleri duymadın mı?"

"Hayır; haber nedir?" Diye sordu Bay Davenant. "Söylentiler var
İngiliz tahtına teklif vermeyi amaçladığı yıllar; Ama bende
Başka hiçbir şey duymadım. "

"Londra'dan ayrılmadan önce zaten yelken açtığı bir rapor vardı
Hollanda'dan, "Albay L'Estrange yanıtladı;" ve gerçekten de hiç şüphem yok
Söylenti iyi kuruldu. "

"Ama asla başarılı olamayacak," dedi Bay Davenant hevesle. "O verilecek
Monmouth kadar kolay. "

"Bilmiyorum," dedi Albay L'Estrange. "Protestan hissi
İngiltere'de çok güçlü. Monmouth boşuna ve boş başlıydı ve o
Kendi davasını mahveder. Hollandalı farklı bir adam
Tamamen ve bir şey kesin: eğer Kral James bir karışıklık yaratabilirse
meseleler, bunu yapacağından emin. Stuarts her zaman zayıftı ve
Kararsız ve James onları en zayıf ve kararsız. Eğer
William bir iniş yapmayı başardı, bence başarı şansı
iyi bir tane. "

"İngiltere'de hüküm sürebilir," Bay Davenant tutkuyla kırıldı, "ama o
İrlanda'da hüküm sürmeyecek.

"Ama beni affet," diye ayrıldı. "Bir an için bir
İngiliz ve misafirim. "

"Özür dilemeye gerek yok, Bay Davenant. Dediğim gibi, ben bir askerim ve hayır
politikacı. Atalarım kraliyetçilerdi ve
İngiltere'de yükselen sınıf tarafından desteklenecek Hollandalı stadtholder
Kral Charles'a karşı. Aynı zamanda çok hissetmek zor
Stuarts için coşku. Birincisi bir bilişti. İkinci attı
Onun yinelemesi ve inanç isteği ile tekrar tekrar şansı. .
Üçüncüsü tamamen bencil ve prensipsizdi. Dördüncüsü kasvetli bir bağnaz.
Charles ve James, Fransa'nın emekli oldu. Erkekler nasıl hazır olabilir
Böyle bir yarış için her şeyi feda et? "

"İrlanda'da ona bakmanın yolu bu değil," Bay Davenant
söz konusu. "Buradaki savaşlar çeşitli iddialarda yürütülüyor. Birisi gol attı
İsyana, yanlış suçlamalar tercih edilir toptan satış veya bir
dini bahane; Ama hepimizin dibinde ne olduğunu biliyoruz,
İrlanda toprakları için İngiliz maceracılarının açgözlülüğü; Ve içerik değil
dörtte üçünün eski sahiplerini elden çıkararak
Ülkenin ekili ülkesi, geri kalanını istiyorlar ve
İlk yerleşimcilerin torunları, sempati duyuyoruz
İrlandalı komşularımızla bizi yıkım için işaretlediler ve
Zaten mülklerimizin büyük bir kısmı Cromwell'in adamlarının elinde.
Öyleyse brüt istismarlar, kralın
Mülklerimizin ele geçirilmesini sormak için atandı, sadece
Bir gün otur, öne çıkan kanıtlar çok ezici bir çoğunlukla güçlüydü
Bir kerede görüldüğünü, soruşturma devam etti mi, yapılacaktı
Tüm dünyaya adaletin daha az hiçbir şeyden memnun olabileceğini gösterir
mülklerimizi ele geçiren tüm adamların açık bir şekilde süpürülmesinden daha.

"İrlanda Kral James lehine yükselirse, bu herhangi bir aşk için olmayacak
Stuarts için; Ama bu araziyi kurtarmak olacak
Yasadışı bir şekilde bizden güreşti ve eğer Hollandalı William ve Whig ise
Taraflar üst el kazanıyor, sonsuza dek bizden alınacak. .
Dini unsur, elbette çok fazla sayar. Zaten var
dinimiz için zulüm gördü; Ve eğer Whigs onların
Yol, tamamen ateş ve kılıçla damgalayacaklardı. İşler var
Son beş ya da altı yıl boyunca, yaptıklarından daha iyi görünüyordu
Cromwell ilk kez İrlanda'ya ayak bastı. Umut etmeye başladık
adalet. Tyrconnell bizim için ayağa kalktı ve James'in iyi niyetiyle,
birçok taviz kazandı. Şimdi daha önce hiç sahip olmadıklarımız var,
İrlanda Ordusu. Toprak hırsızları oldukça endişelendi, çünkü gördüler
Uzun gecikmiş adaletin sonunda bizi yapılacağını. Birçoğu sattı
Topraklarını orijinal sahiplerine geri döndürün ve ülkeyi terk ettiler.
Diğerleri sadece daha iyi şartlar için duruyor. On yıl daha
James'in saltanatı ve işler kendilerini haklı çıkarırdı; Ama ise
Hollandalı İngiltere tahtına yükselir, İrlanda için umut yoktur,
Kılıçta Tasarruf. "

"Şey, buna gelmeyeceğini ummalıyız," dedi Albay L'Estrange.
"Kıtadaki İngiltere savaşlarıyla savaşmaya hazırım ama sivil
Savaş, tüm dehşetleriyle beni rahatsız ediyor; Ve burada iç savaş bizim gibi değil
İngiltere'de İç Savaş. Orada yarış düşmanlığı yoktu, anısı yok
bir tarafta ya da diğerinde acımasız yanlışlar. Erkekler bir prensip için savaştı, ama
Her iki tarafta, sahip olanlar gibi hiçbir zulüm yoktu
Yıkılmış Almanya. Köylü toprağı sürdü ve tüccar tuttu
Dükkanını açmadan açın. Sonuna doğru,
hala çekişmeye devam edenlerin mülklerinin el koymaları,
ve birkaç kişi infazı; Ama bir bütün olarak almak, savaş yok
hiç de çok az acı çekti, insanlara, olduğu gibi
İngiltere'de İç Savaş; Ama kesinlikle, şimdi İrlanda'da bir savaş, bunlar gibi
daha önce giden, en kötü vahşetle işaretlenecekti,
Her iki tarafta katliamlar ve yıkım. "

"Evet," dedi Bay Davenant, "Buna sahip olmalıyım, düpedüz acımasız ve
Kanlı Vahşilik, İrlanda'daki savaşlar Hunlarınkine rakip. "

Walter bu konuşmayı sessizce dinlemişti. Şimdi babası
ona döndü.

"Larry'nin macerasından kurtulup iyileşmediğini duydun mu?
Dün de var mı? "

"Hayır baba, bu konuda hiçbir şey duymadım. Doğrudan buraya geldim
Kahvaltımı bitirdim. Buraya getirilen insanlar nasıl? "

"İyi gidiyorlar Walter, ama hepsi çok çürüklerdi
sörften çekiliyorlardı, birkaç gün önce olacak
Bunlardan herhangi biri yataklarını terk edebilir. "Gemide kaç tane vardı, Albay?"

"Yolcu listesini görmedim, ama on iki veya on dört vardı
Kıç ve gördüğüm kadarıyla, daha fazlasını düşünmeliyim. Orada
mürettebatta yirmi üç adamdı. Sanırım, tamamen, biraz vardı
Gemide elli. "

"İrlanda'da uzun süre kalacak mısın?"

"Hayır; burada sadece bir veya iki hafta kalacağım. Bazılarının taşıyıcısıyım
Kraldan Tyrconnell'e mektuplar; Ve bu bana olmam gerektiğini hatırlatıyor
Dublin'e doğru ilerliyorum. "

"Seninle birlikte gideceğim," dedi Bay Davenant. "Arkadaşlarıma söylemeliyim
getirdiğiniz bu haber. Bana en ciddi gibi görünüyor. Sahip olacağım
Burada sizin için bir at turu, yarım saat içinde, eğer bu size uyacaksa. "

"Mükemmel," diye yanıtladı Albay L'Estrange. "Bu bana sadece zaman verecek
Larry dediğin delikanlıyı görmek için köye doğru yürü, çünkü yapamadım
Hayatımı korurken aldığı hisse için ona teşekkür etmeden gidin.

"Belki de benimle ineceksin Walter ve bana evini göstereceksin?"

Kıyıya ulaştıklarında, tüm nüfusunu buldular.
Köy, seyrek, tahtalar ve kereste parçalarını sürüklemekle uğraştı
kayaların saçıldığı.

"Larry var," dedi Walter. "Hiçbir şey olmadığı açıktır.
Onunla ilgili. "

Larry, gerçekten, yeni geliyordu, arkasına bir parça kereste sürüklüyordu;
Sol elinde, büyük bir tahta parçasını tutarken,
Kereste yanı sıra eve götüren farklı boyutlar
ateşleme.

"Larry, buraya gel. İngiliz beyefendi seninle konuşmak istiyor."

Çocuk odununu düşürdü ve geldi.

"Dostum," dedi Albay L'Estrange, "Sana büyük ölçüde borçluyum
Dün gecenin işi. Bunu al, "ve on gine çantası koydu
Larry'nin eli.

"Ve hala borçlunun büyük ölçüde olduğumu ve herhangi bir
Gelecek zaman, yardımımın yararlı olabileceği bir konumda olmalısınız,
Sadece bana haber vermelisin, ben de arkadaşına dayanacağım. "

Toplam Larry'nin muazzam olduğu ortaya çıktı.

"Onuruna uzun ömür ve hizmet etmekten gurur duyuyorum
Ne kadar büyük bir beyefendi. Nezaketin için minnettarım ve eğer
Bir çocuğun senin için bir iş yapmasını istiyorsun, kendim yapmaktan gurur duyacak
BT. Dün geldim, yeni geldim çünkü genç squire beni
Ve müteşekkirim, eğer olsaydık, kıyıdan güvende geri döndüğüm için
Boğuldum, Squire'a ne söylemem gerektiğini bilmiyorum. "

Gemi enkazından iki gün sonra, Walter ve John Whitefoot yerde buluştu
Kabul etmişlerdi, en son dört gün önce birbirlerini gördükleri zaman.

"Fırtına gecesi cesur tapunuzu duydum Walter. Herkes
bundan bahsediyor; Ve nadiren iyi bir sözü olan büyükbabam bile
Kaledeki herhangi biriniz, bunun asil bir tapu olduğunu söyledi. O kadar çok
Söyleyemeyeceğim gibi, 'Evet, o benim bir arkadaşım;' Gurur duyduğumu hissettim
Senden sana söyleyebilirim. "

"Her şey saçmalık John. Sık sık kötü bir Curragh'da bulundum
Hava, asla böyle bir fırtına içinde olsa da; Ancak, başlatıldığında,
Yeterince hafifçe sürdü ve kıt bir kaşık su gönderdi. "

"Orada olmayı istiyorum," dedi John; "Ama hayır olmalıydım
kullanmak. Halkım her zaman denize iniyorum, düşünerek
Saf bir zaman kaybı, ancak yüzmeye gitmeme izin vermeleri dışında. Yapabilirim
Bunu iyi yap, biliyorsun; Ama her zaman dışarı çıkmamı yasakladılar
Tekneler. Şimdi, görüyorsunuz, bunun sizin için zaman kaybı olmadığı kanıtlandı
birçok hayat kurtarabildi. Düşünce seni çok mutlu etmeli. "

"Şey, özellikle bunu bilmiyorum," dedi Walter dikkatsizce.
"Tabii ki, o zaman memnun oldum, ama bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim
O zamandan beri şu ya da bu şekilde. Görüyorsun, gelen haberler sürdü
Diğer her şey kafamızdan. "

"O zaman, dün duyduğumuz rapor, William
Orange İngiltere'ye mi yol açtı? "

"Evet, bu yeterince doğru; ve korkarım, duyduğum şeyle,
her türlü sıkıntıya neden olabilir. "

"Sanırım," dedi John Gravely; "Ve elbette, bu konuda benim halkım
Seninkinden farklı düşünün. Asla konuşmayacağımızı kabul ettiğimizi biliyorsun
bu konularda, ama korkarım ki
Konuşulacak başka bir şey yok. "

"Ben de korkuyorum John. Babam iç savaş olacağını düşünüyor
Tekrar."

"Tabii ki büyükbabam çok mutlu," dedi John sessizce. "O
Aklında büyük ölçüde rahatsız oldu, birkaç ay boyunca, eğilimleri nedeniyle
Kral James İrlandalılara doğru, vermek zorunda gibi görünüyor
Toprakların küçük bir kısmı yok. "

"Biz de öyle düşündük John; ve kaybedecek baban olmasına rağmen,
Ve kazanan benimki, bunu inkar edebileceğini bile sanmıyorum
makul olurdu. Büyükbabanın toprakları benimkinden aldı çünkü o
Kral'a karşı Cromwell için savaştı ve Cromwell en iyisini aldı.
Kral tekrar geldiğinde
Taht, onun için savaşanlar tekrar kendilerine sahip olmalı. "

"Öyle görünüyor Walter, sahip olmalıyım; ve eminim ki olmamalıyım
Kendim için, arazi tekrar babanıza geri verildiyse
Yarın. O zaman sanırım İngiltere'ye geri dönmeliyiz; Ve bildiğim gibi
Büyükbaba iyi iş çıkardı ve çok para yatırdı,
orada bir çiftlik alabilir; Ve izin verme şansı daha fazla olurdu
Bir el sanatına giriyorum. Bunu çok daha fazla tercih ederim
çiftçilik. Bana ödünç verdiğin tüm bu kitaplar Walter, bana ne olduğunu gösterdi
Büyük ve asil eylemler dünyada yapılacak-demek istemiyorum
Dövüş, biliyorsun, ama başka şekillerde. Ve hayatı burada yapıyorlar
Çiftlikte güneşin doğuşundan gün batımına kadar, hiçbir nesne
Her yıl daha fazla para yatırmak, çok boş ve değersiz görünüyor.

"Bu arada, büyükbabam dün akşam babamı derecelendiriyordu
Çünkü, beni her zaman iş başında tutmak yerine, bana bir kez ya da izin verdi
Haftada iki kez saatlerce uzakta olmak için zamanımı boşa harcamak-yani,
Bunu bilmiyordum, seninle devam et. Babam, onun yaptığını söyledi
Zamanın tamamen boşa harcandığını düşünmüyorum, bunun için son iki
Yıllar, öğrenmede kayda değer bir ilerleme kaydetmiştim ve o memnun kaldı
Bu rekreasyon aralıklarından çok faydalandım. Bunun üzerine benim
Büyükbaba okumaya çok düşkün olduğumu ve
aklımı her türlü saçmalıkla doldurmak, oysa gerçek bilgelik olacaktı
Sadece bir kitapta bulundu.

"Babam bunun dini bilgelik için doğru olduğunu söyledi, ama bunun için
Dünyanın ilerlemesi, erkeklerin başkalarını öğrenmesi gerekiyordu
şeyler. Tabii ki, büyükbabamın elinde üç veya dört metni vardı;
Ama babam ona şöyle dedi: 'Görüyorsun baba, tüm emirler
Yahudilere verilen ABD için kesinlikle uygulanamaz-örneğin,
at kullanmaması emredildi; Ve Cromwell'in hissettiğini hatırlamıyorum
Ironsids'i kaldırdığında yanlış yaptığını. ' Bu bir pozerdi
Ve böylece sorun düştü. "

On gün sonra, çocuklar tanıştığında John dedi:

"Bir süredir en son buluşacağımız Walter, çünkü ben
Derry'ye, yerleşen babamın kuzeniyle kalmak için kalkmak
orada ve bir kurşunun ticaretini kullanıyor. Birkaç ay önce dedim ki
Bir ticaret öğrenmek istiyorum, ama herkes buna karşıydı. Onlar
Bir gün toprağa sahip olduğum gibi, uçuyordu
Providence karşısında başka bir şey düşünmek. Ama sanırım
Her şeyin şimdi çok huzursuz olduğu ve hiçbir söz olmadığı gerçeği
İngiltere'deki bu olaylardan ne gelebilir, onları düşündürmüş olabilir
farklı.

"Her halükarda babam bana dün dedi ki: 'Üzerinde konuşuyoruz
Ne dediğin, bir ticaret öğrenmek istemek. Her şey yolunda giderse, orada
herhangi bir iş öğrenmeniz için bir fırsat, çiftçiliğinkini kurtarmak; Ancak
Hiçbiri Rab'bin bizim için neyi saklamayabileceğini veya hangi sıkıntıları söyleyemez
üzerimize gelebilir. Her durumda, biraz görmek size zarar vermeyecek
çiftliğimizin dışındaki dünya; Ve bu nedenle büyükbabanız ve ben var
birkaç ay boyunca kuzenime gideceğin,
Bilin, Derry'de bir Currier. Sık sık yazdı, senden gitmenizi istedi ve
Onunla kal, kendi çocuğu olmadığını görün. Ne olduğunu öğren
işinin kutusu; Ve eğer olması gerekiyorsa,
Çiftçilikten daha sevmek, seni takip etmekten alıkoyacak biri olmamalıyım
eğilimlerinizin bükülmesi.

"'Ama bu kendi aralarımızda. Babamın bu konulardaki fikirleri size
Bilin ve çok sorun yaratır, herhangi bir fikrin olduğunu düşünüyor muydu
O ve benim trod var yolu takip etmemek. Ama bana göre
her birinin zihninin olduğu yola gitmesi daha iyi görünüyor
Döndü-bu, çok emin olduğu zaman, uzun yansımadan sonra ve
Dua, boş heves değil, yerleşmiş ciddi bir arzu. Eğer, o zaman,
Amcana ziyaretinizden sonra, gerçekten çağrıldığını hissediyorsunuz
Burada liderlik edeceğinizden başka bir hayatı takip et, ben karşı çıkmayacağım
Sen. Rab işçilerimizi kutsadı. Toprak verimli ve yapabilirim
Sizi başlatmak için ihtiyaç duyacak paraları sağlayın
Kuzenimle veya en iyi görünebilecek şekilde iş. '

"Ona ağır bir şekilde teşekkür ettim, ama gerçekten Walter, zorluk çektim
Benim gibi bir hayat için kendimi sevinçle bağırmayı engelliyor
İşte baba ve büyükbaba benim için çok büyük olurdu. Bende yok
Sahip olduğumuzdan daha fazla servet kazanma arzusu, ama daha yüksek bir yaşam sürüyorum
Bundan daha. "

"Bilmiyorum John," dedi Walter şüphesiz. "Dediğiniz gibi, bunlar
Sorunlar bir fark yaratır, bir gün büyük bir toprak sahibi olacaksınız; Ve
Bu acılar zamanla ölecek ve çok şey alacaksın
Büyükbabanızın sahip olduğu konumdan farklı pozisyon. Tabii ki biz
Onu bir gaspçı olarak gör, ama bilirsiniz, üçüncü nesilde
Bir gaspçı torunu meşru bir hükümdar olur. Atalarım gasp etti
Tıpkı büyükbabanızın yaptığı gibi, kılıç tarafından yerli İrlandalılardan toprak
bizden; Ama zamanla, doğal lordları olarak kabul edildik.
toprak, sen de öyle. Ama bir Currier olmak! Bu bana çarpıyor
muazzam in! "

"Yukarı çıkma ya da aşağı inme konusunda hiçbir şey umursamıyorum," dedi John. "BEN
sadece dürüst bir yaşam tarzı için uzun, içinde yaşamak yerine
Yalnız ve yıldan yıla kimseyi görmek Şabat'ta kurtarmak
Toplantılar, başkalarıyla karışabilir ve daha aktif ve meşgul bir
hayat. Kendi başına, bir Currier ticaretinin çok
hoş olan; Ama iş bittiğinde, bir kişi var
Başkalarıyla bir tür iletişim ve iyileştirmek için boş zaman
kişinin zihni. Bana Londra'da Mahkemeye Gidilecek Bir Şey Olacak
Sana olurdu Walter. En çok annem hakkında üzülüyorum. O özleyecek
ben çok.

"Dün gece bana dedi," Biraz korkuyorum John, kursum
yanınızda aldınız, buraya yerleştiğiniz için sizi büyük ölçüde değiştirdi, çünkü
Senden önce yaptık; Ama seni ne yazık ki özleyecek olsam da,
Yaptığım şey için kendimi suçla. Bence kendim, oğlum, var
Toprağı çocukluktan yaşlılığa kadar doldurmak için harcanandan daha yüksek yaşamlar.
Toprağın işlenmesi gerektiği doğrudur. Şimdiye kadar tahta olanlar olmalı ve
su çekmeceleri; Fakat Tanrı her yerin için atadı ve bence,
Oğlum, içinde hayatı yaratacak olan içinizde
Babanız ve büyükbabanız iyi bir şekilde memnun kaldı
senin için.

"'Her zaman ayrılacağımızdan korkmuyorum. Büyükbabanız
yaşlı bir adam ve Rab onu almayı memnun ettiğinde baban ve ben
İstediğimiz gibi yapmakta özgür olun ve istersek, bu araziyi atabilir ve
Bu sorunlu ülkeyi bırakın ve İngiltere'ye veya başka bir yere, yakın
Nerede olabilirsin. Toprak için çok az şey alacağımız doğrudur; için,
Acres gibi, şüpheli bir başlık için kim çok şey verecek? Ancak
Yaşlılığımız için geniş bir şekilde atılmıştır ve anlamını görmüyorum
Büyükbabanız gibi, sadece mağazalar koymak için sürekli emek vermek
asla zevk almayacaksın. Herhangi bir azalma belirtisi gördüm mü
Partilerin burada birbirlerine karşı hissettikleri acı düşmanlık, yapabilirim
farklı düşün; Ama barış ve iyi niyet olasılığı yok
Zamanınızda geri dönüyor ve bu nedenle babanızda hiçbir nesne yok
İşimizin geri döndüğünde hayatımızın geri kalanında devam etmek
Sana çok az değer. Öyle olmak, pişman değilim ki
Düşünceler kitaplarda okuduğunuz dünyaya dönüşür. Dünya
Ama bize ikincil bir husus, 'Bu doğru, ama özel göremiyorum
donuk monotonluk hayatında iyilik. '"

"Annenin fikirlerini nereden tuttuğunu merak ediyorum John. O öyle
İnsanlarınızın çoğundan farklı. "

"Gerçekten," diye kabul etti John. "Aldı annesinden
onun öğretisi. Kocasıyla mutlu olmadığını biliyorum,
Büyükbabam gibi kasvetli ve fanatik ve o hiç geriye baktı
İngiltere'deki kızlığının mutlu günleri. Sanırım annem için yaptı
Annemin benim için yaptıkları şey, sadece fark o
Kocasıyla taşımasını sağlamak için asla yeterli etkisi olmadı
Annem ... "

"Kendi yoluna sahip olmayı başardı," diye güldü Walter.

"Sanırım öyle ve büyükbabama rağmen. Kesinlikle borçluyum
Her şey ona, çünkü eminim, eğer onun için olmasaydı babam
Asla yaşlı adama karşı çıkmaya cesaret edemezdim, hatta bana izin verecek kadar
Seni tanıyın. Düşünmek üzülüyor Walter, o dinin
Bazen çoğunu ailelerinde zorlayanları düşünür. Benim
Büyükbaba dininde çok ciddidir. Hiçbir iddiası yok veya
bu konuda hata; Ama, tüm bunlar için ya da daha doğrusu, o da,
Eğer yapabilirse, başka kimsenin kendi iradesine veya görüşüne sahip olmasına izin vermeyin. "

"Din olduğunu sanmıyorum, John, dinin tarzı.
Annem ve büyükannem ikisi de olabildiğince dindar; Ama ben
İkisinin de zor bir ruh sözü söylediğini duyduğumu sanmıyorum. Onların
Din onlar için bir zevktir, bir görev değil ve bazılarının
Yıllar önce, her zaman kınayan bir rahibimiz olduğunda
Protestanlar, çok yakında onu bir başkası için değiştirmeyi başardılar.

"Ne komik bir şey, emin olmak için, insanlar
Dinleri! Sonuçta, aynı önemli şeylere inanıyoruz; Ve
Başkalarına gelince, hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapmamız şartıyla ne önemi var?
Bu bizim için doğru görünüyor mu? "

Ama bu John için çok liberaldi. Çok boğazda büyütülmüştü
Bu tür bir görüşe abone olmak için mezhep.

"Bence bir fark yaratıyor Walter," dedi yavaşça.

"Yapmıyorum," dedi Walter. "Bu sadece gündeme getirme meselesi. Eğer olsaydı
Kalede doğdum ve ben senin yerine doğmuştum,
Benim gibi düşündüm ve senin gibi düşünmeliydim; Ve elbette,
İtalya gibi bir Katolik ülkede doğmuş olsaydınız daha fazlası
Protestanlığı asla duymazdın ve ben bir
Hollanda gibi Protestan Ülkesi, asla bir şansım olmam gerektiği yer
Katolik olmak. Çok az insan dinlerini değiştirir. Onlar
Sadece doğup doğdukları ve eğitildikleri gibi öl. "

"Öyle görünüyor," dedi John bir duraklamadan sonra; "Ama soru çok derin
biz."

"Oldukça," diye güldü Walter, "ve tartışmak istemiyorum.

"Peki, ne zaman başlayacaksın?"

"Yarın sabah kapalıyım. Babamın Dublin'de bir tanıdığı
Derry için başlıyor ve ben onun sorumluluğuna gireceğim. "

Bir saat daha çocuklar birlikte sohbet etti ve sonra karşılıklı
Düzenli yazma vaatleri, şansları olduğunda,
Güle güle; Ve ertesi sabah John babasıyla birlikte başladı
Dublin ve ertesi gün Derry'ye doğru kuzeye gitti.



Bölüm 3: İrlanda Kral.


12 Kasım'da, bir gemi Dublin'e geldi.
Orange'dan William, 5'inde Torbay'a inmişti. Haber yarattı
en vahşi heyecan. Derinden depresyona giren Protestanlar
James'in orijinal sahiplerine geri dönme niyeti,
Onlardan gürlenmiş olan toprak, şimdi kalbi aldı ve başladı
Açıkça koluna. Öte yandan, Katolikler William
Ve Whigs, İngiltere'deki baş güce, inançlarına,
Kalan mülk ve hayatları birbirine benziyordu ve onlar da,
Sevgili tuttukları her şey için sonuna kadar savaşmaya hazır.

Walter birkaç kez babasıyla Dublin'e bindi. Sokaklar
garip bir gösteri sundu. Protestan ile kalabalıktılar
Ülke bölgelerinden kaçaklar. Bunlar hepsini terk etmiş ve akın
İrlandalıların geçmiş şikayetler için misilleme yapacağından korkarak Dublin'e
genel bir katliam ile. Liffey'in kıyıları bunlar tarafından kalabalıklaştı
Gözyaşları ve çığlıkları ile, kaptanların kaptanlarını kuşatan kaçaklar
Onlara İngiltere'ye geçiş vermek için orada yatan gemiler. Her türlü söylenti
Şehirde dolaşan kan dökülmesi, katliam ve yıkım. .
Kuzeydeki Protestanların Katolik'e düştüğü söylendi
nüfus ve onları güneydeyken kılıca koymak için ve
Batı, Katoliklerin aynı önlemleri aldıkları söylendi.
Protestanlar. Her iki rapor da eşit derecede yanlıştı, ancak genellikle
inandı ve paniğe ve dehşete ekledi.

Ancak aslında her iki taraf da bekliyordu. Protestanlar cesaret edemedi
William'ın sıkı bir şekilde oturduğundan emin olana kadar düşmanlıklara başlayın
İngiliz taht ve yardımlarına gelmeye hazır. Katolikler
Umut olmadığından emin olana kadar barışı korumak için eşit derecede arzu edilir
Kalıcı Kılıç Kurtar.

John Whitefoot'un ayrılmasından bir ay sonra Walter ondan bir mektup aldı:

Sevgili arkadaşım Walter:

Burada ortaya çıkan sıkıntıları şüphesiz duymuş olacaksınız. Benim
Babam beni bir ticaret öğrenmek için buraya gönderdi, ama şu anda tüm erkeklerin zihinleri
Böylece tedirgin ki silah ve savaştan kurtulmak için bir konuşma yok. Benim
Kinsman diğerleri kadar kötü. Günü o zaman geçiriyor ve
kasaba halkı arasında ve birinde bir memur haline getirildi
Burada yetiştirilen ve daha fazla dikkat etmeyen altı şirket
işletme. Kasaba kudretli bir şekilde bölünmüş: daha genç ve daha gayretli
Ruhların hepsi savaşmak içindir, neredeyse tüm eski ve daha zengin
Vatandaşlar buna karşıdır.

"Sorun böyle başladı. Tyrconnell Kontu, bildiğiniz gibi gönderdi,
Kral James'e yardım edecek üç bin asker, ilk haberlerde
Prensin iniş ve bunu yapmak için içinde olan alayı geri çekti
Bu kasabada garnizon. Aralık ayının 7'sinde insanlar
Burada Antrim Kontu alayının yaklaştığını duydum.
kasaba bu birliklerin yerini alacak. Haber geldiğinde vardı
Kasabada bir tür panik ve bu alayın
insanları katletmeye yönelikti.

"Bu neden olmalı, bilmiyorum ve alarmın olduğunu düşünemiyorum
yanlış biriydi. Ancak alay nehir kıyısına geldi ve
Bazı memurları geçti ve şehre girdi. İçinde olduklarında
önde gelen vatandaşlardan bazıları, bir çırak partisi,
Bir kısmı rabble, kapıları kapat. Bir süredir büyük tartışmalar oldu.
Yaşlı vatandaşlar çoğunlukla Earl'ün kabul etmesi lehine
Alay. Neden, Derry'nin tek başına gücüne meydan okuması gerektiğini sordular
Tyrconnell ve Kral James? Kral William nedenini iyi yaparsa ve geldiyse
Protestanlara yardım etmek için İrlanda'ya geçin,
Derry adamları ona katılacak ve inançları için savaşmak için; Ama şimdi onlar
Yalnız durdu, Kral William'ın davasında iyi bir şey yapamazlardı ve
kendilerine ve şehirlerine yıkım getirecekti.

"Ama bu argümanlar boştu. Çıraklar ve tüm gençler
Kasabanın adamları ve ülkeden gelen kaçaklar
Tur, hepsi kavga içindi ve böylece kapılar kapalı tutuldu; ve Rab
Antrim, bu kadar güçlü bir yere karşı hiçbir şey yapamayacağını görmek
Derry, alayıyla yürüdü. Bu bana adil bir açıklama gibi geliyor
Ne oldu. Ne olacak bilmiyorum; Ama olmak
Protestan, duygularım beni William'ın yanına eğirdi. Yine de
Bana öyle geliyor ki, buradaki arkadaşları aceleyle hareket etti, böylece macera
Kral James'in tüm güçlerine karşı kendileri ve bu ağrılı sorun
Kasabaya gelmeyi severim. Ancak, yargılamak benim için değil. Ben
Dinimizin savunmasında herhangi biri kadar sıcak ve benim
İhtiyaç durumunda en iyisi. Üzgünüm sevgili Walter, almamız gerektiğimiz
Bu kavgada farklı taraflar, ama elbette biz her görüşüz
yaşlılarımızın ve gerçekten olmayanlar için birbirlerini suçlamamalı
Kendi seçmemiz.

"Bu, görkemli bir nehir tarafından yükselen zeminde duran adil bir şehir ve
güçlü duvarlarla; Ve başka herhangi bir zamanda hayat çok hoş olurdu
Burada, pek çok insan arasında yaşamak bana garip görünüyor, benden sonra
çiftlikte hayat. Diğerlerinde savaşmakla ilgili her türlü masal duyuyorum
parçalar ve Protestanların katliamı rapparees tarafından, ama bilmiyor
doğru olup olmadıkları. Kuzenim, ciddi bir adam olan tamamen
Mevcut işlerle ele alındığında ve tüm işler bir standda, var
Yapılacak çok az şey ve zamanımın çoğunu nehir tarafında geçirdi ve
Balıkçılığa, çok sevdiğim ve dün bir balık yakaladım
Üç kilo ve akşam yemeğinde vardı. Sık sık benimle olsaydın.
Bana uzun bir mektup yaz ve yaptığın her şeyi söyle.

"Sevecen arkadaşın,

"John Whitefoot."

Gerçekten de, tüm İrlanda boyunca savaş için hazırlıklar devam ediyordu. Tüm
Kuzeyde Protestanlar kendilerini kollara bantlıyorlardı; Ve,
Bazı öfkelerin mazereti altında, birkaç izole partisi tarafından işlenen
Rapparees olarak bilinen köylüler, her yerde Katolikleri Harrying yapıyorlardı,
Ateş ve kılıç sessiz köylere taşıma, yanma, öldürme ve
tahıllarını ve sığırlarını gerçekleştiriyor. Tüm Ulster boyunca,
Charlemont ve Carrickfergus tek başına Kral James'in elinde kaldı
birlikler.

İngiltere ve İskoçya şimdi William'ı kralı olarak kabul etmişlerdi ve James
Fransa'ya kaçmıştı. Ulster hariç, İrlanda kaldı
Kral James'e sadık. Güney Lord Inshiquin'de ve Connaught Lord'da
Kingston, Protestan yerleşimciler arasında her biri büyütülmüş kolordu
William ve düşmanlıklara ilk başlayanlardı ve ikincisi,
Kuzey yürürken Carrickfergus'a bir saldırı yaptı.

Tyrconnell şimdi Katolik asaletlerinin birçoğuna komisyon yayınladı ve
nazik, kralın hizmeti için birlik yetiştirmek ve insanlar olarak
Çağrıya kolayca yanıt verdi, ayakların elli alayı ve birkaç
At birlikleri yakında yetiştirildi. Ama erkekler geliyor olsa da
Bolluk, büyük bir silah isteği ve tüm savaş mühimmatları vardı. Orada
hükümet mağazalarında sadece yirmi bin kol ve çoğu
Bunlar, hizmet edilemez olarak depolamak için iade edilen eski silahlardı,
ve sadece yaklaşık bin tüfekte herhangi bir kullanımda bulundu. Oradaydı
Topçu veya mühimmat yok ve bu gerekliliklerin bulunduğu para yok
yurtdışında satın alınabilir. Gentry isteyerek katkıda bulunurdu,
Ama hepsi mülklerine el konulmasıyla hemen hemen mahvolmuştu,
ve hazineyi doldurmak için çok az şey yapabilirdi. Asla bir ulus, herkesle bu kadar kötü bir savaşa girmedi
İrlanda gibi, davaya uymaya karar verdiğinde
Kralı ve İngiltere ve İskoçya'nın gücüne direnmek için,
Hollanda ve Almanya Protestan Devletleri.

Bay Davenant, davetiyesine ilk cevap verenlerden biri olmuştu.
Tyrconnell ve bir at birliği yetiştirmeye başladı. Yoktu
Bray ve çevredeki erkek sayısını elde etmede zorluk
köyler ve onları monte etmede zorluk aşıldı
Soğuk beyler ve isteyerek Dublin vatandaşlarının vatanseverliği
yedek atlarını kralın hizmetine katkıda bulundu.

Kolları çeşitli idi. Bazılarının kılıçları, bazıları kısa pikleri vardı, birkaç
Sadece tabanca vardı; Ama her yerdeki Smiths sert dönüşümleri kullandı
tırpanlar ve kancaları kılıçlara ve pik'lere boşaltır ve onlar
Tarlayı almaya hazır olan tüm birliğe kılıç verildi.

Walter, babasına birliğin kornetini ataması için hevesle yalvarmıştı,
Ve Bay Davenant, karısının için olmasaydı, vermiş olabilirdi.
Engelaties. Yaşlı Bayan Davenant bile,
James'in nedeni, kızı hukukta yanında.

"Elbette Fergus, Krala görevini yapacaksın. Gerçekten olur
Bir Davenant'ın geri çekilmesi için bir utanç; Ancak, Walter'ın yaşında hayır olamaz
Henüz bir komisyon alması için bir fırsat. Vermeye hazırım
Oğlum, kocama verdiğim gibi, krala; Ve Walter erkek olduğunda
Görev talep ederse de gitmelidir; Ama şimdiki zaman için, kesinlikle var
Böyle bir çocuğun bu mutsuz mücadelede kendini karıştırması için hiçbir neden yoktur.
Ayrıca, eğer size girerse, annesinin olması gerekecek.
Geleceğe bak. Yüzlerce ve binlerce güçlü ve aktif var
İrlanda'daki erkekler ve gereklilik henüz erkeklerin alması için gelmedi
alan."

Yani Walter, yoğun hayal kırıklığına göre,
Birlik, ama tamamen duygularına giren babası nihayet
O, birlik sahaya çıktığında ona eşlik etmesi gerektiğini.

"Silah taşıyacaksınız, Walter veya kendinizi hiçbir şekilde karıştırmayacaksın
BT. Bir tür kamp takipçisi olacaksın, bilirsiniz; Ama hepsini göreceksin
Bu devam ediyor ve kendinizi yerinizi almaya hazırlayabilecek
Sırıklar, eğer savaş mutlak bir şekilde, her zaman devam ederse. "

Bu Walter'ın tatmin olması gerekiyordu; Ve gerçekten de, biraz
Biraz birliğe katılmasına izin verilmemekten hayal kırıklığına uğradı, hissetti
Babasının önünde çok uzun olmayacağından emin olun, bir kez uzakta
Karısının ve annesinin etkisi, katılmasına izin verecekti.

"Larry'yi yanımda alabilir miyim baba? Atıma bakardı ve
Mesajlar ve her türlü şey için sizin için yararlı olacaktır. O
Çok gitmek istiyor. Görüyorsun, amcası ve kuzenlerinden iki ya da üçü
Birliğe katıldı ve eğer olmasaydın da katılırdı
Onu çok genç düşündüm. "

"Siz ve Larry'nin en kötüsü, her zaman bazılarına giriyorsunuz
Birlikte kazıyın, "dedi Bay Davenant bir gülümsemeyle.

"Ama böyle bir işte sıyrılmamalıyım," Walter
dedi öfkeyle. "Bu ciddi bir olay ve elbette,
Sen, çok özel olmalıyım. "

"Evet, yakın olduğum sürece Walter. Ancak,
Larry alıyor. Dediğin gibi faydalı olur ve birini isteyeceksin
Atınıza bakmak ve hizmetkar olarak hareket etmek için. Ayrılmış olabiliriz,
Bazen, birliğin müstakil hizmete gönderilebilir, ne zaman
Seni yanımda götürme. "

Larry'yi Alma İzni Walter'ı çöküşüyle ​​uzlaştırdı.
kornet olarak gitme umutları ve yüksek ruhlarda acele etti
köy, Larry'ye babasının ona rıza gösterdiğini söylemek için
ona eşlik ediyor.

Ocak ayına kadar Bay Davenant, birliğini delmekle meşguldü. Boyunca
Tüm İrlanda, her iki taraf da yakında olan fırtınaya hazırlanıyordu.
patlamak. Protestan asilzade Lord Mountjoy, alayıyla gönderildi,
Protestanların çoğunda Derry'den oluşuyordu. O tuttu
Protestan'ı kabul etmeyi kabul eden önde gelen kasaba halkıyla görüşme
Askerler, daha fazla birlik gönderilmemesi koşuluyla. Buna göre,
Albay Lundy yönetimindeki Protestan birlikleri kasabaya girdi ve Lord
Mountjoy valiliği üstlendi.

Tyrconnell kısa süre sonra Mountjoy'u gönderirken bir hata yaptığını algıladı
Derry'ye, sakinleri aşmak yerine, alayının içinde
Gerçek, asi garnizonun bir parçası olun. Bu nedenle Mountjoy'u hatırladı
ve onu Fransa'ya gönderdi, Kral James'e bir elçilik bahanesiyle,
Ama oraya gelir gelmez, hain olarak atıldı
hapishane.

Derry halkı İskoçya'dan miktarlar ve kollar aldı,
Ve 20 Şubat'ta Portakal Prensi resmen
Derry'de Kral ilan etti; Ve bu örnek boyunca takip edildi
Ulster. Aslında bu savaşın başlangıcıydı. Kurtarmak için endişeli
İrlanda İç Savaş'ın dehşetinden, Lord Granard ve diğer Protestan
Konsey Noblemenleri, Tyrconnell'e bir bildiri düzenlerken katıldı,
Protestan Kolordu'nun kollarını bırakmasını emretmek; Ve yapmadıkları gibi
OBEY, Teğmen General Hamilton kuzeye gönderildi,
bin düzenli birlik ve önemli sayıda düzensizlik.

Bunlar Dromore'daki isyancılarla geldi ve onları yendi.
harika katliam. Hillsborough'da toplandılar, ama yine de yenildi
ve dağınık. Hamilton gücünü böldü ve
kuzey, ulster'ı sadece istisna istisna ederek azalttı
Enniskillen ve Derry'nin müstahkem kasabaları. Güney General M'Carty'de
William'ın taraftarlarının Munster'ı temizlemede eşit derecede başarılıydı ve
Her karşılaşmada Lord Inshiquin'i yendi.

14 Mart'ta Dublin'e binen Bay Davenant geri döndü
Akşam Kralın Kinsale'ye indiği haberi ile iki
Bir gün önce, Fransa'nın ücretinde on beş yüz İrlandalı bir askeri ve
Yüz Fransız subay, yeni vergileri delmeye yardımcı olmayı amaçladı.

"Gerçekten geldiğine sevindim, çünkü denizlerde karşılanmış olsaydı
İngiliz filosu tarafından, tüm umutlarımız bir darbede kesilmiş olabilir. Şimdi
O bizimle birlikte, insanların coşkusunu şuraya çıkaracak
en iyi. Eğer bilge ise, kesinlikle tüm İrlanda'yı birleştirebilecek
o; Tabii ki, kuzey fanatiklerini tasarruf edin, ancak
Hamilton'un çünkü ülkenin tüm gücüne karşı hiçbir şey
Tek başına çok az güç, tüm muhalefeti kurtarmak için yeterli olmuştur
Derry ve Enniskillen duvarlarının arkasında kapanırlar.

"Onlarla yalnız başa çıkmamız gerekmiyor-tamamen
Güçsüz-İngiltere Ordusu ve İskoçya ile
kavga. Maalesef filomuz yok ve her yere inebilirler
seçmek; Ama şimdi kral gerçekten aramızda, şimdiye kadar olan herkes
Derecalık katılacak. İngiltere ve İskoçya'nın krallarını onlar
Will, ama İrlanda'nın haklarını terk etmesinin bir nedeni yok
Tekliflerinde hükümdar. "

"Kral ne zaman Dublin'e gelecek, baba?"

"İlk önce Cork'a gidiyor Walter. Tyrconnell yola çıktı ve onunla buluşacak
Orası. Yaklaşık on gün içinde burada olacağını söylüyorlar. Fransız
Büyükelçi Marquis d'Avaux, onunla birlikte geliyor ve birçok Fransız soylu. "

"Sence baba, bir keresinde arkadaşlarının
Cromwell'in askerleri tarafından onlardan alınan araziyi tekrar mı alıyorsunuz? "

"Umarım değil, oğlum. Bu onun ilgisi ve kendimiz değil, düşünmeliyiz
Şimdi; Ve eğer İrlanda, İngilizceye ve başarılı bir şekilde direnecekse
Hollandalı William'ın kıta birlikleri, birleşik olmalıyız-
İrlandalılar önce, Katolikler ve Protestanlar daha sonra. O'ya inanıyorum
Protestanların alarmını ortadan kaldıracak bu tür bildiriler verecek,
ve hepimizi birbirine bağlayın.

"Kral James babası gibi değil. Hiçbir durumda, geldiğinden beri
Taht, bir zamanlar kraliyet sözünü kırdı; Bu nedenle, hepsi
Verebileceği vaatlere güven hissedin. Tabii ki umudum yok
Söyleyebileceği her şeyin Derry ve
Enniskillen, ama onları göz ardı etmeyi göze alabiliriz. Onlar ilgileniyorlar
en ufak bir fayda olmadan kendileri üzerinde sefalet ve acı çekmek
savundukları sebep. İngilizceyi yenersek, elbette bu yerler
Sonunda teslim olmalı. İngiliz bizi yenerse, Hollandalılarını alacaklar
William, Kral olarak, kendi başına herhangi bir çaba sarf etmeden. Bence kendim
Bu iki yere karşı herhangi bir şey denemek çok akılsız olacak. .
Oradaki insanlar istedikleri sürece kendilerini duvarlarında kapatabilirler,
Ve bunu yaparak hiçbir şekilde bize zarar veremez. Eğer kasabalarını alırsak,
Sadece zaten var olan kötü kana ekleyin. Daha iyi onları bırak
Ana savaş yapana kadar kendilerine. "

23'te, kralın bir sonraki Dublin'e geleceği haber geldi.
Day ve Bay Davenant, ya da şu anda arandığı gibi Kaptan Davenant gitti
O, mahallenin tüm nazikleriyle, onunla tanışmak için.

Kral James coşkuyla karşılandı. Adresler ona sunuldu
Birkaç kamu kuruluşu tarafından ve yerleşiklerin din adamları tarafından
Kilise. Bu adreslere cevabı herkese memnuniyet verdi. O
yerleşik Protestan kilisesine vaat ve koruma;
krallıktan kaçan Protestanlara bir davetiye verdi
evlerine dönün ve onlara güvenlik ve özelliğinden emin oldu
bakım; ve ordu hariç, hayır
Katolikler Dublin'de silah taşımalıdır. Sonunda bir parlamentoyu çağırdı
7 Mayıs'ta Dublin'de buluşmak.

Bir gün, bir haberci Kaptan Davenant'a gönderildi.

"Yarın Dublin'e taşınacağız, Walter," dedi okurken.
"Tarlayı hemen alacağız. Kralın kendisi yürüyecek
Derry'ye karşı bizim komuta. Bence Majesteleri yanlış; Ve biliyorum
Tyrconnell'in niyetine karşı güçlü bir şekilde tartıştığını. Var
buna karşı üç neden. Birincisi, sana söylediğim gibi, bence daha iyi
Ana sorun çözülene kadar Derry'yi yalnız bırakın. İkincisi, Kral James
Askeri bir deneyimi yok ve eğer yanlış giderse
Keşif, prestij kaybedecek. Üçüncüsü, onun için iyi olmasına rağmen
Yabancı bir düşmanla savaşırken ordu ile birlikte olmak daha iyiydi
Bunu erkeklere karşı yönlendirmemeli, ancak ne kadar isyan edebilirler
Ona karşı, kendi konularına karşı.

"Tyrconnell'in bu itirazları ona ortaya koyduğunu biliyorum; ama mutsuz bir şekilde,
İnatçılık tüm Stuart ırkının bir hatasıdır ve genellikle olur
en yanlış olduğunda en inatçı olduklarını. Ancak buna inanıyorum
Derry, ona karşı yürüdüğü için çok güçlü bir güç görüyor, kapılarını açacak
Direniş olmadan. Bir kuşatma sadece korkunç bir acı gerektirebilir
şehir; Ve bu acı, sonunda James'in davasına karşı söylenecek,
çünkü İngiltere'deki Protestanların sempatisini heyecanlandıracak ve
İskoçya ve İrlanda'yı fethetmek için onları daha sıcak hale getirin. "

Ertesi gün, birlik kalenin önünde toplandı ve,
Karısına ve annesine bir ihale veda ettikten sonra Kaptan Davenant yerleştirildi
Kendisi başlarında ve yola çıktı. Çeyrek saat sonra Walter,
Larry Doolan, yanında kaba küçük bir midilli ile birlikte,
Birlik.

Öğleden sonra Dublin'e ulaşıldı. Kasaba bir şenlik sundu
dış görünüş. Başlıca sokaklar hala bayraklarla örtülmüş
beş gün önce kralın girişinde asılmıştı. Sokaklar
insanlarla birlikte, çünkü sadıkcıların tüm kısımlarından gelmişti
Ülke Kralı karşılamak için.

Yeni yetiştirilen alaylara ait çok sayıda erkek dolaştı
kalabalık arasında ve bunlarla birlikte Fransız üniformaları
James ile gelen İrlandalı birlikler. Birlik yüksek sesle alkışlandı
Kalabalık tarafından, kasabadan atanan noktaya geçerken
Kuvvet kampı şehrin yakınında toplandı. Walter ve Larry bir
birliğin arkasında kısa mesafe ve ulaşır ulaşmaz katıldı
zemin ona tahsis edildi.

"Cesur bir manzaraydı, baba, şehrin güverte olduğunu görmek değil miydi,
Ve Kral için tezahürat yapan tüm insanlar? Dublin para cezası veriyor
Örnek-değil mi? "

"Bir kalabalığın tezahüratına fazla ağırlık vermemelisin Walter. Yapıyorum
Dublin halkının şu anda olmayabileceğini söylemeyin,
Krala sadık; Ama yenildiyse ve William yürüyor olsaydı,
Onu tıpkı yürekten neşelendireceklerini görürdünüz. Çetesi
Londra, Kral James'i neşelendirdi, geçerken bir hafta önce
Uçmak için çok tavsiye; Ve şapkalarını sevinç için attılar,
İki hafta sonra William için. Hayır, oğlum-bir bağımlılık yok
Mob. Başarıya ibadet ediyorlar ve mevcut olan kral
Onlar için yok olan kraldan çok daha değerli.

"Ve şimdi Larry'nin atlarını kazınmasına yardımcı olsan iyi olur.
benim tarafım. Askerlerin nasıl bağladığını görün ve sizinkini aynı şekilde yapın.
Bu yapıldığında, biraz odun elde etmek için Larry'yi gönderin ve ateş yakar.
Güneş battığında soğuk olacak. Yiyeceklere gelince, getirdik
Bu gece bizimle yeter. Yarın sanırım, rasyon alacağız. "

Yüzbaşı Davenant şimdi belirli sayıda adamı incelemek için
Atlar ve geri kalanı yakacak odun kesmek için yola çıktı; Ve bir saat içinde dört veya
Beş büyük ateş parlıyordu. Atlar için yem servis edildi
toplanan mağazalar ve ayrıca her bir
Yatak olarak üç asker.

Walter, bu arada, diğer kamplar arasında dolaştı ve
erkeklerin sahip olduğu çeşitli vardiyalar ve çelişkilerde büyük ölçüde eğlendirilmiş
kendilerini rahat ettirmek için yapılmış. Sadece birkaç memur vardı
çadır; Bunlar için ve diğer tüm savaş gereklilikleri istiyordu;
ve biraz zaman boyunca orada kampta olan birlikler
Hava koşullarından her türlü sığınak yükseltti. Bazıları çok az inşa etmişti
saman veya acele ile sazlanmış çim kulübeleri; Diğerleri çok az inşa etmişti
Çadırlar, nakliyeden elde edilen bazı yelkenli, bazıları battaniye,
Kaba keten pelerinler veya el koyabilecekleri diğer makaleler.
Hepsi, feshi beklentisinde yüksek ruhtaydı.
sürekli matkap ve aktif başlamanın monotonluğu
kampanya. Bazıları için her yerde ve ülke için büyük yangınlar parladı
Mesafe yuvarlak, odunundan tamamen çıkarılmıştı.

Her yerde hayat ve telaşlıydı. Erkekler kollarını temizliyorlardı, hazırlıklı
Ertesi günün yürüyüşüne. Diğerleri yangınlarda yemek pişiriyordu. Askerler
atlarını tımar ediyor. Şarkı koparmaları ve yüksek kahkaha,
hava.

Bir saat boyunca dolaştıktan sonra Walter babasına tekrar katıldı. Kaptan
Davenant, birliğinin iki memuruyla birlikte oturuyordu, teğmen
O'Driscoll ve Cornet Heron, bir yangınla, üçün
Hizmetkarları gibi davranan askerler toplanmıştı. Yemek yapmadı
Yapılacak, çünkü yeterli soğuk hükümler getirildi
Birlik.

"Tam zamanındasın Walter," dedi babası. "Düşeceğiz
aynı anda, yemeğimizde.

"O soğuk tavuğu teslim et, Larry; Ve sen, Tim Donelly,
Beketin fıçısı. Bana ekmeği ver Fergus-bu doğru.

"Şimdi beyler, işte her biri bir iri. Plakalar yapmamız gereken bir lüks
Sahada olmadan. Şimdi düşelim. "

Walter kendini babasının yanında bir saman kafes üzerine oturdu ve düşündü
Hayatında, ekmek ve soğuk olarak hiç bu kadar çok yemekten zevk almamıştı
tavuk, çatlamanın önünde açık havada olduğu gibi yenir
ateş. Her biri bir boynuz sağlandı ve bunlar fıçıdan dolduruldu.

"İşte Kral'a, Beyler. Kollarına başarı!"

Hepsi tost içmek için ayağa kalktı ve sonra yemeklerine devam etti. Üç
Tavuklar hızla kayboldu ve askerler boynuzlarını dolu tuttu
Bekler.

"Her zaman bu kadar iyi yaparsak," dedi Yüzbaşı Davenant, onlar
Yemeği bitirdi, "homurdanmak için bir nedenimiz yok. Ama korkarım
Beklemek için çok fazla.

"Bana boru ve tütünümü getir Larry.
eyerimin.

"Fergus, bu kafesleri geri alır mısın ve samanı bile dışarı atarsın-bu
Yapmak.

"Şimdi, bayanlar, cüzdanda çok daha fazla hüküm bulacaksınız. Gidiyor musunuz
Ve kendi desteklerinizi alın, sonra atlara göz atın. Yapmayacağız
daha fazlasını istiyorum. "

İki veya üç saat boyunca, üç subay ve Walter tarafından sohbet ederek oturdu
Ateş, bazen taze kütüklerde kazık. Yavaş yavaş
Kamp öldü ve parlak ateşler yandı.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi Kaptan Davenant sonunda. "Yapmalıysak
Gün ışığından bir saat önce astir olun, çünkü hafif olur olmaz yürüyoruz. "

Kendilerini uzun pelerinlerinde yuvarladılar, samanın üzerine uzanıyorlar. BT
Walter'ın uyumadan bir süre geçti. Durumun yeniliği,
Ve yüzünde üfleme gece havası ile yalan söylemenin garipliği
onu alışılmadık derecede uyanık. Bazen de bir kahkaha, bir partiden
ateşlerinin etrafında geç oturuyorlardı, dikkatini çekti ve
Atların homurdanması ve pençesinin sesi de onu uyanık tuttu; Ancak
Sonunda o da uyumaya gitti.

Sıcak pelerinine rağmen, sesi sesini sert ve soğutulmuş hissetti.
Trompetler ve davullar kampı canlandırdı.

"Peki, Walter, açıkta uyumayı nasıl seviyorsun?" Babası dedi ki
Ayağa kalktı ve kendini salladı.

"Uykuyu umursamıyorum baba, ama uyanma o kadar hoş değil.
Ancak, yakında ona alışacağım, sanırım. Ama her zaman yaptım
Balık tutmaya giderken bile karanlıkta kalkmaktan nefret ediyorum. "

"Her zaman bu kadar rahat bir yatak almayacaksın Walter;
Bekleyin. Zaman gelecek, uzun sürecek, ne zaman geriye döneceksin
Bu mutlak lüks olarak. Başka bir gece hasır almamız muhtemel değil, ben
sana söyleyebilir.

"Şimdi, Fergus, o cüzdanı buraya getir. İçeri girmeden önce kahvaltı yapmalıyız
eyer. "

Walter, karanlıkta yenen kahvaltının bir
Büyük bir ateşten önce akşam yemeğine çok daha düşük bir yemek. Ancak onu tuttu
Kendine düşünceler ve biter bitmez Larry'ye yardım etmeye gitti
atları üzerken.

"Sanırım bugün seninle binebilirim baba?" Dedi, monte ederken.

"Evet; bu arada herhangi bir askeri görüntü olmayacak. Birçoğu
Askerlerin şu anda üniforma yolunda hiçbir şeyleri yok. Böylece yapabilirsin
Benimle sür. Ancak herhangi bir genel memur gelirse,
az ve arkasında takip edecek Larry ile geride bırakın
birlik. "

Gün ışığı ortaya çıkar çıkmaz, böcekler sinyali ve kuvveti verdi,
Süvarilerinden önce, kuzeye doğru yürüyüşte başladı.



Bölüm 4: Derry Kuşatması.


Derry sokaklarında bir heyecan havası vardı. İnsanların düğümleri
heyecanla konuşarak toplandı. Kadınlar tüm kapılarda duruyordu
Evler, erkekler amaçsızca ve huzursuzca hareket ederken
Gruplar, bir konuşmacıyı bir süre dinledi ve sonra tekrar devam etti. .
aralıksız olarak devam eden savunmaları güçlendirme işi
Son üç ay, sona ermişken, kişi sayısı toplandı
Duvarlar, endişeyle güneye doğru bakıyor. Genel bir kasvet havası
ve umutsuzluk yeri asılı. Derry'nin cesur olduğu fırtına
Sonunda etrafında toplanıyor. Kral James ve birlikleri ilerliyorlardı
buna karşı.

Görüş şehre güçlü bir şekilde bölünmüştü. Neredeyse istisnasız,
Yaşlı vatandaşlar direnişten kaçındı. Gerçekten de duvarlar güçlüydü ve
pozisyon müthiş. Kralın konuşmaya değer bir topçu yoktu ve
Cesur adamlar tarafından yönetilen duvarlar, kesin bir zaman için direnebilir
saldırı; Ancak yiyecek mağazaları büyük olanı uzun zamandır destekleyemedi
nüfus şimdi kasabada toplandı ve bir olasılık yoktu,
Her neyse, kıtlığın dehşetinden önce İngiltere'den yardım
onların üzerinde ol. Öyleyse, hangi amaca karşı direnişe karşı çıkın, ki
Başarılı olursa, sakinlere korkunç acılara neden olur ve hangisi
Başarısız olursa, şehri James'in intikamına teslim ederdi.

Garnizon iki alay ve büyük bir miktarla güçlendirilmişti
malzeme. Ancak, her şey dahil olmak üzere, on için hükümler vardı
günler ve birkaç hafta yardım gelmeden önce geçebilir.

Daha genç ve daha ateşli ruhlar sonuna karşı direnç içindi.

"Daha iyisi," dediler, "açlıktan öl, Protestan'ı teslim etmekten
Papistlere kale. "

Her saat kaçak kalabalıkları, tüm sakinleri
Kraliyet güçlerinin yaklaşımında evlerini terk eden köyler ve
Hangi malları taşıyabilecekleri, Derry'ye uçuyor.

Archdeacon Hamilton, Kral'dan bir mesajla gelmişti.
Şehir, dört gün içinde teslim olursa, bir
geçmiş suçlar için herkese af ve tüm
sakinlere saygı duyulmalıdır. Bu öneri şimdi
Vali ve Konseyi tarafından, tüm
İngiliz alaylarının başlıca görevlileri.

John Whitefoot bütün gün dışarıdaydı ve yeni dönmüştü.
Tanner'ın sahip olduğu gibi, kaçaklarla kalabalık olan kuzenin evi
tüm köylerde arkadaşlar ve bağlantılar ve kapılarını açmıştı
Her oda doldurulana kadar barınak arayan herkes. Zavallı
Bebekleri ve çocukları ile kadınları görmek için görme
Onların etrafında toplandılar, neredeyse ilgisiz otururken, neredeyse kayıtsız
devam eden önemli danışma ve sadece onların
terk edilmiş evler ve onlara ne olduğunu merak ediyorum. Adamlar vardı
Çoğunlukla, haber toplayan sokaklarda dışarıdaydı. Tanner'in karısı,
iki ya da üç kadın tarafından desteklendi, büyük ateşte meşguldü.
Et suyunun ve yulaf lapası olduğu bazı büyük tencereleri asılı ocak
hazırlık.

Tek tek, adamlar düştü.
Konseyin Kararı. Tanner'ın kendisi girdiğinde karanlıktı. Onun
Yüz sert ve soluktu.

"Yerleşti," dedi kısaca. "Konsey ayrıldı. Ben var
Sadece üyelerden biriyle konuşuldu. Onlar ve memurlar oybirliğiyle
James'in şartlarını kabul etmek lehine. "

Öfke ünlemleri bazı erkeklerden kırıldı.

"Buna karşı Aught diyemem," dedi Tanner, "Kalbim hissediyor olsa da
neredeyse kırılmış. Burada sadece erkekler olsaydık, şuna savaşmamızı söylemeliyim
Son olarak, ama tüm bu kadınlara ve çocuklara bakın! Binlerce düşünün ve
Binlerce kişi kasabada. Gerçekten, konseyi suçlayamam
Bu korkunç acıyı şehre getirmemeye karar verdiler. "

"Rab kendi başına sağlayacak,"
Sürü, dedi. "Arkadaş, senden daha iyi şeyler aramıştım.
Rab'bin davasında kararlı olduğunuzu ve şimdi zaman
Sorun geliyor, hemen düşüyorsun. Sennacherib ve onun nasıl
Ev sahibi Kudüs'ten önce öldü. Rab Londonderry'yi koruyamaz
aynı şekilde?"

"Mucizelerin yaşı geçmiş," dedi Tanner. "Görmedik mi
Almanya, Magdeburg ve diğer Protestan şehirleri nasıl yıkıldı,
Sakinleri, Papistler tarafından mı? Hayır, kardeşi Williams, kötü
İradelerini burada, tanrısaldan daha güçlü olduklarında çalışmaya maruz kaldı.
Ve hiçbir mucize aramalıyız. Savaşmaya hazırım ve vardı
Konsey aksine karar verdi, payımı sonuna kadar yapardı; Ama benim
Kalp, kadınlara, zayıf ve hasta olana baktığımda hastalanıyor. Yapmış
James, dinimizden vazgeçmemiz gerektiğini talep ediyor, hepimiz
rıza yerine kılıç veya kıtlık ile öl; Ama hoşgörü teklif etti
Herkese, hiçbiri yapılanlar için acı çekmeyecek ve
Mülkiyet ve herkesin hayatlarına saygı duyulacaktır.

"Gerçekten bana öyle geliyor ki direniş cesaret olmayacak, ama bir çeşit
delilik. İngiltere'den yardım vaatleri var; Ama ne kadar sürebiliriz
Onları beklemek zorunda mı? Ve on günlük hükümler var
şehir. Kral William'ın bu İngiliz memurları, direnişin olduğunu düşünüyorsa
Umutsuz, neden savaştan kurtulmayı bilen, kendimi onlara karşı koymalıyım? "

"Çünkü onlar inançları yok," dedi bakan, "ve sahip olmalısın
inanç; Çünkü sadece karnaval silahları düşünüyorlar ve güvenmelisin
Allah. Leyden'i hatırla, hepsi kaybolmuş göründüğünde nasıl yardım geldi. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Tanner, "ve kadınların ve çocukların nasıl olduğunu hatırlıyorum
acı çekti ve öldü, sokaklara nasıl düştüler ve
evlerinde kıtlık. Bunu hatırlıyorum ve '
sonuna diren. ' Derry'ye karar vermiş olsaydı sevinmeliyim
terk edilmeli, kadınların ve çocukların
Donegal dağlarında barınak ve her insanın yürümesi
ve James Ordusu ile mücadele et. Biz çok fazlayız ve çok daha iyiyiz
Papistlerden daha silahlı ve zafer bizim olabilir; Ama o muydu
Aksi takdirde, sahaya düşecek her erkek olsaydı, yine de derdim
İlerleyelim. Korktuğum ölüm değil, bunları zayıf görmek
Ve çaresiz olanlar acı çekiyor. Menlerin duygularını kıskanmamalıyım
Direnişe karar verdi, zaman geldiğinde kadınlar ve çocukların
etraflarında açlıktan ölüyorlardı. Savaşacak bir zaman var; Ve bir zaman
Kılıcı kılıf ve başarılı bir şekilde çizme şansına kadar beklemek
Yine gelir; ve bu kadar iyi terimlere sahip olan,
Bekleme zamanı. "

Vaiz elini sabırsızlıkla salladı ve kendini ona sararak
Pelerin, başka bir kelime olmadan evi terk etti. Ertesi gün teslimiyet
İmzalandı ve ertesi gün James ordusunun yaklaştığı görülüyordu.
ve şu anda kasabanın top çekiminde bir tepede durdu.

Londonderry, Foyle Nehri'nin bir virajında ​​duruyor ve
Ordu aynı anda onu çevredeki ülkeden izole etti. .
Hapitasyon teklifi zaten General Hamilton'a gönderilmişti.
Kaptan White, taşıyıcı,
Ordu, her şey olana kadar şehrin dört milinde ilerlememelidir
Şehri teslim etmeye hazır. Bu arada, içeride olan General Rosen
Ordunun Baş Komutanlığı, bir köşeden uzanacak şekilde konuşlandırdı
nehrin diğerine virajının ve böylece hepsini kesmek
şehir ve çevresindeki ülke arasındaki iletişim; Ama içinde
Günün dersi, Murray adında bir ülke beyefendi yoluna girdi
Onların bir süvari gövdesi ile çizgileri ve kasabanın kapısına kadar sürdü.

Vali bunu açmayı reddetti, ancak emirlerine rağmen bazı
Kasaba halkı kapıyı açtı ve Murray kasabaya girdi ve gidiyor
noktadan noktaya, insanları teslim olmamak değil, direnmek için
Sonuna kadar, Vali ve Konsey'i faul ihanetle suçlamak, bu nedenle
Şehri teslim etmek.

Sokaklardaki karışıklık ve heyecan artık harikaydı ve
Bu devam ediyordu, vali kralı gerektiren bir trompetçi gönderdi
Şehrin teslim olmasından bir saat önce.

Rosen bunu fark etmedi ve hepsinin düzenlendiğine inanarak sürüldü
Kral ve ordunun bir kısmı ile ileri. Ama Murray'in
Teşkilatlar ve tutkulu haranglerin etkileri oldu. Bir dizi
kasaba halkı duvarlara koştu ve topu yükleyerek bunlarla açıldı
ve onların tüfekleri, yaklaşan birliklere ağır bir ateş. Birkaç
Askerler öldürüldü ve aralarında binen Kaptan Troy vardı
Krala yakın. Bu beklenmedik direnişte şaşkına dönen birlikler geri çekildi, çünkü
tamamen şehre saldırı yapmadan. .
Vali ve Konsey bir kerede Archdeacon Hamilton'u kraliyet kampına gönderdi,
olanlar için kendilerini mazeret etmek ve bunu açıklamak
Ateşleme, yapamadıkları çalkantılı bir erkek bedeninin eylemiydi
kısıtlamak ve kimler sarhoş isyancılar olarak temsil ettikleri. Daha iyisi
Vatandaşların sınıfının, hepsinin dayanıklı bir şekilde teslim olmaya karar verildiğini söylediler,
ve sıradan insanları yapmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı
Aynı.

Kraliyet topçu henüz gelmediği için James,
Saint Johnston. Murray, bir at gövdesi ile dışarı çıktı ve çatıştı
onlarla birlikte, ancak konseyin hala
teslim olmayı amaçladı ve tekrar insanları harangu etti.

Geçit töreninde sekiz bin adam toplandı ve bir
Tutkulu Harangue, sonuna dayanacaklarını açıkladı. Onlar
Bir keresinde Walker adında bir vaiz ve ortak valiler olarak Bay Baker seçti,
Murray'i bu alanda genel olarak atandı, kendilerini sekize ayırdı
Alaylar ve şehrin tüm kontrolünü ellerine aldı.
Archdeacon Hamilton, Lundy ve bir kerede başlıca vatandaşların birçoğu
Kasabayı kılık değiştirerek bıraktı ve geçmesine izin verildi
Ordu kuşatma.

John Whitefoot, gerçekleşen tüm olaylarda mevcuttu
O gün ve kuzeniyle oldukça anlaşmış olmasına rağmen
Direniş davaya iyi gelmez ve korkutucu gerektirir
kuşatılmış acılar, general tarafından taşındı
coşku ve herhangi bir şekilde bağırdı.
Murray. Tanner da hazırdı. John onun yanındaydı ve bunu gördü
Konuşma tarafından derinden hareket etti, ancak katılmadı
Acclams. Her şey bittiğinde, elini John'un omzuna koydu:

"Ölüm döküldü, oğlum. Hiçbir hareketin ya da sesimin olmadığı için mutluyum
onu getirmekle ilgili olmak ve
Gel vicdanıma dayanmayacak. Ama şimdi karar verildiğine göre, ben
Geri çekilecek biri olmayacak, ancak paylaşımımı ne güçle yapacak
Rab bana verdi. "

"Alaylardan birine de katılabilir miyim?" Diye sordu John. "Ben gençim ama ben
birçok erkek kadar güçlü. "

"Şu anda John. Sonu gelmeden önce her kol
Silah taşıyabilecek olabilir, ancak şu anda hiçbir sebep yok
Neden bunu yapmalısın. Şüphesiz, daha genç için bol miktarda iş bulunacak
Eller, mutlak dövüşün yanı sıra, ama bence çok şey olmayacak
Dövüş, kıtlığa karşı tasarruf edin. Duvarlarımız güçlü ve bizde
James'in altı tane olduğunu söylerken, neredeyse kırk bir topun topu
Parçalar ve bunların çoğu küçük.

"O zaman, şehri almaya bile çalışmayacaklarını düşünürler.
fırtına. Bizi aç bırakabilecekleri zaman neden erkekleri bunu yaparken boşa harcıyorlar?
dışarı? Bu tür savaşta savaşmamız gereken kıtlık. Düşünmüyorum
James, tüm İrlanda'da,
duvarlar; Ancak on gün hükümlerimizi sona erdirecek. İle olacak
Leyden'de olduğu gibi. Sadece acı çekmeliyiz ve beklemeliyiz. Tanrı'nın isteği olsaydı,
Succor zamanında gelecek. Değilse bile yok olmalıyız. "

Ruhları kuzeninin dava görüşü ile biraz sönümlenerek John
onunla eve döndü. Yeterince isteyerek dışarı çıkacaktı
kuşatıcılara karşı savaşmak için, ama
Açlık, sağlık ve iştahlı bir delikanlı için doğal olarak korkunçtu.

Derry'nin çetesi, yaptıkları seçimde iyi bir mantık göstermişti
Valileri. Askeri bir adam olan Baker, sadece bir şifreydi
bu konuda. Walker, gerçekte tek valiydi. O bir adamdı
enerji ve yargı, hevesli ve fanatik ve o
Bir zamanlar göreve uygunluğuna dair kanıt verdi ve kendini
Şehirde düzen kurmak için özenle çalışmak. Hepsinin silah taşıyamadığı, ayrılmak isteyen emirler verdi.
kasaba, bunu yapabilirken, şimdi alaylara dönüşen yetenekli adamlar,
her insana onun yerini ve her alayı çeyreğine atandı
duvarlar. Garnizon hariç otuz binden az kaçak
Derry'nin duvarlarında kapandı ve kuşatan ordu
kasaba yirmi bin numarasıydı.

Kuşatıcıların silahları kısa süre sonra ateş açtı ve duvarlarda olanlar
cevap verdi. Kuşatıcılar eserleri attılar, ancak kuşatmayı sürdürdü
Ama durgun bir şekilde, kıtlığın uzun süredir, kasabayı zorlaması gerektiğinden emin olmak
teslim olmak; ve belki de taze ve kötü eğitimli bir şekilde meşgul olmaktan korkmak
Çaresiz çözümle canlandırılan çokluğa karşı vergiler ve
Kasabanın savunucularının dini fanatizmi.

Artık kalıp bir zamanlar döküldüğüne göre, artık herhangi bir fark yoktu
sakinler arasında görüş ve tüm sınıflar coşkuyla katıldı
Savunma önlemleri. Kasabadaki tüm hükümler bire verildi
ortak mağaza, düzenli rasyonlarda yer almak ve böylece
olabildiğince uzun; Ve bu rasyonlar olduğu gibi, birincisinden itibaren son derece
Küçük, kuşatılmış acılar gerçekten ilk günden itibaren başladı.

John Whitefoot, yapması için çok az şey olduğunu ve harcadığını buldu
Zamanının büyük bir kısmı duvarlarda, işlerin kusmasını izlerken
kuşatıcılar.

Her iki tarafta da düzenli bir topa kaldı; Ama çekim olsa da
ara sıra şehrin içine düştü, sakinler için tehlike
Bu kaynak hafifti; çünkü sahip olduğu altı silahtan
kuşatıcılar, beşi çok küçüktü ve biri sadece taşıyacak kadar büyüktü
kabuk. Bütün gün çeşitli şapeller açıktı ve burada vaizler,
ateşli söylemleri, insanların ruhlarını ve cesaretini korudu
Bu binaları tahttan etti. Kadınlar zamanlarının çoğunu orada geçirdi ve
Adamlar, duvarlardan görev dışı kaldıklarında, yorulurlarsa
Emekleriyle, aynı anda şapellere akın etti, güç için dua etmek
direnmek ve erken sükset için. Asla tüm nüfusu
kasaba dini heyecanla daha derinden canlandırılmış, asla bütün
nüfus daha kapsamlı ve oybirliğiyle ölmeye kararlı
teslim olmak.

Duvarlarda veya şapelde olmadığında, John zamanının çoğunu içinde geçirdi
Tanner'in evinde çok sayıda olan çocukları eğlendiriyor. .
Ülke mahallelerinden, kalabalık kasabadan, özelleştirilmesinin
süt ve rasyonlarının yetersizliği ve uygunsuzluğu, yakında
Küçüklere söyle ve John gerçekten de zihnini minnettar hissetti
son ikisini çeşitli okumasından hikayelerle saklanmış veya
üç yıl. Bunlarla, çocukları ilgilendirip susturabildi,
Silahların patlamasıyla ve dikkatini çekti ve
Dışarıdaki tüfeklerin ara sıra çınlaması, dikkatsizce geçti.

Aktif dövüş olmadan geçen bir gün geçti, girişim her zaman
Kraliyet ordusunda kuşatılmış olanlar tarafından, abluka politikası
Saldırı yerine sürekli uyuldu. Ancak kuşatılmış,
Sürekli sallandı ve kusmaya katılan partilere saldırdı
çalışır. Yerleşik operasyon planı yoktu; Ama her birinin komutanı
Duvarların bir kısmı adamlarını düşmana karşı, ne zaman
olumlu bir fırsat gördüğünü düşündüm. Ortaya çıkan kavgalar
Yoğun bir şekilde tartışıldı ve birçoğu öldürüldü, ancak hiçbir avantaj elde edilmedi
Her iki taraf da. Kuşatılmış olanların niyeti olsaydı
Kraliyetçiler şehre saldırı yapmak için, tamamen başarısız oldular ve
Gerçekten de, sessizce kalsaydı amaçlarına daha iyi hizmet ederdi
duvarların içinde, savaştıkları enerji ve çaresizlik için
en enerjik komutanı bile caydırmak için iyi hesaplanmıştı
Sekiz ya da dokuz bin adam tarafından savunulan bir kasabaya saldırmak, böyle bir şekilde canlandırılmış
ateşli enerji. O kadar emin, gerçekten de kuşatılmıştı ki, kapılar genellikle kaldı
Açık ve Derry'yi alacak ve alacak davetiyeler bağırdı
kuşatıcılar. Depolandığı tespit edilen hükümlerin tedariki
Beklenenden büyük ölçüde daha büyük, çünkü kaçakların birçoğu vardı
Büyük mağazalarda getirildi ve çok sayıda sakinlerdi,
haftalarca, kuşatma için hazırlık yapmak, miktarları satın alarak
tahıl ve mahzenlerinde saklıyor.

Böylece, yiyecek ödeneği olmasına rağmen, ilk ayın sonuna kadar
kısaydı, sakinler tarafından gerçek bir acı çekilmedi; Ama gibi
Zaman devam etti, dolmuş malzemeler küçüldü ve küçüldü ve
Kalabalık kasabada dizanteri ve ateş patlak verdi.

Yerleşik kiliseye ait olanlar arasında şiddetli anlaşmazlıklar ortaya çıktı
ve konformist olmayanlar ve en büyük zorlukla
Vali Walker, iki partinin açık çekişmeye katılmasını engelledi.
Gece gündüz, kuşatıcıların ateşi devam etti ve birçoğu tarafından öldürüldü.
Şehirde düşen kabuklar. Duvarlardaki dövüş adamları çok uzaktaydı
beklemek ve acı çekmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayanlardan daha iyi ve ve
Kadınlar ve çocuklar arasındaydı, başta, ilk başta yapılan hastalık
kurbanları.

Bir süre, sığınan ailelerin çocukları
Tanner sağlıklı kaldı. Ziyaretçiler çoğunlukla
Mahzenler, düşmanın harçının ateşinden sığınmak için;
Ancak John Whitefoot, kuzenine çocukların yakında olacağını önerdi.
Hava olmadıkça çam ve hasta. Tanner rızasını verdi
John bahçede bir sığınak kuruyor. Bir köşe seçildi ve
Fıçıların sayısı her iki duvarla da yerleştirildi; Bu kirişlerde
Döşak, çünkü Tanner'in amaçladığı, kısa bir süre önce
Kuşatma, büyük bir kulübe inşa etmek için ve
amaç.

Ahşapta, şimdi kullanılmayan çukurlardan kabuk bir derinliğe yığıldı.
herhangi bir kabuğun düşüşünü etkili bir şekilde kıracak bazı ayaklar
Üzerine aydınlanabilir ve bu düşük üçgen önünde
Bina, ten rengi ile doldurulmuş iki çuval yerleştirildi. Bunlar
düşüp patlayabilecek bir kabuğun herhangi bir parçasını önlemek için yeterli
avlu, barınağa girmesinden; Açılıştan kurtar, bir
ayak derin, çuvalların üstü ve kirişler arasında.

Bütün tamamlandığında John, çocukları orada topladı ve yaptı
Merkezleri ve kendini kalenin kaptanı olarak kurdu,
dediği gibi.

Yaşlılar planlarına sıcak bir şekilde girdiler. Onlar için büyük bir rahatlama oldu,
evin on sekiz veya yirmi çocuktan temizlenmesi. Onların
Annelerin artık güvenlikleri için herhangi bir endişesi yoktu ve
Kendileri çok eğlenceli gördüler. Burada bol hava vardı
Ve kısa sürede John, ebeveynleri çocukların yapmasına izin vermeye ikna etti.
Uyku ve gün geçmek, barınakta. Burada onlara söyledi
Hikayeler, onlar için inşa edilmiş oyuncaklar ve onları eğlendirmiş ve sessiz tuttu,
Teğmen olarak atanan kızların en büyüğü üç ya da dördü,
küçük olanları özel suçlamaları altında kim vardı. John ödüllendirildi,
Acıları için, çocukların sağlıklarını daha iyi tuttuğunu görerek
komşularından ve Mayıs ayının sonuna kadar,
Ebeveynlerin birçoğu zaten düşmüş olmasına rağmen, onlar yenilmişti
Dizanteri ve ateşin kurbanları.

Böylece Mayıs ayı geçti. Haziran ayında zorluklar hızla arttı;
Ancak, 13'ünde sokaklarda neşe duyuldu. John kaçtı
davayı tespit etmek ve otuz geminin bir filosunun
Lough Foyle'da ortaya çıktı ve şehre yaklaşıyordu. Sakinler,
Sevinçle çılgınca, duvarlara koştu ve her iki taraf da ateşlerini askıya aldı
yaklaşan filoyu izlemek için.

Aniden, gemilerin dönüp yelken açtığı görülüyordu. İnsanlar yapamadı
terk edildiklerine inanın; Ama filonun olduğunu gördüklerinde
Gerçekten başlıyor, lanet ve keder çığlıkları ve çığlıkları yükseldi
kalabalık.

Neden gemilerdeki gücü komuta eden Binbaşı General Kirk,
hükümlerle dolu, Londonderry'ye yelken açmaya çalışmadı,
daha sonra kanıtlandığı gibi, zorluk çekmeden yapabilirlerdi,
asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Kuşatıcılar iki veya
Nehir kıyısında üç küçük kale, ama bunlar oldukça
Filonun geçişini tutuklayamayan, emredilmiş olsaydı
herhangi bir çözünürlükte bir adam. Kirk Lough Swilly'ye demir attı ve memnun
Kendisi kasabaya mesaj göndererek, sonuna kadar uzak durmak.

Hükümler için yeni bir arama yapıldı ve erkek partileri girdi
Terk edilmiş veya mahkumları ölen ve kazılmış olan evler
Mahzenlerin zeminleri. Birkaç önemli tahıl yatağı
Keşfedilen ve birçok sakin, generalin yoğunluğundan hareket ettirildi
Acı, şimdiye kadar tuttukları istifleri gönüllü olarak çıkardı
gizli.

Kuşatmanın başlarında, kuyudaki su bulanık ve çamurlu hale gelmişti,
Kısmen borçlu, zeminin sarsıntısına göre
Kısmen onlardan çekilen ekstra malzemelerle sürekli ateşleme.
Zaman geçtikçe, birçoğu tamamen kurudu ve
Diğerleri o kadar çamurlu oldu ki, bezle filtrelenmesi gerekiyordu veya
Sucking, sarhoş olmadan önce.

Balıkçılık keşifleri sırasında, kuşatmanın başlamasından önce,
John'un bir kereden fazla bir köylü köyünden su içmesi vardı,
Nehir kıyısının yakınında küçük bir kulübede yaşıyor. Bu kulübe
İki partinin karakolları ve kuşatmanın başlangıcında vardı,
sahibi tarafından terk edildi. Su kötüleştikten sonra John yola çıktı
Her akşam bir kova ile, kapılardan hemen önce kasabayı terk etmek
Kapat ve doğrudan nehre iniyor. Karanlık olduğunda
Karakollar tarafından algılanan bankaların sığınağı altında sürünerek
Her iki tarafın da kulübeye yaklaşana kadar. Sonra kovasını doldurdu
ve geldiğinde geri döndü, bankada uyumak için uzandı,
Protestan karakollarının arkasında, sabaha kadar; Ne zaman, en kısa sürede
Kapılar açıldı, değerli arzı eve taşıdı.

Çocukları içeride tutan ışık ve hava kadar buydu
karşılaştırmalı sağlık; Ancak, alan rasyonların daha fazla azalması üzerine
Kirk'in filosu emekli olduktan sonra hızla solmaya başladılar.

Atlar şimdi yemek için öldürülmüştü. Kuşatılmışların acıları
Sakinler günlük olarak daha büyük hale geldi ve sayılar açlıktan öldü.
John Whitefoot'un kalesinin küçük sakinleri sadece iskeletti.
Ebeveynlerinin çoğu öldü ve kederli bir sessizlik
kasaba, Şapellerin çanları dua etmeye çağırdığında ya da bağırıyor
mafya, daha düşük siparişlerin evlere girdiğini açıkladı
Yiyecek arayışı.

John, acı çeken çocukların yüzlerinin görüşüne dayanabilir
daha uzun. Kendisi zayıftı ve açlıktan hasta, çünkü her gün vardı,
Kendi yetersiz rasyonlarının bir kısmı en zayıf çocuklara verildiğinde,
Ve onlara biraz yiyecek almaya veya ölmeye karar verdi
girişim.

Akşam her zamanki saatinde yola çıktı. Tide yüksekti, ama sadece
Tükeniyor ve nehre girerek dere ile yüzdü.
Bankanın altında yakın dururken, kuşatıcıların
orada haber vermeden dikilmişti, büyük patlamanın altına dalmıştı
nehrin karşısında inşa edilmişti, doğrudan Kirk'in keşfi emekli olmuştu,
ve indiği nehrin ağzına yüzmeye devam etti
ve cesurca ülke çapında vurdu, çünkü şimdi
kuşatıcılar. Arkadaşı Walter'ın Kraliyetçi ordusunda olduğunu biliyordu,
Şehre giren son postalardan biri için ona
Babasına eşlik etmek ve o Kaptan Davenant'ın birliğinin en çok
Muhtemelen Kuzey için yürüyebilecek herhangi bir ordunun bir parçasını oluşturur.

Sabah, kıyafetleri onun üzerine kurudu ve sonra cesurca
Kraliyetçi kampına girdi, getiren köylülerle karıştı
Satılık hükümlerde. Kısa süre sonra Kaptan Davenant'ın Birliğinin nerede olduğunu öğrendi
konuşlandırıldı ve oraya gitti. Bir süre izledi
Walter'ın çadırdan çıktığını görene kadar ve sonra ona yaklaştı.
Walter yukarı baktı, ama tanımadı, ince ve soluk delikanlı
Ondan önce, eski arkadaşı.

"Bir şey ister misin?" diye sordu.

"Beni tanımıyor musun Walter?" Dedi John.

Walter başladı ve ona ciddiyetle baktı.

"İyi gökler!" Sonunda bağırdı. "Neden, John olamaz!"

"Benden kalan bu," diye yanıtladı John, hafif bir gülümsemeyle.

"Neden, kendine ne yapıyorsun John?"

"Orada açlıktan ölüyorum," dedi John şehre işaret ederek.

"Çadıra gel, John," dedi Walter, arkadaşının kolunu kavrayarak ve
Sonra tekrar düşmesine izin vermek, bir korku ünlemiyle
zayıflık. "Korkmana gerek yok. Babam dışarıda-bu değil
herhangi bir fark yarat. "

John çadıra girdi ve bir kutunun üzerine bitkin oturdu. Walter acele etti
Önünde koyduğu biraz yiyecek alın ve büyük bir fincan döktü
Şarap ve su, sonra durdu, awed sessizliğe bakarken, John
yemeğini yuttu.

"Bin kez merak ettim," dedi John
bitmiş, "orada ne yapıyordun veya daha önce bırakıp bırakmadığın
Kuşatma başladı. Nasıl çıktın? "

"Dün gece nehri ağzına, çizgilerinizin ötesinde yüzdüm;
Ve sonra burada çalıştı. Seni bulabileceğimi sanıyordum. "

"Eh, dışarıda olduğunuza sevindim," dedi Walter. "Her zaman
harç kasabaya bir kabuk gönderdi, seni düşünüyordum ve diliyorum
Seninle yemek paylaşabildiğimi, çünkü elbette olduğunuzu biliyoruz
kasabada korkunç bir şekilde acı çekmek. "

"Korkunç bir şekilde!" John tekrarladı. "Ne olduğu hakkında hiçbir fikrin olamaz, Walter,
Çocukların acı çektiğini gör. Erkeklere gelince, eğer Tanrı'nın iradesiyse,
ama çocuklar için korkunç. On sekiz tane altında kaldım
Kuşatma yoluyla şarj edin ve daha ince ve zayıfladıklarını görmek için,
Her gün, kemikler deriden geliyormuş gibi görünene kadar,
Ve gözleri büyüyor ve büyüyor ve sesleri zayıf, korkunç.
Sonunda artık dayanamadım ve biraz almak için dışarı çıktım
onlar için yiyecek. "

"Yemek almak için!" Walter tekrarladı. "Düşündüğünü mi söylüyorsun
Tekrar geri dönüyor musun? "

"Ben öyleyim," dedi John. "Onlara biraz yiyecek alacağım. Sen
Bana yardım edecek, değil mi Walter? Savaşan erkekler için değil, ama
Kral James veya Kral William hakkında hiçbir şey bilmeyen küçük çocuklar veya
Protestanlar veya Katolikler, ancak sadece Tanrı'nın yaratıkları ve
açlıktan ölüyor. Kimse böyle bebeklere yiyecekleri küstahlık edemezdi. "

"Sana yardım edeceğim, elbette John," dedi Walter, "yapabilirsem; ama şimdi söyle
Ben bu konuda. "

John daha sonra kuşatma boyunca yaptığı her şeyi açıkladı.

"Ve şimdi ne yapıyorsun, Walter? Dövüş mü?"

"Hayır. Ben herhangi bir kavga yapmıyorum, ancak bir veya iki kez, ben
Atlılarınızla bir çatışma yaşadıklarında birlikteydi, ama
Arkada kaldım. Umarım, uzun süredir babam girmeme izin verir, ama o
ne olduğunu görmek için bekliyor. Hayır. Yeterince boş oldum. Peki,
Tabii ki, şimdi süvarideki tüm memurları biliyorum ve neredeyse hepsi
Kamptaki memurlar ve sonra bu sürekli çatışmalar ve
Halkınız ve bizimkiler tarafından yapılan saldırılar, her zaman ilgisini çekecek çok şey vardır.
General Hamilton son zamanlarda kuşatmayı yürütüyor, ancak General Rosen
Dün döndü ve komutu aldı; Ama gerçekten pek bir şey yok
Yapmak. Daha uzun süre dayanamayacağınızı biliyoruz. "

"Bilmiyorum," dedi John sessizce. "Bence bir adam olduğu sürece
Kollarını tutacak kadar güç, Derry teslim olmayacak. Ne zaman
Yürüyüşte, ölü insanlar şehrine olacak. Ne zaman böyle umutlarımız vardı
Filo geldi. İnsanlar Kirk'i yakalayabilseydi, yırtılırlardı
onu parçalar halinde. Gemide beş bin askeri vardı ve olsaydı
Onları indi, ölmek yerine sallanabilir ve savaşabilirdik
açlık."

"Evet," diye kabul etti Walter, "aynı anda emekli olmalıydık. Sadece yedi tane var
veya şimdi burada sekiz bin adam ve beş bin İngiliz askeri olsaydı
İndi, kuşatmayı bir anda yetiştirmiş olmalıyız. Sana şunu söyleyebilirim
Diğer tarafta olmasına rağmen, Kirk'in korkaklığına neredeyse kızgındım
Olması gerektiği gibi. Bu korkunç iş bittiğinde memnun olacağım.
Daha önce yeterince kötü olduğunu biliyordum ama bana söylediklerinden sonra
Kadınlar ve çocuklar, asla başka bir şey düşünmeyeceğim ve yapacağım
Elimden geldiğince size memnuniyetle yardımcı olur. Denemede herhangi bir ihanet olamaz
Çocukların açlıktan ölmesini önleyin. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Çocuklar her şeyden daha iyi ne yapardı, kadınlar diyor ki
süt ol. İki veya üç galon tutacak bir fıçı alabilseydim-ve
Yaklaşık yirmi kilo ekmek ile su geçirmez kutu, geri yüzebilirim
tıpkı ben geldiğim gibi. Sana indiğim yeri tam olarak gösterirdim ve
dört gün içinde tekrar çıkacaktı. Eğer bir tedarik hazırlayabilirseniz
Ben, her dördüncü gece, nehrin ağzındaki çalılar arasında,
Bana tam noktayı göstermek için küçük bir fener,
Gelgit, şeyleri alın ve gelgit döndüğünde tekrar yüzün. "

"Bunu kolayca yapabilirim," dedi Walter. "Nehrin ağzı
çizgilerimizin ötesinde. Ama senin için çok riskli, John. Alabilirsin
Eğer bir nöbetçi seni görecek olsaydı. "

"Bundan çok korktuğunu düşünmüyorum," dedi John. "Sadece
Benim gibi yüzer, yüzmeden hiç, sadece benim
Suyun üstünde yüz ve bir nöbetçi beni görmesi pek mümkün olmazdı;
Ama vurulmuş olsaydım, daha iyi bir nedenden ölebilirdim. "

"Sanırım John, eğer sakıncası yoksa, babama söylemek istiyorum. Ben
İtiraz etmeyeceğinden emin ve almalısın
Yakalandı, bir casus olmadığınızı kanıtlamak için bir kerede ona başvurabilirsiniz.
Casusların çok kısa çalışması yapıyorlar. Ama olsaydın
Kaptan Davenant'a getirildi ve
Onun bilgisi, şüphesiz seni getireceklerdi. "

"En iyi düşündüğün gibi yap Walter, ama neredeyse hissetmedikçe ona söyleme
Elbette itiraz etmeyeceğinden eminim. "

"Bunun korkusu yok," dedi Walter. "Sürekli olarak ağıt yakıyor
Derry halkının acıları ve baştan beri lehine
Herkese bir mola vermek için yeri zorla fırlatmaya çalışmak
Bu işe yaramaz acı. Şimdi, John, o samanın üzerine uzansan iyi olur
Yatağım ve uyu. Bundan sonra bir başkasına hazır olacaksın
yemek. Larry'ye pazar insanları arasında dışarı çıkmasını ve üç almasını söyleyeceğim
Galon süt ve yirmi pound ekmek. Çok küçük var
Ruh fıçılarını, süt için kapital bir şekilde yapacak ve ben
Ekmek için bunlardan birinden daha iyi bir şeye sahip olabileceğimizi düşünün. Biz
Başını kaldırabilir ve su geçirmez hale getirebilir. Nasıl girmek istiyorsun
şehir? El ele geçirileceklerini düşünmeliydim. "

"Öyleyse öyleyecekler," dedi John. "Onları bazı çalılarda saklayacağım
Duvarların ayağı, kasabanın yanında nehre bakan. Var
Orada sadece birkaç nöbetçi. O zaman, hafif olduğunda içeri girip söyleyeceğim
Kuzenim; Ve hava karardıktan sonra duvardan bir ip indir. BEN
elbette aşağıda, fıçı bağlamak için. Sonra onlarla yürüyebilir
Caddeden caddeden evimize, sadece kısa bir mesafe
Duvarların o bölümünden. Birisi onu görürse, sadece varsayarlardı
Kuyulardan birinden ev alıyordu. "

John yakında uyuyordu. Walter oturdu, iki saate kadar izledi
Daha sonra babası birliğiyle geri döndü. John hala uyudu
Walter, babasına geldiği işini söyledi.

"O cesur bir delikanlı," dedi Kaptan Davenant, "Ve onu onurlandırıyorum
yönetmek. Böyle bir zamanda,
Onlarla herhangi bir ilişki olmayan birkaç çocuk için yaşıyor.
Kesinlikle, ona memnuniyetle yardım edeceğim. Tüm bunlarda kalbimden hastayım. Benim
Sadece teselli, sadece bunların eylemleri tarafından getirilir
nispeten bir avuç olsa da, kendilerini karşı koyan erkekler
Tüm İrlanda'nın sesi. Bir İngiliz ordusu geldiğinde yükselmiş olsaydı
Onların yardımı, buna karşı hiçbir şey söylememeliyim. Olduğu gibi, olmadan
Sebepleri için herhangi bir iyilik yaparak, bu korkunç acıyı gerektiriyorlar
binlerce kadın ve çocuk üzerine.

"Elbette, fakir delikanlısına yardım edin ve eğer eline düşerse
Halkımız, adımı söylemesine izin ver. Rosen şüphesiz onaylamaz
ama buna yardım edemem. Ordudaki tüm İrlandalı beyler
haklı olarak yaptığımı kabul et ve yapmasalar bile,
Vicdan benim için harekete geçmem için oldukça yeterli olurdu. Mücadele ediyorum
Kralın düşmanlarına karşı, kadınlara ve çocuklara karşı savaşmamak.

"Zavallı delikanlı ne kadar sağlam uyuyor ve ne kadar değişti! O sadece bir
iskelet. Onu en azından tanımamalıydım. Eğer bu ise
Güçlü, sağlıklı bir delikanlı düştüğü koşul,
Kadınlar ve çocuklar acı çekti! Keşke Kirk korkak dönmemişti ama
birliklerini indirmişti. Daha sonra dağınıkımızı gündeme getirebilirdik
güçler ve onlarla adil bir alanda savaşabilirdi,
eşit kuvvetler. Bu benim zevkime göre açlıktan çok daha fazla olurdu
Onlar, bir delikteki sıçanlar gibi. "



Bölüm 5: Derry'nin rahatlaması.


John uyanmadan önce öğleden sonra geç kalmıştı. Gözleri olarak başladı
Kaptan Davenant'a düştü.

"İyi bir uyku yaşadın ve umarım bunun için daha iyisindir,"
Kaptan Davenant, nazikçe dedi. "Oğlum bana senin hakkında her şeyi anlatıyor
Expedition ve gösterdiğiniz cesaret için seni çok onurlandırıyorum
Böylece hayatınızı açlıktan ölmek için yiyecek almak için riske atın. Ben oldukça
Walter'ın size yardımcı olması için verdiği sözü onaylayın ve eğer gerekirse,
Herhangi bir şans eseri, esir alın, arkadaşına dayanacağım. "

John minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti.

"Bu iç savaşlarda, arkadaşların dizildiği üzücü bir şey
Arkadaşlar, "dedi Kaptan Davenant." Kim düşünürdü, üç ay
Daha önce, siz ve Walter'ın karşı taraflara dizileceğini mi? Bu doğru
Siz ikiniz de savaşçı değilsin, ama hiç şüphem yok, memnuniyetle
tıpkı Walter'ın binmek için istekli olduğu gibi, bazı tuzlulara katıldı
Birliğimde. Eğer savaşmalıyız, keşke, her halükarda öyle olabilirdi
tüm acıların istekli erkeklere düşmesi gerektiğini başardı
Kadınlara ve çocuklara değil, kılıcını almak. Kalbim
Ülke çapında binerken kanıyor. Bir zamanlar biri harap olur
Köy, kendilerine rapparees diyen gece yarısı ruffians tarafından yakıldı,
Ve bizim davamıza utanç verici. Diğerinde, görevden alınan bir yer ve
Enniskillen'den atlı atlı gruplardan biri tarafından mahvoldu,
ve rapparees olarak acımasız. Orduların kavgalarıyla savaşmasına izin verin,
Diyorum ki, ama huzurlu insanların sessiz ve güvenlik içinde kalmasına izin verin. Ama toptan
İrlanda'daki savaşta zulümler her iki tarafta da kural olmuştur,
Ve sanırım, sonuna kadar kalacak.

"Ve şimdi, sadece akşam yemeği yiyeceğiz ve başka bir doyurucu yemek isteyecek
İyi misin? Her gece, oğlum senin için malzemeleri düşürdüğünde, o
önemli bir soğuk et ve ekmek getirecek ve vermelisiniz
Şimdi, bunu bir kerede yiyeceğiniz sözün. İhtiyacın olacak
Suda çok uzun süre kaldıktan ve senden önce yüzmekten sonra,
Ayrıca. Çocuklar için süt göndermeyi onaylasam da,
Garnizon için yiyecek tedarikine parti yok. Söz veriyor musun? "

"Evet, efendim, söz veriyorum," dedi John, "ama bir şey dışında her şeyi kurtarmayı tercih ederim
Evde açlık çeken insanlar için ağız dolusu veya iki. Yine de
Tabii ki, eğer ısrar ederseniz, söz vereceğim. "

"Üzerinde ısrar ediyorum John. Bu çocuklarınızın hayatları bağımlı
Hayatınızda ve hatta her dört günde bir iyi bir yemek bile,
sahip olduğunuz tür işleri gerçekleştirmek için yeterli gücü bir arada tutun
üstlenildi. "

Larry şimdi akşam yemeğini getirdi. John'un Walter tarafından söylendi
varış, ama aksi halde onun içinde çocuğu tanımamış olurdu
bazen Walter ile köye inmişti.

"Oldukça iyi misin Larry?" John ona sordu.

"Ben," diye yanıtladı Larry; "Ama aynı soruyu kendiniz sormam gerekmiyor,
Çünkü sen tamamen cilt ve kemikten başka bir şey değilsin. Sevgili canım, yapmazdım
Seni hiç, hiç tanıyordum ve eskiden olduğu gibi bir foine renk
sahip olmak."

"Açlıktan öleceğini sanmıyorum Larry," dedi Kaptan Davenant
bir gülümsemeyle.

"Elbette 'olmaz, onur. Her zaman yemeye hazırım, yine de,
Annenin dediği gibi, kurbanlar yine de bana pek iyi görünmüyor. "

"Dışarı çıkıp aynı gece tekrar geri dönemeyeceksin
Hafta, John, "Kaptan Davenant, şu anda." Gelgit uygun olmayacak, bu yüzden
Bugün yaptığınız gibi buraya gelmelisin. Her zaman bir bulacaksın
doyurucu karşılama ve Walter aşağı inecek ve erken buluşacak
Sabah, nehrin ağzına yakın, böylece onunla gelebilirsiniz; Ve
O zaman, diğer taraflardan herhangi birine düşerseniz, hiçbir soru olmayacak
sordu. Sanırım kamptaki herkes onu şimdi tanıyor.

"Seni burada oturduğunu görürse, büyükbabanın ne söyleyeceğini merak ediyorum
Walter ve ben ile akşam yemeği? "

John güldü.

"Korkarım, o zaman ve orada, dinlemeden beni reddetecekti
Açıklamalar. "

"Derry'de olmaması için acı bir şikayet olduğundan şüphem yok
Mevcut, "dedi Yüzbaşı Davenant.

"Eminim öyledir," diye yanıtladı John; "Ama oruç harika bir deneme olurdu
ona. Büyükbabam bir başkent hendekçisi. Yine de eminim
onun rolünü taşıyacaktı. "

"Yapacağını," diye kabul etti Kaptan Davenant. "O ve sınıfının adamları
tam olarak, fanatikler onları düşündüğüm gibi. Sert ve acımasız
kendilerini kanıtladıkları, savaştıkları kişilere, yapamaz ama
Onlara hayran kaldım, çünkü onlar davalarında kalp ve ruhtu. Yoktu
Flinching, yarı önlem yok, uygunluk uğruna taviz yok.
Teşekkürlerini aldıkları yerde fethediler veya öldüler.
Bu benzer bir ruh tüm vatandaşlarımı canlandırır mıydı! "

Gecikmeden sonra Larry, Walter'ın atını getirdi, eyer ve kendi
kaba midilli. Walter birincisini, John'u John'u monte etti. İki fıçı
Walter'ın atına kaymıştı.

"Benimle kamptan yarım mil uzakta ağaç kümesinde buluşur musun, Larry?"
Dedi Walter. "Karanlıkta kimse senin arasındaki farkı fark etmeyecek
ve John. "

Kaptan Davenant Walter'a bir şifre vermişti ve şimdi yürüdü
Kampın çok ötesinde olana kadar iki çocuğun yanında ve sonra
çadırına döndü. Çocuklar ile görüşmeden yoluna girdi
Herkes, nehrin ağzına kadar. Fıçılar daha sonra çıkarıldı
At ve suya yerleştirilmiş-yüzeyin hemen üzerinde yüzerler.

"Bu tam olarak doğru," dedi John. "Daha fazlasını göstermeyecekler
Yüzüm olacak. Bir dahaki sefere indiğimde onları su ile dolduracağım
onları sadece bu seviyede tutmak için. "

"Korkarım bir dahaki sefere ay kalkacak John."

"Evet, yapacak.
fıçılar, böylece yüzümün gösterilmesinden korkmayacak; Ve eğer bir nöbetçi
görmeyi yakalamak olmalı, bunun sadece bir
Bush akarsuda sürüklendi. "

"Şey, hoşçakal, John, ve sorunsuz bir şekilde geçebilir misin? "

"Korkum yok Walter. Tanrı'nın elindeyim ve beni güvenle alacak
Eğer uygun olduğunu düşünürse. "

Yolculuk tespit edilmeden elde edildi, tek zorluk
patlamanın altındaki fıçıların batması; Ancak bu başarıyla
başarıldı ve gece yarısına kadar fıçılar bazı çalılarda güvenli bir şekilde gizlendi
Duvarın dibinde ve orada John uzandı ve sabah bekledi.

Bahçeye girerken çocuklar onunla tanışmak için kaçtı. Yoktu
yüksek sesle sevinme; artık bağıracak güçleri veya ruhları yoktu ve
gülmek; Ancak ince yıpranmış yüzlerdeki sevinç,
Kelimeler olabilirdi.

"Seni çok özledik John. Seni çok istedik. Lucy ve Kate
Ve Deby dün çok kötüydü ve senin için bu kadar ağladılar. Hepimizdik
çok aç. Bizimle konuşmak için buradayken o kadar aldırmıyoruz ve
Bize hikayeler anlat. Neden durdun John, seni istediğimizde? "

"Sana yiyecek bir şeyler almayı başarıp başaramayacağımı görmek için gittim."

"Ve sen mi?" endişeli ağlamaydı.

"Biraz var; ama akşama kadar beklemelisin ve sonra yapacaksın
Her biri var-"ve durdu.

"Ne, John? Oh, bize söyle!"

"Her biriniz biraz süt ve ekmeğiniz olacak.

"Fazla değil canım," diye devam etti, bir memnuniyet çığlığı vardı,
ifade ettiği sevinç yoğunluğundan acımasız, "ama biraz olacak
Bu gece ve yarın sizin için biraz lor ve peynir altı suyu ve ekmek için
Ertesi gün ve umarım her zaman, bu sürdüğü sürece. Şimdi git canım
Kalenin. Şu anda sana geleceğim. Sana biraz su getirdim
her zaman olduğu gibi."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim John," dedi kuzeni,
eve girdi. "Çocuklar sensiz üzücü bir durumdaydı
Dün. Sanırım bana şimdi ne yaptığını söyleyebilirsin. Sen
Bana iki gece uzakta olacağını söyledi ve bana sormamam için yalvardı
sorular; Ama, gizli ve ihtiyatlı olduğunuzu bilsem de,
endişeleniyordum. "

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi John ve
başardığı sefer.

"Ve nehri iki kez salladın ve Papistlerin kampındaydınız.
Gerçekten şaşırtıcı, John ve ne yapacağımı bilmiyorum. Senin
Ziyaret keşfedilecek, kesinlikle ihanetle suçlanacaksınız. "

"Beni istedikleri şeyle suçlayabilirler," dedi John sessizce. "Yaptım
o ve ben tekrar yapacağım, her dördüncü gecede ve var
Duvarın dibinde süt ve ekmek, en kısa sürede çekilmeye hazır
Hava kararırken. "

"Oldukça bölünmeli," dedi Tanner.

"Çocuklarımız arasında oldukça bölünecek," dedi John; "Ama kimse
Başka bir damla veya kırıntı alacaktır. Bunu almak için hayatımı riske attım
onlara. Diğer insanlar bunu almak istiyorsa, aynısını yapmalarına izin verin. Ayrıca, ben
Sana söyledim, Yüzbaşı Davenant ve oğlu benim için bunu benim için temin ettiler.
çocukların uğruna ve sadece onlar ve ben de inanç kırmalıyım
Başkaları dokunursa, bana verilenleri kurtar. Öyle
Dört gün boyunca on sekiz çocuk arasında yeterince az-bir pound ekmek ve
Her biri bir bardak süt. Her birinin çeyreğinden biri olmalı
Pint, bu gece getirdiğinizde ve geri kalanı kıvrılmış iyi olur.
Bu şekilde devam edecek ve her gün lorlar ve
peynir altı suyu ve ekmeklerinin dördüncü payı. Yeterince az; Ama güveniyorum
İçlerinde hayat tutabileceğini. "

"Şey, John, dediğin gibi yapacağım," dedi Tanner bir duraklamadan sonra. "BT
Vicdanıma biraz aykırı; Ama dediğin gibi, bir
her biri için yetersiz kısım ve hiçbir şey olmazdı
bölünmüş; Ayrıca, hayatının riskiyle getirdiniz ve ben
Herhangi bir kurtarmanın bölümünde bir ses hakkına sahip olduğunu bilmiyorum. "

Kapılar kapanmadan önce John dışarı çıktı ve şu anda
üzerindeki duvardan küçük bir taş düşme duyulması memnuniyeti,
Bunu şu anda bir ipin sonu izledi. Fıçıları gönderdi ve sonra
çalıların arasına yerleştirin ve düşünmenin memnuniyetinden yararlandı
Küçüklerin sevinci, süt ve ekmek servis edildiğinde
onlara. Sabah kapılar açılır açılmaz içeri girdi.

"Dün gece süt ve ekmek için çok teşekkür ederim.
Şimdiye kadar salladın ve bunu bizim için almak için tehlikeye girdiniz ve biz
Kahvaltıda biraz daha olacak. "

"Çok fazla değildi, canım," dedi John.

"Ah, hayır, çok fazla değildi; ama çok güzeldi ve hepimiz uyuduk
Dün gece-küçük Lucy bile bir kez uyanmadı ve ağlamadı-ve Ruth
Hardy sana kuzgun dememiz gerektiğini söyledi; Ama bu ismi sevmiyoruz
senin için."

"Kuzgun, Ruth!" Dedi John, gizemli. "Neden bana demek istedin?
Raven? "

"Eğer beğenmediysen yapmazdım, sevgili John; ama biliyorsun
Üstat Williams'ın geçen gün bizi Ravens hakkında okuduğu bölüm
Bu bir mağarada birini besledi ve Kuzgunların
Bizi besle; Ve görüyorsunuz, dün gece bizi sütü gönderdiğinde, düşündüm
Kuzgun olarak adlandırılmalısın. Herhangi bir zarar demek istemedim. "

"Hayır, canım, elbette hayır ve sen bana kuzgun diyebilirsin
beğenmek."

"Hayır, hayır, John. Sen John'sun ve bu kuzgundan çok daha iyi.
Adam yemeğini getirdi, ama ona hemşire yapmadılar ve hikayeler anlatmadılar,
Yapmalısın."

"Şimdi, kalenin içinde koş," dedi John, "ve içeri gireceğim ve
kahvaltı. "

John kısa süre sonra geri döndü, harika bir kase peynir ve peynir altı suyu ile, bir tabak yığılmış bir tabak
Dilim ekmeği ve küçük kupalar skoru ve bayram başladı.
Çocuklar yemek yerken kıt bir kelime söylendi. Açlıkları
Konuşmayı kabul etmek için çok istekli ve zevkleri çok yoğun. Her biri
Porsiyonlarını bitirmişti, genel bir ünlem vardı.

"Ah, John, hiç olmadın. Neden sen de yoktu?"

"Çünkü sadece senin için yeterli," dedi. "Biraz alacak olsaydım,
ve kuzeni Josiah ve diğerleri, çok az pay olurdu
senin için; Ayrıca, dünden önceki gün dışarı çıktığımda çok fazla
Yemek yiyebildiğim gibi. "

"Ah, canım, bu güzel olmalı," dedi erkeklerden biri. "Sadece düşün,
Yemek yiyebileceğiniz kadar. Oh, ne kadar yiyebilirim, eğer olsaydım! "

"Ve yine de cesaret ediyorum Tom," dedi John, "o bazen sen gelmeden önce
Burada, yiyebildiğin kadar çok olduğunda, eğer homurdanırdı
Tam olarak hayal ettiğin şey değildi. "

"Bir daha asla homurdanmayacağım," dedi çocuk olumlu bir şekilde. "Olacağım
Eğer yeterince alabiliyorsam patateslerden oldukça, oldukça memnun. "

"İyi zamanlar tekrar gelecek," dedi John neşeyle. "Şimdi bir
hikaye. Hangisi olacak? "

Çocuklar onun etrafında otururken John,
Sahip oldukları iki yetersiz yemek, onlar için harikalar yapmıştı. Listesiz,
Son birkaç günün umutsuz görünümü kaybolmuştu ve ara sıra
Aralarında doyurucu bir kahkaha gibi bir şey patladı ve bir saat sonra
Tanner girişe geldi.

"Benimle duvarlara gel John."

"Nedir? Sorun nedir?" Dedi John, öfke görünümünü görürken
ve kuzeninin boşa harcanan özelliklerine öfke.

"Gel ve kendin görün," dedi.

Duvarlara ulaştıklarında, onları kalabalık buldular
sakinler. Dışarıda çok sayıda kadın, çocuk ve yaşlı erkek vardı.
Bu General Rosen, zulümün incelenmesi ile süpürülmüştü.
ülke turu ve açlıktan kaldıkları duvarların altına sürüldü,
Garnizon onları içeri almazsa ve yetersiz arzlarını bölmedikçe
onlarla yemek.

"Bu korkunç," diye bağırdı John,
görünüş. "Ne yapacağız?"

"Hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı Tanner. "Konsey tanıştı ve
kapıları kapalı tutmaya kararlı. Sebep için ölüyoruz. Onlar
Bunu da yapmalı; Ve boşuna ölmeyecekler, çünkü tüm Avrupa ağlayacak
Bu korkunç zulüm eylemini duyduklarında. "

Dışarıdaki insanlar, bir ruh tarafından canlandırıldı.
kuşatılmış ve kadınlar, duvarlarındakilere bağırdı
Gates kapandı ve sonuna direniyor ve onları dikkate almamak.

Bakanlar kapılardan dışarı çıktılar ve
kalabalık ve duvarlardaki insanlar ilahilerde söylenen ilahilerde katıldı
altında. Yani, üç gün ve gece boyunca, içinde ve olmayan insanlar
Oruç ve dua etti. Üçüncü gün, Kral James'den bir elçi geldi
Dublin'de, General Rosen'e halkın ayrılmasına izin vermek için bir kerede emretti.

Kamptaki İrlandalı beyler arasında, Rosen'in acımasız olduğu öfke
Emir sınırsızdı ve Messenger gönderildikten sonra Messenger
Dublin, haberlerin bir öfke patlaması ve James'in hemen
General'in sırasına karşı koydu. Kapılar şimdi açıldı ve
İnsanlar akın etti ve arkadaşlarıyla selamlar değiştirdiler. Bir kaç
Kalabalıktaki yetenekli erkekler kasabaya girdi, savunmasını paylaştı,
Mingled içinden önemli sayıda kadın ve çocuk
onlarla birlikte ve kuşatıcıların çizgilerinden uzaklaştı.

John, bir gün önce, kapılar açıldığında dışarı çıkmıştı.
vaizler ve geceleri tekrar güvenli bir şekilde ağzına geçiş yapmıştı
nehir ve sırt. Çalıların arasında fener yanmasını buldu ve
Yanında iki fıçı yerleştirilmiş, bol miktarda ekmek ve et için
kendisi.

Böylece günler devam etti, her gün sakinlerin sayısını azalttı
kasaba. Ateş ve kıtlık korkunç bir yıkım yapıyordu ve
Hayatta kalanlar yaşayan iskeletler gibi sokaklarda hareket etti, çok zayıf ve
Şimdi, kollarının ağırlığını azaltabilecekleri için zayıf.

30 Temmuz'da, ağzına yaklaşırken üç gemi görüldü.
nehir. Kirk'ün filosunun bir parçasıydı, tüm bu zamanlardı
Boşta yatıyor, neredeyse kasabanın gözünde. Davranış haberleri
İngiltere'de böyle bir öfke ve öfke heyecanlı, sonunda itaat içinde
Londra'dan kalıcı emirler için girişimde bulunmaya hazırlandı;
Her ne kadar sadece iki mağaza gemisi ve bir fırkateyn göndererek,
Neredeyse bunun bir başarısızlık olması gerektiğini belirlemiş gibi görünüyor.

Kuşatıcılar ve kuşatılmış üç geminin ilerlediğini gördü ve
Birincisi, girişimi püskürtmek için kıyıya taşındı. Piller
Bomun her iki tarafında da insanlara ve onlardan ve
Piyade bankalarda toplandı, gemiler olarak ağır bir ateş açıldı
yaklaştı.

Topçu ateşi o kadar zararsızdı ki
Kirk daha önce kalelere komuta eden memurlara rüşvet vermişti. Herhangi bir
Oran, gemiler maddi hasar görmedi ve ateşi geri döndürdü,
patlamaya karşı ilerledi. Önde gelen mağaza gemisi ona karşı çıktı ve
kırdı, ama gemi şokla parkurundan kaçtı ve vurdu
zemin. Duvarlardaki ve biri
Gemiye binmek için koşan kuşatıcılardan kaçınma.

Ancak kaptanı tüm silahlarını öne koydu ve onları taburcu etti
hepsi aynı anda ve geri tepme gemiyi tutmasından salladı
zemin ve o yüzdü ve nehirden yukarı doğru ilerledi,
ardından eşleşmeleri.

Kirk gecikmesi Londonderry savunucularına yarıdan fazla mal oldu
onların numarası. Dövüş adamları, hastalık, kıtlık ya da
Field, beş bin kaybetti, savaşçı olmayan yedi
Binler ölmüştü. İki mağaza olarak şehirdeki sevinç ve genişleme
Gemiler duvarlarının altında değişti, sınırsızdı. Hükümler hızlı bir şekilde
kıyıda aktarıldı ve bolluk kıtlığın yerini aldı.

Beş gün sonra General Rosen kuşatmayı kaldırdı ve onunla yürüdü.
kuşatmanın çeşitli operasyonlarında ve
Hastalığın etkisi, üç bin erkekten fazla kayboldu.

"Bu kötü bir başlangıç ​​oldu Walter," dedi Kaptan Davenant,
Bu kadar uzun süredir kamp kurdukları gerekçelerden uzaklaştı. "Eğer
İrlanda'nın tüm gücü tek bir kasabayı almak için yeterli değil,
İngiltere'ye karşı başarılı bir şekilde savaşımızın beklentisi umutlu değil. "

"Bana öyle geliyor ki Derry'den ayrılmak çok daha iyi olurdu
Yalnız, baba, "dedi Walter.

"Ortaya çıktığı gibi daha iyi olurdu Walter; ama
Kral, beklediği gibi, zorluk çekmeden, yeri aldı
ordunun bir kısmı ile İskoçya'ya geçti, burada önemli bir bölüm
nüfusun bir keresinde ona katılacaktı. Derry'nin savunması
Bu planı tamamen engelledi ve şimdi asla taşınmayacağından korkuyorum
dışarı.

"Ancak, askerleri bir ordudan çıkarma avantajı oldu.
köylüler. Buraya geldiğimizde, memurlar ve erkekler
savaşla ilgili her şey. Şimdi, her halükarda belirli bir tane öğrendik
Matkap ve disiplin miktarı ve bence çok daha iyisini vereceğiz
kendimizin, açık alanda, önünde yaptığımızdan
Fırtınaya ne olursa olsun hiçbir anlamımız yoktu. Yine de var
her iki tarafta korkunç bir yaşam israfı oldu ve sonuç olmadan,
Maalesef hüküm süren nefret hissini korkunç bir şekilde imha etmek
Daha önce, Katolik ve Protestan nüfusu arasında. "

Londonderry'nin başarısızlığından kaynaklanan ipotek ve tiksinti
General Justin McCarthy altındaki bir kuvvetin ciddi bir yenilgisiyle arttı,
Lord Mountcashel, Newtown Butler'da, Derry'nin olduğu gün
rahatlamak. General McCarthy, altı kişilik bir kolordu müstakil olmuştu
Enniskillenerlere karşı bin adam. Onlarla yakın geldi
Newtown Butler. Ancak iki bin güçlü olmasına rağmen, enniskillenerler
İngiliz subayı Albay Wolseley tarafından bir kerede saldırıya uğradı
İrlandalılar, sadece bir kısmı yere geldi.

Cesur ve deneyimli bir subay olan McCarthy,
süvari sağa bakacak şekilde ve kanatın desteğine yürür
saldırıya uğradı. Memur "doğru-yüz hakkında" emri verdi ve
Süvari döndü ve arkaya doğru koştu. Piyade, buna inanarak
At tarafından terkediler, bir keresinde kalbi kaybetti ve düştü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

McCarthy, bozukluğu gidermeye çalışırken yaralandı ve
esir alındı ​​ve uçuş general oldu. Enniskillenerler takip etti
Savage Fury ile ve akşam boyunca, gecenin tamamı ve
Ertesi günün büyük bir kısmı, kaçakları bataklıklarda avladı ve
ormanlar ve onları soğuk kanla kızdırdı. Beş yüz İrlandalı attı
kendileri Lough Erne'ye, onların elinde ölümle yüzleşmek yerine
Savage düşmanları ve sayıdan sadece biri yüzerek kendini kurtardı.

Derry'den ayrıldıktan sonra Ordu, Parlamentonun burada Dublin'e döndü
James'in çağırdığı o zaman oturuyordu. Askerlerin çoğu
Vatandaşlara dörtte bir; Ancak, baskı çok büyük olduğu için kaptan
Davenant, birliğinin Bray'e gitmesi için kolayca izin aldı,
Kendi evine çok kısa bir mesafedeydiler.

Eve döndükten bir gün sonra Walter, Jabez Whitefoot'u vermeye gitti
ve hiçbir şey duymadıkları John'un karısı haberleri
Kuşatma başlamadan iki hafta önce.

"Oğlunuz hayatta ve iyi," ilk sözleriydi. "O hepsi
Derry kuşatmasıyla ve bir kahraman gibi davrandı. "

"Rab övülebilir!" Dedi Jabez, karısı gözyaşlarına boğulurken
rahatlama, çünkü uzun haftalarda korkunç bir endişe yaşadı
Bu Derry açlıktan muzdaripti.

"Ama nereden biliyorsun, Usta Walter?" Diye sordu Jabez. "Olduğunu görmek
Kuşatıcıların yanında, neyin geçtiğini nasıl söyleyebilirsin?
duvarların içinde? John'un hayatta olduğunu nereden biliyorsun? "

"Çünkü onu ilk kez, kuşatmanın bitiminden bir ay önce gördüm ve
Çünkü daha sonra düzenli olarak geldi, bazı hükümleri almak için
Onun için yerleştirmiştim. "

Ve Walter daha sonra John'un kampa ziyaretini tam olarak açıkladı.
Tanner'in evinde korunan çocuklar için yiyecek arama.

"Bu tıpkı John gibi," dedi annesi. "Hiç düşünceli
diğerleri. Bu kadar riske atması gerektiğinden daha çok memnunum
küçük olanlar için yiyecek almak için hayatı, katılmasından ziyade
Dövüş ve kendini çok Derry şampiyonu olduğunu kanıtladı. "

Parlamento 7 Mayıs'ta toplandı. Oturum bir
Kralın sadakatini övdüğü tahttan konuşma
İrlandalı konular, arasında hiçbir fark yaratma niyetini açıkladı
Katolikler ve Protestanlar ve bu sadakat ve iyi davranış
Onun lehine tek pasaport. O kadar iyi dileğini belirtti ve
Ticaretin teşvik edilmesi için sağlıklı yasalar çıkarılmalıdır.
Ülkenin imalatçıları ve bunların rahatlaması için
yerleşim eylemi ile adaletsizlik yaşadı; yani,
Katoliklerin toprakları, toptan, Cromwell'in
Askerler ve diğer Protestanlar.

İngiliz mahkemelerinin yargı yetkisini ortadan kaldırarak faturalar hızlı bir şekilde geçti
Hukuk ve İrlanda'daki İngiliz Parlamentosu ve diğer faturalar
Ticaretin düzenlenmesi ve gemi yapımının tanıtımı için geçti.
Uzlaşma eyleminin yürürlükten kaldırılması için tasarısı,
22 Mayıs. Sadece Protestan piskoposları ve akranları tarafından karşı çıktı ve
11 Haziran'da yasa oldu. Sarzan eylemleri hızlı bir şekilde geçti
iki bin Protestan inişli mülk sahibine karşı
Cromwell yerleşimi ile topraklarını elde etti.

Kral'a ayda yirmi bin liralık bir arazi vergisi oylandı ve
Özel otoritesi tarafından diğer vergileri yetiştirmeye devam etti. Sonuç
İrlanda'nın kaynakları hızla tükenmiş miydi, para neredeyse
kayboldu ve James, fonları için zekâsının ucunda olan bakır yayınladı
Altın ve gümüş değeri ile damgalanmış para; Ve bir yasa geçti
Bu taban parasını yasal ihale haline getirerek,
Savaş, sterlin para için değiştirilmelidir.

Bu, muazzam kayıp ve hasar veren bir önlemdi. Başta,
İnsanlar mal fiyatlarını orantılı olarak artırdı.
Paranın değeri, ama James bunu bir bildiri düzenleyerek durdurdu
tüm makalelerin satılacağı fiyatların düzeltmek; Ve yaptıktan sonra
Bu, çok miktarda gizlilik, tereyağı, mısır, ahşap, almaya devam etti.
ve diğer mallar, hepsine birkaç kilo bakır ve teneke ile ödeme yapıyor,
ve sonra onları kendi başına satıldıkları Fransa'ya göndermek
hesap. Bu tür bir davranışın hızlı bir şekilde olduğu söylenmez
En sadık olanlar arasında bile büyük memnuniyetsizlikten heyecan duyuyor
onun sebebi.

Yüzbaşı Davenant, hakim bulduğu durumlarda şok oldu
Dublin'de.

"Acı bir şekilde pişmanım," dedi, karısı ve annesiyle yalnızken, "
Kılıcı aldım. Başarı bana umutsuz görünüyor. .
Stuarts'ın çılgınlığı inanılmaz. En iyi nedeni mahvederlerdi
dünya. Bir bilgelik ve sıkılık kıvılcımı ile James hepsini birleştirmiş olabilir
İrlanda davasında, bunun yerine kesinlikle zorladı
Protestanlar düşmanlığa. Çılgınlığı sadece onun rahatlığı ile eşittir,
Ve her ikisi de muazzam. "

Bu, bir akşam, ziyaretten yeni döndüğü söylendi.
Dublin, orada duyduğu her şey tarafından depresif ve cesaret kırıldı.

"Şaşırdım, Fergus," dedi annesi keskin bir şekilde, "konuştuğunu duymak için
Bu şekilde. Kim konuşan bir Davenant olduğunu düşünürdü!
Şüphesiz sadece doğal olduğu gibi hatalar oldu, ama her şey
doğru gelecek. Eve gelmen için özlem duyuyorum
Sizi sahip olarak karşılamak için böyle bir sevinçle dört gözle bekliyorum
Davenantların geniş toprakları. Tanrıya şükür görmek için yaşadım
sevgili kocamın topraklarının restorasyonu ve bunların rahatsızlığı
Bu kadar uzun zamandır sahip olan Cromwellian Knaves. Büyük bir gündü
Kanun geçildiğinde, Cromwell'in tüm hibelerini teslim ederek
İrlanda'nın askerlerine en iyi kısmı; Ve gazetede gördüm, arasında
İptal olarak özel olarak bahsedilen iki bin hibe,
Zephaniah Whitefoot Davenant Estate. Bana yaşlı adamın ve
Oğlu Yasa hakkında hiçbir bildirimde bulunmadı, ancak işlerini sanki
Onlar hala toprağın sahipleriydi; Ama elbette, şimdi sen
Geri döndüğünde, yakında bunun bir sonu olacak. "

Kaptan Davenant sessizdi.

"Acele etmeyeceğim anne," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu doğru
İrlanda Parlamentosu'nun bir eyleminin,
Cromwell ve araziyi haklı sahiplerine restore etti. Ben söylemiyorum
Bu sadece değil, aynı zamanda politik olmadığından eminim. Bunlar
Erkekler iki nesildir toprak üzerine dikildi. İnşa ettiler
evler ve tarlaları döşedi ve kendileri için evler yaptı. Oldu
esasen bir düzenleme vakası ve ilkini ayarlamak için değil
Bir başkasına el koyma eylemi. İşledi
Protestanlar çaresiz. Protestanların sempatisini seçti
İngiltere adına ve oradaki savaşı popülerleştirmek için çok şey yaptı.
Çok daha akıllı olurdu, incelemeniz emredilmiş olsaydı
her vakanın koşullarına.

"Olguların büyük bir kısmında, Cromwellitlerin
mülkiyeti, yapabildiklerinden çok daha büyüktü
kendileri; Ve Zephaniah Whitefoot'ta olduğu gibi,
kiracılara daha büyük bir bölüm. Restore edeceğim tüm bu topraklar
eski sahipleri, Cromwellites'e araziyi bırakarak
kendileri ve üzerine inşa ettikleri evler.

"Beyaz yüzleri dışarı çıkarmak için kesinlikle hiçbir adım atmayacağım
şu anda. Kral James olduğunda bunu yapmak için yeterli zaman olacak
tahtta sıkıca kuruldu. Şimdiye kadar işler giderken var ama
Bu kadar hafif umutlar. Tamamen fethedemedi
İrlanda'nın kuzeyindeki Protestanlar ve tüm gücümüz var
İngiltere henüz başa çıkacak. İyi olacak anne, eğer sonunda
Bu çekişme, Davenant Kalesi'ni başlarımızın üzerinde tutabiliriz.
hala bize kalan dönüm. "

İki gün sonra, Kaptan Davenant atını monte etti ve
Beyaz yüzler. Zephaniah ve Jabez kapıya geldi.

"Sanırım bizi dışarı çıkarmak için geldin, Fergus Davenant,"
Dedi; "Ama seni uyarıyorum, uzun süredir olmayacak. Zafer
Ungodly kısa ve Rab kendi halkına bakacak. "

"Yanılıyorsun," dedi Kaptan Davenant sessizce. "Geldim
Böyle bir amaç yok. Tabii ki, Parlamentonun bir yasayı geçtiğini biliyorum,
Beni babamın topraklarında eski haline getiriyor; Ama sana bunu söylemeye geldim
Mevcut, bu yasadan yararlanmayı önermiyorum. Yapacağım
Hiçbir şey, bu savaş sona erene kadar. Kral William'ın nedeni zafer kazanırsa,
Yasa ölü bir mektup olarak kalacak. Kral James'in kazanırsa ve eylem
Onaylandı, seni asla toprakta rahatsız etmeyeceğimi söylemek istiyorum
sen, kendiniz, işgal edersiniz. Öte yandan kiracılarınız
kiracılarım; Ama inşa ettiğiniz evde ve tarlalarda
tövbe ettiniz, ustalar olarak kalacaksınız.

"Sorunun bittiğini düşündüm ve bu bana adil bir
yerleşim ve sana sahip olacağım sözümü verdiğim bir tane
Sonunda Kral James Triumph. Bence yasa
Protestan yerleşimciler, kırk yıldır tuttukları topraktan,
kendilerine veren kadar haksız. "

"Kötülerin elinde hiçbir hediye almayacağım," diye başladı Zephaniah, ama
Jabez onu kesintiye uğrattı.

"Hush, baba!" dedi. "Dolayısıyla nezaket karşılanması gerekmiyor."

Sonra öne çıktı, babasını çok şaşırdı, bu aniden
Oğlunun onu kesintiye uğratması için komuta varsayımı. "Yüzbaşı Davenant," dedi, "En içtenlikle teşekkür ederim,
Kendim, eşim ve oğlum ve söyleyebilirim ki, babamdan da
Teklifinizin nezaketini fark etmeyebilir. Sanmıyorum
Muhtemelen, eğer James Stuart hakim olursa ve İrlanda İngiltere'den kiralanırsa,
Teklifinizden yararlanacağız, çünkü yeterliden daha fazlasına sahibiz
Bu dünyanın mallarından İngiltere'ye kaldırılacak ve kendimizi hallediyor
Ve oğlumuz, kesinlikle İrlanda bir Protestan
huzur ve sessizlik içinde yaşayabilir. Yine de yürekten teşekkür ederim
ve verdiğiniz sözü minnetle akılda tutacak ve
bizi evimizden çevirme gücüne sahip olmanıza rağmen,
bunu yapmaktan kaldı. Her iki tarafta da çok yanlış yapıldı; Ve,
Bir çocuktan, evine girdiğini veya evine gittiğini gördüğümde hissettim
Babanın sahiplerinin sahipleri olarak,
topraklar. "

"Onlar savaşın ganimetleriydi," Zephaniah şiddetle kırıldı.

"Evet, onlar savaşın şımardı," diye tekrarladı oğlu; "Ama var
Fatihlerin haklarına bile sınırlar. Tarih okudum ve biliyorum
Hiçbir yerde ama İrlanda'da fatihler bütün halkları attı,
ve topraklarına sahip olmak. "

"İsrailliler Kenan ülkesini aldılar," diye kesintiye uğradı Zephaniah.

"Modern savaşlardan bahsediyorum baba. Yüzyıllar boyunca böyle bir eylem yok
Toptan spoliation hiç sürdürüldü; Ve benim gibi, bunu düşünerek
Yasa, ondan yararlanmış olsak da,
Yüzbaşı Davenant'ın bize asil olmak için yaptığı teklifi düşünün
bir.

"Sana teşekkür etmeliyim, efendim, ayrıca oğlumdaki nezaketiniz için-bir nezaket
şüphesiz hayatını ve diğerlerinin hayatını kurtardı
Londonderry; Ve inan bana, bu korkunç savaştan ne olursa olsun, ben
Ve benimki, aldığımız nezaketleri asla unutmayacak
eller."

Yüzbaşı Davenant, "Olay oğlumun benimkinden ziyade oğlumdu." Dedi; "Ancak
Cesur çocuğuna yardım etmesinde ona yardım edebildiğim için mutluydum. O bir
asil adam ve onunla gurur duyacak her nedeni var. "

"Kocamın için teşekkür etmeliyim," dedi Hannah, çıkıyor
evden, konuşmayı açık bir şekilde dinledikten sonra
pencere. "Oğlunuz bize John'a haber getirene kadar, iki tane acı çekmiştik.
o zamandan beri. Oğlunuzun
yapamayacağı ancak öğrendiği bir hane halkından birini kurtarmanın araçları
Babasının haklarının gaspçıları olarak kabul edin. Öyleydi ama dün gece ben
Jonathan ve David'i okuyordu ve bana öyle geliyor ki, kesinlikle,
Birbirleri için hissettikleri aynı ruh oğullarımızdaydı. "

"Çocuklar birbirlerine çok düşkün, Bayan Whitefoot ve benden memnunum
BT. İkisi de erkeksi arkadaşlar ve davaların
Babalar çocuklara inmelidir. "

Sabit bir veda ile Kaptan Davenant yola çıktı.

"Jabez," dedi Zephaniah, eve döndüklerinde, "
Babasına karşı isyanda bir oğlumun yükseldiğini duymayı düşündüm. "

"Baba," dedi Jabez, "Kırk beş yıl boyunca iyi bir oğul oldum
Sen; Ama durma zamanı geldi. Bana öyle geliyor ki
Cromwell askerlerinin savaştığı ilkeler
Eski İsraillileri canlandıran ilkeler. Çıkış, hakimler ve
Krallar, İncil'in değil, dinlerinin temeliydi. Var
Yavaş yavaş üzerimde, bu da yeni dini değil
Ahit ve hiçbir şekilde düşünme hakkına itiraz etmeye çalışırken
Seçin, diyorum ki, benim ve eşimin hareket edeceğimiz zaman geldiğini söylüyorum
İlkeler. "

"Yazılmış, baban ve anneni onurlandır," dedi Zephaniah
sert bir şekilde.

"Ay, baba, seni onurlandırdım ve seni sonuna kadar onurlandıracağım;
Bir erkeğin vicdanını babasına bırakma hakkı yoktur; çünkü
Ayrıca, bir adamın baba ve anneyi ve karısı ve
Rabbi takip etmek için ev. Seni duydum, baba ve yaşlılarımız
Kilise, Kutsal Yazılardan Bol metinlerden alıntı yap, ama asla bir tane, yapabilirim
Yeni Ahit'ten hatırlayın. Şimdiye kadar, bir İsrail olarak
Yeşu'nun zamanı. Bundan sonra, bir Hıristiyan olmayı umuyorum. Öfkeye yas tutuyorum
Sen, baba ve yıllarca barışımı yapmak yerine tuttum; Ancak
İçimdeki ruhun artık bana izin vermeyeceği zaman geldi
huzurumu tut. Tüm dünyevi konularda, ben hala itaatkar oğlum,
zevk almadığım serveti toplamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır
Topraklarımızdaki en yoksul kiracı kadar zor bir hayat yaşayın; Ama gibi
Daha yüksek konulara dokunduğumda, ben ve eşim kendi yolumuza gidiyoruz. "

Tek kelime etmeden Zephaniah şapkasını aldı ve evden uzaklaştı,
Ve kendisiyle çok kızgın iletişim kurduktan sonra bakana gitti ve
Şapelinin deaconları ve isyanın önündeki gerçekleri ortaya koydu,
ve tavsiyelerini sordu.

Barış lehine, ikisi onun kiracılarıydı ve
Jabez'in alacağı zaman zamanın çok uzak olamayacağını biliyordu
yaşlı adamın yeri ve bu gerçekten de şapel için ciddi bir mesele olurdu,
Katılmasından sürülecek miydi.

"Herkesin gözlerimizle görmesini bekleyemeyiz Zephaniah,"
Bakan dedi ki, "Ve gerçekten de, adamı söyleyen teklif
Davenant yaptı, cömert biriydi. Gerçekten bizim için iyi olurdu
İrlanda genelinde kardeşler, topraklarının tüm orijinal sahiplerini yaptı
Öyleyse onlara davran. Binlerce kişi, ancak birkaç ay o zamandan beri müreffeh
Erkekler, şimdi başlarını bırakacak bir sığınaksız. Fırtına
Üzerimize süpüren, seçmeler her yerde vurulmuş ve James
Stuart Conquer, İrlanda'da bir Protestan değil, kıyılarını terk etmeli.
Bu nedenle, prensipten vazgeçmememe rağmen, hayır
İnancın terk edilmesi, ancak bunun zaman olmadığını söyleyebilirim
Zayıf gemiler üzerine görüşlerimizin uygulanması. Oğlunun yapması gereken yas tutuyorum
Şimdilik, yüksek standardınızdan uzaklaştı, ama diyorum ki
Ona karşı sabırlı olmak en iyisi. "

Evde, Zephaniah dışarı çıktıktan sonra konuşulan birkaç kelime vardı. Hannah
kollarını kocasının boynuna atmıştı ve şunu söylemişti:

"Sözlerin için Tanrı'ya şükrediyorum Jabez. Şimdi seninle gurur duyuyorum,
Daha önce hiç gurur duymadınız, özgürlük için cesurca konuştun
vicdan. Uzun yıllardır köle gibi hissediyorum, ama
sonunda özgür. "

Jabez onu öptü, ama sessizdi. Ona göre, büyük bir deneme olmuştu
isyancı. Haklı olduğunu biliyordu ve eğer tekrar yapardı,
gerekli; Ama açıkça dayanmak onun için korkunç bir şeydi
Çocukluğundan beri sahip olduğu baba neredeyse örtük hale getirdi
itaat.

Dönüşünde Zephaniah konuyu yenilemedi; Ama o zamandan itibaren,
Evin ahlaki atmosferinde büyük bir değişiklik oldu. Zephaniah
günlük işlerin tüm konularında hala ustalıydı; Ama diğer açılardan,
Jabez kendini tamamen özgürleştirmişti.



Bölüm 6: Dundalk.


Derry'den önceki başarısızlıktan sonra, en üst düzey karışıklık hüküm sürdü
esas olarak kıskançlıklardan kaynaklanan ve çelişen askeri konseyler
Fransız ve İrlandalı komutanların yetkilileri. James tamamen altındaydı
tümüyle birlikte olan Fransız büyükelçisinin kontrolü
İrlanda'daki vatandaşlar, İrlandalıları kaba ve
medeniyetsiz insanlar; İrlandalılar, sırayla, Fransızlardan onların için nefret ediyordu
kibir ve küstahlık. Yetiştiren İrlandalı beylerin çoğu
Özel masrafları ile alaylar, yer açmak için yerini aldı.
Fransızlar, Fransız büyükelçisinin etkisi tarafından atandı. Bunlar
Beyler tiksinti içinde eve döndüler ve kısa süre sonra adamları takip etti,
kimin komutasına teslim edildiği konusunda eşit derecede hoşnutsuz
Yabancılar, yerli liderleri yerine. Her gün ihlal Fransız ve İrlandalı ve
Kralın kullanımlarının neden olduğu hoşnutsuzluk geniş ve geneldi; ve eğer
William, şu anda Katoliklere olumlu şartlar sunmuştu,
bir düzenlemenin ulaşılmış olabileceği muhtemeldir.

Ama William işte işte, fetih için bir ordu hazırladı
ülke. İrlanda yalnız dursaydı, İngiltere'nin
Bir süre için herhangi bir oran, kendi yoluna gitmek için acı çekti; Ama yakın
Fransa ile ittifak ve Fransız etkisinin hepsi güçlü olduğu gerçeği
James ile İngiltere'nin göndermesini imkansız hale getirdi.
Yabancı ve düşmanca bir gücün ne olacağı, çok yakın
Kıyıları. Ayrıca, İrlanda James'in egemenliği altında kalırsa,
William'ın İngiltere tahtındaki gücü asla olamazdı
konsolide.

Tahtın varsayımında hiçbir direnç olmadan karşılaşmasına rağmen,
İngiliz halkının doyurucu bir desteği vardı, ancak sadece bir kısmı,
Ve katılımı sadece birkaç büyük Whig ailesinin çalışmasıydı. Onun
Kural hiçbir şekilde popüler değildi ve Hollandalı favorileri
İngiltere'de, James'in İrlanda'daki Fransız taraftarları gibi sevilmedi.

İskoçya'da Jacobite Partisi çok sayıda ve güçlüydü ve
Otoritesine isyan. Böylece, William'ın konumu ise
İngiltere tahtının konsolide edilmesi gerekiyordu, bir darbe gerekiyordu
İrlanda'da vurulmalı.

Muhalefetle yırtılmış, plan veya liderlik etmeden İrlanda Ordusu kaldı, çünkü
aylar, aktif olmayan; kuzeyden sonra alayların çoğu
kampanya, yetiştirildikleri bölgelere geri döndü; Ve böylece,
İstilaya hazırlanan orduyu karşılamak için hiçbir hazırlık yapılmadı
ülke.

Bu, on bin güçlü, General Schomberg'in komutası altında,
Seksen yaşında olmasına rağmen, hala yetenekli, aktif ve ruhlu bir
Komutan, 8 Ağustos'ta Chester'da ve 13.
Carrickfergus Körfezi'ne Bangor'un yakınında indi. Orada hiçbir güç yoktu
ona karşı çıkmak için yeterli güç.

Schomberg Antrim ve Belfast'ı terk etti; Ama garnizon
İki alaydan oluşan Carrickfergus, bir
kuşatma. Schomberg hemen yatırım yapmaya hazırlandı ve kısa sürede
kara ve deniz tarafından saldırdı. Kuşatma canlılıkla bastırıldı, ancak
M'Carty Moore'un altında garnizon, kendilerini en büyük ile savundu
Beceri ve cesaret. Duvarlarında ihlaller dövüldüğü kadar hızlı,
onları onardı ve kuşatıcıların her girişimini bir araya getirdi
kasabada temel. Garnizon, mühimmatla kötü bir şekilde tedarik edildi,
Ama kalenin ve kilisenin çatılarından kurşunları soydular
Mermi yap.

Ama bunca zaman, onları rahatlatmak için yapılan her şey hiçbir girişimde bulunmadı. .
Fransız ve İrlandalı generaller, en iyi planın ne olduğu konusunda tartışıyorlardı.
kampanya. Kral, Fransa ile ticaretiyle para kazanmakla meşguldü; Ve,
Son toz tanelerini yakana kadar durduktan sonra,
Gallans garnizon teslim olmaya zorlandı. Schomberg almaktan çok memnundu
Zor şartlarda ısrar edilecek yer ve garnizon herkesle yürüdü
Savaşın Onurları-Drums Dövme ve Aight ile eşleşir-ve aktarıldı,
tüm mağazaları, kolları, kamu ve özel mülkleri ile
En yakın İrlanda Postası.

Bu belirlenmiş direncin, küçük tarafın etkisi
Carrickfergus'taki garnizon, Schomberg'i etkilemekti.
üstlendiği görevin zorluğu ondan çok daha fazlaydı
sanıyordum. Londonderry'nin kendini savunduğu başarı
İrlanda ordusuna karşı,
Kral James sadece aşağılaydı; Ama savaş nitelikleri
Carrickfergus'un garnizonu ona hiçbir şekilde bir düşman olduklarını göstermişti
hor görme ve onu emrindeki gücün olduğuna ikna etti
ihtiyaçları için tamamen yetersiz.

Bu nedenle çok dikkatli bir şekilde güneye taşındı. Ülkeyi buldu
tamamen boşa harcanmış ve terk edilmiş. Protestanlar uzun zamandan beri kaçmıştı ve
Derry ve Enniskillen yuvarlak toplandı. Katolikler şimdi terk etmişlerdi
evleri, yaklaşımında; Ve birlikler, geri çekilmelerinde
yaktı ve her şeyi boşa harcadı, böylece hiçbir geçim aracı yoktu
ordusu ve sipariş ettiği filoya güvenmek zorunda kaldı
Onu sahilden takip et.

Schomberg'e kısa süre sonra enniskillen atının üç alayı katıldı. .
Bu birliklerin görünümü İngilizleri şaşırttı. Yerine benziyorlardı
Avrupa süvarilerinin bir organından daha İtalyan banditti bir kalabalığı. Onlar
askeri hareketlerinde çok az düzen gözlemledi ve
elbise veya muhasebe. Her adam kendi kendine göre silahlı ve kaplandı
fantezi ve bagajını taşıyan monte edilmiş bir hizmetçi eşliğinde. Ancak,
Yakından benzedikleri Kazaklar gibi
Aşırı bir hareket hızıyla ve hepsine karşı şiddetli ve saygısızlık
zorluk ve tehlike. Ne şansı ne de sayıları hesapladılar, ancak
bir vahşilik ve fanatizmle herhangi bir düşmanın saldırısına koştu
Neredeyse başarıyı sağladı ve bir Papistin katliamını bir
Rab'be kabul edilebilir hizmet. Gittikleri her yere yağmalandılar ve
İrlandalı Protestanların yanı sıra Katoliklere de bir bela vardı.

Derry tarafından sağlanan birlikler, karakter olarak benzerdi.
Enniskillen. Disiplinin kısıtlamalarına dayanamadılar ve
normal ordu ile oyunculukta çok az kullanım ve Kazaklar gibi
sadece kendi başlarına hareket ederken müthiş. Schomberg ve halefi,
Ve gerçekten de, tüm İngiliz subaylar, kısa süre sonra bunlardan nefret etmeye geldi
vahşi ve disiplinsiz müttefikler.

Yine de İrlanda Ordusu hiçbir hareket yapmadı. Raporda Schomberg'in
gerçek sayılarının iki katından fazla güç ve askeri liderler
çok aylarca hazırlık yaptıktan sonra William'ın
İrlanda'nın fethi için çok küçük bir ordu gönderdi.

Dublin'de karışıklık ve dehşet hüküm sürdü. Fransız Mareşali, De Rosen,
Dublin ve Drogheda'nın terk edilmesi ve İrlandalıların
Ordu Athlone ve Limerick'te yoğunlaşmalıdır; Ama Tyrconnell gitti
Savaş Konseyi'nin oturduğu Drogheda'ya ve yorucu bir şekilde
buna karşı çıktı, ertesi geceye kadar yirmi bin erkeğin
orada monte edilmek. Expressler her yöne gönderildi; ve
Zorunlu Yürüyüşler, Munster'da konuşlanan İrlandalı birlikler
Drogheda'ya, yüksek ruhlarda ve düşmanla tanışmak için endişeli.

Schomberg, altı bin adam tarafından güçlendirilmiş olmasına rağmen
İngiltere, toplantının haberlerine geri döndü ve intişli bir
Dundalk ve deniz arasında güçlü bir konumda kamp. Onun yaklaşımları
dağlar, nehirler ve tacizlerle kaplıydı; Onun iletişimi
Denize açık ve burada takviyeleri beklemeye karar verdi.

Yüzbaşı Davenant,
Başlamıştı.

"Kral olmadan ve Fransız müttefikleri olmadan," dedi acı
karısı, "Başarı umabiliriz; ama bunlar herhangi bir
neden. Kralın, onun arasında hoşnutsuzluğu ve tiksinti için heyecan duyma nesnesi
Konular, şu anda yaptığından başka bir şekilde hareket edemedi. Bütün
Düşünceler insanlardan para sıkmaya adanmıştır ve her zaman
Rahibe'nin binasını yönetmeye harcamak zorunda kalıyor,
çok ilgilendiği. Fransızlara gelince, hepsini felç ediyorlar
Askeri operasyonlar. Bizi daha düşük bir ırk olarak görüyorlar ve sanki
Kendi beş veya altı bin askeriyle, tüm
İngiltere'nin gücü. Şansımızın boşa gitmesini görmek yürek parçalayıcı. "Kral James olduğunda heyecanlı coşku almıştı
indi; Kendisi bilge ve ihtiyatlı olsaydı, kendisi için ilgisiz olsaydı,
ve tüm sınıfların sevgilerini elde etmek isteyen; Ve o
yanında bu Fransız maceracıların hiçbiri getirdi, uzun süredir
Bu, uçtan uca tartışmasız İrlanda Kralı ve yapmalıyız
bir insan olarak durdu, kendimize herhangi bir güçe karşı çıkmaya hazır
İngiltere'nin bize karşı gönderebileceği. Hiç bu kadar kırılmamıştı,
Asla böyle bir ardıllık ve çılgınlık. Kırmak için yeterli
kişinin kalbi. "

"Umarım baba, birlik tekrar yürüdüğünde beni olarak alacaksın
kornet. Benden altı ay yaşlıyım ve çok şey öğrendim
Son kampanya. Cornet O'Driscoll'un yerini doldurmadınız. BEN
Derry'den önce yaşadığınız son dövüşte öldürüldüğünde düşündü,
Beni atardın. "

"Bazı açılardan her zamankinden daha az eğilimliyim Walter," Kaptan Davenant
söz konusu; "Çünkü başarıyı umutsuz olarak görmeye başlıyorum."

"Fark yaratmayacak, baba, bu şekilde, dövülürsek
Tüm topraklarımızı Protestanlara teslim edeceğinden eminler. Ayrıca,
İşler düşündüğünüzden daha iyi olabilir; Ve olsun ya da hayır, yapmalıyım
Kesinlikle İrlanda için elimden geleni yapmak isterim. "

"Şey, düşüneceğiz," dedi Yüzbaşı Davenant; Ve Walter
tatmin oldu, çünkü babasının sonunda ona katlanacağından emin oldu
dilekler.

Gece geç kalmıştı, monte edilmiş haberci kapısına kadar
kale ve bir sipariş verdi. Kaptan Davenant açtı.

"Yarım saat içinde Drogheda'ya yürüyüş yapacağız. Bütün ordu
oraya monte etmek için. "

"Yaşasın!" Diye bağırdı Walter. "Sonunda bir şeyler yapılacak."

Yirmi adamı sipariş etmek için aynı anda köye bir adam gönderildi
Orada eyer ve anında monte etmek ve kaleye binmek için çeyrek oldu;
Bir diğeri, at sırtında, Bray'in ana gövdeyi altına alması için başladı
kollar. Bayan Davenant, kocasının cüzdanlarını paketlemek için kendini meşgul etti
ve oğul. Çok solguntu, ama çok az dedi.

"Tanrı ikinizi de korusun" dedi, her şey bittiğinde "ve seni getir
tekrar güvenli bir şekilde geri dönün. Senden kendinize bakmanı istemeyeceğim çünkü,
Tabii ki, görevini yapmalısın ve tüm aşkımla dilememeliyim
Bundan geri çekileceksin. Ev ve din ve ülke
Pay, biz bile biz kadınlar bile sevdiklerimizi yanımızda tutmak isteyemeyiz. "

Son bir kucaklama vardı ve sonra Kaptan Davenant ve oğlu fırladı
Kapıda bekleyen atları,
Köyden gelen ve içeri giren partinin başı
Karanlık, iki Bayan Davenants gözyaşlarına serbest havalandırma verirken
şimdiye kadar çok cesurca kısıtlanmışlardı.

Bray'de Kaptan Davenant, birliğinin geri kalanını buldu.
hazırlık ve kısa bir incelemeden sonra, hepsinin mevcut olduğunu görmek için
Uygun kolları ve hesaplarıyla onlarla başladı
Dublin ve birkaç saat sonra dinlendikten sonra yoluna devam etti
Drogheda.

Ordu daha sonra kuzeye Dundalk'a doğru ilerledi ve acı
Oraya vardığında, birliklerin hayal kırıklığı
Schomberg, savaş vermek için ilerlemek yerine,
Oluşturduğu ve Sally'ye itilemediği intrenktingler.

Ordusuna eşlik eden boşuna Kral James
İstilacıların hatlarını görürken savaşın. Schomberg olmayacaktı
cazip ve pozisyon çok güçlü göründüğü için
Saldırıya uğrayan İrlandalılar, yavaş yavaş azaltmak için çaba sarf etmeye zorlandı
açlık süreci. İngiliz ordusu yakında acımasız hale geldi
Boğazlar-açlıktan değil, çünkü
gemiler, ama hastalıktan. Kampın durumu düşük ve sağlıksızdı.
Ateş patlak verdi ve çok sayıda adam süpürdü.

Hollandalı ve enniskillenerler nispeten az acı çekti-her ikisi de
nemli bir iklime alışkın. Ama İngiliz birliklerinden yaklaşık sekiz
Binler, ablukanın sürdüğü iki ay içinde öldü. James vardı
pozisyonunu korudu, Schomberg ordusunun tamamı olmalı
öldü; Ancak, maalesef onun davası için ısrar etti
Şahsen operasyonları yürütüyor ve tam başarı onun içinde
Kavrama ordusunu Kasım ortasında kışa doğru yürüdü
çeyrek; böylece Schomberg'in hareket etmesine izin veriyor, sekiz bin adamla
haşere çeken kamptan daha sağlıklı mahallelere kadar ona kalan.

Bir şey anlayan James memurlarının tiksinmesi,
Kampanyanın bu feshinde aşırı oldu. Gerçekten erkekler
evlerine dönmeye istekli, ancak memnuniyetle bir
bunu yapmadan önce İngiliz kampına saldırı; Ve savunucular olduğu gibi
hayatta kalanların çoğu orijinal güçlerinin yarısına düşürülürken
Hastalık tarafından zayıflatılan saldırı muhtemelen başarılı olurdu.
James'in kendisi bir saldırı siparişi noktasında birkaç kez idi, ama
Kendi karakter boşluğu çelişkili ile arttı
Birbirini engellemeye daha fazla eğilmiş gibi görünen generallerinin danışmanları
savaştıkları davayı kazanmaktan ziyade.

Süvari boşta değildi, Schomberg kampının ablukası
devam eden, getirmek için ülke üzerinde sık sık geziler yapmak
Ordu için sığır; için köylüler çoğunlukla terk edilmişti
Evleri ve sığır sürüleri ustalar olmadan otlatıyordu. Bir gün,
Yüzbaşı Davenant'ın birliği kamptan otuz mil çıkmıştı ve
bir köyde gece durmuştu. Sabahları ayrıldılar
küçük partiler ve ülkenin etrafında dağılmış. Walter, on beş ile
Askerler, biraz sığır topladılar ve bir saat durdu, beslemek için
ve atları ıssız bir köyde dinlendirin. Önlem aldı
Nöbetçi üzerine iki veya üç adam yerleştirin.

Erkekler kapılarda oturuyorlardı, getirdikleri yiyecekleri yiyorlardı
Onlarla birlikte, karakollardan biri tam dörtnala girdiğinde, bağırarak
düşmanın üzerlerinde olduğunu; Ama uyarısı çok geç geldi, çünkü
Arkasında, vahşi görünümlü bir atlı, bağırıyor ve bağırıyordu.
"Enniskilleners!" Ve erkekler atlarına koştu.

Kendilerini eyere atmak için neredeyse hiç zamanları vardı,
Enniskilleners şarj oldu. Bir iki dakika karışıktı
karışık ve sonra üç ya da dört asker tam hızda yola çıktı,
Enniskilleners tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

Walter tabancalarını taburcu etmiş ve kılıcını çizmişti, ama
Bir darbe vurma zamanı, atı acele ile devrildi
düşman ve düşerken kafasına bir darbe aldı
Onu yerde duyarsız uzatan kılıç. O iki kişi tarafından canlandırıldı
Erkekler onu çevirip ceplerini arıyorlar. Hafif bir inilti patlaması
dudakları.

"Adam ölmedi," dedi adamlardan biri.

"Yakında bunu çözeceğiz," diye yanıtladı diğeri.

"Onu öldürme," dedi ilk konuşmacı. "Kaptana kadar bekle
onunla konuşuldu. Ondan bazı bilgiler alabiliriz. Yapabiliriz
Daha sonra bitir. "

Walter gözleri kapalı yatıyordu. Enniskillenerlerin iyi olduğunu biliyordu
Hiç mahkum almadı, ama ellerine düşen herkesi öldürmedi ve
geri dönen bilinç belirtisi göstermeye kararlı. Şu anda, o
Bir atlı partinin geri döndüğünü duydu ve ünlemlerden
verdikleri haberi selamlayan hayal kırıklığı, bazılarını öğrendi,
En azından adamlarından kaçmıştı.

Bir süre sonra, birkaç adam ona geldi. Biri ona yaslandı ve koy
elini kalbine.

"O yaşıyor."

"Çok iyi," dedi başka bir ses. "O zaman onu bizimle birlikte götüreceğiz. O bir
memur ve bize güçleri hakkında her şeyi anlatabilecek.

"Watkins, güçlü bir canavarın var ve fazla ağırlık vermiyor.
Ve sonra onu sırtınıza bağlayacağız. "

Bir dakika sonra Walter kaldırıldı ve bir
Sırtını binicininki ile. Bir ip birkaç kez yaralandı
vücudunu yuvar. Mükemmel pasif kaldı, başı asılı kaldı
göğsünde. Sonra bir komuta kelimesi verildi ve birlik yola çıktı.

Bir süre için, duyarsızlık gibi davranmasına gerek yoktu, çünkü
yarasının ağrısı ve kan kaybı onu güçlendirdi ve bazıları için
Bilinçsiz olduğu zaman. İki saat sürdükten sonra birlik durdu.
Walter ipin onu çıkardığını hissetti. Sonra kaldırıldı, sürükledi
kısa mesafe ve biraz saman üzerine atıldı. Sonra bir kapı kapandı ve o
Bir anahtarın döndüğünü duydum. Yalnız olduğundan emin oldu, ama bir süre yatıyordu
erkeklerden birinin sahip olabileceği gibi, oldukça sessiz
onu izlemek için kaldı.

Bir saatin çeyreğinden sonra, en ufak bir sesi duymadıktan sonra açıldı
gözleri ve etrafına baktı. Dektesi gibi, yalnızdı. İçindeki yer
yalan söyleyen bir istikrarlıydı, sadece küçük bir açılışla aydınlatıldı
duvarda. Bu nedenle, göz ardı edilmediğinden emin olmak bir
Ayaklarına yükselme çaba, ama o kadar zayıf ve sersemdi ki
bir süre için duvara yaslanmaya devam etmekle yükümlüdür. Görmek
Bir köşede kova, ona yaptı ve zevkine göre,
Yarı su doluydu, çünkü yutan bir susuzlukla kavruldu.

Derin bir taslak aldıktan sonra büyük ölçüde yeniden canlandığını hissetti ve sonra
Hapishanesinin kapsamlı bir anketi. Açıkçası evin bir kısmını oluşturdu
İyi bir adam, çünkü sağlam bir taştan yapılmıştı ve kapı
Güçlü ve iyi donatılmış.

Duvardaki açıklık ulaşamayacağı. Sıradan olarak yapabilirdi
Zaman, kalkık kovanın üzerinde durarak, bir yayla ulaştı,
ve kendini ona çekti, ama şu anda tamamen acizti
böyle bir efor. Ancak, bir gece dinlenmesinden sonra olacağını düşündü
bunu yapabilir.

Kapı o kadar güçlüydü ki, bu yönde kaçma umudu yoktu.
Herhangi bir anda rahatsız olabileceği için,
İlk başta atılmış, kendini bırakmıştı ve çok kısa sürede
Uykuya bırakıldı.

Kilitteki anahtarın dönmesiyle uyanmadan önce karanlıktı.
Ve biri girdi, bunlardan biri boynuz fener taşıyordu.

"Neredeyim?" Diye sordu Walter, ona yaklaştıkça zayıf bir tonda.

"Nerede olduğunuzu boş ver," dedi bir kabaca. "Uyanmak."

Walter çaba gösteriyor gibiydi ve sonra bir inilti ile geri döndü.

Adam emrini tekrarladı ve bir tekme ile vurguladı. Walter yine yaptı
Bir çaba ve daha önce olduğu gibi geri çekildi.

"İşte, onu yakala," dedi adam sabırsızlıkla, "Bu işe yaramaz
burada onunla kanıyorum. "

Adamlar Walter'ı kolların altına aldı ve onu kaldırdı ve yarısı sürüklendi,
Yarısı onu ahırdan ve bitişik evin içine taşıdı. O öyleydi
Dört ya da beş kişinin oturduğu bir odaya alındı.

"Şimdi, genç adam," dedi biri keskin bir şekilde, "bize hangi kolordu ait olduğunuzu söyle
ile."

Walter sorgulayıcısına aptalca baktı, ama cevap vermedi.

"Soruma cevap," dedi adam ona bir tabancayı dengeliyor, "ya da yapacağım
Beynini hemen patlat. "

Hala Walter ona aptalca baktı ve mırıldanmak dışında cevap vermedi,
"Su."

"Bu işe yaramaz," dedi diğer adamlardan biri. "Doğru duyuları yok
henüz. Sorun yaşadıktan sonra onu çekmenin bir faydası yok
onu buraya getiriyor. Sabah sana cevap verebilecek. "

"Daha iyisi vardı," dedi diğeri vahşice, "ya da bir ateş yakacağız ve
Onu üzerinde kızartın. Orada, onu ahıra geri götür ve ona
su içmek. Ondan sonra parmaklarımızdan kaymasını istemiyorum
Onunla yaşadığımız sorun. "

Walter daha önce olduğu gibi ahıra ve erkeklerden birine geri götürüldü
Ona bir fincan su getirdi ve dudaklarına tuttu. Hevesle içti
Ve sonra adam kupayı yanına yerleştirdi, kapı yine
Kapalı ve kilitli ve Walter yalnızdı. Aynı anda ayağa kalktı ve
uykusunun onu büyük ölçüde yenilediğini ve güçlendirdiğini hissetti.

"Denemeden önce başka bir uyuyacağım," dedi kendi kendine. "O olacak
Altı'ya kadar hafif olmayın ve şimdi saat sekiz veya dokuz olmalı. Yapmalıyım
Düzlenmeden önce, yaklaşık üç ya da dört saat içinde uyanmak için kararımı ver;
Ama önce, burada neler bulabileceğimi görmeliyim. "

Duvarların etrafında hissetti, ama ip gibi bir şey bulamadı.

"Şansa güvenmeliyim," dedi; "Sanırım çok fazla gönderecekler
nöbetçiler. Bu arkadaşlar gerçek askerler değil ve şüphesiz hepsi
Birkaç saat içinde uykuda durun. "

Yani, tekrar uzanıyordu ve hızlı bir şekilde uyuyordu. Uyandığında o
Kendisine verdiği zamanı aşmadığından emin oldu. O
dikkatle dinledi. Düşük ve kafası karışmış bir ses duyabiliyordu, ki
Atlar tarafından yapılan, ama insan sesi duyamadı. İçti
Kupadaki suların geri kalanı, sonra kovayı açtı, yerleştirdi
açıklığın altında ve üzerine monte edildi.

İlk baharı eşiklere ulaşamadı ve birkaç kez durdu
Dakikalar, başka bir girişimde bulunmadan önce. Bunun bir meselesi olduğunu biliyordu
yaşam ya da ölüm, çünkü ne olursa olsun, ne olursa olsun, verse bile
yapmamaya kararlı olan gerekli bilgiler, ancak ne kadar
Acı çekebilir, daha sonra vurulur. Kendini destekledi
En iyisi, uzun bir nefes aldı ve sonra fırladı. Parmakları yakalandı
taş işçiliği çıkıntısı ve umutsuz bir çaba ile kendini çizdi,
ayakları tarafından yardım edildi. Denemeden önce botlarını kaldırmıştı,
kısmen, bunların yapacağı kazıma gürültüsünden kaçınmak için kısmen
Ona eşitsizliklerden yararlanabilmesini sağlayın
taş işçiliği.

Bu umutsuz bir mücadeleydi; Ve omuzlarını aldığında
Onları kabul edecek kadar geniş olan açılış, üç ya da
Dört dakika, ağır bir şekilde nefes nefese, terleme aşağı akıyor
yüz. Diyafram, herhangi bir şekilde döndüğünü itiraf etmek için çok küçüktü ve
Bildiği gibi hiçbir şey yoktu, en başta başını düşürmek için.

Yavaş yavaş, açılışta kendini çizdi ve kendini o kadar indirdi
Ayakları tarafından üst kenara tutunarak olabildiğince. Sonra esneme
Kendini kurtarmak için kollarından çıktı, bıraktı. Neyse ki, zemin
Yumuşak, ahıra bitişik bir bahçe için; Ama şok ağırdı,
Ve hareket etmeden bir iki dakika uzanıyor, biraz şüphe ediyordu.
Boynunu kırmamıştı. Sonra kalktı ve dinledi.

Her şey hala ve sessizdi ve gerçekten de düşmesi neredeyse
gürültülü. Ayağa kalktı, karşılaşana kadar duvar boyunca hissetti
Düşük bir dalgalanma, üzerine tırmandı ve yoldaydı.

Pencereye atladığında, botlarını sırtına bağladı ve
Şimdi onları eline taşıdı. Gece çok karanlıktı; Ama gözleri
ahırın daha büyük karanlığına alışkın olan,
Yolu takip. Yavaşça yürüdü, efor için geçti
ve sonbaharın şoku, küçük stoklarından büyük ölçüde çekilmişti.
kuvvet.

Çeyrek mil gittikten sonra botlarını giydi ve bir
Yolu sınırlayan Sods Duvarı, ülkeye çarptı. Vardı
Ona rehberlik edecek yıldız yok ve hafif bir sis düşmeye başlamıştı. Vardı ama
Küçük rüzgar, ama bu yağmura yön vermek için yeterliydi.
Walter bunu fark etti ve bir keresinde bir yöne çıktı.
Yüzünün sağ tarafına düşen yağmur; Ve bunu biliyordu, böyle
Devam ediyor, tolere edilebilir bir şekilde düz bir çizgide gidiyordu. O kadar yakın
İki saat yürüdüğünü ve sonra tamamen bitkin olduğunu söyleyebilirdi
Bir çim duvarının Lee tarafında.

Henüz gökyüzünde ve çok azında bir ışık parıltısı yoktu
Dakikalar tekrar uyuyordu. Acı hissi ile uyandı
Soğuk ve yükselişte, uzuvlarının tamamen sertleştiğini buldu
ıslak. Şimdi sabahtı, rüzgar kalkmıştı ve bir sürüş yağmur kapandı
Her taraftaki manzara. Walter ayaklarını damgaladı ve kollarını salladı
dolaşımı geri yüklemek için bir süre.

Hangi yöne seyahat ettiğine dair hiçbir fikri yoktu, çünkü
Başladığı yolun kuzeye, güney, doğuya mı çalışıp çalışmadığını bilin,
veya batı. Rüzgarın değiştiğini fark etti; Çünkü, Lain vardı
Duvarın Lee'nin altında, şimdi hava tarafı oldu. İçeri girdi
Daha önce olduğu gibi aynı yön iki saat ve daha sonra ileri gitemez.
İnsan yerleşimi belirtisi görmemişti ve bir yoldan geçmemiş veya
bir patika bile. Sabah başladığından beri artık geçmemişti
duvarlar veya çitler ve gözü sürüşe ulaşabildiği sürece
Yağmur, hiçbir şey görülmeyecekti, ıssız bir moor ve bataklıktan kurtardı. O
her halükarda, zaman için arayış içermezdi ve daha fazlasını düşündü
Enniskillenerlerden daha fazla yiyecek ve barınak elde etmek.

Daha da ilerlemişti, hatta bunu yapabilmiş olsaydı,
Yağmur sürdü; Çünkü bir milden çeyrek içinde geçmiş olabilir
görmeden yerleşim. Buna göre kendini yanına attı
Ona yağmurdan hafif bir koruma sağlayan bazı alçak çalılar.



Bölüm 7: Gelecek Savaş.


Birkaç saat geçti ve uykuya dalma noktasındaydı
Yine, bir veya iki kez tekrarlanan bir düdük duyduğunda, ardından
Bir köpeğin keskin kabuğu. Kısa bir mesafe uzaktı ve sıçradı
Ayakları, iki ya da üç yüz mesafede bir köylü gördü
yarda.

Walter, birkaç dakika önce, o bir hızda ona doğru acele etti.
kendini aciz düşünürdü. Adam ıslık çalmaya devam etti
kısa aralıklar ve yirmi yaşına kadar Walter'ı fark etmedi
uzak; Sonra keskin bir şekilde döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu, içinde tuttuğu ağır bir sopa
el ve savunma üzerinde duruyor.

Adamın elbisesi ve görünüşü Walter'a onun bir
Katolik ve dolayısıyla bir arkadaş ve hemen cevapladı:

"İrlandalı at birliklerinden birine aitim. Enniskilleners
Bir partimizi dün şaşırttı ve gördüğünüz gibi beni yaraladı.
Neyse ki, gece kaçtım ya da beni bitirirlerdi
Sabah. Bütün gece yağmurda dışarıdayım ve kaybından zayıfım
kan ve açlık. Bana barınak verebilir misin? "

"Yapabileceğim," dedi adam, "ve memnuniyetle. Bu kötü adamlar öldürüyor
ve ülkenin her yerinden yok etmek ve birçoğumuz var,
Benim gibi, bataklıklara sığınmaya yönlendirildi. "

"Uzak mı?" Diye sordu Walter; "Çünkü benden daha fazlasını alabileceğimi sanmıyorum
ya da iki mil. "

"Yarım mil değil," dedi adam. "Neredeyse bitmiş görünüyorsun.
Burada, bana yaslanın, sana yardım edeceğim; Ve eğer gücünü bulursan
Git, seni taşımak için bir değişim yapacağım. "

"Siz ıslık çaldığını duyduğum için şanslı," dedi Walter.

"Gerçekten," diye yanıtladı adam, "çünkü kimsenin yapması muhtemel değil
bugün geldi. Köpeğim bir tavşandan sonra söndü ve ben
Bana tekrar gelmesi için ıslık çalıyor.

"Ah! İşte öyle. Tavşanı da var. İyi köpek! Aferin!"

Tavşanı aldı ve ceketinin cebine bıraktı. Görme
Walter'ın konuşmak için çok yorgun olduğunu, soru sormadı ve dedi ki
Alçak bir toprak höyüğüne işaret edene kadar hiçbir şey ve "İşte buradayız."

Yan taraftan geçti; Ve Walter keskin bir olduğunu algıladı
yere daldırın ve kulübenin eğim karşısında kazıldığını;
böylece, her iki taraftan ya da her iki taraftan yaklaşılmışsa,
fark edilmezdi, çatı çimlerle kaplı ve yakından
çevredeki zemine eşleşiyor.

Adam alçak kapıya gitti ve açtı.

"Gel, efendim," dedi; "Çok hoş geldiniz."

Kulübe, şaşırtıcı olarak aranan iki adam daha içeriyordu.
selamlama.

"Bu, at alaylarımızdan birinde genç bir subay," dedi adam.
"Enniskillenerlerin elinde ve çıktı
Onları canlı-çoğu zaman söyleyebileceğinden daha fazla. Kötü bir yarası vardı,
saatlerce ıslak ve yarı açlıktan ölüyor. Keskin görün, bayanlar ve
Mümkün olan en kısa sürede sıcak bir şey alın.

"Şimdi efendim, eğer o ıslak şeylerini çıkarırsan ve sararsan
Kendiniz o halıya, kendinizi bunun için daha iyi bulacaksınız. Ne zaman
İnsan sağlıkta, birkaç saat ıslak ona herhangi bir zarar vermeyecek; Ama ne zaman
kan kaybından zayıf, olduğunuz gibi, soğuk algınlığı ona giriyor gibi görünüyor
kemikler. "

Taze çimler bir keresinde yanan ateşe konuldu,
Ondan önce eğilen erkekler şehvetle patlamaya başladı; Ve olsa da
Dumanın çoğu, çatıdaki bir delikten çıktı, yeterince
Walter'ın nefes almasını zorlaştırmak için devam etti, gözleri
keskin dumanlarla sulanır. Ateşin üzerine bir su ısıtıcısı yerleştirilmişti ve
Çok kısa sürede, kulübenin köşesinden bir kavanoz üretildi ve
Güçlü ruhlar ve su karışık bir boynuz.

"İşte bazı soğuk Pratikler, efendim. Şimdi bizim tarafımızdan pişirdiğimiz tek şey bu,
Ama daha sonra size daha iyi bir yemek sözü verebilirim. "

Walter patatesleri yedi ve sıcak karışımı içti. Değişim
Dışarıdaki soğuk nemli hava, kulübenin sıcak atmosferine,
ruhların etkileri; Her yerde sıcak bir parıltının bilincindeydi
O ve sonra erkeklerin sesleri belirsiz görünüyordu.

"Kendinizi o acele yığınına germiş olsan iyi olur," dedi adam,
Walter bir başlangıç ​​yaparken, devrilme noktasında olmak. "İki veya üç
Saat uyku bir adamı yapacak ve o zamana kadar akşam yemeği olacak
Hazır ve kıyafetlerin kuru. "

Walter neredeyse anında uyumaya düştü ve geç kaldı
Uyanmadan önce öğleden sonra.

"Korkarım ki uzun süre yatmalıydım," dedi oturarak.

"Elbette iyi bir uyku yaşadın," diye yanıtladı adamlardan biri; "Ve bu
Akşam yemeği ve akşam yemeği, hepsi bir arada, sahip olacak. "

Walter, üniformasını buldu ve iç çamaşırları düzgünce katlandı,
Ve hızla kendini giydirdi.

“Bu uyku bana iyi bir dünya yaptı” dedi. "Kendimi oldukça hissediyorum
Tekrar."

"Bu doğru, onur. Yemeğini aldığında, bir vardiya yapacağım
Baş kafasının arkasında bu yarayı giydirmek için. Jabbers ol, zor
Sahip olduğun vur ve kaybetmiş olmalısın çok fazla kan! Yersiz
Giysiler sadece onunla sertti; Ama çoğunu yıkadım.

"Ve şimdi, bayanlar, tencereyle kapalı!"

Ateşin üzerinde büyük bir tencere asılıyordu ve kapak çıkarıldığında
Walter'ın burun deliklerinin ortaya çıkması için çok hoş kokuyordu. Dört düz ahşap parçası
tabakların amacına hizmet etti ve aynı büyük kaşıkla
malzeme, Walter'ı kulübeye getiren ve görünen adam
Partinin lideri olun, içeriğin bölümlerini çıkarın. Bunlar
tavşan ve sığır eti parçalarından oluşuyordu, patates ile kaynatılmış ve
soğan. Su ile dolu büyük bir sürahi ve bir şişe ruh
Merkeze yerleştirilmiş, Walter'ın daha önce kullandığı boynuzla
BT.

"Biz çanak çömlek yok," dedi adam gülerek. "İşte biraz
Bıçaklar, ama çatallara gelince, onlarsız yapmak zorundayız. "

Walter yemeğinden çok keyif aldı. Bittikten sonra ahşap
Tabaklar çıkarıldı ve sürahi yenilendi.

"Şimdi, onurun, bize Protestan'dan nasıl uzaklaştığını söyleyecek misin?
isyancılar ve nasıl oldular.
Seni yakaladın mı? Enniskilleners yedek için bu bizim için bir bulmaca
Ne erkek, kadın ne de çocuk. "

Walter, yakalama, hapis cezası ve
kaçmak.

"Onları güzel bir şekilde kandırdın," dedi adam hayranlıkla. "Elbette onurun
Bir sıyrıktan çıkacak olan-ve sen bir çocuktan biraz daha fazlası. "

"Peki burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Walter karşılığında. "Bu bir
Yaşamak için vahşi yer. "

"Sadece bu," dedi adam. "Kilbally'ye aittik.
Enniskilleners bu şekilde geldi ve yere yaktı. Öldürdüler
Eşim ve diğerleri. Karımla turba kesiyordum
Kardeş burada. Geri döndüğümüzde her şey gitmişti. Birkaç kişi kaçmıştı
takip edilemedikleri bataklıklara; Gerisi, her
Anne oğlu, öldüren kötü adamlar tarafından öldürüldü. Şerefin Mayıs
Bil bakalım ne hissettik, geri döndüğümüzde. Tanrıya şükür çocuğum yoktu! Biz
Karısı evin arkasındaki bahçeye gömdü ve sonra başladı ve
bir grup rapparees katıldı ve bazılarını kendi madeni paralarına geri ödedi.
Sonra bir gün, Enniskillenerler bize düştü ve çoğumuz öldürüldü.
Sonra eski köye geri döndük ve buraya geldik ve inşa ettik
Bize bu kulübe. Buraya nasıl geldiğin bizim için bir şaşkınlık; Çünkü bataklıklar var
Her yöne uzanıyor ve onlardan nasıl geçtiğiniz
bizi tamamen beded. "

"Seninki üzücü bir hikaye, ama maalesef ortak bir hikaye. Ve nasılsın
Burada yaşamayı başardı mı? "

"Onların kazılması için bol miktarda patates var," dedi adam,
"Çünkü bir günlük yürüyüşte harap köyler puanı var.
Et, ülkenin her yerinde dolaşan, almak için sığır var;
Bazıları son zamanlarda saptı; Ama tepeler arasında sürüler var
Cromwell'in ülkeyi bir çöl haline getirdiği günlerden beri vahşi koşun. Gibi
Ruhlar için onları kendim demledim. Arpa ve patates sahip olabilir
alma için. Sonra, bazen, köpek bir tavşan alır. Bazen,
Patates için aşağı indiğimizde, bir veya iki kümes hayvanı üzerinde aydınlanırız; Çok var
Bunlardan biri kalıntılar arasında vahşi koşuyor. Yeme ve içme kadarıyla
Gidiyor, asla daha iyisini yapmadık; Ve eğer eski kulübeyi unutabilirsem ve
Geri döndüğümde gözlerimle tanışan görme, yeterince iyi yapmalıyım
Ama gece ve gündüz hayal ediyorum ve kalbim özlemle ağrıyor
intikam için. "

"Neden orduya katılmıyorsun?" Diye sordu Walter. "İçin bol yer var
İyi adamlar ve dünkü ilişkim kendi birliğimde bazı boş pozisyonlar yaptı.

"Ne diyorsun, bayanlar? Kılıçları geçme şansın olurdu
Enniskilleners ve savaş olduğunda her zaman buraya geri dönebilirsiniz
üzerinde."

"Ne diyorsun çocuklar?" Adam arkadaşlarına sordu. "Ben sadece
Bir kavga için yorucu ve eğer yapabilseydim, memnun kalabilirim ama
Ben gitmeden önce kötü adamları öldürenlerden birkaçı. "

Diğer iki adam aynı anda anlaştı. Gecede iyi konuştular ve
Walter, The Gasatçı Köylülerin Savage kasaplarının birçok masalını duydu,
dini özgürlük için savaşmayı iddia eden erkekler tarafından
şok ve onu hastaladı.

Ertesi sabah başlamaları gerektiği düzenlendi. Erkekler
onu ülkede dundalk'a yönlendirebileceklerini söyledi
zorluk ve ona buluşma olasılığının az olacağından emin oldu
Düşman, bunun için tüm ülke çok boşa gitmişti, ateşle ve
kılıç, sunmak için ama en doyumsuzluğa bile az cazibe
yağmalayıcılar.

Buna göre, ertesi sabah yola çıktılar ve o akşam geç geldi
Kampta. Walter, babasının ve takipçilerinin olmadığını buldu.
Geri döndüler, Walter'ın yeniden katılmamasına çok şaşırmışlardı
parti, ama varışlarında orada hayatta kalanları bulmuşlardı
Komuta, Dundalk için doğrudan basmıştı.

Birkaç saat kaldıktan sonra, atları dinlendirmek için kaptan Davenant,
Kendi adamları ve iki süvari birlikleri,
Enniskillenerler. Larry, haberlerde neredeyse kederli olan Larry
sürpriz ve inandığı gibi Walter'ın ölümü
süvariye getirilmiş, eşlik etmişti.

Kampa girmeden önce ertesi öğleden sonra geç kaldı. Larry
Kaptan'dan izin alan ilk gelen oldu
Davenant ileride dörtnala. Düşmanla tanışmışlardı ve bir
Onlara kararlı bir yenilgi, ancak büyük kısmı kaçmıştı.
Bataklıkları geçebilen sırlı küçük atlarındaki tepeler
ve ağır birliklere geçilemez quagmirler.

Kaptan Davenant, düşen iki veya üç yaralı adamı yakından sorgulamıştı
ellerine. Bunların hepsi genç bir memurun
önceki savaşta, ağır yaralandığını ve
anlamsız bir şekilde uzaklaştı, ama olağanüstü bir şekilde vardı,
o gece kaçmayı başardı. Bu hikaye kaptanı büyük ölçüde yetiştirmişti
Davenant'ın Walter'ın henüz hayatta olabileceğini umuyor,
Bir an için kendisine girmesine izin vermeden önce; Ve yaklaşırken
Dundalk, sabırsız Larry'ye dörtnala gitti.
önde ve Walter'dan herhangi bir haber alınıp alınmadığını keşfedin.

Larry'nin zevk, genç efendisinin kapısında durduğunu görürken
Çadır, aşırı oldu. Vahşi bir boğmaca verdi, kapağını yüksek attı.
Hava ve sonra bir selamlama olmadan, atının başını çevirdi ve
İyi haberi taşımak için hızının en üstünde tekrar dörtnala koştu
Kaptan Davenant. Yarım saat sonra, sütun kampa girdi ve
Walter babasının kollarına sıkıldı.

O akşam Walter'ın üç arkadaşı birliğe kaydoldu ve,
on beş daha fazla boş pozisyon olduğunu duymak, geri dönmek için gönüllü oldu
tepelere ve köylülerden gelen sayıdaki erkek sayısını geri getirmek için
orada saklanıyor. Bu görev yaptıkları ve hafta sonuna kadar,
Kaptan Davenant'ın birliği yine tam gücüne ulaştı.

Schomberg kampının kuşatmasının başarısız sonucu büyük ölçüde sönümledi
Walter'ın coşkusu. İki uzun ve sıkıcı ile uğraşmıştı
blokajlar ve bazı çatışmalar hariç, Derry,
Mücadele ne olursa olsun hiçbir şey görmedi. Hiçbir operasyona katılmadı
herhangi bir belirleyici sonuç. Her ikisi de aşırı sefalet ve acı çekmişti
düşman, ama hiçbirinde başarıya ulaşmayı amaçlamadı. Aynı
zaman, hayatın yeniliği, babasının arkadaşlığı ve
Alayın diğer memurları ve en azından iyi mizah ve eğlence
Görevlisi Larry'nin zamanı çok daha neşeyle geçmesini sağladı
O, ordudakilerin çoğunluğundan daha çok.

Daha önce olduğu gibi, Ordu Dublin'e geldiğinde, Kaptan Davenant'ın Birliği
Bray ve çevresinde yayınlanan, büyük bir kısmının izin verilmesi
Tekrar aktif hizmet isteyene kadar kendi evlerinde ikamet edin. Walter,
Döndüğünde, arkadaşı John Whitefoot'un yaptığı için mutluydu.
Derry'den eve giden yolu ve hoş ilişkileri bir kerede
yenilendi.

Schomberg ordusu, sağlıklı mahallelere taşındığında ve bolca tedarik edildiğinde
İngiltere'den her türlü yiyecek ve gereklilikle hızla iyileşti
Sağlıkları ve disiplinleri ve çok kısa sürede yine
Alanı almak için koşul.

Şubat ayının başlarında 1690, Brigadier Wolseley, müfreze ile
Enniskilleners ve İngilizce, Cavan'a karşı yürüdü. James'in artık bir
Schomberg'in işletmelerine karşı çıkabileceği ordu. İkincisi
ağır kayıplarının etkilerinden kurtuluyordu, hiçbir şey yoktu
İrlanda ordusunu sahayı tekrar almak için bir duruma getirmek için yapıldı.
Bir kampanya için gerekli olan neredeyse her şeyden yoksundu. Hiçbir dergi değildi
tekrar ilerlemeleri gerektiğinde onları tedarik etmek için kuruldu; Ve çok kısa
Yem, onlar, herhangi bir hareket etmenin imkansız olduğu düşünülüyordu
atların
Duruma girin.

Yine de Berwick Dükü sekiz yüz adamla yürüdü
Dublin ve West Meath'den benzer bir güçle tuğgener Nugent ve
Longford ve İngilizlerin ulaşmasından birkaç saat önce Cavan'a geldi
şehir. İrlanda Gücü tamamen piyadeden oluşuyordu,
İki süvari birliği hariç. İngiliz gücü yediden oluşuyordu
yüz ayak ve üç yüz süvari.

Cavan savunma yolunda herhangi bir avantaj sunmadığından
Berwick ordusunu açık alana taşıdı. İngilizler sıraladı
çit ve savunma üzerinde durdu. İrlandalı at savaşa başladı
Enniskilleners ve ejderhalar üzerinde öfkeli bir suçlama ile ve onları sürdü
sahadan; Ama İngiliz piyade pozisyonlarını korudu
Şiddetli bir şekilde, uzun bir kavgadan sonra, İrlandalılar bir kaleye çekildi
kasabanın yakınında. İngiliz ve enniskillenerler Cavan'a girdi ve bir kerede
Yeri yağmalamaya başladı.

Neler olup bittiğini duyun, Berwick Dükü kalesinden sallandı
onlara saldırmak ve büyük bir avantaj elde etmek. Tuğgeneral Wolseley,
oluşan enniskillenerler arasında disiplini geri yükleyememek
gücünün büyük çoğunluğu, kasabanın ateşe verilmesini emretti
birkaç yer. Birlikler daha sonra topladılar ve İrlandalıları itti
önemli kayıp.

Berwick Dükü iki yüz öldürdü, aralarında tuğgener
Nugent ve birçok memur. İrlandalılar elinde kalırken
Kale ve kasaba neredeyse tamamen ateşle yok edildi, tuğgeneral
Wolseley gücüyle Dundalk'a döndü.

Kısa bir süre sonra, Charlemont Kalesi güçlü bir şekilde yatırıldı
Schomberg ordusunun müfrezesi. Deneyimli Vali Teigue O'Regan,
yeri en büyük cesaretle savundu ve teslim olmadı
14 Mayıs'a kadar, hükümlerin son onsu tüketildiğinde.
Garnizona onurlu terimlere izin verildi ve sekiz yüz adam
Kolları ve bagajları ile yeri savundu ve iki yüz
Kadınların ve çocukların uzaklaşmasına izin verildi. Enniskilleners
İrlandalı askerlere ve ailelerine büyük vahşetle davrandı,
Geçtiler, ama Schomberg insanca bir somun ekmek emretti
Armagh'daki her adama verilmelidir. İrlanda Ordusu içeride değildi
Zor baskılı garnizonuna herhangi bir yardım sağlama koşulu
Charlemont, teslim olduktan sonra.

Bu arada, Kral William tarafından yönetilecek büyük bir ordu
Kişi, İngiltere'de toplanıyordu. Garip bir karışıklıktan oluşuyordu,
Hemen hemen her Avrupa ülkesinden toplanmış-İngilizce, Scotch, İrlandalı
Protestanlar, Fransız Huguenots, Hollandalı, İsveçliler, Danimarkalılar, Brandenburghers,
İsviçre, Norveçliler ve Hessians. Yarısından fazlası gerçekten yabancılardı.
Hepsi iyi disiplinli, silahlı ve giyinikti. Toplamda, dahil
Schomberg altında, ordu kırk üç bin adamdı ve
elli top.

Kral William, 14 Haziran'da Carrickfergus'a indi ve
Kombine ordu bir kerede güney yürüyüşlerine başladı. Bu güce karşı,
Kral James topladı ama yirmi bin adam. Bunlardan altı bin
Fransızca. Kont de Lauzun'un komutası altında gelmişlerdi.
Mart, ama Kral James'in birliklerinin sayısını artırmamışlardı, çünkü
eşit sayıda onun karşılığında göndermek zorunda kaldı.
En iyi eğitimli askerler, Lord Mountcashel altında, Fransa'da hizmet için. İle ilgili
On dört bin yerli birlik, İrlanda atı,
ve İrlandalı beyler tarafından görevlendirildi, mükemmeldi, ancak piyade
Çiğ Levies'in çoğunda bestelenir, ancak yarı silahlı ve tek
Topçu, piyade ile gelen on iki silahtan oluşuyordu
Fransa'dan.

Kaptan Davenant ve Walter'ın evinden ayrıldıklarında üzücü bir ayrılıktı.
ön. Birincisi kasvetli önsüklerle doluydu. Neredeyse hiç
Umarım James'in kötü eğitimli vergileri,
şu anda sahip oldukları disiplinli birliklerin büyük ölçüde üstün gücü
başa çıkmak; Özellikle ikincisi yetenekli ve enerjik bir general tarafından yönetildiği için,
birincisi yetersizliğin ve boşluğun boşaltılmasıyla engellendi
James.

Başlamadan bir gün önce, Kaptan Davenant WhiteFoots'a gitti
ve Jabez ile konuştum.

"Kampanyanın nasıl gideceğini bilmiyorum," dedi. "Eğer dövülürsek, biz
Muhtemelen batıdan emekli olacak ve orada savaşı koruyacak. O
Case, Dublin elbette William'ın eline geçecek. Bu mı
Öyle ol, senden geç pozisyonumuzu tersine çevirmenizi ve neyi uzatmanızı isteyeceğim
Karım ve anneme yardım edebileceğiniz yardım. Eğer yapmazsam olabilir
Buraya dönün, hiçbiri onları rahatsız etmeyecek. Kendimi iğrenç hale getirmedim
Protestan komşularım ve kimse onu getirmek için sorun çıkaramaz
Yok olduğum İngilizcenin bildiriminden önce, ordu ile savaşmak
Kral James. Ancak, bunu yapmalılarsa, kale ve
mülklerin kalıntılarına el konulur, ne yardım edebileceğinizi ödünç verecek misiniz?
Ben veya Walter savaştan dönene kadar bayanlar ve küçük oğlum? "

"Bunu yapacağım, memnuniyetle," dedi Jabez yürekten. "Herhangi birini duymalı mıyım
Ne hakkında konuştuğunuzdan bahsediyorum, bazılarımızla Dublin'e gideceğim
arkadaşlar ve bakanlar ve iyi ilişkilere tanıklık edeceğiz
sizinle Protestan komşularınız arasında var ve bunu kabul et
Mülkünüze karşı önlem alınmayacaktır. Hakim olmamalı mıyız,
bayanların rahatlığına bakacağımdan, sanki sanki
kendi ailemin.

"Yaşlı Bayan Davenant'ın kabul etmeyeceğini iyi anlayabiliyorum
Ekstremitesi ne olursa olsun, çatımızın barınağı. O
Babamın nesli ve geçmişi unutamam; Ama göreceğim
Bray'de iyi bir şekilde yerleştirilmişler ve tacizden her korumaya sahipler
Ve orada sıkıntı. Ne yazık ki bulmalı mıyım! Durum böyle olabilir,
Dini zulüm ruhu yurtdışında şiddetli bir şekilde, danışacağım
Onları, katılana kadar denizi geçmek isteyip istemediklerine dair
onları yönetebilecekleri gibi, geçişleri için düzenlemeler yapacaklar. "

"Sana gerçekten mecburum," dedi Yüzbaşı Davenant. "Beni yapacak
Bunu bilmek rahat, ne olursa olsun bana ne olursa olsun,
Bu fırtınalı zamanlarda arkadaş. "

"Bahsetin," diye cevapladı Jabez. "Sen ve oğlun süksed değil mi
Oğlum ekstremitesinde mi? Eğer hepsini yaparsam ve içinde yapabileceğim her şeyden daha fazlası
Bu konuda, vazgeçtiğimizi düşünmeyeceğim. "

İrlanda ordusu William'ın yaklaştığı Boyne'ye doğru ilerledi
Kuzeyden. James'in memurları onu ortadan kaldırmaktan caydırmaya çalıştı
savaşın tehlikesinde her şey. Ordusunu temsil ettiler,
Şimdi yarışma için oldukça eşitsiz olsa da, beceri olarak hızla iyileşiyordu
ve kendine güven; Bu takviyeler her gün bekleniyordu
Fransa'dan, en azından onları düşmana eşit hale getirecek
sayılar; silah, topçu ve mağazalar istediklerini, hepsi
Kısa bir süre içinde Fransa'dan da beklenebilir; Ve onların
Politika açıkça savaşı uzatmak ve düşmanı bir
Gönderi ve kuşatma yarışması.

Birlikleri sahada olabileceği için vasıfsız, kendilerini kanıtlamışlardı
Müstahkem yerlerin savunmasında istikrarlı ve kararlı. Hepsini tuttular
Krallığın harika kaleleri ve
Bunların savunulması ve William'ın ordusunu küçük işlerde işgal etmek,
Kış, iklim işgalciler üzerinde infaz ederken
İrlandalı çok az acı çekerdi. O zaman savaşma zamanı olurdu.

Bu arada, Fransızların entrikaları aktif olarak
İngiltere'de yürütmek bir etki yaratacaktı. Fransız filosu
her gün İngiltere kıyısında bekleniyor ve William yakında
Büyük kısmı hatırlamamak için o ülkeye dönmeye mecbur olun
ordusunun. İskoçya'da da Fransızlar meşguldü; Ve vardı
O ülkedeki güçlü bir saptırma yaratmak için malzemeler. Şimdi savaşmak
Her avantajdan vazgeçmek ve William'ın manzaralarını karşılamak olurdu,
Kimin bariz ilgisi, yarışmayı hemen bir
Şimdi, her koşul onun lehine iken karar.

Ama şimdiye kadar çekingenlik ve tereddütten başka bir şey göstermeyen James,
şimdi bir cesaret dürtüsü ile ele geçirildi. Talihsiz davranmak
Derry'den önce korkak ve Dundalk'taki Schomberg kampı,
Ne yazık ki, şimdi Prudence ve
takdir yetkisi onun en iyi politikası olurdu. Ama James iken
Görüş ve tavsiyesinin dişlerinde savaşmayı belirlemek
Bravest Memurları, gerçek karakteri her birinde gösterildi.
kişisel güvenliği için önlem. Ağır bagajını gönderdi ve
Waterford'da onu Fransa'ya iletmek için bir gemi ile nişanlandı.

Öte yandan William, erken bir katılım için doğal olarak hevesliydi.
Hala İngiliz tahtına çok güvensizdi. İnsanlar
hoşnutsuz ya da kayıtsızdı. Sabırsızlıkla baktılar ve
William'ın Hollandalı memurların ve sivillerin kalabalığına öfke
onunla birlikte getirmişti; Soğuk ve nezaket gibi
King, en olumsuz bir şekilde, sahip oldukları rulmanla
İngiliz hükümdarlarına alışkındı.

İskoçya'da Jacobite ruhu güçle toplanıyordu ve William
James'in partisinin gücünü hızlı bir şekilde kırmadıkça bunu biliyordu
İrlanda, çok kısa bir süre içinde zorluklarla karşı karşıya kalacaktı ve
her tarafta tehlikeler.

İrlanda ordusunun işgal ettiği konum güçlü bir konumdu. Doğru
sahip oldukları güçlü bir kasaba olan Drogheda'ya dayanıyordu. Önde
Boyne, kalın çitlerle kaplı dik bankalarla, kır evleri dağılmış
Burada ve orada, hafif birlikler için mükemmel bir pozisyon sunuyor. Üzerinde
Sol, Boyne neredeyse dik açıdan döndü ve üzerinde bir savunma yaptı
Bu kanat. Arkada, İrlanda pozisyonu yüksek tepelerle kaplandı ve
Donore köyü. Dahası Duleek'in geçişiydi. Çitler
ve nehir tarafındaki kulübeler İrlanda Piyadeleri tarafından işgal edildi ve
Suyun kenarı boyunca uzanan bazı küçük tepelerde,
Bazı hafif piller.

Kral William pozisyonu büyük ilgi gördü ve gördü
İyi seçilmişti ve avantajları hesaba kattı.
Firarların ve diğerlerinin raporlarına rağmen, çok şey gösterdi
İrlandalıların kesin gücünü belirlemek için kaygı. İnceledikten sonra
Bir süre bir süre pozisyonda, nehre doğru indi,
Birkaç memurunun eşlik ettiği. Tüfek atışında ne zaman
Banka, Ford ve Eski Köprü Köyü yakınında, küçük bir
Boyne'deki ada İrlanda atının bir partisi tarafından işgal edildi. Yakın
Ford bazı saha çalışmaları atılmıştı. Bu noktada
Kral nehri geçmeye karar verdi ve konuşarak biraz zaman harcadı
Memurlarıyla, pasaj düzenlemelerine gelince.

Sonra neredeyse gelene kadar nehir kıyısı boyunca yavaşça sürdü
İrlanda hattının solunun karşısında. Burada atından hizalandı ve
yükselen zemine oturdu, kendi taburlarını izledi
en büyük düzenlilik ve düzen ile, pozisyonlara yürümek
onlara atandı.

Çok nişanlanırken, James Ordusu'nun bazı memurları gözlendi,
nehrin karşı kıyısında sessizce binmek ve aynı zamanda
İngiliz birliklerinin hareketlerini izlemek. Bunlar geneldi
Sarsfield, Berwick Dükü, Tyrconnell Marquis, Kont De
Lauzun ve diğerleri. İngiliz ejderhalardan bazıları nehre yaklaştı,
ve İrlandalılar tarafından kovuldu. Ateşi geri döndürdüler ve
Her iki tarafın da dikkati, İrlandalı bir parti olan çatışmalarla meşguldü
Süvari yavaşça nehre doğru ilerledi ve alçakta durdu
Hedge ve sonra tekerlekli, yine emekli oldu.

Kralın hareketleri ve ona eşlik eden memur grubu,
İrlanda Ordusu'nda gözlemlendi ve iki saha parçası gönderildi,
Süvari merkezinde gizlenmiş. Silahlar arkasına yerleştirilmişti
Atlılar çekildiğinde çit ve William yükseldiğinde
zemini ve atını monte etti, ateş açıldı. İlk top atış
iki atı ve yanında bir adam öldürdü. Bir sonraki Kralın sıyrıldı
Sağ omuz, ceketini yırtıyor ve hafif bir ete uyuyor
yara. Amaç biraz daha doğru olsaydı veya topçular ateş etmiş olsaydı
Üzüm ile, yuvarlak atış yerine, tüm kursun
Tarihin değiştirilmesi olurdu.

Söylenti, kralın öldürüldüğü her iki ordudan yayıldı; ama
Yara hafifti ve aceleyle bağlanmış olan kral
Adamlara incindiğini göstermek için kamplarda sessizce sürdü
ciddi değildi. Akşam bir savaş konseyi aradı. Dükü
Schomberg, düşmana yönelik bir saldırıya şiddetle karşı çıktı.
o kadar güçlü bir pozisyonda ve bunu bir dönüş hareketi yaparak ve
Doğrudan Dublin'e yürürken, düşman geri dönmek zorunda kalacaktı,
ve daha az avantajlı koşullar altında savaşın. Ama kral, güveniyor
Üstün sayıları ve kıdemli birliklerinin disiplini üzerine,
bir kerede saldırmaya kararlı, getirmenin her şeyin önemli olduğunu bilerek
Mümkün olduğunca erken bir kararın meselesi.

Schomberg daha sonra Slane'nin geçişini işgal etmenin gerekliliğini çağırdı.
Boyne, çok İrlanda hattının batısında, bu yüzden
Geri çekilmelerini kesin ve zafer durumunda yenilgilerini oluşturun
karar verilen; Ama kral bütün gücüne ihtiyaç duyması gerektiğini gördü
İrlandalıları konumlarından yerinden çıkarın ve işgal etmenin işe yaramaz olduğu
Slanın küçük bir müfreze ile geçişi, bunlar bunalmış olacak
Emekli İrlandalı tarafından.

Konsey feshedilmeden önce gece saat on iki idi ve sonra
Kral atını monte etti ve kampın içinden geçti. İncelendi
her alayın devleti ve hazırlanması, askerlerin
Sabah için bol miktarda yiyecek ve ferahlık sağlanır ve
Günün çalışmaları için yeterli mühimmat sunuldu. Yönetti
adamlar başlıklarında yeşil şubeler giyecekler ve "Westminster" i
Günün kelimesi.

Nihayet belirlenen savaşın emri sağ kanattı
Ordu, General Douglas ve Duke'un oğlu Kont Schomberg yönetiminde
Slane'den nehri geçmeli ve İrlandalı sola dönmeye çalışmalı,
Slane ve Duleek arasında. Sol kanat arasında nüfuz edecekti
İrlanda Sağ ve Drogheda; nehrin geçişini zorlamak için merkez,
Eski Köprü Ford'da.

James kampında da bir konsey yapıldı ve burada da vardı.
görüş farkı. Bazı generaller geçişini tutmak istedi
Slane yürürlükte, ama James buna karşı karar verdi. Sabah olarak
Yaklaştı, kralın yeni doğan cesareti ölmeye başladı. Biraz sipariş etti
arkaya hareketler ve bagajının daha fazlasını ileri gönderdi. Olurdu
Muhtemelen savaşı tamamen reddetmişti, çok geç olmasaydı.
Sonunda, gün konseyi kırdığı gibi,
Ordu savaş sırasında geri çekilmeli ve kendilerini bir
belirleyici katılım. Fransızlar solu oluşturdu ve liderlik edecekti
İrlandalılar doğru ve merkezde tutulurken geri çekildi.

James savaşma kararına devam etmiş olsaydı, neredeyse kesindir,
göründüğü gibi alçakgönüllü ve Fransız taburunu içine getirmişti
eylem, onları saha dışına çıkarmak yerine,
Boyne Savaşı çok farklı olurdu.



Bölüm 8: Boyne Water.


1 Temmuz 1690 Salı sabahı sakin ve parlak kırdı. -Den
Sabah saat altı civarında İngiliz sağ kanadı, genel altında
Douglas ve Kont Schomberg, Slane'ye doğru yürüdüler. Oluşuyordu
yirmi dört at filosu ve altı tabur piyade. Onlar gibi
Nehrin arkasında yürüdüler, birkaç sığlık keşfettiler,
ve Slane kadar ilerlemeden geçti. Ciddi bir direniş yoktu
İrlandalıların burada olduğu gibi, Boyne'yi geçişlerine sunuldu
ilerledikçe geri düşen çatışmaların partileri. Birlikleri sırayla kurduktan sonra Douglas ve Schomberg ilerledi, ancak
Şu anda Fransız taburlarını ve İrlandalıların büyük bir kısmını algıladı
James ordusunun sol kanadını oluşturan süvari, bazılarında sırayla hazırlandı
mesafe. Sonuç olarak durdular ve takviyeler için gönderildiler. Ne zaman
Bunlar geldi, çizgilerini sağa doğru uzattılar, böylece
düşman ve süvarilerini alternatif taburlarla desteklemek
Piyade, yine ilerledi.

İrlandalı çatışmalar ilerlemeden önce geri döndüler.
zemini küçük tarlalara ayıran hendeklerin kıyıları ve
İlerledikçe İngilizlere ateşli bir ateş tutmak. Bazılarıyla
Zorluk, ikincisi bu kırık zeminden geçti ve sırayla oluştu
savaşın, sade gibi görünenlerin kenarında, ama
Gerçek, İrlanda solunu tamamen kaplayan derin bir bataklık. İşte geldiler
durmaya.

William, hakkının zaman geçireceğine inanana kadar beklemişti
İrlandalı sola düşmek ve sonra merkezine ilerlemesini emretti ve
Eski köprüye geçişi zorlayın. William'ın güvendiği Hollanda Muhafızları
En iyi ve en güvenilir birlikleri olarak, muhteşem düzende ilerledi
Nehir tarafına, davulları yürüyüşü yenerek. Ulaştıklarında
Suyun kenarı davullar durdu ve askerler nehre girdi.
Yoğun sütun yürürken akarsu yükseldi ve lanetledi ve
Su Grenadiers'ın omuzlarına ulaştı, ama yine de devam ettiler,
Düzenli sırayla, kollarını ve mühimmatlarını tutarak kuru tutmak
başlarının üstünde. Karşı bankada, eşiğin yakınında çitler
Nehir, arkada, içi boş bir kapalı olarak çatışanlarla kaplanmıştı.
Bazı küçük tepelerle, on tarafından desteklenen İrlanda Piyadelerinin Yedi Alayı
At birlikleri ve Tyrconnell'in süvari alayı hazırlandı. .
Tepeler onları geçen İngiliz pillerin ateşinden korudu
başlarının üstünde.

Hollandalı birlikler,
İrlandalılardan onlara sıcak bir ateş açıldığında nehrin ortasında
çatışmalar; Ama Hollandalılar devam etti, sarsıldı ve kısa süre sonra kazandı
Karşıt banka, hızla oluştukları, çatışmalar emekli
onlardan önce. İrlandalılar ne zaman Hollandalılar karelerini nadiren kurmuştu
at onlara tam hızda patladı ve onları şarj etti
itici güç.

Suçu kesintisiz durdular, ama tekrar tekrar İrlandalı at
En büyük gallantris ile üzerlerine yüklendi. William iki itti
Fransız Huguenots'un ve nehrin karşısındaki İngilizlerden biri,
Hollanda Muhafızlarının Yardımı ve Sir John Hanmars ve
Nassau'nun geçiş, akışı indirme, desteklemek için sayının sayısı
onlara.

Destekler bir pasaj yaparken General Hamilton,
İrlanda Piyade Bedeninin Başkanı, Suyun Kenarına ve
nehir, Fransız Huguenot alaylarıyla karşılaştı.
aktarım. Çaresiz bir kavga başladı, ama Fransızlar geçti.
ve Hamilton, piyadelerine geri dönerek sağa açıldı ve
İrlanda atının onlardan şarj olmasına izin verdi.

Bunlar, Albay La Callimot'un Fransız alayına öfkeyle koştu,
Ve onların içinden yollarını kesin. Sonra tekerlekli, onları şarj ettiler
Tekrar kanatta onları kırdı ve onları nehre sürdü. La Callimot
Kendisi öldürüldü ve alayıdan çok azı tam tersini geri aldı
banka.

Bu arada, şimdi güçlendirilmiş Hollanda Muhafızları yavaşça ilerliyorlardı,
çitlere ve opisyaya hızlı bir şekilde tutulan İrlanda Piyade ve
Yerin her santimine itiraz ederken, zemin izin verilen her yerde
İrlandalı at üzerlerine patladı, bir cesaret ve
En iyi süvari için onur yapacak olan kararlılık
Avrupa. Kral, Hollandalılarını desteklemek için tekrar tekrar çaba sarf etmeye devam etti
birlikler ve Fransızlar kırıldıktan sonra Danimarkalı öne doğru itti
atış; Ama Bankayı geçmediler, İrlandalı Süvari'den
Üzerine patladı, kırdı ve onları nehre geri götürdü.
Bozuklukta akarsu boyunca kaçtılar ve her yöne dağıldılar.

Şimdiye kadar, başarı esas olarak İrlandalılara dayanmıştı; Hollanda Muhafızları
Merkezde tek başına kesintisiz kaldı; Fransız Piyade ve Danca
At kırıldı ve yok edildi. Old Duke Schomberg kendini uyguladı
Bu noktada savaşı restore etmek ve topladıktan sonra
Fransız piyade onlarla birlikte ilerledi ve birkaç Fransız süvari,
nehir, burada bazı İrlandalı at tarafından karşılandı.
Danimarkalıların peşinde. Eski dük kesildi ve partisi tekrar
yönlendirildi ve aynı anda Derry'nin büro komutanı Walker,
Ölümlü bir yara aldı.

Derry'yi başarılı bir şekilde savunmasından sonra, bu adam Londra'ya gitmişti.
Feted ve çok şey yapmıştı ve sonra kendini krala bağlamıştı
William'ın ordusu, yüksek bir askeri otorite olarak poz verdi, ancak
kibir ve otoritesinin havaları olan kral tarafından çok cesaretini kırdı
hoşnutsuz.

Merkezde iken William'ın güçleri kamgaraya düşüyordu ve
Sağ Douglas ve Count Schomberg aktif olmayan ve güçsüzdüler, kendisi
Sol kanadını nehrin karşısına götürüyordu. Pasaj zordu
bir ve kralın kendisi sadece çok eforla, bir
atının daldığı Quicksand.

İrlandalılar geçişe karşı çıkmadı ve güçleri
Akışın karşısında William onları sırayla hazırladı. Bir
Büyük Danimarka, Hollandalı ve Enniskillen atı ve dikkate değer
Piyade kuvveti. Kralın sırasına girer girmez, yine de
Bir gün önce aldığı yaradan muzdarip, kılıcını çizdi
ve kendini birliklerinin başına koydu.

Başlangıçta piyadeden oluşan İrlandalı sağ kanat ileriye taşındı
onlarla tanışmak için, ancak kral tarafından yönetilen sayısız süvari algılamak
Kendisi, onları kanatlara götürmeye hazırlanırken, durdular, yüzleştiler ve
Donore'un küçük tepesine yavaşça yürüdü. Bu noktayı kazandıktan sonra,
yine yuvarlaklarla karşılaştılar ve İngilizlere suçladılar.
onları yakından takip etti.

Şu anda hızla merkezden hareket eden İrlandalı süvari
Danimarka ve Hollanda atına yüklenen sağın desteğine göre
Kral tarafından yönetilen ve Danimarkalılardan daha erken temas ettiler
ve Hollandalılar döndü ve İrlanda Süvarileri peşinde koştu. .
Kral Enniskillenerlere doğru ilerledi. Albay Wolseley adamlarına şunu söyledi
Kraldı ve onu takip etmek isteyip istemediklerini sordu. Cevapladılar
Bir bağırarak ve kral, kendini kafasına yerleştirerek,
İrlanda Piyade; Ama ilerledikçe iyi yönlendirilmiş bir
voleybolu ve yağma ve katliamdan çok daha fazla düşkün olmak
Yakın dövüşü, atları döndüler ve uzaklaştılar.

Kral tekrar tekrar piyadelerini topladı ve onları geri getirdi
Kavga, ama İrlanda Piyadeleri harika bir şekilde durdu
Generalleri Hamilton yaralanana ve bir
Süvari yükü. Bundan sonra Donore'dan Duleek'e geri döndüler
iyi düzen, düşman onları taciz etmek istemiyor ve geri kalanının
İrlanda piyadeleri örneklerini takip etti.

Boyne'nin yapıldığından daha fazla tekil savaş yok. İçinde
Sabah, günün kırılmasında, James ordusunun bir parçası, çoğu
Topçu, Slane'nin geçişi için Mart ayında ve aslında
geri çekilme. Esas olarak Fransız piyadelerinden oluşan sol kanat,
Ordudaki en iyi birlikler olun, asla bir atış yapmadı. Merkez ve sağ,
Tamamen İrlandalılardan oluşuyordu, çoğu daha önce hiç savaşta bulunmamış,
yalnız nişanlandı. Hollandalı gardiyanları hariç, tüm William'ın
Yabancı birlikler defalarca kırılmıştı; Süvari sürülmüştü
İrlandalı at tarafından sahadan çıkarken, İrlandalıların hiçbir bölümü
Kırık veya kararlı bir yenilgiye maruz kaldı,
Donore, mükemmel sırada yaptıkları geri çekilmeye zorlandı.

Gün boyunca İrlanda Süvari, bunlara büyük bir üstünlük gösterdi.
İngilizlerin ve hatta piyadelerin alaylarını kırdı ve yok etti; Ve
Bütün ordu geri döndüğünde arkadan kapandılar ve etkili bir şekilde
Herhangi bir arayış girişimini engelledi. Böylece Boyne Savaşı
Bir pozisyonu savunmak yerine bir geri çekilmeyi karşılamak için savaştı. Kayıp
Her iki tarafın da yaklaşık beş yüz olduğu tahmin edildi ve General Hamilton
İngilizler tarafından alınan tek mahkum.

Dövüşün onurları kesinlikle İrlandalılara dayanıyordu,
Avrupa'daki en iyi birliklerden bazılarını içeren çok üstün güç,
kendilerini gün boyunca korudu ve gerçekten de çoğu zaman
puan, kararlı bir avantaj.

Kral James'in cesareti, ilk atış olmadan önce tamamen buharlaşmıştı
kovuldu. William'ın örneğini takip etmek ve birliklerini yönetmek yerine
tacının kaderine karar verecek ve
Kendisi çökmüştü, pozisyonunu güvenli bir mesafeden aldı
Tehlike, Donore tepesinde ve savaşa yaklaşır yaklaşmaz
Duleek'e gitti, burada kendini
Fransız birlikleri ve geri çekilmelerini öne sürdü. Ancak yakında ilerledi,
ve ilk bir şaşkınlık ve umutsuzluk durumunda Dublin'e geldi
Savaş alanından kaçak. Bu arada ordu bütündü ve
Kesintisiz, savaş alanından mükemmel bir şekilde yürüyorken
Kral ve Komutan, yayarak davayı mahvetmek için elinden geleni yapıyordu
ülke çapında dehşet ve alarm.

Ertesi sabah kral Dublin Belediye Başkanı ve Şirketi'ne gönderdi,
ve onlara kendine bakmanın gerekliliği altında olduğunu söyledi,
ve aynı şeyi yapmalarını ve en iyi terimleri yapmalarını tavsiye etti
düşmanla olabilir. Daha sonra bir kerede monte edildi ve uçuşunu yaptı
Waterford, köprülerin arkasında kırılmasını emretmek, ancak
İngiliz ordusu henüz Boyne'deki pozisyonundan hareket etmemişti. Açık
Waterford James'e bir kerede ulaştığı gemiye bindi
hazır olmayı emretti ve Fransa'ya yelken açtı. Onun davranışı ve onun
tek başına davranış, aslında bir
Bir tür savaş, William için büyük bir zafere dönüştü.

Gerçekten de, İrlandalı komutanların nesnesini cevaplamıştı
kendilerine önerildi. Planları yeni ve kötü bir şekilde alışmaktı
Silahlı vergiler, istikrar ve deneyimine karşı sağlam durmak
William'ın kıdemli birlikleri ve sonra taahhüt etmeden geri çekilmek
Kampanyayı uzun süren kampanyayı belirleyerek kendileri belirleyici bir savaşa
William İrlanda'dan ve yabancı ordusundan ayrılmak zorunda kalana kadar
Kış hizmeti tarafından kavgacı olmayan bir iklimde yıpranmalıdır. Her gün
hesapladılar, kendi ordularını iyileştirirler ve zayıflatırlar ve
düşmanın.

Boyne'deki konumları, kısmi planlarını denemelerini sağladı
Zorlama tehlikesi olmadan ne ölçüde seçtikleri için savaş
uygun gördüklerinden daha kapsamlı bir eylem. İrlandalı birlikler vardı
kendi memurlarının beklentisini büyük ölçüde aştı ve doldurmuştu
William'ın generalleri şaşkınlıkla; ve büyük bir
Piyade ve topçuların bir kısmı erkenden gönderilmemişti.
Gün, deney parlak bir zafere dönüşmüş olabilir. Gibi
William, sahip olduğu direnişte çok şaşırdı ve endişelendi
Boyne'de ilerlemeden birkaç gün kaldı. Schomberg Dükü dışında herkes tarafından söylendi.
İrlandalıların direnci aşağılayıcı olurdu ve en çok ileri
İrlandalıların cesaretine atmış olanlar
Savaş gününde kendileri olan enniskillenerler öyle gösterildi
Açıkça beyaz tüy. Bundan sonra kral sevmedi ve hor görülmedi
bu birlikler ve bu eylemlere alındığında onları törensiz astı
çok bağımlı oldukları yağma ve katliam.

Kral James'in orduyu cesaretlendiren uçuşundan çok uzakta,
evrensel sevinç. Bu onun sürekli boşaltılması, parazitiydi ve
birliklerini felç eden korkak eylem; Ve şimdi hissettiler, şimdi
müdahalesi olmadan hareket etmekte özgürlerdi,
İstilacılarla başa çıkın.

William, İrlanda'nın kendisine boyun eğmesi durumunda bir kerede olumlu şartlar sundu.
otorite; Ancak bunlar kısmen güçlü nedeniyle reddedildi
Fransa'nın etkisi, kısmen terimlerin olmayacağı korkusuna
Kısmen tüm naziklerin endişesi için, toprakların
sahip oldukları ama Cromwell'in yerleşimcilerinin elinden iyileştikleri
tekrar onlardan alınırdı.

Boyne Savaşı'nda Walter Davenant, babasının birliği ile
Düşman üzerindeki tüm umutsuz suçlamalara katıldı. Uzun süredir
Savaş sürdü, süvari aralıksız bir şekilde nişanlanmıştı.
Her seferinde Hollanda karelerini yüklediler ve hayır
Hattıdan geri teptikten sonra rütbeler daha önce reform yapmıştı
Sabit süngü, bir başkasında şarj etmek için çağrıldıktan daha fazla
yön.

Walter'ın kalbi, Fransızların ortasına girerken
piyade ya da paramparça ve onların önünde Danimarka atı sürdü; Ama orada
düşünmek için çok az zamandı ve her şeyin olduğu güne bakarak
Over, ona bir heyecan ve karışıklık kaosu gibi görünüyordu.
Baş olayları bile hatırlayamadı.

Birlikler gece dururken,
Bir darbe olmadan önce geri çekilme başladığı için savaşın sonucu
vurmak. Zeminin ne amaçlandığını ne de umduğunu biliyorlardı
başarıyla tutulacaktı; Ve her insan düşünceden gurur duydu
on sekiz bin yeni yetiştirilen İrlandalı taciz, ama
Piyadelerin küçük bir kısmı tüfeklerle silahlandırıldı, devam etmişti,
Uzun bir yaz günü boyunca, iki kattan fazla saldırı
Elli topçu tarafından desteklenen kıdemli birlik sayısı.

İrlandalı atın kaybı nispeten küçüktü. Şarj etmek
süngü, süngü namluya sabitlendiği günlerde,
şimdiki çitten ne zaman olduğu gibi umutsuz taahhüt değildi
Çelik haddeleme ve sürekli bir ateş çıkarır. Fransız Alayı, bir kez
Kırık, paralı asker ise kıtlık bir direnişle kesilmişti
Süvari büyük bir kolaylıkla yenilmişti. Böylece tugay arasında
İrlanda atından yas tutacak çok az düşmüş arkadaş vardı ve
Her insanın hissettiği gururla,
İrlandalı birlikler bu kadar ezici oranlara karşı. Kral kaçmıştı
Herkes biliyordu, ama duygu rahatlamıştı.

"Onun yokluğu bizim için bir zaferden daha fazlası," dedi Kaptan Davenant,
Bir grup memurla, aceleyle bir çitten yapılmış bir ateşle oturdu
aşağı çekildi. "Majestelerinin erdemleri var ve iyi danışmanlarla,
değerli bir hükümdar yapardı; Ama erdemleri arasında askeri deha değil
göze çarpan. Lauzun ve Fransızlar olsaydı, kendimden memnun olmalıyım
Ayrıca onların ayrılın ve Mountcashel'in bölümünü geri alalım
Yine Fransa'dan. Kendi generallerimizle kendimize bırakılırsak,
Sarsfield ve Mountcashel, bu kıtasal riffraff'ı yorabiliriz
William bir araya geldi. Fransızların neden olduğu dağılımlar
Müdahale şimdiye kadar harabamız oldu; Bizi kendimize bırak ve biz
yapacak. Bugün İrlandalılar dövüş niteliklerini kanıtladı; Ve ise
Ülkenin kaynakları ve zorlukları hakkında uygun kullanım yapılır, i
Bizi fethetmek için onlara meydan oku. O zamandan beri yaptığımdan daha umutlu hissediyorum
İlk gün sahayı aldık. "

"Sence Dublin'den önce başka bir savaşla savaşacağız, baba mı?"
Diye sordu Walter.

"Generallerin ne karar vereceği hakkında hiçbir fikrim yok Walter, ama yapmalıyım
Batı'ya yürüyeceğimizi hayal edin. Bugün güçlü bir pozisyonumuz vardı
Ancak açık alanda, şu anda,
William'ın üstün numaraları ve büyük topçu treni. Silahları
Dün ona çok az yarar; Ama düz bir zeminde yırtılırlardı
Herhangi bir geri dönüş yapabilmemiz olmadan parçalara ayrılır. Arasında
nehirler, bataklıklar ve Batı'nın dağları, puanları bulmalıyız
onlara karşı tutabileceğimiz yerler. Ayrıca, bence yapmalıyız
Saha savaşlarıyla mücadele etmeyin, ama onları sürekli yürüyüşlerle taciz etmelidir
ve saldırılar, onları sadece üzerinde durdukları zeminden ustalar bırakıyor,
Sonunda onları tamamen yıpratır ve tüketiriz. "

"O zaman Dublin'i tamamen terk edeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bence Walter."

"Ama Katoliklere zulüm etmeyecekler mi?
güç?"

"İngilizlerden önce şehirde biraz rahatsızlık olabilir Walter
Birlikler yürür; Ama William, şüphesiz, en kısa sürede buna son verdi
O geldiğinde. İrlanda Katoliklerini sürmek isteyemez
çaresizlik. Her halükarda, hiç huzursuz hissetmemiz gerektiğini düşünmüyorum
evde olanlar. Dublin kasabasının doğusunda sahilde yatıyor ve
Birlik hareketlerinin tamamen dışında, çok az şey var
Orada sorun korkusu. Bölgemizde çok az üstünlük var,
bir dinin diğerine göre sayıları; Ve varlığı olmadıkça
Enniskillen veya Derry'den gelen bu vahşilerden birlikler veya daha kötüsü, heyecan
Onlar, o mahallenin Protestanlarından çok az korku var
Halkımıza müdahale etmek, özellikle de
geçmişte şikayet. Hayır, rahatsızlığa ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
Kendiniz, en ufak bir şekilde, evde olanlar hakkında. "

Yüzbaşı Davenant'ın olası düşündüğü gibi, yürüdükten sonra İrlanda Ordusu
Dublin'e iyi sırada, bayraklar uçan ve müzik çalınla, kaldı
Ertesi gün Batı için. Onlara eşlik etti
önde gelen Katolik aileler; ve ayrılışlarında şirket
William'a yazdı ve başkentine girmeye davet etti. Gelmeden önce,
Ancak, Protestan mafya büyük miktarda mülkü yok etti
Katoliklere ait ve aşırılıklarını böyle bir noktaya taşıdı
kasaba muhtemelen ateşle yok edilmişti,
Protestanların daha iyi sınıfları kendilerini silahlandırdı ve enerjik adımlar attı
kargaşayı bastırmak için.

Birlikler Dublin'e doğru yürürken Walter, Kaptan Davenant'a dedi:

"Evde nasıl olduklarını görmek için sürebilir miyim?
savaş. Anne ve büyükanne çok endişeli olmalı. "

"Gitmenize sevinirim Walter, çünkü bu büyük ölçüde rahatlatırdı
evde zihinler; Ama tekrar başlayacağız, hemen hemen ve
Muhtemelen tüm ordu, geri dönmeden önce yürüecek
Sabah. Gittikten sonra ne olabileceğini söyleyemez. Mayıs orada
Katoliklere genel bir saldırı olun. Her halükarda tehlikeli olacak
tek bir memurun, üniformamızda,
Biz ayrıldıktan sonra kasaba. Ülke köylerinde bile olmalı
Yoğun heyecan ve kralın üniformasındaki herkes kovulabilir,
Protestan yerleşimlerinden herhangi birinden geçerken. "

"Şey, baba, diyelim ki kararana kadar başlamıyorum, o zaman alabilirim
bildirimde bulunmadan ev. Orada eski bir takım elbise giyebilirim
kıyafetler ve üniformamı valisime çıkar. "

"Şey, belki de bu şekilde yönetebilirsiniz, Walter; Ve ben çok
Evde zihinlerini rahatlatmaktan ve nasıl devam ettiklerini bilmekten memnuniyet duyarız. İsterseniz, orada bir iki gün durabilirsiniz. Sanmıyorum
William birkaç gün boyunca birlikleriyle burada olacak. Bunu öğrendi
Ordumuz hor görülmeyecek ve ilerlemek için tereddüt edebilir
Dublin, taşındığımız belirli haberler alana kadar ve
Şehrin bulundurulması için başka bir savaşla savaşmak zorunda kalmayacak.
William'ın birliklerinin kasabaya geldiğini duyarsan, yapacaksın
Tabii ki, bundan kaçınmak için bize yeniden katılma yolunda bir sapma yapın; Ve
Şimdi annenize götürmeniz için hemen bir mektup yazacağım. "

Karanlık olur olmaz Walter monte edildi ve Bray için başladı, burada
Yolda taciz olmadan geldi. Onun gelişi muazzam bir rahatlama
Haberden beri bir acımasız acı çeken bayanlara
Savaş onlara ulaşmıştı. Kral James'in acelesi varış ve panik
Waterford'a uçuş,
ülke çapında dolaşım yapmak için savaş ve birçok kişi tarafından varsayıldı
ordusunun tamamen yok edildiğini. Walter'ın gelişi, o zaman
Babasının ve kendisinin gün boyunca geçtiği haberi
Yaralanmayan, muazzam bir rahatlama oldu; Ve bunu öğrendikleri için minnettarlardı, bu yüzden
İrlanda ordusu yönlendirilmiş olmaktan çok, nesnesini başarmıştı,
savaşla mücadele etmek ve sonra mükemmel bir sırayla ve
sarkıntılık.

"Baba diyor anne, bir dahaki sefere inandığını, hayır olacağımız
Kralın müdahalesiyle daha uzun süredir engellenebiliriz.
Daha iyi bir kavga bile, özellikle de hepimizin umduğu gibi, Fransızlar
Memurlar kralın örneğini takip edecek ve kendilerini çıkaracaklar. "

"Ne kadar kalacaksın Walter?"

"Yarın kalacağım anne ve ertesi sabah erken başlayacağım.
Geceden önce orduya gelebilmeliyim, ama değilse
Ertesi gün Mart ayında onları geçecek. "

"Keşke daha yaşlı olsaydım," diye açıklayan Godfrey
Savaş, dedi. "Sen burada evde kalmak zorunda kalmak çok zor
Ve baba çok eğleniyor! "

"Biz bizimle olsaydın, Godfrey," Walter
söz konusu. "Eskiden eğlenceli olacağını düşünürdüm, ama şimdi öyle düşünmüyorum.
Dövüş devam ederken, kişi o kadar heyecanlı ki biri düşünmüyor
Tehlikenin, ancak bittiğinde,
rütbeler ve sizinle binenlerin çoğunun sahip olduğunu bilmek
düşmüş ve bir dahaki sefere sıranız olabilir. "

"Ah, konuşman çok iyi, Walter, çünkü gidiyorsun
Her şeyden önce, ama bende olsaydın, benim gibi aynı düşünürdün
Benim yerim. "

"Bu yeterince doğru, Godfrey. Her neyse, yeterince yaşlı olmadığına sevindim.
Seni bizimle birlikte olmayı sevmemem gerektiği gibi değil, sonra orada
Anne ile evde kimse olmazdı. Şimdi, babaya bir şey olursa
Ve ben, o seni yakaladı ve sen büyüdükçe bakabileceksin
ondan sonra ve onunla ilgilen. İkisine sahip olması için yeterince kötü
savaşta. Üç olsaydı yine de daha kötü olurdu. "

Ertesi akşam Walter, William'ın
Birlikler henüz Boyne'den taşınmamıştı, bunun güvenli olduğunu düşündü
Dublin'den doğrudan yola çıkın. Üniformasını bir kenara bırakmıştı
eve ulaşmak ve sabah sivil kıyafetlerinde başladı,
Valis'teki üniforma, eyerin arkasına bağlandı. Onu taşıdı
Kılıç, her zamanki gibi, o zamanlar neredeyse tüm beyler için silahlı ve
Bu nedenle bu ne yorum ne de ilgiyi heyecanlandıracaktır. Taşındı
Ayrıca paltosunun altındaki bir kemerde bir tabanca desteği.

Dublin'e vardığında, en büyük kargaşayı ve heyecanı buldu
hakim. Erkek çeteleri sokaklarda yürüyorlardı,
Katoliklerin pencereleri ve evleri görevden alıyor. Neyse ki, uyarıldı,
Tumult'un kalınlığına girmeden önce, koşan bazı kadınlarla tanışarak
Ve yüksek sesle ağlıyor. Sorunun ne olduğunu sordu ve onların
Evler görevden alınmıştı ve sokakta bulunan herhangi bir Katolik
Dövülmek ve kötü muamele edilmek. Walter hiçbir şeyden kaçınmak için endişeli olduğu için
Bu da yolculuğunu batıya doğru tutuklayabilir, şehirden çıktı,
en kısa sürede ve eteklere ulaştığında yürekten memnun oldu,
ve atını dizginledi.

Giderken birçok insan grubunu geçti. Bazıları Protestanlardı,
William ve ordusuna selamlamaya katılmak için Dublin'e giden yollar
onların gelişi. Diğerleri katoliklerdi, abodlarında kalmaktan korkuyor
Şimdi ordu batıya emekli olmuş ve başkentine gittiğine göre
William'ın bozukluk ve yağmayı önleyeceğine inanıyorlardı. Gerekli
İlgili grupların dini ile ilgili olarak soruşturma yok. Protestanlar
çoğunlukla erkeklerdi ve bunlar bağırmaya ve sallamaya geldi
Silahları, vahşi, davalarının zaferi üzerinde var. .
Katolikler her yaştan ve her iki cinsiyetteydi. Birçoğunun arabaları vardı ve
onlarla en değerli eşyalarını taşıyorlardı. Hepsi bir giydi
keder ve kaygı ifadesi.

Walter bir köye girerken, bir yıpranıyordu. Bir parti
Poşkula binen Protestanlar, bir kadını bir
kollarındaki çocuk ve öfkeli bir açıklamaya cevap vermişti
Jeers ve kahkaha ile köylüler. Taşlar uçmaya başlamıştı. .
Protestanlar kılıçlarını çizmişlerdi; köylüler çapaları yakaladılar,
Maça ve diğer silahlar ve şiddetli bir kavga devam ediyordu. Kadınlar,
tiz çığlıklarla, köylüleri cesaretlendirdi ve fırlatarak onlara yardım etti
isyancılarda taşlar. Walter, müdahalesinin hayır olacağını gördü
boşuna ve iki partinin acı nefretinde ağır bir kalple
İrlanda'da birbirleri için sergilendi, yoldan döndü,
Köyün etrafında devre ve yoluna devam etti. Bundan sonra kaçındı
tüm kasabalar ve köyler ve bir köylü kabininde geceleri uyudu,
Yoldan biraz uzakta yatıyor. Ertesi gün yine
Basıldı ve akşamdan önce emekli orduyu geçti.

Kral William'ın Dublin'deki ordusuyla gelişinde, bir bildiri
otoritesine direnenleri kurtarmak için verildi.
koruma ve rahatsız edenlere karşı ciddiyeti tehdit etmek
Kişisel mülk için barış veya kararlı öfke. Koruma mektupları
onlar için başvuran herkese verildi ve bunu duyun, Jabez
Whitefoot bir kerede Dublin'e girdi,
Kaptan Davenant'ın ailesi. Bununla birlikte, hiçbir zulüm olmadığını duymak
Katoliklere izin verilecek ve ordunun batıda yürüyüş yapması muhtemeldi.
Bir kerede, İrlandalıların peşinde,
tek başına, başvurusu sadece dikkatini çeker
Kaptan Davenant ve oğlunun nişanlandığı gerçeğinin yetkilileri
düşmanca ordu. Bayanların tacizden korkmaya ihtiyaç duyduğundan emin oldu,
Askerlerden veya kuzeylilerden tasarruf edin,
Mahallesinin Protestanları bunları önlemek için yeterli olur
Kaledeki hane halkına müdahale ediyor.

İrlanda ordusu Shannon'a doğru yürüdü ve konsantre oldu.
Athlone mahallesi ve Limerick'te. William kısa süre içinde
onları takip etmeye hazır. O da ordusunu iki sütuna ayırdı. .
Ana beden, kendi emriyle Limerick'e giden yolu aldı; iken
Beş süvari alayı ve on iki
Piyade, General Douglas'ın komutası altında gönderildi.
Athlone Kalesi'ni yatırma amacı.

Ordular batıya doğru yürürken, yolları toptan öfke ile işaretlendi
ve yıkım. Köylülere koruma verilmesine rağmen ve
orduların yürüdüğü kasaba ve köylerin sakinleri,
Yağma, hasta kullanılan askerler tarafından tamamen göz ardı edildiler.
ve bazen savunmasız insanları öldürdü, onsuz götürdü
ellerini bırakabilecekleri tüm hükümleri ödeme.

Kral bazen bu yağma eylemlerine yakalananları astı
Ve katliam, ama bunun çok az etkisi vardı. Hollandalı askerler, yalnız,
düzenlerini ve disiplinlerini korudu. Yabancı paralı askerler, bestelenmiş
Büyük şehirlerin süpürmelerinin çoğunda,
neredeyse örnek olmadan vahşet ve zulüm
Zamanın tüm tarihçileri tarafından, Protestan ve Katolik.
Gerçekten de Protestan sakinleri Katoliklerden daha fazla acı çekti,
Birçoğu için ordunun yaklaşımından kaçarken
Protestanlar, arkadaşlar ve teslimatçılar olarak kendileri ile sessizce kaldı
evde ve her hakaret ve öfkeye maruz kaldı.
bunların dini konusunda mükemmel kayıtsız olan vahşilerin
Yağma yaptılar.

Kaptan Davenant'ın Birliği, Athlone'a emekli olan güçle birlikteydi,
ve General Douglas sütununun yaklaşımını bekliyordu. .
Uçan tarafından getirilen düşmanın davranışının raporları
köylüler, İrlanda birliklerini öfke ve öfke ile doldurdu ve ne zaman
Kasabadan önce gelen General Douglas, bir elçi göndermesini talep etmek için
Teslim edilen Albay Grace, emretti, sadece bir tabanca ateşleyerek cevap verdi
ona doğru.

Athlone, Shannon'un her iki tarafında durdu. Doğu bankasındaki kasaba
nehirden "İngiliz kasabası" olarak adlandırıldı, batıda "
İrlandalı "-İrlandalı kasabaların çoğunda var olan bir ayrım
Erken İngiliz yerleşimciler, İrlandalılardan ayrı yaşamanın uygun olduğunu buldular,
Saldırıya karşı karşılıklı koruma için. Albay Grace emekli olmuştu
Nehrin batı kıyısında, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş,
İngiliz kasabası ve nehrin karşısındaki köprünün bir kısmını yıkıyor.

Garnizon, üç ayak alayından ve dokuz askerden oluşuyordu
atış; Ve Douglas pillerini dikip ateş açtığında
Kale, hızlıca cevap verdiler ve silahları içeri girenlerden daha iyi oldu
Piller. At ve monte edilmiş bombaların güçlü bir müfrezesi
Douglas tarafından şehrin birkaç mil kuzeyindeki Lanesborough'a gönderildi
O noktada nehri geçme emri, ancak görev İrlandalı tarafından yapıldı
Girişimi kolayca püsküren birlikler.

Daha sonra nehri kısa bir mesafeden bir Ford'da geçmesi önerildi
Köprü; Ancak birliklerin işletme için çok az kalbi vardı, çünkü
Ford, İrlandalılar tarafından dikilen saha eserleri tarafından kapsanmıştır.

Saldırganlar zaten önemli boğazlara indirgenmişti. Vardı
kasabada bulunan tüm hükümleri tüketti, merhametsiz yağma
İrlanda birlikleri tarafından iyi muamele gören Protestan sakinleri,
Ordunun davranışları ülkeyi etkili bir şekilde caydırdı
hükümler getirmekten.

General Sarsfield'ın on beş ile yaptığı raporun dolaşımı
Bin adam, Athlone'un kuşatıcılarını kesmek için yürüyüşe çıktı,
Hızlı bir geri çekilme için General Douglas'ı belirledi. Olma korkusuyla
Kesi, tüm ağır bagajlarını terk etti ve yüksek yolu bıraktı,
Zorluklarına katkıda bulunan,
mart. Geri çekilmesinde, sütuna mutsuz eşlik etti
İrlandalıları geride bırakmaktan korkan Protestan sakinleri
onlara verilen acılara misilleme yapmalı
onların vatandaşları.

Bu arada, ana İngiliz ordusu çok az yapmıştı. Dublin'de,
Komisyon, arazilerini incelemek ve kaybetmek için atanmıştı.
Tüm Katolikler ve Kral James'in taraftarları ve bu makineyi ayarladıktan sonra
İş yerinde, Kral ordusuyla Carlow'dan güneye doğru ilerledi,
Kilkenny ve Waterford, hepsi teslim oldu, garnizonlar
kolları ve bagajlarıyla birlikte yürümesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir
Shannon'da ana ordu.

Waterford'da Kral
İngiltere'de eve dönmeye karar verdiği şeyler. Geldiğinizde
Dublin, sakinlerden gelen dilekçelerle boğulmuştu,
Garnizonda kalan birliklerin utanç verici davranışları, özellikle bunlar
Trelawney, Schomberg's ve atın diğer bazı alayları,
İnsanlar şikayet ettiler, onlara tedavi ettiler, Protestanlar olmasına rağmen,
James'in Katolik askerleri yapmıştı. Sorgulama bu şikayetlerin
iyi kurulmuş ve sipariş ve disiplini geri yüklemeyi imkansız bulmak
Bunlar arasında, kral bir kerede bu alayları İngiltere'ye geri gönderdi.

Sonra, evden daha iyi haberler alarak, tekrar katılmaya başladı.
ordu ve Limerick'e doğru yürüdü, yola katıldı
Tüm sığırları onlarla birlikte süren Douglas'ın altındaki bölünme
ve geçtikleri ülkenin atları.

Limerick, o zaman İrlanda'daki ikinci şehirdi. Ülke, için
Shannon'un ağzı boyunca uzun bir mesafe, çok ormanlıktı, ama
Kasabanın hemen çevresi, kalın kapsayıcılarla çevriliydi,
Evler, meyve bahçeleri, bahçeler ve tarlalar. Ekili toprak
Her yerde çitlerle kaplanmış ve kesişen küçük tarlalara bölünmüş
şeritlerle. Kasabanın doğusunda Shannon kendini bölerek bir
Şehrin hangi bölümünde bulunduğu ada.

Buna İngiliz kasabası deniyordu ve bir köprü ile bağlandı,
Thomond Köprüsü, nehrin kuzeydeki Clare tarafı; Ve
Güney, başka bir köprü tarafından, Limerick ilçesinde İrlanda kasabası
taraf. Thomond Köprüsü güçlü bir kale ve bir alan tarafından savunuldu
Clare tarafında ve şehir tarafında bir çekilişle çalışır,
Kuleler ve şehir duvarları. Köprü çok uzun ve dardı.

İngiliz kasabasının konumu gerçekten neredeyse emprenye edilemezdi. Oldu
önemli ölçüde bir kaya üzerine inşa edilmiş ve duvarların dışındaki arazi
düşük ve bataklıktı ve herhangi bir zamanda sular altında kalabilirdi. Shannon
geniş ve hızlı. Limerick kıyısındaki İrlanda kasabası güçlü değildi,
sadece sıradan duvarlarla savunuluyor. Ancak bu yakalanmışsa,
İngiliz kasabası hala dayanabilirdi.

Kral, şehre yaklaşımlarını yavaş yavaş yaptı, seviye vermek zorunda kaldı
Devam ederken çok sayıda kapsayı. Bunlar İrlandalılar tarafından işgal edildi
Her çitini astarlayan piyade, saf bir ateş tuttu, geriye düştü
Yavaş yavaş, ağır birlik bedenleri, onlara karşı koyuldu
Şehrin ve kalenin silahlarının kapağına ulaştılar. Bunların üzerine
Ateş açan William'ın ordusu, İrlanda kasabasının önünde durdu ve kamp kurdu.

Burada, Boyne'de olduğu gibi, kralın dar bir kaçışı vardı,
Bir boşluktan geçerken ayağına vuran duvarlar
bir çitte.

Kral, İrlandalılar ve
Fransızca, ve kollarının gücüne olduğu kadar buna güveniyordu.
Şehrin bulundurulmasını elde etmek. Bilgileri gerçekten doğruydu.
Kral James, uçuşunda, kimin varsayması gerektiğine dair hiçbir emir bırakmamıştı.
Yüce Komut. Berwick Dükü'nin önemli iddiaları vardı. Lauzun ve
Fransız subaylar,
Tyrconnell ve İrlandalı subaylar eşit derecede itiraz ettiler.
Bir Fransız Komutanlığı. Sonuç olarak, tüm kuşatma boyunca, ana
William'ın arkasına hareket ederek hızlı bir şekilde sahip olabilecek İrlanda ordusu
pozisyonunu savunulamaz hale getirdi, aktif olmayan kaldı. Mösyö Boileau, bir
Fransız subayı, kasabanın valisiydi, ancak Lauzun,
Tahkimatlar, tamamen savunma yapamayan yeri telaffuz etti,
Duvarların kavrulmuş elmalarla yıkılabileceğini beyan ederek ve
Böylece tüm Fransız bölümünün Galway'e yürüyüş yapmasını emretti ve orada bekliyor
Fransa'ya başlama fırsatı, İrlandalıları savunmak için terk etmek
Şehir seçerse.

Lauzun, aslında, bir asker değil, bir saraydı. Geri dönmek istedi
Versay herhangi bir tehlikede ve memurlarına ve erkeklerine ilham vermişti
Kendi duyguları, aralarında geri çağrılacak genel bir ağlama olduğu
Fransa'ya. Gerçekten de,
savaştı. Yarı silahlı ve yarı eğitimli olarak aşağılama ile baktılar
müttefikler ve sürekli olarak zorluklara homurdandılar
geçin. Kral James'in davası için gerçekten kötü bir gündü
Mountcashel'in bu işe yaramaz müttefikler için iyi bölünmesi, kim,
Savaş boyunca sadece hizmet vermedi, aynı zamanda
sonsuz muhalefet ve felaket.

Kral William, Limerick'in önündeki pozisyonunu alır almaz,
Teslim olmak için Boileau'ya bir çağrı gönderdi. İkincisi danışıldı
Tyrconnell, Sarsfield ve diğer bazı memurlar için sonuna kadar
Anı, yerin savunulup savunulmayacağı bir sorudu.

Ancak sonunda bir karar verildi. Cevap ele alındı
William'ın sekreteri Sir Robert Roultwell, Boileau'nun yapamadığı gibi
Prensi Kral olarak kabul edin ve duygularını incitemeyecek kadar kibardı
Kraliyet unvanının reddedilmesi ile. Büyük bir sürpriz ifade etti
aldığı çağrılar ve iyi görüşü hak etmeyi umduğunu söyledi
Turuncu Prensi, utanç verici bir savunma ile daha iyi, daha iyi
Teslimiyet, onun suçlamasına bağlı kalmış kalenin
Usta Kral James İkinci.

Kral kampı şimdi düzenli sırayla kuruldu; Kendisi onu alıyor
At gardiyanlarının yanında ve mavi Hollandaca yanında sağa yerleştirin
Her zaman ana güven olan gardiyanlar. Bunların solunda
İngilizce ve Hollanda alayları, Fransız ve Danimarkalılar üzerinde,
Brandenburghers ve diğer Alman alayları,
astar. Büyük memnuniyetlerine göre, Danimarkalılara atanan görev
İrlanda, Danimarka kaleleri ve
Muhtemelen kendi uzak ataları tarafından inşa edilmiştir.



Bölüm 9: Hoş Çeyrekler.


Athlone Kısa Kuşatması'nın feshinden sonra, kaptan birliği
Davenant, Limerick yakınlarındaki orduya katılmak için gönderildi ve
oraya varış, bir
Protestan Beyefendi Conyers adlı, kasabadan dört mil uzakta
Nehrin limerick tarafı.

Büyük gerekçelerle duran önemli boyutta bir konaktı, çünkü
Sahibi, Limerick ilçesindeki en büyük toprak sahiplerinden biriydi,
Büyükbabası Cromwell'in alaylarından birinde albaydı. Bay
Conyers'ın kendisi Dublin'e gitmişti.
James Parlamentosu tarafından tüm Protestanların mülkünü sekeste etmek,
Kararnamenin bir remisyonunu almaya çalışmak, ilgili olduğu sürece
Evi ve bitişik alanları. Orada etkili arkadaşları olduğu için
Boyne savaşına kadar dilekçesini çağırdı ve
Kral William'ın Dublin'e girişi tamamen pozisyonu değiştirdi. Ama o
O zaman, ülkenin rahatsızlığı ve gerçeği nedeniyle
İrlanda ordusu Limerick'e emekli olmuştu, eve dönmeyi imkansız buldu.
Ancak William'ın ordusuyla seyahat etmişti.
Savunmalar ve ayrıntıları hakkında çok yararlı bilgiler verin.
kasaba yuvarlak.

Kaptan Davenant'ın birliği eve doğru ilerlerken bir bayan, bir kızla
Yaklaşık on altı yaşında, kapıda ortaya çıktı. İkisi de çok solgun görünüyordu
William'ın duydukları acımasız davranışının
Ordu, İrlandalıların misillemeleri izleyecekti. Onlar
Bununla birlikte, Kaptan Davenant'ın bu memur olarak bir şekilde güvence verdi
söküldü, şapkasını kaldırdı ve dedi ki:

"Madam, evdeki birliğimi çeyrekleştirmek için emir aldım, ama ben
Endişeli, sizi temin ederim, az rahatsızlık ve rahatsızlık vermeniz için
Mümkün olduğunca, koşullar altında. "

"Biz sadece burada kadınız, efendim," dedi Bayan Conyers. "Evin
imha etmek. Ben kendim ve kızım bahçıvanın kulübesine geçeceğiz,
Ve adamlarınıza özgür olacağımız için emir vereceğine inanıyorum
oradaki tacizden. "

"Seni bu şekilde rahatsız etmeyi düşünemedim," Kaptan Davenant
söz konusu. "Evde yalnız bir karım ve annem var ve memnuniyetle
Size alacaklarına güvendiğim nezaketle davranın. İzin vermek
İlk olarak, size teğmenim Bay O'Moore'u tanıtmak için
Ve aynı zamanda oğlum Walter olan kornetim. Geniş olduğunu görüyorum
Ahırlar ve ek binalar. Eminim ki hepsi iyi olan adamlarım
arkadaşlar ve birçoğu çiftçilerin oğulları kendilerini çok yapacak
Bunlarda rahat. Ben kendim ve iki memurum çeyrek olacak
Bahçıvanın kulübesinde kendimiz bahsettiğiniz. "

"Sen gerçekten iyisin, efendim," dedi Bayan Conyers minnetle; "Ama yapabilirim
Bunu yapmanıza izin vermeyi düşünmeyin ve eğer varsa gerçekten memnun kalacak
Ve memurlarınız burada misafirlerim olarak ikametgahınızı alacaklar. "

"Nazikçe teşekkür ederim; ama yapamadığım. Adamlarım iyi memnun olacak
Yurtlarla birlikte, yazlıktan memnun olduğumuzu görürlerse; Ancak
Eğer bu olmayabilirler, eğer mahallelerimizi aldığımızı görürlerse
ev. Bu nedenle, bana izin verirsen, kendi planımı gerçekleştireceğim; Ancak
Sizi evde ziyaret etmekten çok memnun olacağımızı söylememe gerek yok,
Size uygun olabilecek zamanlarda. "

Minnettar teşekkürlerini ifade ettikten sonra Bayan Conyers ve kızı
eve çekildi. Kaptan Davenant daha sonra birkaç kelimeye hitap etti
adamları.

"Ev hepinizi tutmayacak, bayanlar ve burada sadece bayanlar var
Ve eminim onları kalabalık olarak rahatsız etmek ve rahatsız etmek istemeyeceksin
evleri. Bu nedenle, alacağınızı ayarladım.
dış çeyrekler ve üzerinde küçük bir kulübeyi işgal edeceğiz
Gerekçesiyle. Umarım, bayanlar, ülkenin onuruna ve
Çünkü, hepsi kendi evlerimizde olduğu gibi huzurlu ve sessizce davranacaktır.
William'ın askerleri davranıyor çünkü bu kötü bir mazeret olurdu
Vahşi hayvanlar gibi, yalnız kadınlara bağlı saygıyı unutmalıyız. "

Burada herkes için hoş bir şekilde geçti. Geçmiş ilk alarm, Bayan
Conyers aylarca yaptığından daha güvenli hissetti. Sorunlardan beri
Başlamıştı, Protestan olarak pozisyonunun yalnızlığını hissetmişti,
Ve çok daha önce, kızıyla yoluna girerdi
Dublin, devam ettiği sürece bunu düşünmemiş olsaydı
Evde, Katolik köylülüğü tarafından saygı duyulabilirken,
Onu terk edecek miyse, muhtemelen yağmalanacak, belki de yakılır
zemin. Yine de, konum çok deniyordu, özellikle de
Jacobite ordusu Limerick'i yürürlükte bir araya getirmeye başladı.

Şimdi sıkıntılarının nispeten bittiğini hissetti. Birlikler neden oldu
sıkıntı yok ve içinde bulurken çok az şey duydu
Kaptan Davenant ve memurları hoş misafirler. Birlikler, onların
Bir kısmı, çok memnun kaldı. Bayan Conyers, olduklarına dair talimatlar verdi
ihtiyaç duydukları her şey ve onların ekmek ve et rasyonları ile tedarik edilmek için
evden birçok küçük konfor ve lüks ile desteklendi.

Bayan Conyers iki yaşlı subayı eğlendirirken, Walter doğal olarak
Kızının payına düştü ve ikisi kısa süre sonra harika arkadaş oldu,
Gerekçesiyle dolaşmak ve bazen Walter iken birlikte binmek
Birlikle meşgul değil. Haberler her gün hareketlerinden geldi
William'ın Ordusu ve yaklaştığında Kaptan Davenant'ın Birliği Uzağa Gitti
hareketlerini gözlemlemek ve doğru bir fikir edinmek için
kuvvet.

Akşam döndüklerinde geç kaldı ve Kaptan Davenant
Akşam yemeğinde:

"Bu sizinle son yemeğimiz Bayan Conyers. Daybreak'de ayrılıyoruz ve
Birkaç saat sonra William'ın ordusu Limerick'ten önce gelecek. Biz
Kaybedenler olacak, ama sandığınız gibi, Bay
Conyers onlarla birlikte. "

"Gittiğin için gerçekten üzgün olacağım, Kaptan Davenant. Görünüşe göre
Bir düşmanca at birliğine sahip olmak korkunç bir şey, birine dörde çeyrek oldu; ama
Gerçeklik, hoş bir operasyon oldu, değil ve
Aylarca yaptığımdan daha güvenli hissettim. Umarım bunlar
Sorunlar bitti, tanıdıklarımızı yenileyeceğiz ve vereceğiniz
Kocam sana nezaket için teşekkür etme fırsatı
bize davrandı. "

"Teşekkürler benim tarafımda olmalı," dedi Kaptan Davenant. "Yaptın
Hoş olmayan bir görev olacağına söz verdi. Bizim kalışımız
bir arkadaşımın ziyareti gibiydi ve derinden pişmanlık duyuyorum.
Sonuna gel, eminim ki Teğmen O'Moore ve oğlum
paylaşmak."

"Gerçekten yapıyoruz," dedi Teğmen.

Walter ve Claire Conyers hiçbir şey söylemedi. Erken konuşmuşlardı
O sabah birlik başlamadan önce ve Walter derinliğini ifade etmişti
Hoş zamanlarının sona erdiğinden pişmanlık; Ve kızın olmasına rağmen
Çok az dedi, o olabileceğinden çok daha az parlak ve mutlu oldu
Beklenen, ertesi gün muhtemelen görmesi gerektiğini düşünürsek
babası.

Yüzbaşı Davenant'ın Birliği Daybreak'te yola çıktı, Shannon'u aşağıda tuttu
Limerick ve köprüyü geçerek şehre girdi ve emir aldı
orada dört mil yukarıda bir köyde mahallelerini almak için
nehir. Böylece, Bayan Conyers'ın evinden bir milden daha azdı,
Shannon tarafından ayrılmış olmasına rağmen; Ve yakın bir sıradan
Köy, çatı ve konağın bacaları yukarıda yükseliyor
çevrili ağaçlar.

Gün boyunca, Limerick'ten önce ateş etmenin sesi açıkça olabilir
duyulmuş; Ama buna çok az dikkat edildi, çünkü hayır oldu.
Pilinge kadar kasabaya ciddi bir şekilde saldırı yapılabilir
Topçu ortaya çıktı ve süvarilerin olacağı konusunda çok az umut vardı
Şu anda herhangi bir aktif hizmet için çağrılmalıdır.

Akşam yemeğinden sonra Walter seçildi ve karşıya baktı
çok mutlu bir zaman geçirdiği eve doğru ve merak etti
Bay Conyers'ın bu zamana kadar gelip gelmediği ve
Gelişinden gelen zevk, merhum ziyaretçilerin tüm düşünceleri
unutulmuş. Şu anda Larry yükseldi ve birkaç kez bir duvara oturdu
adım atıyor. Larry birlikte genel bir favoriydi. O binmedi
saflarında, ancak özel hizmetçinin kapasitesine eşlik etti
Walter ve üç memura genel görevli olarak.

"İyi bir zaman geçirdik, onur," dedi şu anda.

Walter keskin bir şekilde döndü, çünkü ona yaklaştığını duymamıştı.

"Biz vardı, Larry," dedi bir gülümsemeyle. "Daha kaba bir iş bulacağız
Şimdi."

"Biz onur.

"Kendi kendime düşünüyordum," dedi gizlice, "
Biraz bir mektup göndermek istemek, Meself kolayca bir
tekne, bazı osiers ve o bullock'un derisi ile bize verdiğimiz
Bugün birliklerin rasyonları. "

"Bir mektup gönder Larry! Kime mektup göndermeliyim?"

"Tabii ki onur benden daha iyi biliyor. Belki olacağını düşündüm
genç bayanın şimdi nasıl geçtiğimizi bildirmek ve bulmaktan hoşlanıyorum
Babasının eve gelip gelmediği ve işlerin nasıl gittiğini. Yersiz
Onur beni affedecek, ama olmanız doğal görünüyordu
bir çizgi göndermek istemek; Ve daha tatlı bir genç bayan asla çimenliği yapmadı. "

Walter, Larry's'deki sessiz mizah parıltısına gülmeye yardım edemedi
yüz. "Bilmiyorum, delikanlı. Düşüncelerimi oldukça iyi tahmin ettin; ama
olamaz. Karşı banka William'ın adamları ile dolacak-
en tehlikeli bir iş ol. Hayır, düşünülmemeli. "

"Çok iyi, onur, tıpkı istediğin gibi; ama sadece yapmalısın
Bana biraz kağıt ver ve bana gözünüzün göz kırpmasını ver, yapacağım.
William'ın Sodgers'ına gelince, onlardan korkuyorum; Ve eğer hepsi duyarsa
Yapıları doğru ve bir mil uzakta oldukça genç bir yaratık yaşadım
Ben, bu kara korumalarla onun hakkındaki turlarla, olmalıyım endişeli
elinden bir çizgi; "ve Larry koltuğundan indi ve
köye doğru uzaklaşın.

Walter bir an sessiz kaldı.

"Bekle, Larry," dedi.

Larry yüzüne sürpriz bir bakışla döndü.

"Buraya gel," dedi Walter sabırsızca. "Tabii ki endişeliyim-ama ben
Nasıl tahmin edebileceğinizi bilmiyorum. "

"Tabii ki onur," dedi Larry masum bir bakışla, "bir beyefendi
Kendin gibi, sonsuz bir kolejle yürümek ve binmek için
Ondan sonra endişeleneceğinizi varsaymak için fazla bir tahmine ihtiyacım yok,
Kuzeyliler ve onun içindeki furrenler gibi yaratıklarla
komşu."

"Ve cidden ona bir mektup alabileceğini mi düşünüyorsun, Larry?"

"Elbette yapabilirim, onur. Geceler karanlık ve alabilirim
Nehrin karşısında bir kızağın daha akıllı olması ve
ahırlar ve onu eline koyacak erkeklerden birine ver
Bridget, Bayan Claire'in kendi hizmetçisi; Ve ertesi gece geri dönebilirim
cevap."

"Ama yapabilirsen, yapabilirim," dedi Walter.

"İyi, onur ne olurdu? Bu sadece evin dışında
Göreceksin, genç bayan değil. Ayrıca, çok daha fazla risk var
Bunu yaparken benimle olduğundan daha. Sen kralın bir subaysın
Ve eğer nehrin o tarafına yakalanmış olsaydın, çok küçük
Sizi bir ağacın dalına kadar çalıştırmadan önce size vereceklerdir ya da
Sana bir kurşun koy. Benimle farklı. Ben sadece bir ülke çocuğuyum
Evdeki ahırlarda çalışan kuzenim Pat Ryan'ı göreceğim.
Pat bana bir karakter verirdi, korku yok. "

"Şey, düşüneceğim," dedi Walter.

"Ve tekneyi hemen hazırlayacağım, onurun. Birkaç çubuk ve bir
Green Hide, bir tekneyi Dublin Körfezi için uygun hale getirecek, hiçbir şey söylememek
Bunun gibi pürüzsüz bir suyu geçmek. "

Larry onu terk ettikten sonra Walter bir süre yukarı ve aşağı yürüdü. O vardı
Kesinlikle, belirsiz bir şekilde, Claire Conyers'ın bilmesini sevmesi gerektiğini düşündü
hala evinin gözünde olduğunu; Ama olasılığı
Sözünü göndermek, takipçisi önerene kadar ona gelmemişti
BT. Larry'nin onun için olası tehlike önerisi onu tedirgin etti. Olsa bile
Babası kralla birlikteydi ve zaten eve dönmüştü,
kampta sık sık yok ve kimi söyleyebilirdi ama bir grup
Yağmurlar yokluğunda evi ziyaret edebilir! Protestanlar
William'ın adamları tarafından yağmalandı ve kötü kullanıldı ve burada olabilir.
Su boyunca neler olduğunu bilmek kesinlikle iyi olurdu.

Aldıkları nezaketten sonra, elbette sadece sivil olurdu
Conyers'a nereye gönderildiklerini bildirin. Her halükarda Claire yapabilir
yazısına rahatsız olmamak; Ayrıca, bazı planlar ayarlayabilir
Larry'nin arkadaşı Pat Ryan'dan haber alabilir.

Köye inerken kahkaha kükreme duydu ve bir
Yazlık, Larry'yi beş ya da altı askerle gördü. Larry
yere oturmuş, bir tabak dört şeklinde bir çerçeve yapmak
çapında ayaklar.

"Peki ne için bir tekne istiyorsun, Larry?"

"Tabii, ben balık tutmaya çok hoşlanıyorum," dedi Larry. "Bunu bilmiyor musun?"

"Evde bir balıkçı olduğunu biliyorum Larry; ama eğer balık tutuyorsa,
Bankaya çekilmiş iki büyük tekne var. "

"Çok büyükler," dedi Larry. "Yarım düzine erkeğin lansmanını istemeliyim
Onlar ve sonra benimle gitmek istersiniz ve senin çıplak görüş
Shannon'daki tüm balıkları korkutmak için yeterli olurdu. Ama yapacağım
Teknelere bir göz atın. Kaptan bir partinin geçmesini isteyebilir
nehir ve iyi sırada olduklarını ve
Kürek ve Thole pimleri kullanışlıdır. Onları kendim göreceğim, çünkü var
Teknenin bir ucunu diğerinden bilen yarım düzine değil. "

Walter mahallelerine ulaştığında, bir keresinde yazmak için oturdu. Sonrasında
Birini şu şekilde bitirdiği birçok deneme:

"Sevgili Bayan Conyers:

"Bayan Conyers ve kendiniz tarafından bize gösterilen nezaketten sonra eminim
Nereye gönderildiğimizi bilmek isteyeceksiniz. Ballygan'dayız, sadece
Shannon'un karşısında evinizin karşısında ve çatınızı bir
Köyden elli metre uzakta. Öyle olmak benim için bir zevk gibi görünüyor
Yakın, deniz varmış gibi bölünmüş olsak da
Aramızda.

"Umarım Bay Conyers geri döndü ve sorun yaşamayacaksın
İyi davranış konusundaki itibarını olmayan William'ın birlikleriyle
en iyi. Umarım, şimdi arkadaşlarınızın arasındasın
bizi oldukça unuttum ve nasıl olduğunu söyleyecek bir çizgime sahip olmama izin vereceksin
ve sizinle nasıl işler oluyor. Oğlum Larry alacak
Bu karşıt ve eğer iyiyseniz yarın gece bir cevap için arayacak
bir tane göndermek için yeterli. "

"Teknen ne zaman bitecek, Larry?" takipçisine sordu,
İkincisi, tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi geldi.

"Yarın bitecek. Çerçeve bitti ve ben
Şerefiniz isterse, sadece cildi sabitlemek için vardiya
Bu gece beni al. "

"Eğer yapabilirsen, Larry'yi tercih ederim."

"Pekala, onurun!" Dedi Larry, hafif bir gülümsemeyle. "İki saat '
İş yapacak. "

"Nerede yaptığını biliyorum, Larry ve gittiğimde döneceğim
Nöbetleri saat on birde inceleyin. On adamı, çeyreğini yayınlayacağız
Bir mil arayla, bankada ve bakmaları için emir vereceğim
senin için. Kelime 'Wicklow' olacak; Yani karşılaştığın zaman onlar
diye bağır, 'Oraya kim geliyor?' "Wicklow;" diyorsun Ve hepsi olacak
Sağ."

Adlandırdığı saatte Walter, tarafından çalışan Larry'ye gitti.
Bir meşalenin ışığı yere sıkışmıştı.

"Yeni bitirdim, onur; ama
Erkekler sessizleşti; Ne olduğum için çok güçlü bir meraklıydılar
Acele et, bir süre yalnız bırakmak zorunda kaldım. "

"Buraya bak Larry, işte mektup, ama bu müdür değil
Sizi bunun karşısına göndermemin nedeni. Senin gibi Pat Ryan'a vereceksin
Miss Conyers'a Bridget'ten geçmek önerdi; Ama seni istiyorum
Onunla yarın kuru çubuklar alacağını ayarlayın
Bankada birlikte, biraz samanla birlikte, böylece
Bir dakika içinde yanıyor. O zaman, eğer herhangi bir partinin
William'ın birlikleri Bay Conyers'ın yokluğunda eve geliyor ve
Sorun olması muhtemel görünüyor, olabildiğince sert koşacak
nehre kadar. Eğer günse, bir çubuk üzerinde beyaz bir bez sallamaktır.
Eğer gece ise, ateşi yakar. Bridget ile ayarlamasını söyle
Aynı anda ona koşmak ve ona, evde sorun varsa, söylemek gerekirse,
Çünkü, ahırlarda olduğu gibi, içeride neler olup bittiğini bilmeyebilir.

"O teknelere bakıyorum. Her biri on beş adam taşıyacaklar
bir tutam; Ve eğer sinyal yapılırsa,
karşısında. Pat koşmak için sadece yarım mil olacaktı. Biz alacağız
Tekneler suyun kenarına yakın ve bizi birkaç dakika sürmeyecek
karşılamak için. Her neyse, başladığı andan itibaren yirmi dakika içinde
orada olabilir. "

"Bu moighty iyi bir plan olacak, onur. Şimdi, aşağı ineceksen
Benimle suya, hemen kapalı olacağım. Ben yarım uzakta kalmıyorum
saat; ve Pat'ın uyuduğu yerde çatı katına çıkabilirim ve bir kızak değil
William'ın birliklerinin ev hakkında bir alay olsaydı. "

"Pekala, Larry! Geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Larry ışık zanaatını kaldırdı ve kafasına koydu. Bir çift yapmıştı
hafif kürekler, çubukları paspas için iki parça odun çivileyerek.

Walter onu suyun kenarına eşlik etti ve nöbetçiye oraya söyledi
Larry'nin nehri işten geçtiği ve yarıya döneceği
bir saatlik saat ve onu gördüğünde yüksek sesle meydan okumayacağı
geri dönüyor.

Gece karanlıktı ve Walter kısa bir süre sonra küçük teknenin görüşünü kaybetti. Daha sonra
Endişeyle bekledi. Bununla birlikte, düşmanın çok az korkusu vardı
Nehirden şimdiye kadar nöbetçiler gönderirdi, özellikle de
Sadece kampını Limerick'in karşısında attı.

Bir hafif sıçrama duymadan bir saatin dörtte üçü
su. Nöbetçi de duydu.

"Mücadele edeyim, efendim?"

"Hayır. Bir dakika bekleyin. Yakında Larry olup olmadığını göreceğiz.
Karşı bankada kimse var, meydan okumayı duyabilir ve
Gelecekte keskin bir göz atacaklardı. "

Ses daha yaklaştı ve yaklaştı.

"Oraya kim gidiyor?" Dedi Walter sessiz bir sesle.

"'Wicklow!' Ve sesini duyduğuma sevindim, çünkü öyle
Karanlık kendimi tamamen kaybettiğimi düşünmeye başladım. "

"İyi mi Larry?" Diye sordu Walter, hafif tekne bankaya dokunurken.

"Her şey yolunda, onurun," dedi Larry, karaya adım atarak ve
kafasına hafif tekne.

"Burada yakınlaşsan iyi olur Larry, sabaha kadar.
Daha ileri giderseniz, bir şeyin üzerine çıkacağınızdan emin olacağınız karanlık.

"Şimdi, bana her şeyi anlat," diye devam etti Larry tekneyi saklarken
bazı çalılar arasında.

"Söyleyecek kadar az şey var, onur. Sadece kürek çektim ve
indi ve doğrudan ev için yapıldı. Her şey sessiz ve hareketsizdi.
Ahırlara gittim ve Pat'ın uyuduğu çatı katına çıktım.

"'Orada mısın, Pat Ryan,' diyor m?

"'Pat Ryan'ı kim çağırıyor?' diyor.

"'Kendim, Larry, Bay Davenant'ın çocuğu.'

“'Neden, gittiğini sanıyordum' diyor. 'Kendin olduğundan emin misin?'
diyor.

"'Ve başka kim olmalı, Pat Ryan? Sesimi bilmiyor mu?'

"Bu zamana kadar uyuduğu köşeye binmiştim ve ona dokundum.

"Seni hissetmekten memnunum, Larry," diyor o, çünkü senden emin değildim
Askerlere düşmemişti ve bu senin hayaletin değildi
Beni ziyaret et. '

"'Islık,' diyor ben, 'Seni boşa harcayacak zamanım yok. Üstat ve
Birlikler nehrin hemen karşısında, Ballygan'da konuşlandırılıyor. Bay Davenant
Bana Bayan Conyers için bir mektup verdi, ona her şeyi anlattı. Yapmıyorum
Ne dediğini tam olarak bilin ve belki de özel olarak verilmesini ister,
Öyleyse sabah Bridget'a veriyor musun ve ondan vermesini istiyorsun
metresi ve size herhangi bir cevap vermek için olabilir. Yapacağım
Yarın gece bunun için gel. Ama hepsi bu değil, Pat. Biliyorsun
William'ın adamlarının Mart ayında devam ettiği şeytanın çalışması. '

"'AV kursu, herkes kötü adamların masallarını duydu,
Larry. '

"'Eh, genç usta tahmin edebileceğiniz gibi bu konuda çok endişeli.
Bay Conyers geldi mi? '

"'Evet. Bu öğleden sonra dörtte içeri girdi."

"'Şey, Bay Davenant, burada olduğu sürece hepinizin güvende olacağını söylüyor, ama
Belki o bir zamanlar, o uzaktayken, bunlardan bir birlik olabilir
Dünyanın kötü adamları buraya giriyor ve çok az umursuyorlar
Yağma ettikleri Protestanlar veya Katolikler. Yani, eğer buraya gelirlerse ve
Şeytanlarına başlayın, hayatın için nehre doğru koşuyorsun
Ballygan, beyaz bir bez veya gömlek, gündüz ise ve salla.
Bir yığın çubuk ve pipet hazır olacaksın ve eğer gece ise,
Sadece bir yangına koyacak ve çok önce yardım alacak
dakikalar. Onlar gelene kadar orada durun, onlara düşmanın ne kadar güçlü olduğunu söylemek için
var. "'Üstat Bridget'e bunu anlatacağınızı söylüyor, böylece onlar
Kendilerini evin içinde yanlış davranır, kayabilir ve size bildirebilir.
Bunu anlıyor musun? '

"'Yapıyorum,' diyor o; 've bu benim için bir rahatlık, çünkü ben
Ne olabilir, eğer bu öldürücü kötü adamlardan oluşan bir birlik
buraya gel ve bir altta değil beni ve diğer çocukları kurtarmak için
Metresi ve Bayan Claire. '

"'Şey, şimdi biliyorsun, Pat, ne yapmalı ve yaptığını görün; ve şimdi
Gitmeliyim, çünkü usta beni bekliyor. Yarın seninle olacağım
Cevap için gece. '

"Ve böylece geri döndüm ve tekneyi arayan on dakika kaybettim,
Çünkü o kadar güçlü karanlıktı ki bir fut göremedim. Ben ona karşı tekmeledim
Ve çok yakın düştü. İyi yapmadım, çünkü vurmalıydım
Tamamen Smithereens'e! "

"Başkent, Larry! Daha iyisini yapamazdın. Şimdi hissedeceğim
rahat."

Kahvaltıdan sonra Walter, babasına sahip olduğu görevi söyledi
Larry'yi ve Pat Ryan ile yaptığı düzenlemeyi gönderdi.

"Bana ilk başta söylemeliydin Walter. Seni suçlamıyorum ama sen
Kendi sorumluluğunuzda bir şeyler yapmamalı. "

"Ama şimdiye kadar baba, alaycı bir ilişki olmadı. Sadece gönderdim
Sadece nerede olduğumuzu söylemek için Bayan Conyers'a bir notla kendi oğlum; Ancak,
Birliğin bazılarının harekete geçmesi gerekebileceği bir olay olabileceğinden,
Size bahsettiğiniz gibi, hangi düzenlemeleri yapabilirsiniz. "

"Bu oldukça iyi bir ayrım, Walter," dedi babası gülümseyerek. "BT
Bana öyle geliyor ki, bizi bir müfreze göndermek için meşgul ettiniz.
Nehir, Bayan Conyers''da sorun olması durumunda. Ancak yürekten katılıyorum
sizinle nazik arkadaşlarımız yaralanmadan korunmalı ve
hakaret.

"Tekneler kaç tane tutacak?"

"Her biri on üç veya on dört erkek."

"Çok iyi, o zaman. Eğer her zaman, eğer bir şeyden uzaktaysam,
Birliğin bir kısmı, eğer sinyal ise yirmi beş adamı almak için
yapılmış. Eğer buradaysam, elbette kendimi ele geçireceğim. Herhangi birini alabilirsin
Gerekli düşünebileceğiniz hazırlık ölçümleri. "

Walter izinden yararlandı ve bir keresinde emir verdi
Sentry, nehirde, köyün önünde, beyaz bir bayrak ise
gündüz sallandı ya da karşı bankada gece aydınlatıldı,
Yüksek sesle bağır ve tabancasını ateş ve bu emirlerin geçeceği
Postada onu başaran nöbetçi. Sonra seçti
yirmi beş adam ve onlara gece veya gündüz herhangi bir zamanda,
Nöbetçinin ateş ettiği bir atış duydular, kollarını ele geçireceklerdi, acele ettiler
Teknelere kadar, onları başlat ve yerlerini al ve bekle
emirler. Onlara kıyafetlerini kaldırmadan uyumalarını söyledi, bu yüzden
Anında harekete hazır olmak için.

Ertesi gece Larry tekrar geçti ve küçük bir not getirdi
Claire Conyers, Walter'a çok yakın olduklarını bildirdiği için teşekkür ediyor,
Ona babasının geri dönmesini ve korkunun olmadığını söyledi
annesi veya kendisi geç ziyaretçilerini unutuyor. Güzeldi
Küçük not yazdı ve Walter onu almaktan çok memnun oldu.

"Şey, oğlum," dedi Kaptan Davenant küçük bir gülümsemeyle Walter
Ertesi sabah ona Bayan Conyers'tan duyduğunu söyledi, "
Bu olayla özellikle ilgilenen, onur almanıza izin vereceğim ve
Bayan Conyers ve onu kurtarmaya ilk gelen olmanın ihtişamı
Anne, eğer ihtiyaç duymaları gerekiyorsa; Ve bu nedenle, burada olsun ya da olmasam da,
Eğer alırsanız, iki teknede bir kerede geçme izni veriyorum.
sinyal. Ama diğer tarafa ulaştığında iki tekneyi geri göndereceksin
Bir kerede, her birinde iki adamla ve birliğin geri kalanını getireceğim
olabildiğince hızlı. Bulabileceğinizi söyleyen bir şey yok
Orası. Aynı anda saldırma veya beklemek için kendi takdirine bırakacağım
Ben takviyeler bulana kadar. Tabii ki yönlendirileceksin
kısmen düşmanın gücü ile, kısmen anında aciliyetle
bayanların korunmasına müdahale. "

Dört gün sessizce geçti. Süvari için çok az şey vardı.
Küçük partiler çeşitli noktalarda, birkaç mil aşağıda yayınlandı.
nehir, düşman karşı bankada görünürse ve
Bir geçiş yapma niyetini gösterin; Ve bunları döşemenin ötesinde
Gardiyanlar, birliğin yapacak çok az şey vardı.

Walter zamanının çoğunu karşı bankayı izleyerek geçirdi. Çok bilmiyordu
Sinyalin görüntülenmesini isterse de olmasını diledi-kesinlikle isteniyor
bayanlar olmak için sorun yok; Ancak öte yandan, düşüncesi
Kurtarmalarına acele etmek şüphesiz hoş bir şeydi. Larry çok harcadı
Su kenarındaki zamanının, balık tutmanın-birçoğunun
Askerler katıldı; ve günlük rasyonları bir
İyi somon arzı.

Beşinci gün, memurlar sesin sesini yeni bitirmişti
Tabanca bir atış duyuldu. Walter koltuğundan sıçradı, kaptı
kılıç ve tabancalar ve nehre koştu. Erkekler zaten
Teknelerin etrafında kümelenme. Bir dakika sonra bunlar sudaydı ve
Adamlar gemiye atladılar. Onlar da iş için hevesliydiler, çünkü Larry
aralarında fısıldadı, eğer sinyal verilirse,
Düşmanın Çapulcularından bir grup Bayan Conyers'taydı; Ve hepsi olmuştu
o kadar nazik davrandılar ki, tedaviyi geri ödemeye hevesliydiler
almıştı. Ayrıca, İrlanda ordusunda kalbi yoktu
düşmanın vahşetinin resitallerine kovulmamıştı ve
intikam için derin özlemlerle dolu
tapular.

Walter adamları kürek çekerken saydı ve bunu bulmaktan memnun oldu.
Bunlardan hiçbiri eksik değildi. Kürekte olan iki adamı emretti
Her teknede geri dönecek, diğerleri iniş yaparken, başka bir tane almak için
müfreze.

Toprağa ulaştıklarında adamlar dışarı çıktı. Pat Ryan ayakta duruyordu
iniş yeri.

"Peki, Pat, nedir?"

"Bir Hessian at birliği, onurun. Yarım saat önce yola çıktılar
kapılar. Bayan Conyers onlarla tanışmaya geldi ve onlara olduğunu söyledi
Sadık bir Protestan ve Kral Konseylerinde yüksek bir beyefendinin karısı,
Kampta kim vardı. Kara koruyucular sadece güldü. Memurlar,
Bazı adamlar, söktü ve onu eve götürdüler, eve doğru itti,
Ve birliğin geri kalanı atlarını çimlerin üzerindeki ağaçlara bağladı,
ve bana bağırdı ve bakan diğer çocuklardan bazıları
Yem getirin. Sanırım onlardan biri için yeterince hızlı değildik
Tabancasını çizdi ve bana ateş etti. Neyse ki, sadece kafasını vurdu
Taşınıyordum saman. Sonra sahip olduğum arka kapıya gittim
Bridget'in bana geleceğine karar verdi, eğer işler ters gidiyorsa
ev. Birkaç dakika sonra beyaz bir yüzle çıktı ve
dedi: 'Kutsal Bakire uğruna, hayatınız için koş, pat ve uyar
Askerler! ' Bu yüzden kaydım ve elimden geleni yaptım. "

Bütün bunlar, parti tam hızda koşarken söylendi
ev.

"Birlik ne kadar güçlüydü?" Diye sordu Walter.

"Yaklaşık seksen adam, onur."

"Bir sürpriz için güvenmeliyiz," dedi Walter. "Arkaya dönebiliriz
Evin görülmeden. Eğer aniden patlarsak, yapabiliriz
evi temizle ve babam bütünüyle gelene kadar tut
birlik. "

Tekneden ayrıldıktan beş dakika sonra parti
ev. Walter, arkasındaki çalılıkta bir an için adamlarını durdurdu.

"Sabit, bayanlar ve nefes al. Beni eve takip edeceksin ve
birlikte kal. Alçılara çeyrek vermeyin. "

Bir tabanca eşliğinde delici bir çığlıktan çok konuşmuştu
atış, içinde duyuldu.

"Hadi, bayanlar!" Walter, tam hızda koşarken diye bağırdı
Kapı, erkekler topuklarını kapatıyor.

Kapı açıktı. Pasajda hizmetçilerden biri, çekim
Hâlâ tutan Hessian askerlerinden biri tarafından
elinde tabanca. Walter'ın tabancası, adamın zaman geçirmeden önce çatladı
Kılıcını çizin ve öldü.

Sonra bir asker skoru olan salona koştu,
yeni açılmış bir varil şarap etrafında toplandı. Bir
Anında, İrlandalılar üzerilerdi. Birçoğu daha önce kesildi veya vuruldu
Savunma üzerinde durmak için zamanları vardı. Gerisi bir
Kısa ve çaresiz kavga.

"Ön kapıyı bar!" Diye bağırdı Walter. "Çavuş Mullins, Altı Adam Al ve
Dışarıda tutun. Gerisi beni takip ediyor. "

Kavga olduğu gibi, geri kalanına zaman vermişti
Yağma eyleminde ev hakkında dağılmış Hessians, toplamak için
merdivende, memurlarının başkanlığında. Bir an tereddüt olmadan
Walter onlara fırladı. Sayılar açısından parti iyi eşleşti;
Ancak İrlandalıların öfkesi,
Hessians'ın konumu.

Beş dakika boyunca umutsuz bir kavga ortaya çıktı. Önde olanlar her biri boğuştu
Diğer, ve kulüp tabancaları ve kısaltılmış kılıçlarla savaştı. Geride olanlar
Kılıç veya tüfekle olabildiğince bir darbe vurdu.

Ama Hessians, sahip olan gücün gücünden habersiz
aniden onlara saldırdı, güvenliklerini güvence altına almayı düşündü
merdivenleri savunmak, bu yüzden arkalarından birkaçı kaydı ve
pencerelerden yere atladı. Firarları bunları cesaretlendirdi
önünde ve bir bağırışla Walter ve askerleri
Hessians inişe devam etti ve ikincisi kırıldı ve kaçtı. Çoğu
Onlar bir kerede geçti ve kesildi. Sadece iki veya üç
pencereler ve sıçradı.

Anında direniş sona ermişti, Walter çizim odasına koştu,
Teklif vermek erkekler aşağı ve alt pencereleri tutuyor. Bayan Conyers yatıyordu
Kanepede ölü bir bayılma. Claire, ölüm kadar soluk bir yüzle
onun yanında duruyor.

"Walter!" Nefes nefese kaldı; "O zaman güvendeyiz!"

Tothed ve düşerdi, Walter ileriye doğru koşmamıştı
Onu yakalama ve bir sandalyeye yerleştirme zamanı:

"Bayılma, sevgili Claire," dedi acilen. "Annen var
bakıldım ve aşağı koşmalıyım, çünkü onlar saldırıyorlar
ev."

"Bayılmayacağım," dedi Claire, gülerek ve ağlayarak
Korkmuş Walter, bayılmasından daha fazlası. "Olacağım
Doğrudan daha iyi, ama neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Oh, o korkunç
Erkekler! "

"Şimdi hepsi gitti Claire. Evi tutuyoruz ve onları temizledik
dışarı. Dua et, kendinizi sakinleştirin ve annenize katılın. Gitmeliyim. Olma
ateşten korktu. Babam birkaç dakika içinde burada olacak,
yardım."

"Ah! Şimdi korkmadım," dedi Claire; "Ve oh! Walter, sen
korkunç bir şekilde kanıyor. "

"Şimdi boş ver," dedi Walter; "Her şey ne zaman göreceğim
üzerinde."

Sonra, Bayan Conyers'a bakmak için onu bıraktı, aşağı koştu. Onun
Sağ kol devre dışı bırakıldı,
Hessianslardan birinden omuz, inişe doğru yol alırken;
Ama şimdi bunu düşünecek zamanı yoktu, çünkü adamları pek baskı yapıldı.
Bir an için, dışarıdaki askerler arasında bir panik hüküm sürmüştü.
ateşleme patlaması ve yoldaşlarının sıçraması
Pencerelerden paniğe kapılmış; Ama soruşturma yakında onlara
elde eden partiye hala çok daha üstündü
Salonun bulundurulması; Ve tüm memurlarının kaybından öfkeli,
ve birçok yoldan, her tarafa saldırdılar ve
Kırışa rağmen, kapılara ve alt pencerelere girmeye zorlanıyor
İçeriden kuvvetli direnç. Walter noktadan noktaya acele etti,
yardımın el altında olduğuna dair güvence ile adamlarına tezahürat etmek ve bunu görmek
Hiçbir şey savunmasız kalmamıştı.



Bölüm 10: Bir Süvari Baskısı. Walter'ın askerleri savunmayı sürdürdüğü gibi, çok şey
Basıldı, çünkü düşman hala üçe bir sayıdan fazla sayıca fazla. Birçok
Hessians zamanları neredeyse bir veya diğerinde içeri girerek zorladılar.
Windows, ama her seferinde dört adamı rezerv olarak tutan Walter,
Pencerelerin savunucularının yardımına koştu ve onları sürdü
geri; Ama bu sürmedi. Savunucular birkaçına zorlandı
puan ve Walter, babasının çok içinde olacağından emin olarak
Birkaç dakika, adamları görevlerinden aradı ve üzerine yerleştirdi
Merdiven.

Zafer bağırmasıyla Hessians patladı. Salon bir
Kendilerini bir dalga gibi fırlatan öfkeli askerlerin kalabalığı
Merdivenin savunucuları. Tüm tabancalar uzun zamandan beri boşaltılmıştı,
Ve kılıçla kılıçla savaştılar. Walter beşini ayırmıştı
Saldırganlar denerse, diğer merdivenin tepesini tutacak parti
orada bir pasaj zorlamak; Ve şimdi on adamı vardı ve birkaç kişi vardı
Bunlar, merdiveni tutmak için ağır yaralandı.

Pozisyonun savunuculara verdiği avantaj kadar harika,
adım adım zorladı ve Walter sürüleceğinden korkmaya başladı
Succor gelmeden önce inişe, aniden bir figür kalabalığı
Salon kapısında patladı ve tabancaların çatlamasının üstünde
Ortaya çıktıktan sonra babasının sesini duydu:

"Öldürücü köpeklerle aşağı! Çeyrek yok!"

Tamamen şaşkınlıkla alındı, oldukları güçten cahil
Saldırdı ve iki düşman bedeni arasında alınan Hessians
uçmak. Walter ve adamları bir keresinde onlara bastırırken
Yeni gelenler onlara öfkeyle düştüler.

Hessianslar sadece uçuş olduğunu düşündüğü için çok az direniş vardı.
Bazıları saldırganlarını patlattı ve kapıyı kazandı; daha fazla kaçtı
pasajlar ve girdikleri pencerelerden kaçtı;
Ama otuzdan fazlası salona düştü.

Anında direniş sona erdi, Kaptan Davenant adamlarıyla birlikte kaçtı
Atları sabitleyin. Önden kaçan birkaç Hessians
Kapı, en yakın hayvanların arkasına atlamış ve binmişti. .
dinlenme yürüyerek kaçmıştı ve dışarıda olan askerler yetmiş iki saydı
Atlar ellerinde kalır. Kaptan Davenant bir keresinde geri döndü
ev.

"Neredesin Walter?" diye bağırdı; Ama cevap yoktu. Edinme
Daha Fazla Işık, Kaptan Davenant çok sayıda beden arasında aceleyle arama yaptı
Salonda dağıldı ve yakında yalan söyleyen Walter'a geldi,
Duyarsız, sadece merdivenlerin dibinde. Heyecan desteklemişti
Savunma devam etmesi gerektiği sürece onu; Ama Succor'un en kısa süresi
ortaya çıktı ve saldırganlar geri çekildi, onunla tökezledi
erkekler ve kan kaybından duyarsız düşmüştü.
merdiven. Kaptan Davenant aceleyle onu inceledi.

"Tanrıya şükür," dedi Larry'ye,
İkinci müfreze, "o omzunda başka bir yarası yok ve
sadece kan kaybından bayıldı! Üst kata koşun ve bir sayfa koparın
Yataklardan birinden. Yakında biraz bandaj yapacağız. "

Larry sipariş edildiğinde yaptı. Sipler çarşaflardan ayrıldı ve sonra
Walter'ın ceketini ve gömleğini omzundan kesen kaptan Davenant Bound
ve yarayı bantlı. Bu arada Larry'nin bazı ruhları vardı
Yemek odasındaki büfeden ve bir veya iki kaşık döküldü
Walter'ın boğazından aşağı ve birkaç dakika içinde gözlerini açtı. İçin
Şaşkın görünüyordu, sonra babasına gülümsedi.

"Tam zamanında oldun," dedi. "Çok fazla duramazdık
daha uzun. "

"Evet, tam zamanındaydık, şükürler olsun!" Babası dedi; "Ama nerede
bayanlar? "

"Çizim odasında. Bayan Conyers bayıldı."

Kaptan Davenant yukarı koştu. Claire onu restore etmeyi başardı
Yüzbaşı Davenant girdiğinde oturmuş olan anne.

"Kızım bana bizi kurtardığını, sen ve oğlunu söyler" diye
dedi hafifçe. "Sana yeterince teşekkür edebilirim?"

"Şimdi boş al, sevgili bayan," dedi Kaptan Davenant aceleyle. "Sadece
Şu anda kaybedecek zamanımız yok. Kaçan arkadaşlar
Haberleri William'ın kampına taşıyın ve yarım saat içinde bir
Burada süvari alayı. Bir kerede geri çekilmeliyim ve yaralılarımı taşımalıyım
Benimle. Ne yapacaksın? Burada kalacak mısın yoksa sen ve
Kızı bizimle mi geliyor? "

"Ah, seninle gideceğim lütfen. Kocamın geleceğinden emin olsaydım
Onlar, korkmam; Ama duyamayabilir ve hiçbir söz yok
ne yapabilirler. "

"Walter, Kaptan Davenant nasıl?" Claire-bekleyen
Annesinin bitirmesi için sabırsızlıkla-içeri gir. "Yaralandı ve
Daha sonra çok korkunç bir kavga vardı ve geri dönmedi
seninle. "

"Kan kaybından bayıldı," dedi Yüzbaşı Davenant; "Ama yapmıyorum
Yaralarının ciddi olduğunu düşünüyorum.

"Bayan Conyers, sana sadece beş dakika verebilirim.
veya en çok ödüllendirdiğiniz değerli eşyalar. Kocanız olmadan gelmeleri gerekiyorsa,
Evi çuval edip yakacağından emin olacaklar. "

Kaptan Davenant şimdi aşağıya doğru acele etti. Yaralılar zaten
toplanmış. Yapamayacak kadar ağır yaralanan dört tane vardı
yürümek. Altı kişi öldürülmüştü. Walter dahil yaralılar
battaniyeler. Erkekler her birini bir köşe aldı ve bir keresinde yere başladı
Tekneler kalmıştı.

Yüzbaşı Davenant, dört adama merdivenlerin dibinde beklemesini söylerken
Çizim odasına gitti. Bayan Conyers ve kızı
Zaten hazırlanmış. Her biri başının üstüne bir şal atmıştı ve
Bayan Conyers'ın mücevherlerini içeren pansuman davalarını eller.

"Şimdi, hanımefendi," dedi Kaptan Davenant, "Tabağına işaret edeceksen
Göğüs, aşağıda onu tekneye taşımaya hazır dört adamım var. Öyle
Çapulcular arasında bölünmenin bir faydası yok. "

Bayan Conyers, bir tanesi ve diğerinde iki sandığa dikkat çekti
Değerli belgeler tutuldu ve diğer tarafta Bayan
Conyers'ın önemli bir miktarı vardı. İki adam her birini ele geçirdi.

"Şimdi, Bayan Conyers, lütfen onlara olabildiğince hızlı eşlik edin
nehir. Geri çekilmeyi takip edip ele alacağız. Sanırım birkaç tane var
Süvariler kamptan gelmeden önce dakikalar. "

Yüzbaşı Davenant ve ReardGuard bankaya ulaştığında, bunu buldular.
Tekneler, yaralı ve bir
ayrılmanın kısmı. Gerisi, iki bayan ve kadınla
hizmetkarlar, bir keresinde yerlerini aldı ve herhangi bir
Ses, düşmanın salona gelişini betoke etti.

"İçtenlikle umarım Bayan Conyers," dedi Kaptan Davenant, inerken,
"Bay Conyers, gelen ilk birlik bedenine eşlik edebilir, çünkü
Değilse, salona ateş açacaklarından korkuyorum. Kaybetmiş olmalılar
Oldukça elli erkeğin üzerinde ve öfkelerinde kimsenin kimsesini bulamadığında
İntikamlarını kazanmak için, evin kim olduğu konusunda hiçbir soruşturma yapmayacaklar
ait. Gerçekten de orada soracak kimse bulamayacaklar. Hizmetkarları
Ev zaten kaçmıştı ve ben oğlumun hizmetçisi Larry'yi yuvarladım.
Oradaki erkeklere atlarla uzaklaşmalarını söylemek için ahırlar. Yapacaklar
Atların çoğunu monte eden on beş adamımla eşlik ediyoruz
yakalandı ve geri kalanını birkaç mil uzakta bir Ford'a sürüyor. Onlar bir
Değerli yakalama ve tamamen endişelendiğimiz kadarıyla
İyi bir gece çalışması yaptı. "

"Ama şimdi anlamıyorum," dedi Bayan Conyers, "Sen nasılsın
Tam zamanında karşılaştı. Böyle bir belada olduğumuzu nasıl bildin?
Çünkü eminim askerlere saldırmak için karşılaşmazsın
Evimizde, özel bir sebep olmadan? "

"Hayır, gerçekten hanımefendi, kesinlikle evini yapmamalıydım
savaş alanı. Gerçek şu ki, şanslı varışımız tamamen benim için
oğlum. Bu konuda hiçbir şey bilmeden tüm düzenlemeleri yaptı. Oğlunu ahırda bayanlarınızdan birine gönderdi ve düzenledi
Bu, Bay'ın yokluğunda evde herhangi bir sorun olması gerekiyorsa
Conyers, nehrin karşısına koşmalı ve sinyal vermeli. Kızının
Hizmetçi, çocuğa neler olup bittiğini bilmesine izin vermekti. O kadar değildi
Tüm iş trende vardı, Walter bana bu konuda bir şey söyledi.
Planı olduğu gibi, benim değil ve son derece endişeli olduğunu görebiliyordum
Bu konuda konuyu elinde bıraktım ve onu yönetme yetkisi verdim.
Sinyalin yapıldığı zaman, gece veya gündüz. Teknelerimiz
sadece yirmi beş adam taşırdı ve bunlardan dördü
onlara. Walter'ın onunla gücümüzün dörtte biri olduğu gibi, sipariş ettim
Sinyalin verilmesi ve geçmesi durumunda, ben
gereklilik çok acil görünmedikçe ona katıldı. Sanırım o
Öyle olduğunu düşündü, çünkü seksen ya da neredeyse hiç düşmeyecekti
Doksan Asker, en acil olarak görmedikçe. "

"Tanrıya şükür bunu yaptı!" Bayan Conyers, "çünkü ona hayatımızı borçluyuz ve
Daha. Şimdi hepinize söyleyemem. Düşünmek için çok korkunç. Ama ben
Aniden duyduğumda hissettiğim minnettarlığı ve sevinci asla unutmam
bağırışların ve ateş etmenin gürültüsü ve beni yırtmaya çalışan erkekler
Kollarımdaki çocuk aniden karar verdi ve odadan çıktı
Yalnız. O zaman bayıldım ve duyuncaya kadar başka bir şey bilmiyordum
Şaşkın bir şekilde, bağırma ve çatışmanın sesi ve Claire bükülüyordu
üzerimde, oğlunun merdivenleri tuttuğunu söyledi
Almanlar ve her anın gelmesi için yardım bekliyordu.

"Nerede? Onu görmeyi ve ona teşekkürlerimi ve nimetimi vermeyi özlüyorum."

"O, şu anda mahallelerimiz olan o kulübede," Kaptan
Dedi Davenant. "Onlara Limerick'e bir asker göndermelerini söyledim
Doktor, karşılaştıkları anda. "

"Ama bana yarasının tehlikeli olmadığından emin oldun," dedi Bayan Conyers
endişeyle.

"Hayır, eminim öyle değil. Şiddetli bir yara, ama muhtemel değil
ciddi sonuçlar. Ama korkuyorum bazı erkeklerin çok daha kötüsü
durum."

"Kendimi baş hemşire olarak kuracağım," dedi Bayan Conyers kesinlikle. "Biz
Hepinize o kadar çok borçlu ki, yapabileceğim en az şey bu. "

"Çok iyi, Bayan Conyers. O zaman seni hastane başkanı atarım. Yapacağım
Ciddi yaralı dört adam benim yanındaki kulübeye taşınmasını sağlayın.
Kadınlar arasında bol miktarda yardım alabileceksiniz.
köy. O'Moore ve ben diğer mahallelere taşınacağız ve
Siz ve kızınıza yazlık. Hizmetkarlarınız kulübeye sahip olabilirler
Diğer taraf. "

Şimdi kapıya ulaşmışlardı.

"Sadece içeri girip onu göreceğim," dedi Yüzbaşı Davenant.

Larry Walter'ın kanepesi tarafından oturuyordu.

"Peki, Walter, nasılsın?"

"Ah, şu anda hepim," dedi Walter, "Larry bana bu kelime getirdiğinden
Tekneler herkesi güvenli bir şekilde getirdi. Daha önce endişeliydim
Bilmek."

"Omzun nasıl hissediyor?"

"Biraz çarpıyor baba; ama bu olasılık yok."

"Bayan Conyers seni görmeye geliyor. Kendini kuracak
Burada ve O'Moore ve ben hareket ediyoruz. O, şimdiki zaman için
baş hemşire ol. "

"Bu güzel olacak," dedi Walter; "Ama çok fazla hemşirelik istemiyorum."

"Bilmiyorum Walter. Ağır bir süvari kılıcıyla düpedüz bir kesim değil
Kafa yerine omuza düşse bile hafif bir madde.
Ama şimdi çok konuşmasanız iyi olur, ama Bayan'ı gördüğünüzde
Conyers, uyumaya çalış.

"Larry, eşyalarımızı hemen çıkarmayı görüyor musun?"

Yani, Kaptan Davenant odadan ayrıldı ve bir dakika sonra Bayan
Conyers içeri girdi. Walter'ın ona tuttuğu sol elini aldı.

"Tanrı seni korusun oğlum!" Dedi, yumuşak bir şekilde. "Asla unutmayacağım
Claire ve ben sana borçluyuz. Hayatım boyunca minnettar borçlunun olacağım ve
Bir gün umarım kocam ne için teşekkür edebilir
bizim için yaptı. "Ve şimdi," diye devam etti, daha açık bir ses tonuyla, "Ben senin hemşiren olacağım,
Ve benim ilk emirim oldukça sessiz yalan söylüyor ve uyumaya çalışmanız.
Sana biraz arpa suyu yapacağım ve başucunuza koyacağım. Yani
Cerrah yarasını incelemeye gelene kadar senin için yapabileceğim her şey.
Claire kendine teşekkür etmek istedi, ama çocuk gitti
Bir gece için yeterli, bu yüzden onu doğrudan yatağa gönderdim. evet
Onu da elimde istemiyorum. "

Birkaç dakika sonra Larry, iki memuru diğerinde kurdu
Cottage, geri döndü ve Walter'ın başucu tarafından yerini aldı, Bayan
Conyers diğer yaralıların rahatlığını görmek için dışarı çıktı. Yarım saat
Daha sonra Limerick'ten bir cerrah geldi. Vakalardan ikisi telaffuz edildi
Bir kerede umutsuz olmak gerekirse, toparlanabileceğini düşündüğü diğer iki kişi. Walter's
yara şiddetli olduğunu söyledi, ama hiçbir şekilde tehlikeli. Kılıç vardı
Muhtemelen bir şeyi inerken baktı, böylece kenar
doğrudan omuz kemiğine düştü. Ancak neredeyse çıkardı
kol. Gerçekten düşmüş olsaydı, muhtemelen ölümcül olurdu.

Daha ciddi vakalara katıldıktan sonra,
Birçoğu Walter'ınki kadar şiddetli olan diğer adamlar
Her ne kadar erkeklerin aşağı inmelerini engellememelerine rağmen
Tekneler.

Yüzbaşı Davenant salona doğru bir saat tutmuştu. Ve bir saat içinde
Geçtikten sonra, hiçbir alev tabakası ortaya çıkmadı.
Bayan Conyers'a güvenli olduğunu düşündüğünü ve
Ya Bay Conyers'ın kendisi birliklere eşlik etmiş olmalı,
Bu sefer tartışmasız oraya geldi ya da bir memur, farkında
evin sahibi bir arkadaş ve yeterli otorite
Yıkımını önlemek için erkekler üzerinde komuta olmalı.

Sabah onunla uzun bir konuşma yaptı. O ve
Kızı ona Limerick'e eşlik etmeli ve bir bayrakla gönderilmeli
William'ın kampında kocasına katılmak için köprünün karşısında ateşkesin karşısında. Bu,
Ancak, kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti.

"İlk olarak," dedi, "
bizim uğruna acı çeken adamlar. Bir sonraki yerde, gittikten sonra
Dün gece boyunca kesinlikle kendimi ve kızımı yerleştirmeyi reddediyorum
William'ın nedenini rezil eden ruffians'ın elinde. Şimdiye kadar,
Bir Protestan olarak, benim gibi bu nedene bağlı oldum
koca. Bundan böyle, ben bir İrlandalı kadınım ve bu tür bir nedenden dolayı
Bu tür enstrümanları kullanabilir ve İrlanda'ya bu tür zulümler yapabilir. BEN
Kocama bir mektup yazacak ve ona tam olarak ne olduğunu söyleyecek,
ve nasıl korunduğumuzu ve hiçbir şeyin beni teşvik etmeyeceğini söyleme
William'ın birlikleri arasında kendime ve Claire'e güvenin, ama kalacağım
Shannon'un bu tarafında. Güvendiğim gibi, durum böyle olmazsa,
İngilizce nehrin karşısında yollarını zorla, Galway için yapacağım ve
Böylece ona katılabileceğimiz İngiltere'ye gemiye bürün. Kalmayı planlıyorum
Burada bir hemşire olarak yararlı olabildiğim sürece ve o zaman emekli olacağım,
Claire, Galway'e, bazı ilişkilerim olduğu, kalabileceğim
meseleler kararlaştırılana kadar. "

Bayan Conyers aynı anda Kaptan Davenant'ın taşıdığı mektubu yazdı
Kendini Limerick'e dönüştürürken,
Önceki gece. Vali hemen mektubu gönderdi,
ateşkes bayrağı ile. Komuta olan General Sarsfield
süvari, baskın sonucundan çok memnun olduğunu ifade etti
Shannon karşısında ve başka bir birlik yetiştirmek için üç memur atadı
sabahtan önce gelen yakalanan hayvanlarla atın
Ballygan ve kendilerini Kaptan Davenant'ın emrine yerleştirmek.

"Oğlunuz kendi kalbinden sonra delikanlı olmalı," dedi kaptana
Davenant. "Gerçekten de en cesur bir eylemdi, bu nedenle yirmi beş ile
Güçlü bir Hessians birliğine saldırmak için sadece söktüler. Umarım bu,
Bir atı tekrar monte edecek kadar iyi olur olmaz, tanıtacaksın
O bana. Birliğinizi bir harekete hazır tutun, çünkü yenmek istiyorum
çok geçmeden. "

"Bugün Walter'ı göremiyorum, anne?" Diye sordu Claire, Kaptan Davenant'tan sonra
sürmüştü. "Çok kaba görünüyor, onunla evde olmak ve
Ona yaralandığından ne kadar üzgün olduğumu söylemeye gitmiyorum. "

"Bugün değil, Claire. Bu sabah çok kızarmış ve ateşli ve ben
Onu hiç heyecanlandırmamalı. "

"Ama onu heyecanlandırmam anne. Sadece içeri girip onunla konuşurdum
sessizce."

"Bu bile onu heyecanlandıracak canım. Ona istediğini söyleyeceğim
İçeri gel ve onu gör; Ama bence bunu yapmaman iyi olur, bir günlüğüne
veya iki. "

Ama Claire'in varlığının heyecanı olmasa bile, Walter daha fazla oldu
Ateşli ve akşam çılgınca konuşuyordu. Heyecan ve kaygı
Yaşamıştı, bundan yara kadar sorumluydu ve
Gece yarısına kadar kimseyi tanımıyordu. Akşam gelen cerrah,
Sıralı kumaşlar sürekli olarak tatlı su ile batırılmış
kafa ve ona ne zaman istese de verilmesi gerektiğini, arpa suyu
İçinde kaynatılmış elmalar tarafından keskinleşti.

Bayan Conyers ve Larry oturdular, kanepesinin her iki tarafında ve bir kez veya
İki kez, sessizce yatarken Claire'in çalmasına ve bakmasına izin verildi
ona; Ama diğer zamanlarda Bayan Conyers onu odadan uzak tuttu, çünkü
Ateşli konuşması Walter sürekli olarak adından bahsediyordu ve
O ona gelirdi.

Bayan Conyers zihninde rahatsız ve şaşkındı. Claire ile ilgili olarak
bir çocuk ve on sekiz delikli olarak Walter, herhangi bir ciddi olduğu düşüncesi
Sonuç, salondaki ilişkilerinden kaynaklanacaktı
ona geldi; Ama şimdi Walter'ın tarafında,
En azından, kızı için ciddi bir bağ ortaya çıkmıştı ve Claire'in
Yüz ve tarz ona benzer bir hikaye anlattı. O on altı yaşındaydı, ama,
Annesinin arkadaşı ve arkadaşı olan birçok kişiden daha yaşlıydı
aynı yaştaki kızlar. Bayan Conyers, böyle olmamasını tercih ederdi,
çünkü Claire için çok üzüntü öngörüyor. Onun olduğunu düşünmüştü
Kız, zengin bir mirasçı olarak, bir gün iyi bir maç yapar ve
Walter, serveti, her durumda küçük bir tane olacak-o
Babasının mülklerinin aileden geçtiğini biliyordu-bir askerdi
Yanda kaybeden olacağına inanıyordu. Yine de hissettiğini hissetti
Claire hakkı kazanmıştı ve bunu çözmüştü, eğer ne olur, eğer
Claire'in sevgilerinin gerçekten delikanlısına verildiği ortaya çıktı, o
Babasıyla birlikte desteği ve şampiyonası olmalı.

İki gün boyunca ateş devam etti ve sonra gözlemcilerinin bakımı
galip geldi ve Walter uyandığı sessiz bir uykuya battı
mantıklı ve yenilenmiş.

Bay Conyers'tan aynı öğleden sonra bir cevap alınmıştı.
Karısının mektubu ona gönderildi. Kral ile konseydeydi,
Bir memur, bazı Hessians'ın içeri girdiği haberi geldiğinde,
ait oldukları birliğin büyük bir
House, alayın çeyrek olduğu yerin iki mil ötesinde ve
İrlanda birliklerinin bir organı tarafından saldırıya uğramış olsaydı,
memurları ve birliğin dörtte üçü.

"Alayın nerede dörde alındığını bilerek, bir keresinde bana
Ev bizim olabilir ve getirilen asker üzerinde buldum
öyle olduğunu ve eşlik etmek için kraldan izin aldı
Bir kerede gönderilen Danimarka atının alay. Kral verdi
Meclisin olacağı emriyle memura katı emirler
saygı duyuldu ve onu korumak için bir bekçi yerleştirilecekti
Çapulcular. Endişemi, dışarı çıkarken ve nasıl olduğunu hayal edebilirsin
Kesinlikle terk edilmiş yeri bulduğumda arttı. Askerden
Kiminle birlikte aldığımız, gerçekleşen şeyleri öğrendik. O
bahçede olmuştu, ama memurlar ve neredeyse yarısı asker
evin içindeydi. Aniden, bir çatışmanın sesleri duyuldu.
Sonra yoldaşlarının çoğu pencerelerden atladı ve bildirdikleri gibi
Saldırganların sayısı büyük değildi,
ev. Önemli bir kayıptan sonra bir giriş yapıldı ve
arkada saldırıya uğradıklarında savunucuların yavaş yavaş üstesinden gelmek
Düşmanın yeni bir bedeni tarafından ve sadece birkaçı yapmayı başardı
kaçışları.

"Evin görünümü hikayesini tam olarak destekledi. İçeri
Evin her tarafına dağılmış olan ölülerle kazınmış. Aralarında
İrlandalı süvari alaylarından birinin üniformasında birkaç adamdı. Bu
korkunç kaygım için biraz hafifletme idi. Saldırganlar bir
Köylüler bedeni, sana neden olduklarından korkmalıydım ve
Claire, haksız yere, kralın
yabancı birlikler. Düzenli asker oldukları için,
Sizi sadece rehin olarak götürdü.

"Kadın hizmetçilerden biri aşağıda bulundu, öldürüldü.
mümkün olduğunca kimsenin sorduğu kimseyi bulamadığımız için
düşman geri çekildi; Ancak, sabah atlarının
Hessians, nehirden birkaç mil yukarıda bir yere binmişlerdi.
akışı yüzmüş veya atmıştı. Düşmanın güçlü bir partisi vardı
karşı taraf. Mektubunu alana kadar endişem korkunçtu
Ve korkunç olanı öğrenmenin benim için ne kadar harika olduğunu hayal edebilirsiniz
Geçtiğiniz sahne ve duygularım nasıl değişti
Abductors olarak gördüğüm ama şimdi öğrendiğim kişiler
Kurtarıcılarınız.

"Mektubunuzun bu bölümünü krala okudum,
birliklerinin kötü davranışı. Başından beri her şeyi yaptı
onu bastırma gücü; Ama hemen gözü altında olmadığında, sanki
Tüm disiplin kayboldu ve birlikler bir kalabalık gibi davrandı
Asker olarak vahşiler. Olanlardan sonra seni suçlayamam
Mektubunuzda ifade ettiğiniz görüş veya kararlılığınız için
Kralın eminim ki, bu kampta kendinize ve Claire'e güvenin
Dublin'e kendi Hollandalı muhafızlarının müfrezesini gönderecekti. BEN
Güven, üstlendiğiniz iş biter bitmez,
Galway'deki kuzenlerimize ve İngiltere'ye gecikmeden gemiyi al
Oraya varışını duyduğumda bir kerede size katılacak.

"Lütfen Kaptan Davenant ve oğluna aşırı yükümlülüğü ifade edin
altında onlara karşı hissettiğim ve onları dört gözle bekliyorum
Bu talihsiz mücadelenin sona ereceği zaman ve ben
Onlarla tanışın ve kişisel olarak teşekkür edin. Size bir tatmin olacak
Bu sabah sahip olduğumu, kraldan elde ettiğimi bilgilendirebilme
Dublin'deki komisyonda, tüm işlemlerde kalmak için kalıcı bir emir
Kaptan Davenant'ın Bray yakınlarındaki mülkiyeti,
El konulan mülklerin listesi. Bunu kraliyetten biriyle iletiyorum
Bugün sevkiyatla ayrılan haberciler ve Dublin'i ziyaret ettiğimde
kendime Bayan Davenant'ı çağırmanın ve ortama gelmenin zevkini yapacağım
zihni rahat. "

Walter en kötüsü iken, babası sadece bir
birkaç saat. Limerick'teki Sarsfield ile yaptığı röportajdan sonra bir haberci
o generalden geldi, Kaptan Davenant'a birliklerini getirmesini emretti
aynı anda şehre. Öğleden sonra o geldiğinde dörttü ve
Bir keresinde General Sarsfield'ın mahallelerine gitti.

"Erkeklerin sökülmesine izin verin, Kaptan Davenant ve onları ve atları bırakın
beslemek. Bu gece önümüzde uzun bir yolculuk yapıyoruz. Bunu duydum
William'ın kuşatma topçu zayıf bir eskort altında geliyor ve yani
Hollandalı'nın arkasında dolaşıp onu yok etmek. Bunu bulacak
Limerick beklediği kadar kolay alınmamalıdır.

"Bugün kalitemizin hoş olmayan bir örneği vardı. Bir Firar
Çadırının ve topçumuzun tam pozisyonunun haberlerini getirdi
ona öyle bir biber veriyor ki, kilise kulesinden görüyoruz ki
Kampını taşımak zorunda kaldı. "

En kısa sürede gece, dört yüz süvari eyerdeydi.
Sarsfield kendini kafasına yerleştirdi ve on iki mil yukarı çıktı
Shannon'dan Killaloe'ye. Orada nehri geçerek, geniş bir tarama yaptı.
Süvari, Tipperary Dağları'nın kalbine olana kadar,
William kampının arkası.

Sessizce keşif yapıldıkça,
Büyük bir at grubu, ülkenin içinden algılamamalı ve
O'Brian adında Clare County'nin beyefendi, kazanacağını düşünerek
William'a geçişlerini bildirerek onur ve avantaj
İngiliz Kampı. Orada bilinmeyen, yapabilmesinden uzun bir süre geçti
Krala erişin. Konuştuğu memurlar çok az para ödedi
İrlandalı atın içinden geçen bir bedenle ilgili hikayesine dikkat
ülke ve ondan bilgi almakla çok daha ilgileniyorlardı
Sığır, koyun ve domuz stokunun durumuna göre
kontluk; Çünkü, William'ın davranışından heyecan duyan terörden dolayı
Askerler, çok kilometrelerce insanlar stoklarını çekmişti ve
köyleri bıraktı ve hükümler zaten kıtlaşıyordu
kamp.

Bununla birlikte, konuştuğu kişilerden biri onun
Bir kerede ona gönderen ve önemini gören krala hikaye
Getirdiği haberler. O'Brian'ın kendisinin nesnesi hakkında hiçbir fikri yoktu
Sarsfield'ın keşif gezisi, ancak kral bunun anında olduğunu tahmin etti
Kuşatma Tren. Bu nedenle büyük bir süvari gövdesi emretti
hemen topçularla buluşmak ve onu korumak için gönderildi
Kampa.

Bütün gün Sarsfield, dağlar arasında gizli kaldı,
Akşama doğru, tren görünürken geldi, eskortuyla yavaşça hareket ediyor
Yüksek yol boyunca iki dragonun bir askeri. Onu izledi
Otoyolun yanındaki bir tarlada gece boyunca durdu ve gece boyunca kamplandı. O
atlar seçilene kadar bekledi ve erkekler yapmakla uğraştı
Gece için kampları. Sonra İrlandalı Süvari patladı
saklandıkları glen. Komutan subay geliyordu
at, ama çok geçti; Erkekler eyerden önce, İrlandalı
onların üzerindeydi ve bir anda iki dragoon askeri dağıldı
veya öldürüldü.

Sarsfield'ın adamları bir kerede pudra vagonlarını, pontonları toplamaya başladı.
ve her açıklamanın bagajı. Büyük silahlar tozla doluydu
ve daha sonra yeryüzündeki uzunluklarının üçte ikisini gömdü.
Kuşatma ekipmanlarının tüm kütlesi üstlerinde yığılmıştı ve bir tren
Barut merkezdeki mağazaya atıldı. Adamlar daha sonra bir
mesafe. Trene bir maç uygulandı ve tümü bir
muazzam patlama.

Şok William'ın uzak kampında duyuldu ve onun
Süvari, korktuğu felaketi önlemek için çok geç gelmişti. Onlar
gerçekten, patlamanın ne zaman göründüğüne gelmişti
gerçekleşti. Tam hızda sürdüler, sadece büyük yığınını bulmak için
Öfkeyle yanan harap ahşap işleri. İrlandalı süvari
mesafe, yavaş emekli; Ancak, İngilizler bir
Kısa bir süre, İrlandalılar onları tepeler arasında karanlıkta kolayca kaçtı.
Patlamada William'ın kamptaki süvarilerinin tamamı gönderildi
İrlanda atını kesmek için çaba sarf etmek için hissedildi; Ama Sarsfield iyiydi
zemini tanıdı ve birlikleriyle güvenle emekli oldu
Shannon, William tasarımlarına karşı korkunç bir darbe vurdu.

Ancak kral, Sarsfield'ın sahip olduğu önlemlere rağmen
Alınan, silahlardan ikisi patlamadan zarar görmedi. Bunlar
Kampa getirildi ve Waterford'dan başka bir ağır silah getirildi,
az miktarda mühimmat ile birlikte. Alaylar bir kerede
Kuşatma için fasinler üretmeye hazırlanın ve bu çalışma devam etti
Hızlı bir şekilde, bahçeler ve plantasyonlar bol miktarda tahta döşüyor.
Fascines, hendekleri doldurmak için kullanıldı ve karşı ilerlemeler
Kasaba canlılıkla ileri itildi.

Ancak kuşatıcıların işlerini sürdürmelerini sürdürmelerine izin verilmedi, çünkü
Duvarlardaki silahlar tarafından sürekli bir ateş tutuldu ve kuşatılmış
birkaç sorti yaptı, çalışan partileri geri çekerek,
iş ve önemli bir birlik bedenleri olmadan önce emekli olmak
onlara saldırmak için büyüdü. Ancak üç ağır silah getirildi
duvardan kısa bir mesafede pozisyonda ve üzerinde oynamaya başladı
BT.

İrlandalı komutanlar arasındaki dağılımlar hala devam etti ve ötesinde
Sarsfield'ın hırpalanan trene baskısı, rahatsız etmek için hiçbir şey yapılmadı
Arkadaki düşman, herhangi bir güç gösterilmiş olsa da, İrlandalı
Shannon'un batısında boşta yatan ordu ilerleyebilirdi ve hızlı bir şekilde
Tüm malzemeleri keserek William'ın ordusunu aç bıraktı. Olduğu gibi bile,
Hükümler ancak güçlü bir birlik bedenleri göndererek toplanabilir
ülkeyi yağmalamak; çünkü köylülük öfkeye alınmıştı
Birliklerin kötü davranışı ve şimdi ayaklanma durumundaydı,
Tüm stragglers'ları kesmek ve öldürmek ve küçük partilerde araba kullanmak.

William'ın yanında bu kadar küçük getirdiğinden pişman olmak için iyi bir nedeni vardı
İngiliz birliklerinin birliği, şüpheleri nedeniyle
cesaretlerine ve cesaretlerine bağlıydı; çünkü günlerden beri
Agincourt, İngiliz birlikleri kıtada nadiren görülmüştü ve
Sonuç olarak orada tutuldu ama orada küçük bir saygı. Şimdi onunla birlikte vardı
İngiliz Grenadiers Alayı ve Birkaç Çizgi Alayı, ancak
Ordu Hollanda birliklerinden ve yabancı paralı askerlerden oluşuyordu. .
İkincisi, Boyne Savaşı'nda cesaretlerinin olmadığını göstermişti
Yüksek bir sırayla, aşırılıkları sadece bir acı üretmekle kalmadı
ülke çapında onlara karşı nefret hissi, ama yapmıştı
Sebebine muazzam zarar, onu elde etmek imkansız hale getirerek
hükümler.

Walter'ın iyileşmeye doğru ilerlemesi, iyileştiği günden itibaren
Bilinç, çok hızlıydı. Şiddetli olsa da ateş kısaydı,
Ve neredeyse onu kaybettiği kadar hızlı bir şekilde güç kazandı. Sabah
Kendisine geldikten sonra, Bayan Conyers onu görmek için Claire'i getirdi.

"İşte nasıl geçtiğinizi görmek için çok endişeli genç bir bayan,
Walter, "neşeyle dedi;" ve şimdi çok iyi devam ediyorsun, yapacağım
bazıları benim bakımına iyi bir şekilde teslim edin, çünkü bazıları benim
Dikkat kötü. Çok konuşmamalısın, bilirsin, aksi takdirde olacağız
Yine ateşli olmanı sağlamak. "

Yani, odadan ayrıldı.

Claire kapının yanında çekingen bir şekilde durmuştu. Dört günün sahip olduğu değişiklik
Made in Walter'ın görünüşü onu şok etti ve neredeyse farkında değildi,
Soluk çizilmiş yüz, patlayan gençler, elinde kılıç, ona
O korkunç akşam kurtar. Gözyaşları ona hızlı bir şekilde koşuyordu
Yanaklar, kanepeye yaklaşırken.

"Neden, mesele ne, Claire?" diye sordu. "Ağlamamalısın. Hepim
Şimdi tekrar ve bir hafta içinde at sırtında olacak, umarım. "

"Ah, Walter, ne diyebilirim?" dedi. "Sahip olmalısın
Bizim için acı çekti! "

"Bu konuda korkunç bir şey yok," dedi gülümseyerek. "Bir asker olmalı
Yaralı olmayı bekleyin ve bir Alman kılıcından bir eğik çizgi değil
ciddi bir mesele. Sadece senin amacına girdiğim için çok mutluyum
Claire-size hizmet edebildiğim için çok memnun-ve
Anne, "sonra da ekledi."
Senin için yararlı oldu, sadece hiçbir şey söylememeyi tercih ederim
bunun hakkında daha fazla bilgi. Olduğu gibi oldukça memnun ve mutluyum ve varsa
Benim hayatım oldu, memnuniyetle verirdim. "

"Daha fazla söylemeyeceğim, eğer istemezsen," dedi Claire sessizce "ama ben
Her zaman düşünecek.

"Ve şimdi," dedi, çabayla, "dedi Mamma konuşmayacağını söyledi
Çok ve zaten oldukça kızarmış görünüyorsun, bu yüzden sessizce yalan söylemelisin ve ben
Bunu daha çok seviyorsanız size okuyacak ya da çalışacak. "

"Hangisi olduğu umrumda değil," dedi Walter, "böylece sana bakabilirim;" Ve
Bu kez Claire'in yanakları Walter'ınkinden daha azdı.

Bayan Conyers yarım saat içinde geri döndü ve Claire'in çalıştığını buldu,
Walter ona bakarken yatıyordu.

"Sanırım Claire, işini tekrar bir sonraki odada alsan iyi olur,"
dedi. "Walter kızarmış görünüyor ve ziyaretinizin yapıldığını sanmıyorum
ona herhangi bir iyi. Çok konuşuyorsun. "

Walter, "Bana muazzam bir iyi anlaşma yaptı, Bayan Conyers," diye protesto etti;
Claire, bir kelimeyi pek konuşmadıklarını düşünürken, gerçekten
gerçekti, çünkü Walter istemekten çok mutlu hissediyordu
Konuş ve Claire çok utangaç ve utanmıştı, Walter izliyor
açıklama için tek bir konuya vuramadığını.

İki gün daha ve Walter kalkıp bir kanepede uzanmak için yeterince iyiydi
Heather'ın, Larry'nin onun için hazırladığı battaniyeyle kaplı
Yan oda. Sesi doğal yüzüğünü kurtarmıştı ve Claire
alışılmadık utangaçlığının üstesinden geldi; ve Bayan Conyers, içeri girerken ve
dışarıda, on gün yaptıkları için birlikte güldüklerini ve birlikte sohbet ettiklerini duydum
daha önce salonda.



Bölüm 11: Limerick'in İlk Kuşatması.


Üç ağır silah, ara vermeden duvarlara karşı gürledi,
Gece ve gündüz, uzunluğa kadar bir ihlal yapıldı. Boşuna garnizon
tamir etmeye çalıştı ve her saat büyüdü,
Esneme boşluğu, on iki metre genişliğinde. Bu William için yeterli olduğunu düşündü
amaç ve saldırı için hazırlıklarını yaptı. İngilizce
Altı yüz güçlü olan Grenadiers alayının yerini alması emredildi
Gelişmiş siperlerde ve saldırıyı yönetmek için. Desteklendi
Bazı İngiliz ve Brandenburg ile Hollanda Muhafızları tarafından hak
Rezervde Alaylar.

Solda, Grenadiers Danimarka alayları tarafından desteklendi ve
Büyük süvari gövdesi, hazırlık içinde tutuldu,
piyade. Fırtına partileri Teğmen General'in komutası altındaydı
Douglas.

Öğleden sonra saat üçte, saldırı sinyali verildi
Üç parça topun deşarjı ile. Son silah ateşlenirken
Grenadiler siperlerden sıçradı ve öne doğru ilerledi
çiğneme. Duvara yaklaştıklarında, tüfeklerini boşalttılar.
Duvarların üzerine düşman ve ihlale saldırmadan önce bir
savunucularında el bombaları duş.

Saldırı hazırlıkları İrlandalılar tarafından gözlemlendi ve
onu almaya hazırdı. Haberler kasabaya yayılmıştı,
Ve tüm nüfus arasındaki heyecan yoğundu. Silahlar
Duvarlar, herkesin dökmeye hazır olabilmesi için ateş etmeyi bıraktı
Saldırı başladığında top duşları. Ateş
kuşatıcıların pilleri de ölmüştü ve bir sessizlik
Önceki günlerin sürekli dininden sonra garip görünüyordu,
Kamp ve şehir.

Grenadiers siperlerden sıçradı, silahlardan
Duvarlar ve savunucuların tüfekleri ateşlerini üzerine döktü
onlara; kuşatıcıların tüm pilleri açılırken, aynı
Anı, saldırıyı kapsamak için. Ateş dolu yollarla bombardıman
Beklemeden devam etti ve ihlallere yaklaştıkça İrlandalılar
onlarla tanışmak için açılıştan koştu. Umutsuz bir
Mücadele, Bulutun Bulutu ile Duvarlardaki Gözlerinden Yarısı Gizli
savaşçılardan ortaya çıkan duman ve toz; Ama Grenadiers,
En Büyük Gallantry ile kavga etmek, karşı-çukura yolunu kazandı,
ve alayın yarısı ihlalden geçmeye zorladı ve
şehir. Ama İrlandalı birlikler, duvarın arkasında kümelenen, sonra kapandı
tekrar ve takip edenlere ihlalleri yasakladı.

Hollandalı ve İngiliz alayları, geri kalanına yardım etmek için yürüdü.
Grenadiers yoldaşlarından sonra içeri girecekler; Ama bu birlikler
Grenadiers cesaretini taklit edemedi. Onlar kadar var
Karşı karal; Ama duvarlardan gelen ateş o kadar ölümcüldü ki
ilerlemek için hüküm süremedi. Ateş Yağmuru onları biçti.
Memurları onları çağırdı ve geri çekilmeye isteksiz ve aciz
İlerleyerek, puanlarda vuruldular.

Şu anda İrlandalı savunucular arasında ani bir hareket vardı.
ihlal ve şehre giren birkaç tanesi patladı
onlardan geçti ve yoldaşlarına tekrar katıldı. En kısa sürede girdiler
Şehir, kendilerini her tarafta saldırıya uğrattılar. İrlandalılar
Birlikler ve vatandaşlar onlara öfkeyle ve hatta kadınlarla saldırdılar,
William Askerlerinin Deeds'in sahip olduğu ölümcül nefretle canlandırıldı
heyecanlı, pencerelerden üzerlerine fırlattı ve hatta katıldı
Sokaklarda onlara yapılan saldırılar.

Grenadiers inatla direndi, ama yavaş yavaş güçlendiler
Sayılarla, sonunda hayatta kalan birkaç kişi, bir araya gelerek patlama
saldırganları aracılığıyla ve geri çekilmeyi başardı. İçin
Bu öfkeli çatışma şehir içinde yaklaşık üç saat sürdü.
Alaydan sonra alay saldırıya yürüdü, ancak hiçbirinin
Karşı-çukura doğru ilerleyecek kadar cesur olduğunu kanıtladı.
Kasabadaki sert preslenmiş eldivenler.

Grenadiers'ın küçük kalıntısı onlara birleştiğinde, devam ettiler,
Bir süredir, duvarlardaki savunuculara sürekli bir ateş yakmak için,
Ama sonunda yavaş ve somurtkanlık kamplarına geri döndü.

Bu arada, Brandenburghers'ın bir alayı duvarına saldırmıştı.
Ateşi harika yapan siyah pil olarak bilinen pil
Saldırganlar üzerinde infaz. Ölçeklendirme merdivenleri getirmişlerdi
Onlar ve bunlarla başarılı oldular, büyük cesaret ve
Duvarları kazanırken kararlılık. Bütün alay içeri girdi; Ancak,
Tıpkı yaptıkları gibi, İrlandalı tedarik eden toz dergisini ateşledi
Pil ve tüm tabur yok edildi.

William, Cromwell'in kalesi olarak bilinen bir kale konumundan izledi
mücadele. Cromwell'in yaptığı gibi davranmış olsaydı, Drogheda kuşatmasında,
Birlikleri ihlalde iki kez itildikten sonra,
Kendini kafalarında ve onları saldırıya götürdü, sonuç olmayabilir
aynı oldu; Takip etmeyi reddeden alaylar için
Karşı kargaya kadar olan memurlar, kralı takip etmiş olabilir; Ama William,
Sık sık sıradan cesaretin bulunmadığını kanıtlamış olmasına rağmen ve
tehlikede serinlik, bir adamı yönlendiren cesaret türleri yoktu
Bir umuduna liderlik etmek için kendini ileri atmak. Dahası, her ikisi de
Genel Genel ve Kral, yeri bir saldırının başında değildi.

Saldırganlar iki binden fazla kişiyi kaybetti ve bu çiçeği
William'ın Ordusu. Birliklerin sürprizi, bir düşman tarafından yenilgileriyle
Onlar hor görmeye öğretilmiş, aşırı ve çok utanmışlardı
ertesi gün başarısızlıkları,
saldırı. Ancak kral, böyle bir yenilgiyi riske atmaz. .
Gücünün en cesaretini yok etmişti, mühimmat mağazaları neredeyse
Yorgun ve yağmurlar büyük bir şiddete girmişti.

Saldırıyı takip eden gün, kral bir savaş konseyi çağırdı ve
Kuşatmayı yükseltmeye karar verildi. Büyük bir vagon kıtlığı vardı
ve atlar, Sarsfield'ın saldırısının devam ettiği kayıp sonucunda
tren. Kalan birkaç vagon, aktarmak için yeterli değildi.
Birçoğu yürümek zorunda kalan yaralı adamlar. Mağazalar vardı,
Bu nedenle, ulaşım isteği için terk edilmek. Bazıları içine atıldı
nehir, diğerleri patladı ve yok edildi ve 30. Cumartesi günü
Ağustos, ordu geri çekilmesine başladı.

Buna büyük bir kaçak varlık eşlik etti, çünkü ordu gittikçe
Limerick ilçesinin tüm Protestan sakinleri ve
Çevredeki ülke, eşleri, çocukları, hizmetçileri ve benzeri
ev eşyaları yanlarında getirebilecekleri gibi. Bunlara ek olarak
Athlone mahallesinden Protestan kaçakları,
Kuşatmayı kaldırdıktan sonra General Douglas'ın bölünmesi ile
o şehrin.

Protestanlar Limerick'in başarısından şüphe etmemişti.
Besigers, bir Kral tarafından komuta edilen bir ordunun yeteneğini asla sorgulamıyor,
Limerick gibi bir yer yakalamak için. Bu kaçak bedenin sefaleti
korkunçtu. Evlerini yağma ve yıkıma terk etmişlerdi,
ve onlara tekrar geri dönebileceklerini bilmiyordu.
William'ın gelişinde koruma mektuplarını yırttılar,
İrlandalı generallerin kendilerine başvuran herkese verdiği ve,
servetlerini onunla atarak, aralarında kalmaya cesaret edemedi
Kısacası, ihraçlardan çok acı çeken ülke halkı ve
William'ın ordusunun vahşeti. Sadece ıslak, açlık ve
Geri çekilmede yorgunluk, ama ordu tarafından soyuldu ve yağmaladılar
ki onları korumalıydı, sanki düşman gibi
Arkadaşlar.

William, kuşatmayı bozar çıkarmaz ordusunu terk etti ve
Doğrudan Waterford'a itti ve birlikler, sadece
korktukları otorite ve kötü başarıya öfkeli hale getirdi
operasyonlarına katıldı, yağma eylemlerine girdi ve
daha önce sahip oldukları her şeyi aşan itaatsizlik
işlendi.

Limerick kuşatması kampanyayı sona erdirdi ve şimdiye kadar
İrlandalıların cesaretini kırmak için hiçbir nedeni yoktu. Kuşatmışlardı ve neredeyse
Dundalk'ta Schomberg ordusunu yok etti. Sağlam bir savaştılar
Boyne'de savaş ve William'ın en iyisi için kendilerini kanıtlamıştı
birlikler. Athlone'a yönelik saldırıları kararlı bir şekilde püskürtmüşlerdi ve
Limerick. William'ın ülkeyi fethetmek için gönderdiği birliklerin yarısı
Düşmüş, kendi kayıpları nispeten küçüktü.

William'ın tüm çabalarının tek meyvesi işgali olmuştu
Sermaye-büyük bir avantaj, çünkü ona yapabileceği bir nokta verdi
İrlanda'ya taze birlikler dökün ve ilkbaharda savaşı önermek
Yeni başarı şansı. İngiliz ordusu Callan'a ulaştığında, bazıları
Birlikler arasında ödeme borçları dağıtıldı ve ordu o zaman
Breed ve birlikler kış mahallelerine girdi.

William aynı anda İngiltere'ye geri döndü ve bazı yeni lordları göndermişti
Dublin'e adalet. Bunlar kasaba halkı tarafından memnuniyetle karşılandı,
Korkunç bir şekilde acı çeken ve
Yabancı birlikler orada çeyrek oldu ve gerçekten de neredeyse bir durumdaydı
açlık, ülke için insanlar
satış, ya da
şehir ya da onlardan sonra geri döndüklerinde paralarını soydular.
Bu bozuklukları mümkün olan tek kontrol olarak, adaletler bir vücudu yükseltti
kasabadaki milislerin, askerle başa çıkmak için ve sonuç bir
Şehri bir alarm durumunda tutan bir dizi fray.

Limerick'in ihlali üzerine saldırıyı yendiğinde Walter
Davenant oldukça iyileşmişti. Kötü muamele söylentileri
Geri çekilen orduya eşlik eden Protestanlar Limerick'te dolaştı,
ve Bayan Conyers, kendisi ve kızının kendisini sıcak bir şekilde tebrik etti
İrlanda birliklerinin korunması altında güvende olmak yerine
Kaçakların üzücü sütunu. İngiliz ordusu ayrılır ayrılmaz, Yüzbaşı Davenant onun için aldı
General Sarsfield'dan bir koruma emri ve bir
kızı ile birlikte, en geç olmayanların olduğu evlerine
Taşınan, Kaptan Davenant'ın birliği tekrar çeyrek oldu.

"En iyi ne yapacağını pek bilmiyorum," dedi Kaptan Davenant'a, birkaç
Döndükten günler sonra. "Elbette kocama yeniden katılmaya endişeliyim,
Ama aynı zamanda burada kalmamın onun için faydalı olduğunu hissediyorum.
Aldığım koruma sırasıyla, burada mükemmel bir şekilde güveniyorum,
Ve hiçbir sorun ne olursa olsun, ya birliklerle ya da
köylülük; Ama öte yandan, bu yeri terk edersek, korkarım
Boyunca ve belki de yanmış olacak, diğer evler gibi
sahipleri tarafından terk edilmiş Protestanlara. Sen ne diyorsun,
Kaptan Davenant? "

"Herhangi bir tavsiye verdiğim için üzgünüm, Bayan Conyers. Birlikler için yapabilirim
cevap. General Sarsfield'dan aldığınız koruma
onlardan herhangi bir sorunla karşı karşıya olmanızı sağlamak için yeterli, ancak
Köylülüğe söyleyemem. William'ın ulaşamayacağı her köy
Ordu, ilerlemesi veya geri çekilmesinde yok edildi ve en kötü
Vahşet insanlar üzerinde kararlı. Büyük kısmı
Erkekler umutsuzluk içinde, kolları aldı ve şansı elde ettiklerinde
yanlışlarının intikamını almak
Konutlarında kal. Vahşette vahşi ve hatta böyle bir
Aldığınız gibi koruma emri bunlarla çok az şey olur
Yarı saçlı sefiller. Söylemeliyim ki, orada olduğu sürece
Limerick'teki önemli bir birliklerdir, o kadar uzun süre güvenle olabilirsiniz
Burada kal, ama artık değil. "

"Her halükarda bir süre kalacağım," dedi Bayan Conyers. "Kış Mayıs
barış getirin; ve evi terk etmekten çok nefret ediyorum, benim
Koca, kurtarmak mümkünse büyük ölçüde bağlıdır. "

Parti şimdi tarafından kesintiye uğrayan yaşam tarzına geri döndü
William'ın ordusunun ilerlemesi. Kaptan Davenant adamlarını açtı ve
Akşamlarını hoş bir eve geçirdi. Walter şimdiye kadar iyileşmişti
Gerekçesiyle dolaşabildiğini veya Claire ile sürdüğünü. .
Askerler dinlenmelerini ve rasyonların bolluğundan keyif aldılar. Kaptan Davenant'ın
Bayan Davenant'ın bir mektubunun alınmasıyla zihin rahatlamıştı
onu köyün adamlarından biri tarafından göndermişti. Ona sahip olduğunu söyledi
Karşı Bildirilerde kalmış olan Bay Conyers'ı gördüm.
mülk ve o iyi ve olabileceği kadar iyi ruhlarda
onun yokluğunda.

Nehrin karşısına taşındıktan bir ay sonra, sessiz yaşamları
Tıpkı partinin oturduğu gibi, bir asker tarafından kesintiye uğradı
Askerlerin bulunması için General Sarsfield'den bir siparişle akşam yemeği
Daybreak'te, bir gücün bir parçasını oluşturmak için yürüyüşe hazır olma
Birr'da konuşlanan İngilizlere karşı bir girişimde bulunmak. Orada
Kaptan Davenant emri okuduktan sonra masada sessizlikti.

"O zaman bizi terk etmelisin?" Dedi Bayan Conyers sonunda.

"Korkarım Bayan Conyers. Evet, üzgünüm, hoş zamanımız
İşte sona ermeli, emri sorgulamak yok. Ben oldum
Aslında, son iki gün için bekliyor. "

"O zaman hareket edeceğim," dedi Bayan Conyers kesinlikle. "Bizi bir gün sürecek
veya iki değerli eşyaları ortadan kaldırmak ve ayrılmak istediğim gibi paketlemek
Limerick'te, daha mutlu günlerin geri dönmesine kadar. Bu gerçekleştirildiğinde,
Galway'i yapma niyetimi yerine getireceğim ve evi terk edeceğim
kendine bakmak. "

"Bu arada hanımefendi," dedi Kaptan Davenant, "Oğlumdan ayrılacağım ve
Şu anda iyileşmiş olan dördü, koruma olarak. Onlar süslüyorum
hepsi eyeri almak için uygundur, ama bir noktayı biraz zorlayabilirim ve
Onları hala hasta listesinde bırak. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi Bayan Conyers, bir bakışta
Walter ve Claire arasında memnuniyet geçti. "Bu bir
memnuniyet. Gerçekten de, oğlun olduğu sürece kendimi güvende hissedeceğim
Burada. Keşke şimdi işleri daha önce hareket ettirmiş olsaydım; Ama seni umuyordum
Bütün kış burada çeyreklerde kalmasına izin verilirdi. Vardı
Bunun için değil, asla benim gibi karar vermemeliydim. "

Ertesi sabah birlik başladı.

"Yer garip bir şekilde sessiz görünüyor," dedi Walter, içeri girerken
Kahvaltıdan sonra Claire ile bahçe. "Düşünmek korkunç görünüyor
Bu, üç veya dört gün içinde tamamen terk edilecek ve siz
gidecek. "

"Bu korkunç," dedi kız gözlerinde gözyaşları toplandı. "Nefret ediyorum
Kral William ve Kral James ikisi de, "Petle'le devam etti." Neden yapamıyor?
Herkesi rahatsız etmek yerine kavgalarıyla yalnız mı savaşıyorlar? BEN
En çok hangisinden nefret ettiğimi bilmiyorum. "

"Ama bir tazminat var," dedi Walter gülümseyerek.

"Eminim herhangi bir tazminat görmüyorum," dedi kız. "Sen ne
demek, Walter? "

"Demek istediğim," dedi Walter, "eğer kavga etmemiş olsaydı, asla
tanıştım. "

"Bunda bir şey var," dedi Claire yumuşak bir şekilde. "Hayır; bunu bilmiyorum
Sonuçta onlardan nefret etmeliyim. "

Walter Davenant ve Claire Conyers'ın
Zaten tam bir anlayışa geldi,
birbirine göre. Bundan sonra, bu şekilde yer alan gençler arasında doğal olduğu gibi,
Konuşmaları geleceğe doğru dolaştı ve şimdiki
unutulmuş.

Evde herkes işteydi. Bayan Conyers'ın hizmetçileri
eve döndüğünde geri döndü ve bunlar şimdi meşguldü,
Larry ve dört askerin yardımı, geride bırakarak
ve resimleri paketlemek, halıları almak ve mobilyaları hazırlamak
kaldırma. Öğleden sonra Walter paketleme çalışmalarına yardımcı oldu. O gibi
Akşam yemeği için giyiniyordu, Larry her zamanki gibi odasına geldi.

"Sanırım, onurun," dedi Walter'ın kıyafetlerini söndürdükten sonra,
"Bu gece bir saat mi koyacaksın?"

"Evet, Larry, bunu yapmak istiyordum.
Bunun için özel gün, değil mi? "

"Bilmiyorum, onurun. Rapparees'in masallarının her biri
Bölgedeki Protestan Evi. Birlik burada olduğu sürece AV
Çocuklar uzak tuttu; Ancak güçlü bir şekilde yağma var
ev ve birliğin gittiği haberi ülkeden geçecek
yeterince hızlı. Oğlanlar onları şeytanlara dönüştürmek için yeterince sahipti
Neler yaşadıkları ve eğer alırlarsa onlara küçük bir suçlama
onları bulduklarında şans. Bayan Conyers ve
Bayan Claire çok iyi meleklerdir ve insanların
etrafında, kendilerine sahip olmasına rağmen, onları bir parmağını kaldıracak
Evler başlarının üzerinde yandı; Ama uzaktan insanlar bunu bilmiyor,
ve zengin bir Protestan evi olduğu haberi, hepsi için hazır
Sacking, hızlı seyahat edecek. Umarım onurun bayanları alacaktır
İster resimler ve işler olsun, yarın yerin dışına çıkın
Hepsi hazır ya da değil. "

"Sence bu kadar ciddi mi Larry?"

"İnanç ve ben, onur. İnsanların ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun!"

"Ama burada olduğumuz sürece herhangi bir tehlike olamaz, Larry.
Rapparees, generalin koruması olan bir eve asla saldırmaz,
ve bir subay ve kralın bazı askerleriyle onu korumak için. "

"Bu, onlar için cevap vermezdi," dedi Larry başını sallayarak.
"Çocuklar sadece göz ardı ve koruma için hiçbir şey umursamayacaklar,
onu destekleyecek güç olmadıkça. Bunu tüm Katolikler olarak düşünüyorlar
Protestanlar tarafından soyuldu, sadece almaları adil
şimdi sıraları; Ve eğer senin onurun olsaydım, tüm planlarımı ortaya koyardım
Bu gece, nasıl kurtulur ve geri kalanı, tıpkı emin gibi
Sabahtan önce gelirlerdi. "

"Neden, kesin bir şey duymadın, Larry?"

"Yapmadım ya da onurunu bir kerede anlatırdım; ama ne olduğunu biliyorum
İnsanlar düşünüyor ve hissediyorlar ve rappareslerin yağmalandığını biliyorum
ve etraftaki her Protestan evini yok etmek ve bunu tahmin edecekler
Birlik gittiğine göre bayanlar hareket edecek. Ayrıca olmayacak
Vagonların gelmesi için haberlerin geçtiğini duydular
Bir şeyler uzakta? "

Larry'nin konuştuğu ciddiyet, Walter'ı tehlikeye ikna etti
ciddiydi. Larry, tehlikeyi büyütmeye verilmedi ve genellikle tedavi edildi
Tüm dikkatsizlik ve kayıtsızlıktan kaynaklanan riskler. Walter olacağını biliyordu
Stablemenlerden ve hüküm getiren insanlardan toplayın
Ülkedeki popüler duygu durumuna göre, muhtemelen
ve buna göre akşam yemeğine gitti ve meşgul oldu.

Bayan Conyers, değişimi kısa sürede fark etti ve en kısa sürede
Hizmetçiler emekli olmuş, ona kötü haber alıp almadığını sormuşlardı.

"Hayır," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak. "Oğlum Larry
Beni rapparees hakkında korkut ve olduğunu düşünmeme rağmen
onlardan yakalanması için herhangi bir tehlike, bunun sadece olacağını düşünüyorum
Mümkün olduğunca ve sizin için hazırlıklarınıza acele etmek için
Ve Claire yarın öğleden sonra Limerick'e girecek. Bitirebiliriz
almak istediğiniz malların paketlenmesi ve inemeyeceğimiz
Yarın ertesi gün gönderilebilir. "

Bayan Conyers mezar görünüyordu.

"Ama bu mahallede hiçbir rapparees duyduk Walter,"
söz konusu. "Ülkenin bazı bölgelerinde üzücü aşırılıkları duyduk, ancak
Bu mahallede hiçbir şey yok. "

"Burada onlar için küçük bir cazibe oldu," dedi Walter, "
Miles içindeki her ev Williites tarafından soyuldu. Katolik veya
Protestan onlar için aynıydı. Ayrıca, iyi biliyorlardı
Sarsfield'ın atı yakında böyle bir şey için dururdu. Şimdi,
Seni en ufak bir şekilde alarm vermek istemiyorum ve bunu sanmıyorum
Anksiyete için gerçek bir nedeni vardır. İçinde olsalar bile
Mahalle, Rapparees bir eve bir saldırı zorlamayacak
Birkaç askerimiz bile işgal edildi. Yine de her zaman en akıllıca
hazırlanmış ve bu nedenle tam olarak neyi düzenlememizi isteyeceğim
En iyisi bir saldırı durumunda yapılır. Tabii ki, hepsini göreceğim
Kapılar ve alt pencereler güvenli bir şekilde sabitlenir ve ben
Ahırlardan eve eve giren adamlar, bu yüzden dokuz ya da on adam olacağız
Toplamda; Umarım, her koşul için. Yine de, sadece bir mesele olarak
Tartışma, diyelim ki en kötüsünü. Evi hayal edelim
çevrili, kapılar patladı ve varlık noktasındaki direnç
aşırı güç. Kaçışımızı yapmak için en iyi planımız ne olurdu?

"Korkma Claire," diye devam etti, kızın ne kadar soluk olduğunu gördü
haline gelmek. "Her general, bir savaşla mücadele ederken,
Başarılı olabilir, ordusunun nasıl olacağına karar verir
Bir yenilgi durumunda geri çekilme ve ben sadece aynı önlemi alıyorum. "

"Yapılmış bir geri çekilme varsa," dedi Bayan Conyers, "
Şimdi yapılması gerektiğini. Gerçekten gerçek olduğunu düşünüyor musun
Saldırı tehlikesi? "

"Bence saldırı tehlikesi var Bayan Conyers; ama yok
Bu gece belirli bir tehlike olduğunu varsaymanın nedeni. "

"O zaman Claire ve ben bir keresinde kasaba için başlayacağız, eskortun altında
iki adam. Gerçekten de, bir başkasının riskini taşımak çılgınlık olurdu
burada saldırı. Ev yakılacaksa, yakılmalıdır. İçin, eğer
Bir kez dövüldüler, ev olduğunda tekrar gelirlerdi
savunmasız. Şeylere gelince, hepsi bu gece sessiz kalırsa,
Yarın düzenlendiği gibi gönderildi. Gitecek şeyler var
birlikte."

"Bu en iyi yol olduğunu düşünüyorum," dedi Walter. "Tabii ki içeri gireceğim
Seninle ve sizi şehirde gideceğin arkadaşlara teslim et,
Ve sonra tekrar buraya hafif bir kalple geri dönecek. Ama ben sahibim
Senin ve Claire'in burada olması konusunda gerginim,
Rapparees eve saldırıyor. "

"Ama zihin, Walter, kavga etmeyecek. Bu gece gelirlerse, ben
daha çok her şeyi almışlardı, hayatını riske atmalısın
savunmasında. Daha önce aldığımız gümüş ve değerli eşyalar
Limerick'te güvenli. Diğer şeylere gelince, gidebilirler. Şimdi zihin, biz
Bu adamlardan bir grubun varsa
Bu gece yeri kovmak için gelin, sen ve adamlarınız hayır sunacaksınız
rezistans."

"Başarılı direnç sağlayan sayılara gelirlerse
Soru, size bir tetikleyici çekmeyeceğimize söz veriyorum, Bayan Conyers. "

"Bu durumda memnunum Walter. Sana ve erkeklerinize karşı bunlara karşı
Köylülerin kavgası yok. "

Walter aynı anda Larry'yi aradı.

"Larry, atımı eyerle ve Browning'e eyerlemesini söyle. İki yer
eyerlerin arkasındaki beations. Bayan Conyers ve kızı
Bir kerede Limerick'e bin. "

"Rab övülebilir!" Dedi Larry ustaca. "Bu benim en iyi haber
Bunu bir gün duydum. "

"Ve Larry," dedi Bayan Conyers, "Ahırda üç çocuğa söyle
En iyi üç atı eyer ve bizimle birlikte sürün. Her şeyi kaybedersek
Aksi takdirde, onları da koruyabiliriz, çünkü başkalarını satın almak kolay olmaz
Şimdi."

On dakika içinde hepsi bir başlangıç ​​için hazırdı. Walter ve Trooper aldı
eyerlerdeki yerleri, sandalyeler çıkarıldı ve Bayan Conyers
Ve Claire arkalarına monte edildi. Walter, Bayan Conyers'den onu almasını istemişti
Atındaki pulluon üzerinde otur, ama cevap vermedi ve Walter
onun arkasına rahatça yerleştirildiğini görmek için döndü,
Orada oturan Claire'di.

"Mamma bana söyledi," dedi kız. "Sanırım bunun olduğunu düşündü,
Belki de birlikte almalıyız. "

"Şimdiki zaman için Claire-şimdiki zaman için söylemelisin. Umarım
Tekrar bir araya gelmeden çok önce değil.

"Ve iyi için," diye ekledi, düşük bir sesle.

Bayan Conyers, evine girip girdiklerinde yorum yapmadı
Limerick'teki bir arkadaşın, Claire'in şişmiş gözleri ve kızarık yanakları üzerine,
ama Walter'a hafifçe "hoşçakal" dedi, eskortu için ona teşekkür etti ve
onu ev eşyalarıyla birlikte görmeyi umduğunu söyledi
ertesi öğleden sonra.

Onları terk ederken, Walter doğrudan bir memurun
Tanıdığı dörde alındı.

"Hullo, Davenant! Seni burada görmeyi beklemiyordum.
akşam. Hala yaranızla işten çıkarıldığını duydum. "

"Bu şimdi eski bir olay," dedi Walter. "Yine güçlü değilim
Ama şimdi sorun çok az. Sana isteyip istemediğini sormaya geldim
Beş ve yirmi adamım olsun. İnanmak için güçlü bir nedenim var
Muhtemelen rapparees gruplarından biri,
Bayan Conyers'ın evi bu gece. Kiracılardan göndermeleri istendi
Waggons, yarın, burada bazı mobilyaları kaldırmak için ve bence
Başlamadan önce süslediklerini almaya çalışacakları muhtemeldir. BEN
Bayan Conyers ve kızını kasabaya getirdim, ama benim gibi
Sadece dört adam, herhangi bir güçle saldırıya uğrarsa evi savunamam.
Keşke beş ve yirmi erkek ve bir çavuş yapmama izin verseydin,
Bu gece için. Onları öğleden sonra bagajla birlikte yürüyeceğim. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Yüzbaşı Donovan. "Rahatsız etmem gerekmiyor
Albay, akşamın bu saatinde, ama kendime alacak. Orada
sadece bu sayı depoya, kapıya yakın. BEN
Bir kerede sizinle aşağı inecek ve onları dışarı çıkaracak ve emir verecek.
Rapparees'in ders alması iyi bir şey olacak. Getiriyorlar
davamızla yapımları ile utanç verici. "

Birkaç dakika içinde yatağa emekli olmayan erkekler ortaya çıktı. "Senden önce dört mil yürüyüş var çocuklar," dedi Walter,
çizildi; "Ama bir bardak iyi şarap olacak ve bazı akşam yemeği olacak
Senin için oraya vardığınızda. Öyleyse olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkın. "

Kaptan Donovan'a samimi bir iyi geceden sonra Walter,
Piyade başkanı ve bir saatten fazla bir süre içinde geldi
ev. Kapıya yüksek sesle çaldı. Bir dakika sonra Larry başını verdi
Yukarıdaki pencerenin dışında.

"Orada kim var? Şu anda huzurlu bir evde ne vurmayı istiyorsun
Gece? En iyi gittin, çocuklar, çünkü ev dolu
askerler. Sadece sizi Smithereens'e uçurmasını bekliyoruz. "

Walter gülmeye başladı.

"Çok aferin Larry. Ben, bazı askerlerle.
Erkeklere ateş etme emri. "

Larry bir memnuniyet çığlığı verdi ve kapıyı açmak için koştu.

"Seni görmekten memnunum, usta Walter, tamamen. Ben
Gittiğinden beri dinleme ve ayakların serseri duyduğumda, ben
çocuklar olduğundan emin oldu. "

"Ama direnç olmayacağının emirleri verdim, Larry."

"Ve direnmeyecektim, onurun; ama ben sadece olabileceğimi düşündüm
onları korkut. "

"Şimdi Larry, bu iyi arkadaşların her biri için bir bardak şarap kaldır ve
Evde ne bulabilirsiniz. Korkmamız gerekmiyor
Bu gece saldırı. "

Askerler akşam yemeğini bitirdiklerinde salonda uzanırlar.
Walter, evin her iki tarafına bir pencereye bir nöbetçi verdi ve
Sonra Limerick'e binmek için bir kanepeye uzanıp geri döndü.
onu sürprizine çok yordu, çünkü ne kadar uzakta hiçbir fikri yoktu
Güç aşağı çekilmişti.

Tıpkı günün kırılması gibi, kapıya yüksek sesle çalınarak uyandırıldı,
Ve aynı anda yukarıdaki bir pencereden bir atış yapıldı. Askerler
ayaklarına başlamış ve kaçarken kollarını ele geçirmişti
Onu üst katta takip ediyorlar. Bir pencere attı.

"Sen kimsin? Ve ne istiyorsun?"

"Kim olduğumuza aldır," diye yanıtladı bir ses. "Kapının açılmasını istiyoruz ve
En iyisini yapıyorsun çabucak. "

"Buraya bak adamım," dedi Walter yüksek sesle, istikrarlı bir sesle, "
Bu evdeki otuz asker ve eğer söz verirsem böyle bir
Aramızda bir voleybol, o yarınız asla bunu anlatmak için eve gitmeyecek,
Bu yüzden seni sessizce hareket ettirmen konusunda uyarıyorum. "

"Bu bir yalan," dedi adam. "Eğer memursan, sadece var
Dört adam ve biliyorsun. Sana zarar vermemek istiyoruz ve istemiyoruz
bayanlara zarar vermek; Ama evin içinde olan bizimki-bu yasa
William'ın birlikleri ve biz buna göre hareket etmek istiyoruz. "

Bir onay korosu, köylülerden oluşan bir tahttan yükseldi.
kapı. Birkaçı tüfek taşıdı, ancak büyük kısmı silahlandırıldı
Kaba Pikes.

"Kendinizi pencerelerde göster çocuklar," dedi Walter adamlarına. "Seviye
Silahlarınız, ama ben sözü verene kadar ateş etmeyin. "

Tehdit edici olmayanlar için yeterince hafifti
her pencerede kendilerini gösteren figürler ve
Alarm, barınak için çalılar arasında koştular.

"Şimdi görüyorsun," dedi Walter, "gerçeği konuştuğumu. Otuz var
Askerler burada ve biliyorsun, ben de ne olacaksın, eğer
Bu eve girmeye çalışın.

"Utanç için, erkekler! İşaretleriniz kralın davasına utanç getiriyor ve
bizim dinimiz. Bunun nedeni değil, Hollandalı ile yürüyen pislik
Aynı şeyi yapmalıyız, acımasız vahşiler gibi davranın. Bolca var
sizin için çalışın, ülkenizin düşmanlarına karşı savaşırken,
korkutucu kadınlar ve yağma evleri. Evlerinize dönün veya daha iyi
Yine de, git ve kralın ordusuna katılın ve evleriniz için erkekler gibi savaşın ve
senin din. "

Dinledi, ama cevap yoktu. Rapparees yoktu
Eve girme şansı, bu kadar savunuldu ve Walter durduğunda,
Her adam karanlığa düştü. Ertesi sabah, bir dizi vagon geldi ve Walter, yardımla
Askerlerin, onları her şeyle yüklemekten memnuniyet duyuyordu
evdeki herhangi bir değer ve kesintisiz olarak eşlik etmek
Limerick. Bayan Conyers, şükranla doluydu,
Gecenin olayları ve o ve kızı ne kadar dar bir şekilde kaçmıştı
Başka bir saldırı. Baş kiracılardan biri Waggon'una gelmişti,
ve karısı ve ailesiyle birlikte eve taşınmayı kabul etti.
geri dönmeli. Şimdi almaya değer her şeyin kaldırıldığını görmek
Evi yok etme girişiminin çok az olduğunu düşündü.



Bölüm 12: Kış Mahalleleri.


İki veya üç gün sonra, Kaptan Davenant onunla birlikte Limerick'e döndü.
Birlik. Yolda evde durmuştu ve orada öğrendi
yapılmış olan hareket.

"Şey, Walter, bu yüzden Bayan Conyers'ı olasılıklara karşı savunmak zorunda kaldın,
Yine, "dedi Walter, birliğin burada pazarda katılırken, birliğin bulunduğu yer
söküyordu. "Buraya bir günlüğüne geldim, çünkü yoldayız
güney. Düşmanın bir sonraki hareketinin karşı olabileceği düşünülmektedir.
Cork, bu yüzden bazılarımız bu yönde ayrıldık.

"Aklıma," diye devam etti, birliğin dörde çıktığını gördükten sonra, bazılarında
Daha önce Protestanlara ait olan ancak şimdi
Kışla-"Bence, değerli zaman harcıyoruz. Yapmamalıyız
Düşmanın kış mahallelerine girmesine izin verin. En iyi sezonumuz sadece
Devam ediyor. Islakları olabildiğince daha iyi durabiliriz ve yapmalıyız
Onlara bir an dinlenmemek, ama ordumuzu bir arada tutmalı ve
Bir garnizonu birbiri ardına dövdü; en güçlü yerleri tehdit etmek; zorlamak
sürekli hareket halinde olmaları; Ve bahardan önce, tamamen
Fethedemeyeceğimiz kişileri giyin ve tüketin. İngiltere bunu bulursa
Tekrar başlamak için tüm işi vardı, daha önce iki kez düşünürdü
Daha ileri gitti.

"Bu küçük Alman prensleri adamlarını bu kadar hazır bulamazdı
Endişeleri olmayan bir kavgada, hepsini öğrendiklerinde
bunu yapmış olan kemiklerini İrlanda bataklıklarına koymuştu ve,
Paralı askerleri olmasaydı, William bir ordu toplamakta zorlanırdı,
çünkü İngilizlerin kendilerinin savaşta ne olursa olsun kalbi yoktur. Eğer biz
Tüm kış boyunca aktif olarak kalın ve dayanaklarını korumalarını sağlayın
Her yerde, taze takviyeler ilkbaharda gelecek ve böylece biraz
Birazla, tüm İrlanda kazanılacak.

"Düşmanın emekli olduğunu gördükten sonra aşırı derecede cesaret kırıcı,
Athlone ve Limerick'ten itilmiş ve tamamen cesaretlendirilmiş
Dinlenmeleri ve tekrar güç toplamak için tahammül etmedikleri. Eğer yapabilirsek ama alırsak
Fransızlardan kurtulmak, bizim için biraz umut olurdu. Kıtlıkları var
Savaş başladığından beri bir atış yaptı ve yine de üstünlük varsayıyorlar
Generallerimiz. Bizi her fırsatta engelliyorlar. Sadece reddetmekle kalmazlar
Herhangi bir eylemde birleştirin, ancak bunu yapmamızı önlerler.

"Boyne'den beri ordumuz aktif değil ve hiçbir şey yapmadı
Her ne kadar her şeyi yapmış olabilirler. Tüm İrlanda onlara açıktı
William'ın tüm güçleriyle birlikte daha önce burada oturduğu gün
Limerick. Neden, Dublin için doğrudan yürüyebilirlerdi ve yakalanabilirlerdi
William, Shannon'u geçtiklerini duymadan önce. Yapabilirler
Waterford'dan malzemelerini kesti. Onu açmış olabilirler
Burada kampında. Oyunu ellerinde tuttular ve
Parmaklarından tamamen kaymasına izin verdi. Tek umut
Şimdi, bahardan önce Fransızlar gidecek. O da ama
Louis'in bize ciddi bir şekilde yardım etme niyeti olmadığını açıklayın.
Son altı ay boyunca herhangi bir zamanda yapabileceğini seçmiş olsaydı
Burada mücadeleye karar verecek bir ordu. Bunun yerine, o
beş bin adam gönderdi ve karşılığında elimizden gelenin en iyisini yaptı
askerler; ve gönderdiği memurlar ile döşenmiş gibi görünüyor
Gizli talimatlar, sadece hiçbir şey yapmamak için değil, aynı zamanda bizi önlemek için
herhangi bir şey yapmaktan. "

"Kimi komuta görmek istersin baba?"

"Çok umursamamalıyım Walter, bu yüzden bir adamdı.
ordumuzdan rastgele alabileceğiniz herhangi bir asker var, böylece
sağduyunun adil bir payına sahipti, şimdi kaos
hüküm sürer; Ama elbette, sahip olacağımız adam Sarsfield.
Büyük bir general olsun ya da olmasın, bilmenin bir yolu yok, çünkü o
Henüz bunu göstermek için en ufak bir fırsata sahip olmadı; Ama yapmıyorum
Kendim, sahip olduğu şeyden en iyi şekilde yararlandığını düşünün, kurtar
Topçu konvoyuna karşı bir çizgi. Hiçbir şey yapmadı; ve gibi
Süvari onun komutası altındadır ve eğer seçerse,
Fransızların iddialarında parmaklar ve bağımsız davran, bence
Yaptığından çok daha fazlasını yapmış olabilir. Yine de o bizim en çok bizim
önde gelen lider ve herkesin İrlandalılarının güvenine sahip
sınıflar. Eğer Yüce Komuta'da olsaydı, eminim, bir
Taktiklerimizde tam değişim. Her yerde beklemek yerine
saldırıya uğradı, saldırıyı almalıyız ve yapamasak bile
William'ın güçleriyle sahaya çıkmış savaşlarla tanışın ve
Bunu mükemmel bir şekilde yapabilen, taciz ve tüketebilmeliyiz
Onlara, William'ın bize herhangi bir şey vermekten çok memnun olacağı bir noktaya kadar
Savaşı sona erdirmek için talep edebileceğimiz şartlar. "

Dined'den sonra Kaptan Davenant, Bayan'ı çağırmak için Walter ile gitti.
Conyers. Cork'a birliğiyle yürümek üzere olduğunu duyun, Bayan
Conyers dedi ki:

"Ah, Kaptan Davenant, bizi orada korumanızın altına almayacak mısın?
Claire ile Galway'e seyahat etmekten korkuyorum.
ülkenin durumu ve ben de bir geçiş yapmayı daha kolay bulmalıyım
İngiltere Galway'den daha çok Cork'tan. "

"Kesinlikle yapardın, Bayan Conyers. Aralarında resmi bir savaş yok
İngiltere ve İrlanda ve ticaret gemileri hala Cork ve
Bristol. İki Protestan için güvenli olmayacağına katılıyorum
bayanlar, koruma olmadan, buradan Galway'e seyahat edecekler ve ben olacağım
Bizimle seyahat etmen için çok memnunum. Kızın, biliyorum, binebilir
ülke midillilerinden herhangi biri; Ve kendin için-- "

"Bir fırsat varsa da binebilirim. Atlarımızdan biri mükemmel
sessiz ve ben onu sık sık Bay Conyers'ın yanından sürdüm, bu yüzden orada
bu puanda zorluk olmayacak. "

"Bu durumda," dedi Kaptan Davenant, "konuyu düzenlenmiş olarak düşünün.
Yarın erken başlamaya hazır olacak mısın? "

"Kesinlikle, Kaptan Davenant; yapacak hazırlıklarım yok. Tüm
Mobilya-Walter sayesinde kurtarıldı-
Burada bir deponun mahzenleri ve William geri dönmedikçe güvenlidir ve
Bütün kasabayı parçalara ayırır. Gümüş ve diğer değerli eşyalar bizim
Buradaki arkadaşlar, daha iyi zamanlara kadar ilgilenecek, bu yüzden sadece
İki valis ve montaj paketleyin. Hizmetçiler burada durumlar bulacaklar.
Kızımın hizmetçisi, Bridget ve iki ya da üç kişi
Bize İngiltere'ye eşlik, ama kimseyi almaya karar verdik. Doğrudan biz
Bristol'a git, bana bir adres veren kocama yazacağım
Hem Londra'da hem de Dublin'de, böylece şüphesiz bize çok
kısa süre. "

Parti ertesi sabah başladı ve Cork'a maceradan ulaştı,
Ülkenin o bölgesinde İngiliz birlikleri olmadığı için. Üç gün
Geldikten sonra Bayan Conyers kendisi ve Claire için bir pasaj aldı
Bir tüccarda Bristol için yelken açmak üzere. Yelkenli bir akşam,
Bayan Conyers, Kaptan Davenant ile uzun bir konuşma yaparken, iki genç
İnsanlar birlikte son bir yürüyüş için kaymıştı. "Tabii ki, Yüzbaşı Davenant," diye başladı, "gördün ve ben de
Claire ve Walter arasında işlerin nasıl durduğunu var. İkisi de çok
genç, ama zamanın garip koşulları ve
bir araya getirildikleri, onların
Pozisyon tuhaf ve inanıyorum ki, hayır, eminim, her iki tarafta da
Onların sevgileri derin ve kalıcı olacak. "

"Sana oldukça katılıyorum, Bayan Conyers, oğlum kadar her halükarda
endişeli. Walter bu konuda benimle hiç konuşmadı. Sanırım
Babalar ve oğullar bu tür güvenlere annelerden daha az verilir
ve kızları. Ama bu Walter derinden ve ciddiyetle bağlı
Kızı tartışılmaz ve gerçekten de tekil olurdu
aksi takdirde. Bu konuda pasif durdum, çünkü bunu gördüm
Onları ayırmak için hiçbir adım atmadınız; Ve göremedin ama gördün
Tanıdıklarının erken bir dönemi, hangi yönde meseleler
eğilim. "

"Açıkçası," dedi Bayan Conyers, "Konuyu düşünmedim, senin sırasında
İlk olarak bizimle kal. Claire'i çocuk olarak görmüştüm ve bu
Birincisi, düşmesi için herhangi bir tehlike olabileceği için bana
Cidden aşık, yıllarca. Gözlerim açıldığında
gerçek durumun gerçek durumu ve küçük kızımın kalbini kaybettiğini gördüm, ben
Aksi takdirde dileyebilirdi.

"Dünyevi meseleler anlamına gelmiyorum," diye aceleyle devam etti.
Kaptan Davenant konuşmak üzereydi. "Bu kesinlikle hiçbir şey değildi
Benimle. Gerçekten de, bu konuda iyi eşleşebilirler
Saygı. Savaş Kral William lehine karar verilirse, Claire
Zengin bir varis. Öte yandan, neden zaferiniz varsa,
Bizimkini kaybederken el konan mülklerinizi yeniden kazanın. Böylece orada
düşünüyorum, konumlarında ne olursa olsun eşitsizlik yok. Zorluk,
Tabii ki, onların dini. Bu doğal olarak bir mezar
engel, ve kocamın bunu böyle göreceğinden korkuyorum
benden daha güçlü. Bununla birlikte, Claire'e son derece bağlı ve
Eminim, mutluluğunun tehlikede olduğunu görünce geldiğinden eminim
Konuyla ilgili görüşlerime dönün.

"Var," dedi bir gülümsemeyle, "Katolikler ve Katolikler, tıpkı
Protestanlar ve Protestanlar var. Claire'i onu görmeyi tercih ederim
Bildiğim birçok Katolikle evli olmaktan daha mezar; Ama ne sen ne de walter
bağnaz. "

"Hayır, gerçekten," dedi Kaptan Davenant. "Bu ülkeye geldik
Katoliklik tüm İngiltere'nin diniydi ve biz
Babalarımızın dini inancı. Siyasi dediğim şeyin sahibim
Protestanlık benim için nefret ediyor; Ama benim gibi Katoliklik arasında ve
Seninki gibi Protestanlık, olması gerektiği gibi geniş bir ayrım görmüyorum
Birbirimizden nefret etmemize neden oluyor. "

"Bu sadece benim görüşüm," diye kabul etti Bayan Conyers. "Arasındaki farklılıklar
inançlar dindar olmaktan ziyade politiktir ve her durumda
Partilerin hiçbiri bağnaz olmadığında, mutluluk şansı
erkeğin Katolik olduğu ve kadının bir
Protestan, ters davadan daha. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Kaptan Davenant. "Her halükarda düşünmüyorum
Walter ve Claire'in kendi başlarına kavga edecekleri
görüşler."

"Sanırım değil," Bayan Conyers bir gülümsemeyi kabul etti. "Keşke tüm benim
Kalp, başka türlü olmuştu; Ama öyle olmadığı için, benim için ben
koşulların en iyisini yapmaya kararlı. İkisi de genç
Ve zamanla aynı düşünmeye gelmeleri mümkündür,
ya da diğeri. Ben bir yol olduğunu düşünenlerden biri değilim
Cennete; Ve bir gün Walter'ın Claire'i yoluna koyması gerekir
Düşünerek, onun şansını kaybettiğini düşünmeyeceğim. "

Yüzbaşı Davenant, "Bunun tam tersi olması muhtemel," dedi. "Walter iyi bir delikanlı ve cesur, ama tüm Claire güzel
Kazanan yollar, genç bayanın kendi iradesi olup olmadığını sorguluyorum,
Ve Walter'dan daha fazla zihin. Umarım her birinin gitmesi konusunda hemfikir olabilirler
Kendi yolu ve bence bu ülkede yaşamaya devam ederlerse,
Muhtemelen bunu yapacak, burada mutsuz bir şekilde, siyasi farklılıklar birikiyor
Hıristiyanlığın iki dalı arasında bir duvar. Ama eğer gelmelise
bir gün bu mutsuz ülkeyi terk etmeleri ve yerleşmeleri gerektiğini
Aynı kötü duygunun bulunmadığı İngiltere
ne olabilir. "

"Eh, her halükarda, Kaptan Davenant, görüşlerimizin tatmin edici
Konuyla aynı fikirde ve ikimizin de en iyisini yapmaya istekli olduğumuzu
Ne yapamayacağımız ama bir talihsizlik olduğunu düşünün. Ama işte genç geliyor
insanlar. Hiç şüphe yok, "Güldü" yemin ediyorlardı
ebedi sadakat. "

"Şey, biz bir zamanlar kendimiz gençtik ve henüz çok yaşlı değiliz, Bayan
Conyers, bu gençlerin mutluluğundan zevk almak. "

Ertesi sabah Bayan Conyers ve Claire İngiltere'ye yelken açtılar ve
Kısa bir süre sonra gerçekleşen askeri etkinlikler Walter Little
Diğer konularda düşünce zamanı.

21 Eylül'de, Bayan Conyers'ın ayrılmasından iki gün sonra,
Cork Limanı'nın ağzındaki kalelerden ağır toplama duyuldu,
Ve kısa bir süre sonra, bir süvari haberlerle şehre dörtnala koştu
bir İngiliz filosunun, yangına rağmen girişi zorladığını
kaleler. Bu filo, komuta altında beş bin adam taşıyordu.
Marlborough Earl.

Mahkemedeki İngiliz partisi uzun zamandır ipotek edilmiş ve tiksinmişti.
İngilizlerin William tarafından göz ardı edildiği gibi ve tüm
Yabancılara verilen askeri komutlar. Hoşnutsuzluk, neden
İrlanda'daki operasyonlara katılan başarı istemek büyük ölçüde
Bu partiyi güçlendirdi ve şimdi bir
bağımsız İngilizce keşif gezisi, bir İngilizce komutası altında
genel. William, parlak bir başarı için bundan çok rahatsız oldu
Marlborough tarafından elde edilen hissi,
yabancı favoriler. Bu nedenle, general bölümünü göndermişti
Scravenmore, kara tarafında kasabayı kuşatacak ve içeri girmişti
Prens olarak rütbesi olan Wirtemberg Dükü ve
Marlborough'dan daha yüksek rütbeden genel olarak,
Yüce Komuta ve olabilecek herhangi bir başarının onurunu taşımak
kazanıldı.

Bu güç kasabadan önce geldi, görünümünden sonraki bir gün içinde
filo. Marlborough, zamanını hemen iyi kullanmıştı.
Önde gelen gemiler pasajı etkilemişti, birlikler indi
tekneler ve piller arkada saldırdı ve taşındı. Geri kalanı
Filo daha sonra girdi ve 23 ve 24.
nehrin güney kıyısı ve şehre doğru yürüyüşe başladı,
Silahları sürükleyen denizciler. Wirtemberg hemen gönderildi
Marlborough, tüm gücün emrini talep etmek için.

Marlborough, komisyonunun bağımsız bir komisyon olduğunu söyledi. Reddetti
İrlanda'daki William'ın yabancı subaylarının yetkisi ve belirtildi
Haughtly, birliklerinin İngiliz olduğunu ve o bir İngiliz subayı.
Wirtemberg, İngiliz General'in etkilemesi gerektiği için büyük ölçüde rahatsız oldu.
Danimarkalılara, Almanlara, Fransızca ve diğer yabancı ragamuffinlere bakın
emrini besteledi ve iddialarına güçlü bir şekilde ısrar etti.
Marlborough pozisyonunu korudu ve Wirtemberg sonunda sürüldü,
Alternatif günlerde komuta etmeleri gerektiğini ve Marlborough
Teklifi kabul etti.

Cork'un pozisyonu güçlü değildi, ancak önceki günlerde
topçu kullanımı, çok az emprenye edilemez,
Lea Nehri tarafından oluşturulan adalar ve bataklıklar üzerine inşa edilmiş ve
tamamen nehrin iki dalı ile çevrili. Ama üç tarafta
sadece kısa bir mesafede, yüksek tepelerle çevrilidir.
tamamen emretti ve bu tepeler sadece kaleler tarafından savunuldu
ve büyük bir güç olmayan kaleler.

Garnizon küçüktü, çünkü İrlandalılar şaşırdı.
Marlborough'un keşif gezisinin gelişi ve sadece bir kuşatmaya hazırlanmıştı
Wirtemberg ve yabancı bölümü. Bu nedenle zorundaydılar
Shandon Kalesi'ni ve tepeleri savunan iki bitişik kaleyi terk et
Şehrin kuzeyinde ve Wirtemberg'in Danimarkalıları bir kerede sahip oldu
Bu eserlerden ve silahlarını oraya dikmek,
Şehrin kuzey çeyreği.

Marlborough, pillerini kırmızı adlı bir manastırda inşa etti
Abbey, nehrin güney noktasında, burada ayrıldı
Şehir sadece akarsu ve dar bataklık zemin şeridi. Bu silahlar
Yakında duvarlarda bir ihlal yaptı ve Marlborough,
Yer, düşük gelgitte, bataklığın karşısında dolaşmak mümkün oldu.
nehir.

Garnizon, yeri uzun süredir savunamayacaklarının farkında, şimdi
William'ın verdiği terimlerle teslim olmayı teklif etti.
yakaladığı kasabaların garnizonları; yani izin verilmeleri gerektiği
Savaşın onurlarıyla, kolları ve bagajlarıyla ve
Limerick'e bağlı kalmadan yola çıkın. Wirtemberg Prensi
Bu terimlerin verilmesi lehine, ancak Marlborough
kalıcı bir şekilde reddetti. İkisi arasında keskin bir anlaşmazlık yaşarken
Memurlar ve herhangi bir sonuca varılmadan önce gelgit yükseldi,
Ve nehri geçmeye hazır olan alaylar artık geçemedi.

Ateş daha sonra her iki tarafta da tavsiye edildi. Çabalarına rağmen
Duvarlarındaki yaralanmayı onarmak için kuşatılmış, her gün ihlal
boyutu arttı. Wirtemberg kuvvetlerini kuzey tarafından hareket ettirdi,
Saldırı ve düşük gelgitte paylarını almak için İngiliz ve Danimarkalılar
ihlallere karşı ilerledi. Duvarlardan ağır bir ateş altında,
Bataklıklarda mücadele etti ve nehre girdi, bu da alçakta bile
gelgit, omuzlarına ulaştı. Ateşten çok acı çekiyorlar
neredeyse ihlallere ulaşana kadar ileri itti. Burada dük
İngiliz sütununa komuta eden Grafton, birçok memurla öldü
ve erkekler; Ama geri kalanı siparişlerini korudu ve bir
Lord Tyrone eşliğinde vali büyüdüğünde ihlalde
Beyaz bayrak.

Kısa bir parleyden sonra, garnizonun
savaş esirleri, ancak insanlarında ve özellerinde korunacaklardı
mülk. Şehir herhangi bir yaralanmadan korunacaktı ve vatandaşlar
ve mülklerine saygı duyulacaktı.

Kaptan Davenant'ın Birliği, kuşatma sırasında, orada olduğu gibi boş kalmıştı
Süvari için bir iş değildi. Bir piyade alayı yakınında dörde atıldılar,
Macfinn O'Driscol tarafından kendi kiracıları arasından büyütülmüş,
ve onun tarafından emredildi. O'Driscol, Bayan Davenant'ın bir ilişkisiydi ve
İki komutan genellikle birlikteydi. İkisi de şehrin yapması gerektiğini hissettim
İrlanda ordusu rahatlamaya düşmedikçe hızla düşer; Ama onlar
Teslim olursa, kaçmak için çaba göstereceklerini kabul etti
birlikleri, çünkü herhangi bir terimlerin gözlemine inanmadıkları için
Yapılabilecek teslim.

Buna göre, valinin teslim olduğu bilinmez,
ve kasabanın kapılarının İngilizlere teslim edileceğini,
O'Driscol ve Captain Davenant komutlarını oluşturdu ve bir tane açtı
kapılar, cesurca yürüdü. Garnizonun tam terimleri
teslim olmuştu bilinmiyordu ve Marlborough ve Wirtemberg
İhlal, birliklerin kapılara sahip olmalarını düzenleyen
O taraf. Sonuç olarak, kapının karşısındaki kuşatma kuvvetleri
küçük sütunun yürüdüğü,
Düzenleme, kollarını bırakmaya geliyorlardı. Onlar
bu nedenle sütun geçtikçe bir kenara bırakıldı, çok daha fazla niyet
Cork'ta toplanmayı bekledikleri yağma, her şeyden daha fazla. Gibi,
Birkaç dakika sonra kapılar açıldı ve birlikler
Şehir, yürüyen küçük güce daha fazla düşünülmedi
dışarı; Ve beş yüz piyade ve at birliği güvende
Cesur Ruse'un haberinden önceki arayıştan pratik yapmışlardı
generallerin kulaklarına ulaştı.

Kasabanın içinde, anlaşma eşyaları bir kerede ihlal edildi. .
Birlikler kasabaya kalabalıklara girdi ve Dublin'de olduğu gibi bir çeteye indi.
Kendilerini Protestan olarak adlandırdılar, evleri yağmalamaya devam ettiler ve
Katolik sakinlerine saldırın. Vali M'Carty yaralandı. .
Tyrone ve Clancarty of Earls, zorluklarla, kaçışlarını yaptı
mafya. Birçoğu öldürüldü ve mülkün büyük bir yıkımı aldı
Marlborough ve Wirtemberg kasabaya girip durmadan önce yer,
Onlara büyük itibaren itibaren verilen bozukluğa
sakinlerin güvenliğini sağlamak için hiçbir düzenleme yapmadı,
ciddiyetle garanti ettiler.

Şimdi Ekim ayıydı ve Marlborough bir keresinde yatırım yapıldı
Kinsale. Cork'a girdiği günün tam akşamı beş gönderdi
O şehre doğru yüz at ve ertesi gün kendisinin yürüdü
Piyade'nin başında. Kinsale'nin eserleri iki kaleden oluşuyordu,
Her ikisi de eski kale ve Charles'ın kalesi olarak adlandırılan önemli güç.
Bir kuşatma için mağazalar ve hükümler verildi. Üzerinde
Bövençilerin yaklaşımı, vali şehre ateş açtı ve emekli oldu
Kalelere ve teslim olmanın çağrılarına cevap olarak,
Diyerek şöyle devam etti: "Bir ay hakkında konuşmak için yeterli zaman olurdu."

Marlborough, General Tettau'ya teknelerde nehri geçmesini emretti.
Sekiz yüz adam seçti ve eski kaleyi fırtına ile taşımak için. Saldırı
büyük kararlılık ve cesaretle yapılmıştır; Ama eserler güçlüydü ve
Yoğun bir şekilde savunuldu ve İngilizler geri çekilmek üzereydi, rahatsız edici,
Fortune yardımlarına geldiğinde. Biraz gevşek toz ateşlendi ve
iki yüzden fazla garnizonun
öldürüldü ve işler ciddi şekilde yaralandı. Bu felaketten sonra,
Vali kaleyi terk etti ve geri çekilen hayatta kalanlarla geri çekildi
garnizon, Charles'ın kalesine. Marlborough bir keresinde kuşatmaya başladı
Bu pozisyon, ancak on beş gün boyunca yer tüm çabalarına direndi.
Ancak garnizonun patlamanın maruz kaldığı ağır kayıp
eski kalede, onları salonlar tarafından,
kuşatıcıların eserleri. Bunlar büyük bir canlılıkla sürdürüldü, çünkü
Marlborough, ıslak mevsimin yaklaşımının duracağından korkuyordu.
Operasyonlarına.

Bu nedenle, vali teslim olmayı teklif ettiğinde,
Garnizon, kolları, bagajları ile birlikte yürümesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir
Ve tüm savaş onurları, onları isteyen tüm kişileri alarak
Onlara mülkleriyle birlikte, Limerick'e eşlik edin, "Marlborough
bir kerede talep edilen şartlar verdi.

Kışın ortaya çıkışı şimdi düzenli operasyonlara bir son verdi; Ama bir savaş
Çatışmalar devam etti ve İngilizler, mahallelerinde büyük ölçüde
Yem ve hükümler için boğuldu. Dublin'de müsadere çalışması
neşeyle devam etti. Kasabanın Katolik Sahiplerinin Büyük Bir Bölümü
hapse atıldı. Ülkeye karşı çeşitli iddianameler
Beyler, ardından mülklerinin el koyulması acele ettiler
Mahkeme aracılığıyla yasal formun en iyisi ile; çünkü
sanıklar, yapılan şeyden yoksun ve ulaşılmamış
Dublin, sadece suçlamayı bulmak gerekiyordu.
suçlanan suçlu ve müsadere cezasını geçirmek-hepsi bu
sadece birkaç dakikalık çalışma. Bununla birlikte, cümleleri yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapılamaz, çünkü
William'ın birlikleri hala sadece birliklerin üzerinde durduğu yere sahipti,
ve işgal ettikleri kasabalar. Bu sınırların dışında, tüm ülke
onlara karşı. Marlborough Kontu İngiltere'ye dönmüştü,
Kinsale'nin tesliminden hemen sonra; ve General Ginckle,
Şimdi komuta başarılı oldu, düşmanı taciz etmeye karar verdi ve
Bir keşif gezisi ile emrindeki kaynakları artırmak
Cork ve Limerick tarafından kapsanan İrlanda'nın güneybatısında şimdiye kadar
herhangi bir İngiliz birliklerinin varlığından özgürdü. Bu nedenle bir
Cork ve Kinsale'den batıya doğru güçlü süvari ve piyade gövdesi; Ve
Bunlar kendilerini Baltimore, Castle Haven Ustası yapmayı başardı.
Bantry ve sahil hattındaki diğer birkaç kale. Bölge
vahşi ve dağlık ve geçişler kolayca tutulmuş olabilir
ilerleme; Ancak köylüler direniş için organize edilmemişlerdi ve
ciddi bir muhalefetle karşılaşılmadı.

MacFinn O'Driscol'un kuzeni Albay O'Driscol ve Kaptan O'Donovan,
Mahallenin başlıca sahiplerinden ikisi kısa süre sonra geldi
nokta ve esasen oluşan büyük bir düzensiz kuvvet topladı
monte köylüler; Ve bunlarla yakında işgalcileri işlediler.
aldıkları kaleler. O'Driscol daha sonra kendi iyileşmesini denedi
Kesinlikle savunulan ve bir uçurumun üzerinde duran Castle Haven
denizi sarkan; Ama vahşi köylüleri böyle bir şekilde adapte edildi
iş ve İngiliz garnizonu ve O'Driscol tarafından püskürtüldüler
Kendisi öldürdü. Ancak kuzeyden başka bir güç daha ilerliyordu. Macfinn
O'Driscol, alayıyla Bandon hattı boyunca öne doğru bastırdı
nehir, kuşattı ve Castle Haven'ı yakaladı ve İngilizceyi kovdu
Baltimore ve Bantry'den Garrisons.

General Tettau ayrıca çeşitli alaylarla Cork'tan yürüdü.
Kerry'ye nüfuz etmek amacıyla piyade ve ejderhalar; Ancak
Düşmanın hafif birlikleri onu gece gündüz taciz etti, ülkeyi boşa harcadı,
ve her geçişi savundu; ve Cork'a dönmek zorunda kaldı.
bir şey başardı. Bunca zaman Ginckle
şu anda İrlanda'da gerçek iktidar partisi olan Lord Justices
Kişi ve mülkiyet için af ve güvenlik sunan ilan
kim geldi; İmkansız olmasının imkansız olduğunu,
ülke, tüm nüfusun karşısında tehlikede olduğu her şey vardı
o.

Getirmek için en endişeli olan Kral William tarafından desteklendi.
sona ermek için mücadele; Ama Lord adalet ve Protestan Parti
Kendi aralarında bölünmeye eğilen Dublin
İrlanda genelinde Katolikler, sağır bir kulağı argümanlara çevirdi
Ginckle ve Londra'daki arkadaşlarının,
Kral kendi isteklerinin yürürlüğe girmesi konusunda ısrar etmekten.

Kerry'deki operasyonlara katıldıktan sonra Kaptan Davenant'ın Birliği
Limerick'e döndü, hangi şehir İrlandalıların büyük kısmı
Ordu hala kamplanmıştı.



Bölüm 13: Tehlikeli Bir Görev.


"Walter," dedi Kaptan Davenant bir gün oğluna döndüğünde
General'in mahallelerinde yer aldığı bir konsey
Sarsfield, "Dublin'de senin için bir görevim var.
Birincisi, orada bazı arkadaşlarımızla iletişim kurmak ve
ikincisi, elimizden geldiğince, düşmanın planlarını
Sonraki kampanya. Burada kolayca olmayacak birkaçımız var
Dublin'de tanındı; Bu nedenle, bir zorluk göründüğünde
Görevi üstlenecek birini seçerek, yapacağını düşündüğümü söyledim
Muhtemelen çoğundan daha iyi başarılı olun.

"Dublin'de hiç zaman geçirmedin ve tek bir
Oradaki kişi sizi tanıması muhtemel olurdu. Elbette içinde olacaksın
Kılık değiştirin ve gençliğiniz sizin lehinize olacak. Hayır olmadığını söylemiyorum
Böyle bir girişimde tehlike, ama riskin daha büyük olduğunu düşünmüyorum
sık sık koştuğunuzdan. Kolayca olacağından emindim
Görevi üstlenin ve zekanız için cevap verebileceğimi düşündüm
kendi takdiriniz. "

"Kesinlikle, baba, bunu yapabileceğimi düşünüyorsan, üstleneceğim,"
Dedi Walter. "Burada ıslak hava
İyice girdi ve macerayı gerçekten seveceğim. Ben ne zaman
yola çıktı? "

"Yarın. Talimatlarınız ve taşıyacağınız mektuplar
Bu gece hazırlanın ve kahvaltıdan sonra yola çıkabilirsiniz. Ben süreceğim
Sen, birliğin bir kısmıyla, bulunduğunuz noktayı aşana kadar
Düşmanın süvarilerinin herhangi bir bedenine düşmesi muhtemeldir. Ondan sonra sen
Elbette kendiniz için değişecektir. En iyi seyahat ettiğini düşünüyoruz
Ayak, köylü gibi giyinmiş. Bu şekilde dikkat çekmeyeceksiniz,
ve sorgulamadan düşman tarafından işgal edilen kasabalardan geçin. "

"Sanırım baba, Larry'yi yanımda götüreceğim, eğer itirazınız yoksa. O
gerçek bir şey olurdu ve konuşmanın çoğunu yapabilirdi. Ayrıca,
Bazen bir mesajla gönderilecek birine sahip olmak veya
Herhangi bir yere girdiğinde nöbet tutun. "

"Onu elbette al Walter ve gerçekten de sana katılıyorum
onu çok yararlı bulabilir. "

Buna göre, ertesi sabah Walter ve Larry, genç gibi giyinmiş
Köylüler, monte edilmiş ve birlik kamptan başladı. Belirtisi yok
Düşmanın herhangi bir partisi yolculuk sırasında görüldü ve sonra
Beş ve yirmi mil ilerledikleri, söndüğü ve doyurucu bir
Kaptan Davenant'tan veda ve erkeklerden bir tezahürat, başladılar
ayak.

Walter'ın taşıyıcı olduğu mektuplar çok küçük yazılmıştı
kağıt parçaları ve paltosunun yakasının içine dikilmişti. Onun
Aradığı kişilere gelince talimatlar öğrenildi
ezbere ve kağıt yok edildi. Larry katıldığında yüksek glee'deydi
macerada ve yollarına çıktıklarında güldü ve jested.

Waterford ve Dublin'e koşan ana yollardan kaçındılar.
Muhtemelen Batıya giden birlik partilerine düşerdi ve
Saf ahlaksızlıktan vurulmuş olabilir, ayrıca
Garip sorular sorulma riski. Köylülerin evlerinde uyudular,
Her yerde misafirperver alındıkları yer, ev sahipleri en kısa sürede
Katolik olduklarından emin oldular. Larry müdürdü
Sözcü, çünkü Walter, tüm Katolik nazik gibi, konuştu
anadil, geldiği takipçisi kadar akıcı değildi
Doğal olarak, Dublin mahallesindeki köylülük olmasına rağmen
Hepsi İngilizce konuşabiliyorlar, her zaman İrlandalılarda konuştular
kendileri. Larry, kendisinin ve arkadaşının hizmet ettiğini söyledi.
ordu ve yerli köylerini ziyaret etmek için izin almıştı,
Dublin yakınlarında, kış için.

"Bunların çoğunu ayakta bulup bulmayacağınızdan şüpheliyim,"
dedi ki, "çünkü o ilçe wicklow ve tüm yuvarlak Dublin
Dublin'deki yabancı şeytanlar tarafından boşa harcandı. Cromwell'in laneti üzerinde ol
onlara! Ama henüz onları genişleteceğiz. Önümüzdeki bahar büyük bir Fransızca diyorlar
Ordu geliyor ve Almanları çalıştırmayacak şekilde kuracaklar
Son adam gemiye girene kadar durun ve İrlanda'dan ücretsiz
Onlar, Murtering Haythens. Ama dikkatli olmalısın, bayanlar ve izin vermemelisin
Batıdaki erkek çocukların geniş olduğu ya da kısa
Sizden yaptıkları iş. "

Her durumda, oğullar veya ilişkiler hakkında sorular soruldu.
ordu ve sık sık nerede alayların nerede olduğu hakkında haber verebildiler
Aitler konuşlandırıldılar ve sırasında aldıkları kısım
Geçen yılki dövüş. Haberler yavaş seyahat etti ve dolaştı
esas olarak, mallarını aldatan seyyar satıcıları seyahat ederek
köyden köye ve dış dünyada neler olduğunu bildirdi. Böylece, köylüler genel detayların farkında olmalarına rağmen
meydana gelen kavga, parçanın hiçbirini bilmiyorlardı
İçinde çeşitli alaylar doğmuştu. Okuma ve yazma nadirdi
başarılar ve yazı tamamen kesintiye uğradı, böylece birçoğu
savaşın başından sonuna kadar,
Onları katılmaya bırakanların kaderi.

Arkadaşlar uzun yolculuklar yapmadı, çünkü Walter alışılmadık
Yürüyüş çıplak ayaklı ve ilk başta ayakları çok ağrılı ve hassastı; ama
Dublin'e ulaştıkları zaman sertleştikleri ve adım atabildi
Savaş için onunla başlayana kadar Larry'nin yanında,
Hayatında hiç bir çift ayakkabı almamıştı.

Dublin'e ulaşır ulaşmaz, mahallelere doğru yola çıktılar
işçi sınıfları tarafından yaşanmıştır. Orada Walter ayakkabı satın aldı ve yapıldı
Kıyafetlerinde ülke yönlerini ortadan kaldıracak böyle bir değişiklik,
ve onlara kasabaya ait iki genç arkadaşın görünümünü verin.
Bir oda tuttuktan ve bu değişiklikleri yaptıktan sonra salladılar.

Sokaklar, sanki bir
Fethedilen ülke, sokaklarda sallanıyor, vatandaşları dışarı itiyor
yolun ortasına, ayrılmayı reddeden esnafları kötüye kullanarak
malları nominal fiyatlarla, herhangi bir kadına küstah açıklamalar yapmak
onları acele eden ve bir özgürlük ve lisansla davranan
Tüm disiplin bağlarının nasıl tamamen rahatladığını gösterdi.

"Mighty Bould görünüyorlar," diye fısıldadı Larry, ama çok az şey
İrlandalı atın onları ilerlettiğini gördüklerinde gösteriyorlar. Kimse
Düşün, şimdi onları görmek için, onlar için atıldığını gördüğümüz adamlar oldukları için
Boyne Water'da çıplak hayat. "

"Hayır, gerçekten de Larry," diye kabul etti Walter, gördüklerine öfkeli. "BEN
Keşke burada Sarsfield'ın atından birkaç filo olsaydık. Biz temizleriz
Bu haşaratın sokağı hiçbir zaman. Ama dikkatli olmalısın, Larry.
Ne olursa olsun, herhangi bir kavgaya girmemeliyiz. Bir görevimiz var
Yapın ve kendimizi düşünmemeli. "

"Hatırlayacağım, onur."

Larry'nin bir sonraki anda bir Almanca uyarılmış olması iyiydi
Asker ona karşı fırçaladı ve sonra vahşi bir yeminle döndü
ve onu yere vurdu. Larry gözleri ile patladı
Tutku, ama Walter'ın "Larry" uyarısını yakaladı ve başını asarak,
tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Bu doğru, Larry," dedi Walter onaylayarak. "Bir
O adama yayına gideceğin an. Eğer olsaydın yaparsın
beş dakika içinde kilitleniyor ve verebileceğiniz gibi
Kendinizi iyi bir şekilde açıklayın, orada haftalarca kalmış olabilirsiniz. "

"Dış dışındaki o adamla tanışırsam," diye mırıldandı Larry, "
Bana verdiği darbe için ona ödeme yapacak. "

Aynı türden başka bir karşılaşma riskini gören Walter
Nehrin kıyısına kadar ve orada kaldılar, sohbet ederek,
alacakaranlık oldu.

"Şimdi Larry, işime başlamalıyım. İlk ziyaretim bir tüccar için olmak,
gemilerin taburcu olduğu yere yakın bir sokakta yaşayanlar. Ben içerideyken
Yakın bir kapının önünde oturuyor musunuz ve görmek için keskin bir göz atın
Evin izlenip izlenmediği. Muhtemel değil, ama daha iyi sınıf
kasabada kalan Katoliklerin şüphe ile kabul ediliyor. "

Walter'ın aradığı evi bulmakta sorun yaşamadı ve,
kapıyı çalarak, onu açan hizmetçiye istediğini söyledi.
Üstat'a bakın.

"İş saatlerinde gelmelisin," dedi adam. "Seni şimdi göremiyor."

"Ona, Waterford'dan arkadaşı Bay Fitzgerald'dan bir mektubum var. Eğer
Ona söyliyorsun, sanırım beni şimdi görecek. "

"Sorun değil," dedi adam. "Biri ile gelirse beni terk etti
O beyefendiden mektup, ona gösterecektim. "

Yani, onu üst kata götürdü.

"İşte genç bir adam, onurun, bana verdiğin mektupla,
Bay Fitzgerald'dan. "

"Onu göster," dedi bir ses; Ve Walter bir oturma odasına girdi. .
Onunla birlikte olan beyefendi, kapı arkasından kapanana kadar hiçbir şey söylemedi
o. Sonra sordu:

"Gemi içeri girdi mi?"

Walter'ın cevap verdiği:

"Yavaşça yelken açıyor, ama gelecek."

"Bu doğru," dedi tüccar yükselerek. "Nerelisiniz?"

"Ben Walter Davenant'ım, babamın at birliğinde bir kornet ve var
Doğrudan Limerick'ten gelin. Yakalarımda senin için bir mektubum var. "

Ceketini çıkardı, tüccar ona bir bıçak verdi, açıldı
yaka ve orada gizlenen kağıtları çıkararak bunu seçti
Bay O'Brian'a yönelikti, bu da yönlendirilmedi, ancak sadece hafif bir
Onu diğerlerinden ayırt etmek için üzerine işaretleyin. Tüccar okudu
sessizlik.

"Hayal kırıklığına uğradım, Bay Davenant," dedi bitirirken. "Sahiptim
bu kış Dublin'de bir çizgi yapılmasını umuyordu; Ama general
bir kampanya daha savaşmaya karar verildiğini söylüyor
savunmacı ve sonbaharda, Fransızlar geldiğinde
genel bir ilerleme. Şimdi, herhangi bir soruyu cevaplamaya hazırım
sormak için talimat verildi. "

"İlk olarak efendim, kaç erkeğin hazır olacağını düşünüyorsunuz?
Dublin'de herhangi bir yükselişe katılın mı? "

"Her şey bir İrlanda ordusunun bu konuda ilerlediğine bağlıdır.
yön. Bu durumda, yedi veya sekiz bin adam yükselecekti. Ancak
Erken yardım umudu olmadıkça, yukarıda düşünmüyorum
Binlere güvenilebilir. Listemdeki bu numara hakkında var. Onlar,
Gördüğünüz gibi, yardımsız hiçbir şey yapamazdı. Üç veya dört bin var
Buradaki birlikler ve onlara katılacak Protestan mafya sayısı
En azından yedi veya sekiz bin. Bu nedenle, herhangi bir girişim
ezici bir yenilgiden sonra bu tür oranların karşısında yükseliş
William'ın birlikleri, söz konusu olmazdı. Ama dediğim gibi, eğer
Ordu Dublin'e yürüyordu, Protestanlar daha fazla düşünürlerdi
Dövüşten ziyade gemilerine ve şehirdeki tüm Katolikler
Sonra harekete katılacaktı. "

"Bence General daha güçlü bir güç toplayabileceğinizi umuyordu,
Sayın."

"Bir yıl önce yapabilirim," dedi Bay O'Brian; "Ama sürekli zulüm
ve Katoliklerin kötü muamelesi çok sayıda
kasabayı terk et. Daha genç ve daha kararlı erkeklerin çoğu
Batı yolları ve orduya katıldı. Verdiğim sayıların korkarım
güvenilebileceği kadar çok. "

"General umuttaydı," dedi Walter, "
İlkbaharda, Dublin'de bir yükselişten kaynaklandı, ki
Başarısız olan, Hollanda General'i burada büyük bir güç tutmaya zorlayın. "

"Altı ya da sekiz ay önce yapılmış olabilir," dedi Bay O'Brian;
"Ama buradaki insanların ruhu çok kırıldı
sayıları azaldı. Ama buna güvenebilirsiniz, eğer böyle bir şey
Genel bir yükseliş kalkabilir, payımızı burada yapacağız. Ama bir
Güvenebileceğim bin adam, herhangi bir açık ayaklanmanın olacağını hissediyorum
umutsuz; Ama şehri bir puanla ateşleyebiliriz, gece sonra
gece ve öyle bir alarm vatandaşları büyük bir ısrar edecekleri
Koruma için burada tutulur ve bu bizim yardımcı olur
Dışarıda arkadaşlar. Orada ne yapıldığına dair hiçbir şey bilmiyorum, var
sadece şehrin içindeki konunun suçlaması. "

"Bunun farkındayım, efendim ve sahip olanları aramalıyım
Hareketin konuları, ülke çapında, ellerinde. Sadece ben
Bugün geldi ve nasıl olduğunu bilebileceğim için önce sana geldi
Diğerlerini görmeden önce meseleler burada duruyor. Tabii ki arayacağım
Ayrılmadan önce yine sana. "

Bay O'Brian'dan ayrıldıktan sonra Walter, diğerlerinin evlerini ziyaret etti.
Mektupları kimi taşıyordu. Ülke genelindeki duygunun hesapları
Bay O'Brian'dan aldıklarından daha cesaret vericiydi. İşgalcilerin nefreti her zamankinden daha büyüktü ve köylülük
Tüm bölümler somurtkan bir çaresizlik durumundaydı. Gerçekten de düşman yapabilir
Hiçbir yerde, küçük partilerde, saldırıya uğramanın kesinliği olmadan.
Presleme ihtiyacı silahlardı. Silah sahibi olan köylülerin büyük bir kısmı
orduya zaten katılmıştı ve geri kalanı ötesinde silah yok
Kabaca yapılmış pikes ve uzun saplara sabitlenmiş tırpanlar. Bunlar
herhangi bir küçük partiye ani bir saldırıda müthiş silahlar, ama
köylülerin başarı şansı ile başa çıkmalarını sağlayamaz
Özellikle topçu sağlanıyorsa, önemli birlik bedenleri.

Walter'ın gördüğü kişiler, hoşnutsuz olanlarla iletişimde
ülkenin tüm bölümleri ve genel bir yükselişin
İrlandalılar tarafından çarpıcı bir başarı elde edilene kadar ertelenmelidir
ordu, tüm ülke yükselip düşmeye düşecekse
ile tanıştı. Bir yükseliş planları tartışıldı ve düzenlendi,
Birkaç röportajdan sonra, bazılarında liderlerin çoğunda
Hareket vardı, Walter kamp için tekrar başlamaya hazırlandı,
İlk İrlanda zaferinin ardından yükselen
Ülke genelinde, büyük çatışmaların yardım ettiği, eğer olmasa da
Dublin'de ciddi hareket.

Müzakereler iki hafta boyunca işgal etmişti. İlk onda
Günler, Walter'ın ziyaret ettiği evin dışında her zaman izlemeye devam eden Larry,
en ufak bir şey olan hiçbir şeyin ne olduğunu bildirdi
Derece şüpheli. Sonra Walter'a emekli olmasını söyledi.
Ayak izlerini hayal ettiğini lojmanlar takip etti.

"Sence öyle mi Larry?"

"Yapıyorum, onur," diye cevapladı Larry ciddiyetle. "Üç kez,
Evde aynı adam caddeye geldi ve onu her gördüğümde
Pencerelere bak ve bir şekilde bizi takip ettiğini hissettim
Geri dönüş yolumuz. Birkaç kez baktım ve her zaman gördüm gördüm
Bir adam bir kapıya kaydı. "

"Bu ciddi, Larry. Bu evdeki kimsenin bir
Bizim şüphesi? "

"Onlar değil, onur. Hepsi bunun dediğin gibi olduğunu düşünüyor;
Köy yakıldı ve şehirde iş aramaya geldik.
Ayrıca, eğer burada biri olsaydı, sorun çıkarması gerekmez
Bizi geri izle. "

"Bu yeterince doğru, Larry. Hayır; bir şüphe varsa,
Ziyaret ettiğim beylerden birinin evinde bazıları casus. Biliyoruz
önde gelen Katoliklerin hepsinden şüpheleniliyor ve bazı hizmetçiler
Evde gerçekleşen her şeyi bildirmek için rüşvet verilmiş olabilir.
Çok dikkatli olmalıyız; Ve bunu ayarlayalım, Larry, varsa
Sorun ve ayrılıyoruz, ikimiz de geri dönmeyeceğiz
konaklama, ancak o yanmış köyde üç mil boyunca buluşacak
Batı Yolu. Bana bir şey olursa, gittiğim ilk eve git
Ve Bay O'Brian'a bakın ve ona alındığımı söyle. Eğer varsa
Yapılacak her şey yapacak. Değilse, doğrudan geri dönün
Limerick. Size insanlarla tam olarak neyin düzenlendiğini söyledim
gördüm ve generale rapor verecek babama söyleyebilirsiniz.
Ama ne yaparsan yap, beni dışarı çıkarma fikriyle burada durma
elleri. En önemli şey,
Limerick, tam olarak ne düzenlendi. Burada kalırsan, yaparsın
Bizi takip eden adam gibi, neredeyse kesinlikle yakalanacak
Birlikte olduğumuzu unutmayın, hemen sizin için bir arama yapılacaktır. Bu yüzden
Zihin, emirlerim, eğer başım belada olduğumu görürseniz, bir kerede
Limerick için yola çıkın. Kaçmayı başarabileceğimi düşünüyorsan, sen
ayrıca aynı anda ayrılmak, ama beni on iki saat beklemek için
Köy üç mil uzakta. Eğer o zamanın sonunda gelmezsem
Ben alındım ve sen doğrudan devam edeceksin. "

Akşam tüm düzenlemelerin nihayet yerleştiği,
Sekizinin kapısında yüksek sesli bir çalma duyuldu
Olaydaki başlıca kişiler toplandı. Onlardan biri baktı
ve caddenin askerlerle dolu olduğunu açıkladı.
Hepsi ayaklarına sıçradı ve kılıçlarını çizdi.

Walter, "Direnmek için faydası yok, beyler," dedi. "Şişe mi koyuyorsun
ve masanın üzerinde gözlük ve sessizce oturun. Kaçmaya çalışacağım. Eğer
Seni yalnız buluyorlar, sana karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar ve eğer alırsam
Güvenli, güvende. Çatıya çıkış yolu var mı? HAYIR
Şüphe evin arkasında izlenir. "

"Bir kaput var," dedi.
Üst kata tam hızda yönlendirdi. Tuzağı kullanırken Walter
Bir yatak odasına koştu ve bir silah dolu battaniye ele geçirdi, sonra koştu
Tuzdaşa merdiven ve çatıya çıktı. Kapı
Arkasında kapalı ve cıvataların çizildiğini duydu ve sonra ev sahibi koştu
alt katta ve korkmuş hizmetçilere kapıları açmalarını söyledi.
Şimdiye kadar saldırıya karşı çıktı. Bir subay tarafından yönetilen
Askerler koştu.

"Bu şiddet ne anlama geliyor?" diye sordu beyefendi. "Evim neden kırıldı
Bu şekilde? "

"Seni ve bu evde olan herkesi tutuklıyorum," dedi memur, "
ihanet suçlaması. "

"Treason!" Beyefendi serin bir şekilde dedi. "Burada ihanet bulamayacaksın. Ben
Üst katta bir şişe liman çatlayan birkaç arkadaşınız var; ama
bildiğim kadarıyla yasalara karşı değil. "

Memur, diğerlerinin ayakta durduğu odaya koştu
Tumult'a şaşırırsa, masanın etrafında, şişeler ve
Yarım doldurulmuş gözlükler.

"Tüm bu kişilerin isimlerini al," dedi memur çavuşa
onu takip etti, "ve sonra onları kaleye gözaltına alın."

"İsimleri hakkında sorun yok," dedi ev sahibi. "Hepsi iyi
herhangi bir sulh yargıcı tarafından ifade edilebileceği gibi bilinen ve barışçıl vatandaşlar. "

"Seninle olan adam nerede?" Memur, etrafa bakarak dedi.

"Bildiğim kadarıyla, evde kimse yok, efendim, bunların ötesinde
Beyler ve evcillerim. "

"Bu bir yalan!" Memur öfkeyle haykırdı. "Bir adamın girdiği görüldü
Bu ev, bir buçuk saat önce ve o zamandan beri kimse kalmadı. "

"Genç bir adam! Oh, sanırım bana getiren genç adam
kuzenimden, Waterford'daki mesaj ve henüz sahip olup olmadığımı sormaya çağıran
ona herhangi bir iş buldu. Oh evet, buradaydı ama biraz zaman ayırdı
önce, mutfaktaki hizmetçilerle sohbet etmedikçe. "

Memur, evden titiz bir arama yapıldı. .
Askerler kısa süre sonra her kuytu ve köşenin incelendiğini bildirdi, ancak
Kimse bulunmayacağını. Şu anda, bir atış yapıldı
sokak ve bir çavuş koştu.

"Yüzbaşı Peters bana söyleyin efendim, bir
Bir evin çatısında, sokak boyunca biraz mesafe. "

"Mahkumları güçlü bir muhafız, çavuş altında kaleye götürün. Sen
güvenliklerinden sorumlu olacak, "diye bağırdı memur,
Alt katta.

Doğrudan Tuzağı arkasında kapandı, Walter-birkaç dakika
kaçış yöntemi bilinmeden önce geçti-sahip olduğu battaniyelere
beraberinde geniş şeritlere getirildi, uçları birbirine bağladı ve bükülmüş
onları bir ip şeklinde; Sonra, bunu koluna sararak yaptı
Çatılar boyunca yolu. Aşağıdaki sokak artık bir kitabdı. .
bir Popish planının keşfedildiğini ve bir dizi
Askerler olduğu için önemli tutuklamalar hızlı yayılmıştı.
Görülen evin etrafında toplandı. Haber partiyi karıştırmak için yeterliydi
Duygular ve yakında toplanan mafya,
Geç, Dublin sokaklarında sık sık büyüdü-"
Papistler! "

Yakında camların çökmesi duyuldu, çünkü taşlar fırlatıldı
Bilinen Katoliklerin Konutları. Walter, Larry'nin güvenliği için endişeli,
Kim olduğunu kim biliyordu, bir yerde, sokağa bakmaya çalıştı
Neler olduğunu görmek için, karanlıkta olamayacağına inanarak
görülen. Bir tüfek parlaması ve ona yakın bir topun düdüğü,
ona figürünün silüetle görüldüğünü gösterdi.

Geri çekildi, düşünce bir an durdu. Trapdoor olur
Aynı anda keşfedildi ve çatıda bir arama başladı ve askerler
evlerin arkasına yerleştirilecekti. Kaybolacak zaman yoktu
arkaya yansıtılan bir bina ile bir ev arayışına devam etmek
neredeyse uzun olmayan ipi ile kendini indirebilirdi
yere ulaşmak için yeterli.

Arkaya baktığımda, çatıların keskin sırtlarından ikisi arasında,
ipini bir pencereye düşecek, ucunu sabitleyecek şekilde astı
Bir baca yığını etrafında ve sonra tutarak kendini salladı
üzerinde. Düğümleri bağlarken çok dikkatliydi ve onları test etmişti.
tüm gücüyle onlara çekmek; Ama hiç kesin hissetmedi
ağırlığıyla çizemeyebilirler, bu durumda olması gerekirdi
Altındaki zeminde parçalara ayrıldı; Ama zaman yoktu
Tereddüt ve olabildiğince hızlı, ipi aşağı kaydırmaya başladı,
Sık düğümler elleri için iyi bir tutuş sağlar.

Sonunda pencereye ulaştı. Küçük elmas şeklindeki yapıldı
O zamanlar genel kullanımda paneler. İpi tek elle tutmak ve onun
Bacaklar, diğer elini bir bölmeden fırlattı, tam da yargıladı
İçerideki sabitleme olurdu. Hissetmeden önce üç bölme dövüldü
mandal. Bu kolayca döndürüldü. Çerçeve dışa doğru açıldı ve biraz vardı
onu geçmede zorluk; Sonra, ahşap işlerini kavrayarak çizdi
kendisi ve büyük bir çaba ile yeterli bir çaba kazandı
Halattan ayrılmasını sağlamak ve onun ayağını iyi yapmasını sağlamak için
içeri.

Sonbahardan haberdar olan evin mahkumlarından çok az korkusu vardı
cam; Çünkü, sokaktaki dinin üstündeki sesi fark etmişlerdi,
Kırılmanın birinden birinin neden olduğunu varsayarlardı
Uçan taşlar. Hafifçe aşağıya koştu ve arkaya bir kapı açtı
ve kendini bahçede buldu. Duvar çok yüksek değildi
Ve bir bahar onun parmaklarını tepeye çıkarmasını sağladı. Yakında oldu
orada oturuyor ve sonra geride yola düştü.

Düşüşünün sesi, konuşlandırılan askerlerin kulaklarını yakaladı
Evin arkasında başladığı zamandan beri elli yarda
uzak. Keskin bir meydan okuma vardı ve sonra cevap verilmediğinden, dört
Ya da beş atış yapıldı ve yol boyunca bir ayak acele vardı.

Sadece ana caddelerde olduğu gibi, birkaç ışık
sergilenen, yol tam karanlıkta olurdu
bulutlar, tam o anda, ayın yüzünden uzaklaştı,
yarısı doluydu.

Ancak çekimler aceleyle ateşlendi ve Walter tam olarak kesildi
Hız, zarar görmemiş. Evlerin çatılarından bağırışlar duydu ve bir veya
İki atış ateşlendi, ancak vurma şansı küçüktü. .
Ancak ses, ön caddede askerlere ve kalabalığın
Kaçak arkadan kaçıyordu ve genel bir acele vardı
Sokak bir sonraki dönüş. Walter yüzlerce öne geçti.
Mob dönmeye ulaştı ve askerleri hızla uzaklaştırıyordu.
onu takip ediyor. Ne yazık ki, acele eden birçok insan vardı
Her taraftan, bağırma ve ateşten çekilen. Bunlardan birkaçı,
Askerlerin bağırışlarına yanıt olarak, kesilirken onu durdurmaya çalıştı
Geçmiş ve bunu yapamamak, bir kerede arayışa katıldı.

Walter, bir grup için doğrudan devam ederse yakalanması gerektiğini gördü.
Yaklaşan, takipçilerinin bağırmasıyla uyaran erkeklerin
onu ele geçir. Bu nedenle soluna dar bir şeridi keskin çevirdi. Elli yarda daha vardı ve kendini yolda buldu,
Liffey'in yanında koşuyor. Bir an tereddüt etmeden
onun karşısında fırladı ve nehre daldı.

İlkbaharında bile, gelgitin koştuğunu algıladı
yukarı. Ebging olsaydı, indirirdi ve kazanmaya çalışırdı
Shore, aşağıda demirlemenin barınağı altında. Ama işe yaramazdı
Gelgite karşı yüzmeyi düşünün. Takipçileri sadece birkaç metre idi
arkasında ve ikinci kez hava için yüzeye yükseldi, iki veya
Üç atış ateşlendi. Tekrar daldı ve bir sonraki geldiğinde bir
Şansını yargılamak için kasıtlı bir bakış.

Şimdi yolun yaklaşık üçte biri idi. Bıraktığı kıyı
Zaten insanlarla kaplanmış ve birkaçı tersi toplanıyordu
banka. İki veya üç atış ona yakın suya çarptı ve bunu biliyordu
Takipçileri tarafından görülebiliyordu. Uzun bir nefes alarak yine altına girdi
su. Birinci sınıf bir yüzücü ve dalgıçtı, düzenli olarak banyo yaptı,
Yaz ve kış, kalenin altındaki koyda.

Bu sefer yüzünü bıraktığı kıyıya doğru çevirmişti. .
Tide, onu süpürdüğünü biliyordu. O kadar su altında tuttu
Muhtemelen, en zor yüzmek olabilirdi. Artık altında kalamadığı zaman
Sırtını açtı ve yavaşça yükselmesine izin verdi
yüzey.

Ağzı ve burun delikleri suyun üstünde olduğu anda,
Baskın hava, başka bir nefes aldı ve tekrar battı. O kadar yüzdü
önünde hızla yükselen yerden, yakın olduğunu hissetti
kenar. Sonra dikkatli bir şekilde yüzeye geldi ve etrafına baktı.

Başladığı bankaya yakındı, ama iki ya da üç
Yüz metre daha yüksek. Banka düz yükseldi, yaklaşık on iki ayak
üstünde konuşan kişilerin üstüne konuştuğunu duyabiliyordu.

"İşte orada."

"Hayır, değil."

"Neredeyse diğer tarafın üzerinde."

"Onu görmüyorum."

"Dışarı çıkarken onu yakalayacaklar."

"O battığına inanıyorum."

"Bu zamanın altında asla devam edemezdi."

"Mermilerden biri ona vurmuş olmalı."

Sonra kalabalığın içinde bir ses bağırdı, "Kafası, tam ortada
nehrin "ve dere bir taş sıçradı. Bunu bir
Diğer taşların voleybolu ve aynı yönde birkaç tüfek atışı.

Walter, şimdi nefesini alan Walter, başını sessizce suyun altına batırdı
ve tekrar yüzdü, bankanın altına yakın kaldı. Ne zaman geldi
Hava, bir an dinledi. Hala onun altına ateş ediliyordu,
Ve kıyılara herkesin dikkatinin hala yönlendirildiğini biliyordu
derenin merkezine doğru ve küçük bir şans vardı
Ayaklarına yakın suya bakmak için eğilen herkes.

Her dakika onu takipçilerinden daha ileri götürdüğü için umutları yükseldi. O
yükselirken artık onun üstünde sesler duyamadı, ama yüzdü, çünkü
bir milden fazla ve bankayı duvarlarının çok ötesinde mücadele etti
şehir. Kendini dinlendirmek için birkaç dakika uzandı, yarım mil yürüdü
Banka ve sonra tekrar nehre girerek, yol için yüzdü
Takip edecekti, güney tarafındaydı.

Küçük bir kulübe görene kadar ülke çapında yoluna girdi. O girdi
Bu ve çatı katında biraz saman bulmak, ıslak kıyafetlerini çıkardı ve
samanın derinliklerine, su soğuktu ve o
baştan ayağa titriyordu.

Işık olur olmaz tekrar kıyafetlerini giydi ve
tam bir parıltı olana kadar sürdürdüğü koşu
ıslak giysiler. Düzenlediği köye yaklaşmadı
Larry ile tanışmak için, güneş yüksek olana kadar kıyafetleri şimdiye kadar kurudu
Geçen kimsenin dikkatini çekmeyeceklerini.
Sonra ıssız köye girdi ve birinde yerini aldı
Yolun manzarasını alabileceği harap kır evleri
Dublin.

Yarım saat sonra Larry'nin geldiğini gördü. Hayır olmasına rağmen
Görünürde başka biri, biri diğer tarafa gidiyor olabilir ve Walter
Bu nedenle Larry onu takip edene kadar saklandığı yerde kaldı.
Başını kapıda gösterdiğinde ve onu adıyla aradığında.

Larry bir neşe ağladı ve acele ederek kollarını ona attı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Bana verdiğin korkunç bir korku!" diye bağırdı, ne zaman yapabilirdi
Kelimeler bulun. "Bütün gece kalbimi kırıyorum. Elbette seni düşündüm
nehrin dibindeydi. "

"Bu sefer değil, Larry, oldukça yakın bir şey olmasına rağmen. Gördün mü
Tümü?"

"Tabii ve ben," dedi Larry. "Bir kapının önünde oturuyordum, izliyordum
Ev, Sodgers'ın geldiğini görünce. Bir taraftan çıktılar
sokak ve o kadar yakındı ki göremedim ve geçemedim
Kapı size alarm vermek için zamanında açıldı. Sonra vurmaya başladılar
Kapı ve biraz hareket edemediğimi çok uyandırdım. O zaman
Kalabalık toplanmaya başladı ve sonra kendi kendime dedim ki, usta
Evin arkasında shlip. Bu yüzden gittim ama buldum
Dünyanın hırsızları seni orada bekliyor. Ama emindim
Biri bunun için bir mücadele almalarına izin vermek için. Bu yüzden biraz uzaklaştım
Ve Jist bekledi.

"Zaman uzun görünüyordu, bir suddantta Sodgers'ın şarkı söylediğini duydum,
Ve sonra ateş ve koşmaya başladı. Senden hiç şüphe etmedim ve çok uzak
Onların arkasına gittim, harmanlayabildiğim kadar zor. Yakında uzun sürmedim
Onlara ve ilk başta temizleneceğini düşündüm. O zaman kalbim
Düştü, bu kötü adamların seni ele geçirmeye çalıştığını görünce, ama düşündüğümde
Her şey bitmişti, keskin dönüp nehir için yapıldın. Ben birlikteydim
oraya ulaşan ilk şey ve ben kazara, ilkine karşı koştum
Tüfeğini omzuna alan Sodger ve nerede bir şey yoktu
Top gitti. Beni beceriksiz bir bast için lanetledi ve çalacaktı
Ben aşağı indi, ama tekrar yüklemek için çok büyük bir acele ediyordu.

"Geldiğinizde mermilerin suya çarptığını gördüm
Tekrar. Sizi gördüğünü gördüm ve tahmin ettiniz.
Yapılacak en iyi şey. Sonra artık sen görmedik. Olduğunu düşünmemiştim
vur, çünkü düzenli olarak düştüğünü gördüm, sanki denizde dalış yapıyormuşsun
zevk; Ve keskin değil, bir kurşun sana çarpsaydı yapmış olacağınız gibi.
Akıştan yüzmeyi düşündüğün gibi tahmin ettim ve tek şeyi yaptım
Onların takip etmesini engelleyebileceğim şey, seni gördüğüm için bağırarak,
ve gördüğüm yere yakın suya büyük bir taş atmak
Daha önce kafa, o zamana kadar yüzlerce yarda olması gerektiğini bilmek
yukarı.

"Aptallar düşünmek için durmadı, ama taş atmaya başladılar ve
Mümkün olduğunca zor ateş etmek ve yaptıkları zaman bildim, eğer
yaşıyordu, nehrin dörtte bir mil yukarısında olmalısın. Bazıları
Onlar kaçtı ve ben onlarla birlikte tuttum, ama Sorrah'a bir bakış attık
elde etmek. Sonunda, herkes tamamen vurduğunuzdan emin oldu ve gitti
onların yolları.

"Lojmanlarımıza gittim, ama içeri girmemek için iyi özen gösterdim. Ve
Yarım saat sonra, bir sodgers birliği ortaya çıkmadım ve
Bazıları içeri girdi.

"Eskiden geniş mesajlar gelen siyah kötü adam tarafından yönetildiler.
Bay O'Brian ve hiç şüphem yok ki Sodgers'ı size koyan oydu.
Her neyse, orada çok fazla bulamadılar, ama dördü sabaha kadar bekledi
İçeride, diğerleri uzaklaşıyor, böylece, eğer
Nehir, seni bir tuzakta yakalayabilirler.

"Bu sabah ayrılana kadar bekledim, sanırım,
Daha uzun süre kalmak için bir faydası yoktu ve onurunuzun olup olmadığını görmeye başladı
Burada.

"Bazen seni bulmam gerektiğini düşündüm, sonra tekrar, kendimi yapıyorum
Eğer hayatta olsaydın, seni görmüş olmalıydım; Çünkü bilmek
Akışın gücü ve ne kadar hızlı yüzebileceğin, güzel söyleyebilirim
Nereye geleceğin hakkında, doğrudan yukarı doğru tutuyorsanız
nehir. Nasıl yönettin, Usta Walter? "

"Döndüm ve tekrar bankaya geri döndüm Larry. Herkesin olacağını biliyordum
nehrin ortasını izliyor ve bakmayacaktı
önlerinde su. Tabii ki, dere beni uzun bir yol aldı. BEN
Sadece bir kez geldi, sırtımda, nefes aldı ve tekrar aşağı indi ve
İkinci kez bankanın altında ve gözden uzaktaydım, ancak
Onların üstümde konuştuğunu duyabiliyordum. Sadece etrafa baktığımda
Sonra, onları taş attıklarını ve ortasına ateş ettiklerini gördüm
nehir, iki yüz metre aşağı ve bundan sonra sadece devam etmem gerekiyordu
Su altında yüzmek, bankaya yakın. "

"Ve işte böyle başardınız! Tamamen yüzmek büyük bir düşünceydi
Bize geri dön. Bunu hiç düşünmemiştim. Gideceğinden en çok korktum
karşı kıyı ve orada çok sayıda toplanmıştı,
seni ele geçir. Eğer devam edersen seni özleyebileceğimi düşünmemiştim
Orta ve ben ne olabileceğine tamamen şaşkındım
Gerçekten hayatta olsaydın.

"Burada paketimde biraz ekmek var ve bir şişe ruh var ve
Devam etmeden önce bir ısırık ve bir sup alsan iyi olur, çünkü güzel
Bir hayalet kadar beyaz. "

Yemek, Walter'a yeni bir hayat ve gücü koymuş gibiydi ve
Sonuç, taze enerji ile tekrar adım atmaya hazırdı. Onlar
Bir kerede daha iyi düşündüm, yoldan ayrılmak ve
ülke. Bunu yaparak İngiliz birliklerinin tüm partilerinden kaçındılar ve
İrlanda ordusuna macera olmadan ulaştı. Walter aynı anda kendini bildirdi
General Sarsfield'a ve Dublin'de gerçekleşen her şeyle ilgili.

"Mükemmel yaptınız, Bay Davenant ve yakalamadan kaçışınız
olağanüstü biriydi. Ne yazık ki, ne yaptığına ihanet,
Ve arkadaşlarımızın tutuklanması, muhtemelen sahip olduğunuz tüm planları üzecek
düzenlenmiş. "

"Umarım değil efendim," dedi Walter. "Hepsinin dikkatli olduklarını biliyorum
yazılı belgeleri yok, çünkü her zaman evlerin
Katolikler aranabilir. "

"Bu olabilir," dedi General; "Ama bu hain olacağından korkuyorum
bazı konuşmaları duymayı başardı; Ve gerçeği
buluşma ve kaçışınız kendi içinde onlara karşı söyleyecek
Herhangi bir oranda hapishanede tutulmalarını sağlamak için yeterince
önemli zaman; Ve serbest bırakılsa bile, şüphelenilecekti
Kişiler ve en ufak bir hareketi yapamayacaklardı. "

Generalin önizlemeleri haklı çıktı. Tutuklananların tamamı
birkaç ay hapishanede tutuldu ve böyle bir genel yükseliş yok
planlanan her zaman yürürlüğe girdi.

Kış aylarında, tedarik için Fransa'dan mağazalar ve yönetmenler geldi
İrlanda ordusunun ve İngilizlerin kullanımı için İngiltere'den ve
Kıtadan çok sayıda memur da her iki orduya da katıldı.

Fransa ilgisizliğindeki İrlandalılar arasındaki hoşnutsuzluk aşırı oldu. Onlar
Kral Louis'in vaatlerinin gücü üzerine savaşa girmişti.
Bu vaatlerin hiçbiri yerine getirilmemişti. Silah ve para malzemeleri
en yetersizdi, gönderilen birkaç bin asker hiç katılmamıştı
operasyonların herhangi birinde ve onların gelmeleri çok daha fazlası
Onlar karşılığında İrlanda'dan gönderilen birlikler tarafından dengelendi. Bir
William'ın ek bir hoşnutsuzluk nedeni verildi
Hollandalı mahkumlar için İrlanda'da alınan tüm mahkumları değiştirdi.
Louis'in elleri ve bu kadar teslim edilen İrlandalılar
Fransız Ordusu.

Hoşnutsuzluk, affın bir ilanına sahipti ve
Koruma teklif edildi, tüm İrlanda ordusu dağılacaktı ve
Tüm dirençler sona erdi. Ama Louis, bunun muhtemel olduğunu bulmaktan endişe etti
William evde sıkıntılarından kurtulacak ve özgür olacak
Kıtadaki savaşa tüm dikkatini çekin, yeni vaatler gönderdi
büyük ve hızlı yardım; ve General Saint Ruth'u almak için gönderdi
Fransa'ya dönen Lauzun yerine İrlanda'da komuta.

Bu randevu İrlandalılar arasında yeni hoşnutsuzluğa neden oldu. Sebepleri vardı
Zaten gebelik, müdahalenin ve yetersizliğin
Fransız generalleri ve Lauzun'un emekliliğinde güvenle
Sarsfield'ın Başkomutan olarak atanması bekleniyor ve
Bundan sonra operasyonlarında tasarım birliği olurdu. Saint Ruth
çok sayıda genç Fransız subayı eşlik etti,
Temer hala Fransızlar ve İrlandalı arasındaki ihlali genişletti.

Saint Ruth bir kerede orduyu inceledi, şimdi Limerick arasında yoğunlaştı
ve Athlone. Ancak atlarda büyük bir eksiklik vardı.
süvari, ordu disiplin ve görünüm açısından büyük ölçüde iyileşti.
Boyne Savaşı, hem memurlar, küçük memurlar ve erkekler için
görevlerini öğrendim. Ordu kışını rahat geçmişti
çeyrek ve iyi gıda ile tedarik edilmişti.

Zorluk atlar bulmaktı. Rapparees birçoğunu gerçekleştirmişti
İngiliz süvarilerinin Şarj Cihazları, Stratagem tarafından ve bu ortaktı
atlarını satmak için Danimarka ve diğer yabancı birliklerin pratiği
İrlandalılar, karakollarda ve çalınmış gibi davranıyorlar. Yine de
Arz tamamen yetersizdi ve Saint Ruth,
Onları arkadaşlarından almaya kararlı olan düşmandan at almayın.

Buna göre, tüm nazikleri davet eden bir bildiri yayınlandı.
İrlandalıların tuttuğu ülke, Limerick'te buluşmak için, monte edilmiş ve
en iyi şekilde hızlandırıldı. Önemli bir
Kraldan ülkenin beyefendilerine iletişim yapılacaktı
James ve birçok onur ve ayrım işareti olacaktı
verildi.

Buna göre, günde çok sayıda nazik bir katılım vardı
sabit. Saint Ruth, büyük bir süvari gövdesi ile yerde ortaya çıktı. O
Beyler için bir konuşma yaptı-onları dakiklerine tamamladı
katılım ve cesur görünüm; Onlara gerekli olduğunu söyledi
Her insan dininin savunması için fedakarlık yapmalıdır.
ve atlarını süvariye teslim etmelerini istedi. O
Sonra bir kerede yerden çıktı, süvariyi elinde tutmaya bıraktı
atların.

Öfke ve ekspostülasyon işe yaramazdı ve beyler geri dönmek zorunda kaldı
Ayak, üzücü erkekler; Ancak Ordu, büyük ve değerli bir eklemeyi elde etti
atlar ve Saint Ruth yirmi yaşın başında yürüyebildi
Bin ayak ve beş bin iyi döşenmiş süvari.

Yönleri Athlone idi, hangi noktaya doğru Ginckle
Hareketlerini yönlendirerek, tüm gücünü Mullingar'da toplayan,
yükseltmek için garnizonları neredeyse tüm kasabalardan geri çekmek
Sahadaki gücü. Dublin'deki alarm, sonuç olarak, aşırı,
Ve Konsey ve Lordlar adaletleri Ginckle onları bırakmamak için
koruma olmadan; Ama sadece kendi başına sahip olduklarını söyledi
böyle bir beyan yayınlayarak savaşa son verme gücü
İrlandalıları tatmin edecek gibi kişi ve mülk için af ve güvenlik
James Ordusunda. Ancak konsey, bu alarm anında bile,
Altın müsadere umutlarından vazgeçmek.

Ginckle'ın ilk saldırısı Ballymore köyüne yönlendirildi,
Mullingar ve Athlone arasında uzanıyordu. Binlerce savunuldu
süvari ve piyade ve bir çavuş ve birkaç adam gönderildi.
Kale, köyden biraz uzakta. İlk saldırı
kalede yapıldı, ama çavuş ve küçük garnizon
uzun ve cesur bir direniş ve vahşi Hollandalı çok çileden çıkmıştı
Muhalefet, sonunda görev alındığında,
Gallant Çavuş bir kerede asılacak.

Daha sonra köyün garnizonuna, eğer yapmadılarsa
Teslimiyet, Çavuş'a hizmet ettiği için onlara hizmet ederdi. Onlar
tehditten etkilenmedi ve
Ginckle ordusunun tamamı; Ve Hollanda General'in üstesinden gelemedi
Direnişleri, sonunda adil teslimiyet şartları sundu. .
Güçlü ve önemli bir pozisyon, Ginckle birkaç gün geçirdi
İrlandalıların inşa ettiği savunma eserlerine ek olarak,
İleri ve Athlone önünde oturdu. Ordusu iyi sağlandı
Ağır topçular ve bir kuşatma için gerekli her şey ve sıkıca
felaket başarısızlığının tekrarlanmaması gerektiğine karar verildi
Önceki sonbahar.



Bölüm 14: Athlone.


İrlandalılar, bu sefer sadece bu kısmı savunmaya karar verdi
Nehrin batısında yer alan Athlone, ancak İngiliz kasabası
doğu. Buradaki tahkimatlar onarıldı ve eklendi ve kasaba
mağazalar ve mühimmat bol miktarda tedarik edildi. Ancak,
Ginckle'ın oynadığı ağır topçulara direnemiyor
buna karşı. Duvarlar, binalar ve kuleler ağırlığın altında parçalanmış
Cannonade; Ve İrlandalılar büyük bir katliamla püskürtülse de,
üzerine saldırılar, yer sonunda savunulamaz hale geldi ve terk ettiler
kasabanın o kısmı ve köprü tarafından nehrin karşısında emekli oldu
İrlanda kasabası.

İngilizler, doğu kasabasına girerken, onu sadece bir kalıntı buldu,
Askerlerin ölü bedenleri her yerde yatan, yarısı ile kaplı
Savunmada öldükleri eserlerin enkazı. Bunun alınması
Athlone'un bir kısmının ginckle'si çok pahalıya mal oldu ve o biraz daha yakındı
çabalarının nesnesi, çünkü İrlanda kasabasından ayrıldı.
Shannon ve köprünün batı kemeri,
savunucular.

Dublin'den on bir büyük silah ve üç harç geldi ve
İngiliz kasabasının kalıntılarına bir dizi pil dikti ve
Athlone kalesine ateş açtı, ki
Büyük güç, yakında ağırlığın ateşinin altındaki kalıntılara ufalandı
Topçu üzerine getirildi. Nehirde duran bir değirmen ve
Köprü ile bağlandı, ateşe verildi ve altmış asker
İçinde yayınlanan, kaçamamış, hepsi yakıldı. Gece gündüz,
Yedi büyük pil kasabada aralıksız oynadı.

26 Haziran'da, toz ve yüz yüklü otuz vagon
Dublin'den top topları olan arabalar geldi ve kuşatıcıların
Ateşlerini ara vermeden devam ettirin. Kasabanın içi
harabelere indirgenmiş-hiçbir şey kalmadı, şehir duvarlarını kurtar
İhlaller, yapıldıkları kadar hızlı, İrlandalılar tarafından onarıldı. .
Bu kadar istihdam edilenler arasında katliam çok ağırdı; Ama eksiklik yoktu
erkeklerin, bir kerede başkaları tarafından sağlananların yerleri
Şehrin savunmasında hayatlarını vermeye istekli.

Sonunda, kuşatıcıların yapabileceği başka bir şey yoktu. Kasaba
Küllere indirgendi, ancak nehir ve kırık kemer hala onları ayırdı
kalıntılardan. Oldukları yerde çok daha uzun süre kalmak imkansızdı
Her iki taraftaki ülke tükendi ve artık yiyecek vermedi
adam veya at. Halkın zulümden kaçtığı ülke ve
Ginckle'nin yabancı askerinin spoldiasyonu, onlarla birlikte taşıyor
etkiler; Ve İrlandalı Hafif Birlikler ve Silahlı Köylüler
kamp, ​​ülke israfını bıraktı ve malzemelerini yakaladı ve
Dublin ile iletişim.

Ginckle, ne yapılacağını düşünmek için bir savaş konseyi düzenledi. Oldu
nehrin geçişini kaybetmeden zorlamaları gerektiğini itiraf etti
zaman veya geri çekilme alternatifine ve mutlak başarısızlığa boyun eğmek
kampanya. Sonunda geçişini denemek için karar verildi
Kırık kemerin üzerine tahta bir galeri atarak ve zorlayarak köprü
Her ne pahasına olursa olsun. Ek piller şimdi
nehrin kıyısı ve ara vermeden ağır bir ateş döküldü,
Kırık kemerin yanlarındaki İrlandalıların üzerine.

Her iki taraf da köprüde, kendi başlarına bir emzirmişti.
İhlalin kenarları ve bunun arkasından, gece gündüz,
Tüfek ateşi tutuldu, İngiliz ordusunun bombardımanları fırlatıyor
el bombaları düşmanın eserlerine. Bazı günlerden sonra,
İrlanda tarafı, atış ve el bombalarının sürekli saldırısıyla ateşe verildi.
Sıcak hava tarafından kurutulduğu wattles yakında
Bir yangında ve alevlerin ve dumanın örtüsü altında İngiliz
Hazırladıkları büyük kirişleri hazır ve attılar
Köprüdeki boşluğun karşısında.

İngiliz tarafındaki tüm pillerden gelen ateş,
yanan emzirirken, Grenadiers tahtalar döşemeye acele etti
Köprü tamamlamak için kirişlerin karşısında. İş hemen hemen bitti
İrlandalı bir çavuş ve hepsi zırhla kaplı on adam
emzirilen alevler ve eksenleriyle kirişlerde görülmeye başladı
ve tahtalar.

Bir an için İngilizler cesur eylemde felç oldu. O zaman
Piller ve tüfek ateşi tekrar açıldı, bir atış fırtınası ve mermi
Köprü boyunca süpürüldü ve cesur arkadaşların tamamı öldü;
Ama bir anda başka bir parti, benzer şekilde silahlı, alevlerden geçti
ve yerlerini aldı.

Ateşten bağımsız olarak eksenlerini döndürdüler. Dokuz düştü, ama son
İkisi kirişlere son vuruş verdi. Köprü bir kaza ile düştü
Aşağıdaki nehir ve hayatta kalan iki kişi göğüs çalışmasını ve
savunucuların vahşi coşkusunun ortasında arkadaşlarına katıldı;
Şaşkın saldırganların bile katıldığı bir coşku
İngiliz Grenadiers, hayranlık duydukları belirteçte neşelendirdi.
Gallantry ve tapunun bağlılığı.

Tüm tarihte, bundan daha cesur bir eylem kaydı yok,
neredeyse karşılaşan iki çavuş ve yirmi adam tarafından gerçekleştirildi
görevlerini sürdürmek için belirli ölüm. Geçici'nin yok edilmesi
Köprü Ginckle ve memurlarını şaşkınlıkla doldurdu ve
tasarımlarının şaşkına döndüğü
savunucular ve üstlendikleri görevin büyüklüğü.

Ancak, çağrılan başka bir konseyde, birini denemek için çözüldü
İşletmeyi terk etmeden önce daha fazla çaba. Bitmiş bir platform
inşa edilmiş. Bu, kemerin üzerine atılacaktı ve seçilmiş bir gövde
Ordudaki en cesur birlikler kendilerini atacak ve deneyeceklerdi
bir pasajı zorlamak için. Aynı zamanda bir bölünme nehri geçecekti
Köprünün yakınındaki bir Ford tarafından ve diğeri bir köprüden geçmeye çalışmak
Pontoons, hazır olarak hazırlanmış.

İrlandalılar, Fransız çığlıkları tarafından neler olup bittiğini bilgilendirildi.
İngiliz kampı ve saldırının sabahı erken saatlerde, birkaç güçlü
İrlanda ordusunun bölünmeleri kamptan iki
Miles uzakta, kasabaya. Burada hazırlandılar
Saldırıyı itin.

İngilizler saldırıya hazır olmadan bir süre önce
Saat on bütün ordu yakın sırada durdu, ilerlemeye hazırdı.

İlk hareket eden, köprüyü taşıyacak olanlardı. .
Hala sağlam kalan İrlandalı silahlar üzerlerinde açıldı, ama
Köprü boyunca kırık kemere doğru bastırıldı ve daha az
Beklenenden daha fazla sorun, platformu ona attı. Yerine
Bir kerede ileriye doğru koşarak, Grenadiers emzirmelerinin arkasında durdu
Ve el bombalarını yakın duran İrlandalı Grenadiers'a fırlattı
Karşı kenarda sipariş verin.

Ancak bunlar yerlerini durdurdu ve el bombalarını harika bir şekilde fırlattı
sütuna etkisi. Bunlardan biri İngilizlere karşı patladı
göğüs ve ateşe ver. Bir kerede parladı. Güçlü Bir Batı Rüzgarı
üflüyordu ve dumanı ve alevleri İngilizlerin yüzlerine sürdü
Bir süredir alevleri söndürmek için boşuna çabalayan Grenadiers,
savunucuların içine döktüğü ağır ateşe rağmen. Onlar
Sonunda geri dönecekti ve İrlandalılar, arkadan sallanıyor
Göğüs işi, yanan keresteleri köprüye çekti,
Yakında alevler.

İngiliz ordusunun diğer bölümleri, Grenadiers'ın
Köprü hiçbir ilerleme kaydetmedi, bir kısmını gerçekleştirmeye çalışmadı.
ve nihayet tüm kamplarına geri çekildi.

O akşam başka bir savaş konseyi düzenlendi. Şimdi bakıldı
umutsuz ve işletmenin bu sefer olduğu gerçeği, çünkü
Birliklerin saldırısına doğru ilerlemesi için tereddüt etmek
Düşman, potansiyel müşterinin daha umutsuz görünmesini sağladı. Yine de,
Konsey, General Ginckle ve Mackey'in muhalefeti belirledi
bir girişim daha yapılmalı ve bunun gerçekleştirilmesi gerektiği
Ertesi sabah gün ışığında, İrlandalıları şaşırtma umuduyla.

Buna göre ordunun sabah çekileceği,
ve ağır silahlar pillerden çekildi. Saint Ruth, kim
Athlone'un alınamayacağına ve daha büyük olanı kim harcadığına ikna oldu
zamanının bir kısmı bayanları eğlendirmek ve nazik
toplar ve fetlerle mahalle, tuzağa düştü ve aksine
İrlandalı generallerin görüşü ve tavsiyesi, kasabadan hatırlandı
O sabah yürüyen ve onları sadece değiştiren alaylar
Üç Tabur İnferior Birlik. İrlandalı subaylar yeniden
sıcak bir şekilde, ama Saint Ruth, görüşlerini küçümsemesini göstermek için bir
Akşamları bir eğlence için büyük bayanlar ve baylar.

Gece, İngiliz ordusu saldırıya hazırlandı. Komutanları
İlgili bölümlerin hepsi birliklerini şahsen götürdü.

Kasabanın garnizonu hepsi uyuyordu. Saint Ruth's Camp'te
Festivaller bitti ve general ve memurları emekli olmuştu. .
İngiliz kampındaki hareketi not eden İrlandalı nöbetçiler
Geri çekilmek için toplandıklarını ve böylece üç İngiliz sütunu
kasaba duvarının içinde, ilerlemeye hazır olarak, bir fikri olmadan
amaçlarının nehrin karşı tarafında eğlendirilmesi.

Tam zırhlı altmış seçilmiş adamın başkanlığında bir sütun geçecekti
Köprü ve kemerin üzerine bir platform atın; geçecek başka
Ford: Üçüncüsü bir duba köprüsü. Kilise zili altı para kazandığında,
Üç sütun aynı anda ilerledi ve İrlandalılardan önce
İyice uyanık, önde gelen taburlar nehri atmıştı,
Platform yerindeydi ve birlikler kasabaya dökülüyordu.

Birkaç silah aceleyle taburcu edildi ve sonra üç İrlandalı adam
Sütunların yakalanmasını önlemek için kasabadaki alaylar acele içinde kaçtı
Ford ve Pontoon Köprüsü tarafından nehrin karşısına dökülüyor. Birçoğu, gerçekten,
uyurken yakalandı. Saint Ruth, sesle uykudan kurtuldu
Cannon, birlikleri silahlandırdı, ama çok geçti. Kasaba veya
daha ziyade kalıntıları, İngilizlerin elindeydi ve
cesaret ve kararlılığıyla kazanılan parlak başarı
İrlandalı birlikler, dikkatsizlik, çılgınlık ve
Fransız General'in kendine güven. İrlandalı subayların tavsiyesini dinlemiş olsaydı, girişim gibi
Ondan önce gelenler başarısız olmalı ve bu durumda
Ginckle'da hiçbir şey kalmadı, ancak Dublin'e uçurum bir geri çekilme,
önceki kampanyada kazanılan avantajların tamamının kaybı ve
savaşın imtiyazıyla savaşı sona erdirmenin gerekliliği
İrlandalı Katoliklerin ve toprak sahiplerinin hakları ve ayrıcalıkları. Bütün
Tarihin seyri bir adamın çılgınlığı ile değiştirildi. Ginckle almıştı
Athlone, ama büyük bir yaşam maliyeti vardı ve her zamankinden daha fazlasıydı
İrlanda'yı bastırma görevinin büyüklüğünden etkilendim,
İnsanlar,
tüm toprakları ve dinlerinin zulmü ile. Kral William,
Düşmanlıkların feshi için her zamankinden daha endişeliydi ve,
Athlone'un düşüşünün haberlerinin ona ulaştığı gün
koruma, tüm malların güvenliği sunan bir bildiri yayınladı,
ve James altında tuttukları ofislerde devam eden herkese,
üç hafta içinde kollarını bırakacaktı.

Bir yıl önce böyle bir bildiri meselesi
İrlandalıları tatmin etti ve savaşa durdu; Ama şimdi çok geç kaldı.
Verilen vaatler tekrar tekrar kırılmıştı ve İrlandalılar
Ancak, tüm muhalefetin sona erdiğinde, konseyin
Ve açgözlü taraftarlar trenleri tekrar yükselişe sahip olacaktı,
ve spoliation ve soygun çalışmalarına devam edeceklerdi.

Dahası, İrlanda Ordusu kendini hiçbir şekilde dövülmüş hissetmedi. Oldu
İkinci Athlone kuşatmasının,
Eski kuşatma ve Limerick'in kuşatması yapmıştı ve bu Ginckle's Ordusu
Dublin'e acele etmemek, yenilmemek ve dağınık. Bunu hissettiler,
Boyne Savaşı'nda, hiçbir yenilgiye maruz kalmamışlardı, ancak
Genel plana göre, geri düşmüşlerdi ve hevesle
açık alanda olduğunu kanıtlamak için bir savaşla savaşmak istenen
Kral William'ın paralı askerleri için bir maçtan daha fazlası.

Bildiride acımasız olan Konsey ve Lordlar adaletleri
kendi aralarında bölme umutlarını yok etmekle tehdit etti ve
arkadaşları İrlanda Katoliklerinin tüm toprakları, ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Kabulünü önlemek için, sadece bir yem olduğu söylentilerini yayarak,
ve vaatlerinin yerine getirilmeyeceğini; Saint Ruth ve onun
Fransız subaylar, İrlandalıları buna karşı koymak için de ellerinden geleni yaptılar.

Gerçekten iyi bir subay olan Saint Ruth, şimdiye kadar çok bilinçliydi
İrlanda'daki bir komuttan beklediği gibi, kredi kazanmaktan,
Olan talihsizlikler tamamen ona atfedildi ve
ordusundaki bulamayı yok etme fırsatını özlemişti.
itibar. Bu nedenle Ginckle'ın sahip olduğu İrlandalı generallere çağırdı.
Gerçekten de çok azdı; William'ın tüm umutları buna dayandı
tek başına ordu; Ve bu, yenilgisiyle talep edebilir ve herhangi bir
Döşemeyi sevdikleri terimler; Bunun yanı sıra, onları temin edebildi,
Fransa'dan gelen tavsiyelerle, Louis
Onlara daha önce yaptığından çok daha büyük bir ölçekte yardımcı olmak.
Böylece, bir koşul kombinasyonundan, bildiri no ortaya çıkardı
cevap.

Athlone kuşatması devam ederken, ana gövdesi
Sarsfield süvari, çoğunlukla kampta kaldı.
şehir; Ancak Kaptan Kolordusu gibi küçük erkek bedenlerinin komutanları
Düzensiz olarak kabul edilen Davenant'ın eylem özgürlüğü vardı. Bazı
Doğu'ya uzun baskınlar yaptı ve sıklıkla karışıklık ve dehşet yaydı
Düşman, hiçbir İrlandalı birlik olduğuna inanılmadığında aniden ortaya çıkarak
yüz mil içinde. Bazıları aşağı indi ve köylülere katıldı.
Cork mahallesinde Desultory Dövüşü yapmak, taciz etmek
İngilizce bir noktadan diğerine taşındıklarında veya gönderildiklerinde
Yem veya hüküm toplama tarafları.

Bir kereden fazla saygıyla çağıran Kaptan Davenant
Sarsfield, ortaya çıkacak muazzam fayda,
İrlandalı süvari, kendilerini düşmanın çizgisine yerleştirmek için
İrlandalı generalin onun tarafından hareket ettirilmediğini tespit ederek
tartışmalar, birkaç kez fikirlerini yerine getirmeye çalıştı,
kendi küçük gücü ile yapılabilir.

Athlone'un uzun kuşatmaları boyunca İrlandalı atın hareketsizliği
ve Limerick, sadece kuşatma üzerine baskın vesilesiyle
tren, neredeyse açıklanamaz. Düşmanın korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Ne zaman kendilerini son derece üstün kanıtladıkları süvari
Savaş sırasında buluştu ve aylarca kesip güçlerine sahiptiler
İngiliz iletişimi ve bu kadar büyük bir şekilde ayrılmaya zorlar
Yolları açık tutma kuvveti zorlayamayacakları bir güç
kuşatma ve gerçekten de saldırıya uğrama tehlikesi olurdu ve
İrlanda Piyadeleri tarafından yok edildi; ya da kuşatmayı yükseltmek ve geri dönmek
Üslerinde Dublin ve Waterford.

Sunulabilecek tek olası açıklamalar-ilk,
Sarsfield, hareket eden bir komutan olmasına rağmen,
Askeri dahi her neyse; İkincisi, taşınması engellendi
görmek istemeyen Fransız komutanlarının kıskançlığı
İrlandalılar tarafından tekelleşen düşmanı geri çekmeye zorlamanın kredisi
süvari; veya üçüncüsü, Sarsfield olabilecek avantajları gördü
kendini süvari ile, düşmanın arkasına atarak elde edildi,
ancak Fransız generallerini terk etmek yerine kasıtlı olarak hareketsiz kaldı
Harekete geçmek, karargahtaki varlığıyla kontrolsüz. Asla olamaz
İrlanda süvarilerinin bu alternatiflerinden hangisine karar verdiğine karar verdi
çok uzun süre aktif olmayan bir süre kaldı ve o William ve ondan sonra
Ginckle, izin verildi, birkaç müstakil beden tarafından kurtarılmamış bir tasarruf
at, uzun iletişim hatlarını tabanlarına sürdürmek için,
kontrolsüz.

İngiliz ordusunun arkasındaki gezilerinden biri üzerine kaptan
Davenant'ın birlikleri bir vagon konvoyuna düştü. Dragoonlar
eşlik ediyorlardı, öldürüldü veya sürüldü. Sürücüler toplandı
Bir grupta, Kaptan Davenant her zaman bu adamların olmaması gerektiğini emretti.
savaşçı olmadıkları ve çoğu durumda mecbur oldukları için yaralanacaklar
Hizmet için talep edilen ekiplerine eşlik etmek.

Adamlar vagonları bir araya getiriyorlardı, onları ayarlamaya hazırlanıyor
Ateşte, Walter, sürücü grubunun yanına binerken kendini duyduğunda
ismiyle çağrıldı. Dönerek atından sıçradı ve bire kadar koştu
mahkumların.

"Sevgili John!" diye bağırdı, "Seni görmekten gerçekten memnunum. Neden, ne
Seni buraya getiriyor mu? "

Doyurucu selamlar alışverişi yaptıktan sonra Walter onu gruptan uzaklaştırdı,
Ve ikisi bir bankada birlikte oturdu.

"Seni buraya getiren nedir?" Walter tekrarladı.

"Miles Tur Dublin'deki tüm vagonlar talep edildi,"
söz konusu; "Ve üçümüzün çağrıldığı gibi babam
Atların beslendiğini ve bakıldığını görmek için onlara eşlik etmelidir. "

"Vagonların hangileri?" Diye sordu Walter.

"Üçü sütundaki son."

Walter hemen babasına koştu, ne olduğunu söyledi ve
üç vagonun genelden muaf tutulması gerektiğine yalvardı
yıkım. Kaptan Davenant bir keresinde erkeklere doğru sürdü ve
Boşaltılacak vagonlar ve içerikleri Pyre'ye eklendi
hazırlıklı olmak, ancak vagonların kendilerinin geri alınması gerekir
Yol boyunca bir mil çeyrek ve orada kaldı
Sahipleri tarafından katılana kadar hareket etmeyecek sürücüleri. O zaman
Geri döndü ve John ile el sıkıştı.

"Seni gördüğüme sevindim" dedi. "Hepsi iyi, umarım her ikimizde de
Evler? "

"Oldukça iyi efendim."

"Bunun için şükürler olsun! Şimdi, işimizin olduğunu görmek için seni terk etmeliyim
iyice gerçekleştirildi. Waggon'larınızı güvenli bulacaksınız, dörtte biri
yol boyunca mil. Seni tüm ev haberlerini anlatmaya bırakacağım
Walter, daha sonra bana yeniden anlatacak. "

"Şimdi bana tüm haberleri söyle," dedi Walter, tekrar birlikteyken.

"Haberler tamamen hoş değil," diye yanıtladı John. "Bütün
Ülke turu Dublin, orada garnizondaki süvariler tarafından zorlanıyor.
Koruma ve özen kağıtlarına ne olursa olsun dikkat etmezler ama
Yattıkları Protestan veya Katolik, Arkadaş mı yoksa
düşman. Tugand grupları gibi küçük partilerde,
ülke; Ve Dublin'e gidip çıkışları için tazminat almak
kayıtsızlıkla ve bazen hakaretle,
yetkililer. Sonra da evde sorun yaşadık.

"Büyükbabam her zamankinden daha fazla bağdaştı ve olsaydı
Güç, İrlanda'daki her Katolik'i yok etti. Babam ve o vardı
sık sık kavgalar ve günlük açık bir ihlal beklentisindeydim
aralarında ve babamın mülkten payından vazgeçmesi ve
bizi İngiltere'ye götürüyor. Büyükbabamın gözlerinde bir backsistti. .
Savaş, yağma ve cinayet masalları ikincisini geri almış gibiydi
kendi dövüş günlerine; Ve düşünmeye meyillidi
Genel öfkeye katılmaktan ziyade ılık olarak generaller
iğrenç davranış.

"Protestanların acıları bile onu etkilemedi.
Lord'un çalışması, kurban olmadan sürdürülemeyeceğini söyledi. Dehşete kapıldı
Onun konuşmasını duymam. Bu babalarımızın dini olsaydı, ben hızlıydım
Hiçbir dinden biraz daha iyi olduğu sonucuna varmak
Tümü.

"Bence babam ve annem bunu aynı ışıkta gördü ve ihlal
Aralarında ve büyükbabam günlük genişledi. Ama sana söylemedim
Henüz en kötüsü. Geçen gün bir süvari partisi yükseldi ve
Her zamanki gibi, bazı sığırları ele geçirmek. Babam dışarıdaydı ve benim
Büyükbaba öne çıktı ve onlara nasıl koyabileceklerini sordu
Bir ya da iki mil uzakta, Protestanları yağmalaması vicdanları orada
Katolikler onu toprağa veriyorlardı-kocaları ve
Oğullar James Stuart Ordusu saflarında mı savaşıyorlardı? '

"Annemle evdeydim ama söylenenleri duyduk; ve o
bana fısıldadı, geride kalmam ve babamı bulmam ve ona ne olduğunu söyle
yapıldı. Yaptım; Ama dörtte bir mil gitmeden önce
Askerlerin büyükbabamla kaleye doğru yola çıktığını gördüm
başlarına binmek. Bir kerede babamı bulmakta uzun sürmemiştim
Adamları işlerinden aradı ve onları her yöne gönderdi
ülkeyi yetiştirmek; Ve bir saat içinde iki yüz adam,
Koparabilecekleri silah kaleye doğru yürüyorlardı, babam
başlarında. Aralarında Katolikler ve Protestanlar vardı-
İkincisi babamın teklifine gelmişti, eskisi kendi özgürlüğü
irade.

"Alevlerin yükseldiğini görmek için her andan korktuktan acele ettik.
kale. Neyse ki, askerler yağmalamakla çok meşguldü
Yaklaşımımıza dikkat edin ve onlara atladık ve onları ele geçirdik
habersiz. Taşımaya değer her şeyin yerini soyuyorlardı
Uzakta, ateşe vermeden önce. Salona girdik ve bir
Babamı ve kendimi öfke ve utançla dolduran görme. Senin
Büyükanne dik duruyordu, onur ile bakıyordu, küçümseme ile karıştı
Büyükbabamda; Annen kardeşinin elini tutarken durdu
onun yanında. Büyükbabam bir sandalyenin üzerinde duruyordu; Elinde tuttu
bir İncil ve bayanlara bir dizi kınayan metin döküyordu,
ve şu anda girdiğimizde, onları olan kötülerle karşılaştırıyordu
bir ağa düştü.

"Sanmıyorum, Walter, duyuları şu anda oldukça. O çılgınca
Din ve nefret, ve inanıyorum ki, o zaman kendisini hayal etti
toplantı evi. Her neyse, oradaydı, iki çavuş
Birliğin komutasında olması gerekiyordu, bir masada oturuyordu,
Aralarında şarap flagon, eğlence ile bakıyor. Onların ifadesi
Acele ettiğimizde oldukça hızlı bir şekilde değişti.

"Babamın tüm partinin asılmasını önlemek için tüm çabalarına ihtiyacı vardı,
O kadar öfkeli, tüm kurtarıcıların iyi bayanlar üzerine öfke
kale. Ama babam onlara öyle olmasına rağmen
Ceza hak ediyordu, iyi olmaktan ziyade zarar verirdi
bayanlar. Lordlar adaletlerinden korunma emirleri vardı; Ve o
Dört veya beş tanık ile aynı anda devam etmeli
Dublin'deki generalden önce ve suçluların cezasını talep ediyor.
Ancak parti yasayı kendi ellerine alıp karşılaşırsa
Dostların hak ettiği ceza, davanın gerçekleri kaybolacaktı
görme. Cinayet için bir intikam çığlığı olurdu, çünkü
bir asker partisinden arayın ve bu bir bahane olarak hizmet eder
Tüm bölgeyi ateş ve kılıçla zorlamak.

"Sonunda öfkeli kiracıları ve köylülüğü bir kenara bırakmaya ikna etti
İntikam projeleri, babam bağlanan askerlere gitti
El ve ayak, ölümden başka bir şey beklemiyorlardı. Hepsini sipariş etti
tabancaları ve mühimmatları alınacak ve bağları
kaybedilmiş; Sonra onlara kaçışlarının dar olduğunu ve şunu söyledi.
Büyük zorluklarla, onları ele geçirenlere ikna etmişti
Onları yedeklemek için öfke ve yağma eylemleri ile uğraştı; Ama bu
Şikayet bir kerede askeri yetkililerden önce yapılacaktı ve
Yasa onlarla başa çıkacaktı. Sonunda, monte ve binmelerine izin verildi
kapalı, yakından muayene edildikten sonra
Onlar evin yağmalanmasının hiçbiri.

"O zaman her şey buldukları gibi dikkatlice değiştirildi; ve benim
Baba aynı anda önde gelen altı kiracıyla-üç
Protestanlar ve üç Katolik-ve generalin önünde bir şikayette bulundu.
İkincisi kendini çok şok etti ve imkansızlığı yaktı
içinde bulunan çeşitli alaylar arasında katı disiplin tutma
kasabalar. Ancak, onlarla aynı anda aşağı indi.
alay, onların oluşmasını emretti ve babama yapabileceğini sordu
Suçluları tanımlayın.

"Babam ve onunla olanlar, ikisi de dahil olmak üzere on beş seçti
Çavuşlar, yağmacıların cesedinin bir parçasını oluşturan; ve
General, o zaman ve orada ciddi şekilde bağlanmış ve kırbaçlanmıştı ve
bir dahaki sefere, almış olan kişilere bir öfke
Koruma mektupları kulaklarına geldi,
endişe duyduğunu kanıtladı. Ayrıca emir verdi
İyi kabul görmemiş memur ve dört adam gönderilmelidir.
Davenant Kalesi'ne bir kez ve mahallelerini bir
Herhangi bir yağma partisine karşı koruyun, neden olacak en katı emirler
Kalenin sakinlerine rahatsızlık veya rahatsızlık yok.

"Daha sonra, ilginç olan Bay Conyers'ı öğrendim
Büyük ölçüde kalenin bayanlar adına,
Lordlar adaletleri ve konseyin diğer üyeleri ve aynı zamanda tanışır
alınan hızlı önlemleri açıklayacak general ile
Çapulcuları cezalandırın-çok nadir ve olağanüstü bir konu, söyleyebilirim
Sen."

"Eminim babanıza ve sana büyük ölçüde borçluyuz, çünkü
Derhal anneme yardım etmek için önlemler alıyor, "dedi Walter."
Eğer kale yakılmış ve yağmalanmış olurdu.
Onları kurtarmanız için değil. "

"Düşünmeye değmez Walter. Biz büyük ölçüde borçlularız,
Yine de, Derry'de babanızın ve kendin nezaketi bana ve
Gerçekten de diğer tüm durumlarda. Ayrıca, yapabileceğimiz en az şeydi,
Büyükbabamın ailenize verdiği nefret olduğunu görmek
konu. "

"Büyükbabana ne oldu," diye sordu Walter, "
Onun vaaz? "

"Fit içinde düştü," diye yanıtladı John; "Ve belki de en iyi şeydi
Yapabilirdi, çünkü babamın ne derdi
Birbirimiz, öyle olmasaydı. Eve taşındı ve olmadı
o zamandan beri aynı adam. Konunun aralarında ilan edildiğini sanmıyorum
Babam ve O; Ama bence bu, şu anda
Umutlarının ve dualarının nesnesini elde ettiğini düşündü.
Son kırk yıl, kalbini neredeyse kırdı.

"Evin üzerine gidiyor, kıt bir kelime konuşuyor ve kaybetmiş gibi görünüyor
neredeyse tüm enerjisi. Aile dualarını okumayı bıraktı ve
Sabah ve gece bekle. Sanırım Rab'bin
onu yasal intikamından aldattı. Çok üzücü Walter,
Garip olmasına rağmen, ilkeler gibi bir dinin travtasını görmek
Büyükbabam ve onun gibi görüşleri temsil eden yaşlı adamlardan bazıları
Cromwell'in askerleri.

"Dinlerine gerçek Hıristiyanlık denilemez.
Yahudilerin en cahil halk arasında olduğu zamanlar. Bana göre
en şok edici ve ben de beklemekten ziyade bir Mohammedan olurdum
onlarınki gibi bir inanç. Babam ve annemin sarsıldığı için şükürler olsun
Böyle bir boyunduruktan ve beni yeni öğretimine göre gündeme getirdi
Ahit, eskisinden ziyade. "

Bu zamana kadar vagonlar, John'un altında olanlar hariç.
Whitefoot'un suçlaması, bir kitle içinde toplandı ve ateş
onlara uygulandı. Şimdi bir alev yığınıydı. En iyilerinden birkaçı ve
Atların en hızlı görünümü,
Birlik. Raidlerin büyük nesnesi olduğu için geri kalanı vuruldu.
İngiliz ordusunu ulaşım araçlarından mahrum bırakın.

Birlik daha sonra monte edildi. Kaptan Davenant ve Walter doyurucu aldı
John'un vedası ve onu aceleyle yazılmış mektuplarla içeri itti
Ev; Ve yanan trenin dumanı yakında herhangi bir
Mahallede olan düşmanın partileri, birlik
Sonra tam hızda yola çıktı ve olmadan güvenle geldi
başka maceralarla buluşma.

Şehrin düşmesinden sonra Ginckle bir süre hareketsiz kaldı, ama,
Bildirisinin İrlandalıların yatmasını teşvik etmede hiçbir etkisi olmadığını bulmak
Kollarından aşağı, isteksizce onlara karşı ilerlemeye hazırlandı. İçinde
aralık, şehrin batı duvarını tamir etmek için kendini işgal etti,
ve güçlendirmek için gönderilen birkaç alayla katıldığı için
O, ilerlemesini, ondan daha büyük bir kuvvetle devam ettirdi
Athlone kuşatmasına başlamıştı. Başlamadan önce en çok yayınladı
Bu kadar rezil olan eylemlerin tekrarlanmasına karşı kalıcı emirler
ordusu ve tümünü bantlayarak davaya çok zarar vermişti
onlara karşı köylülük.

Saint Ruth pozisyonunu büyük bir beceri ile seçti. Kampı daha fazla uzandı
Kilcomeden'in yükseklikleri adı verilen bir dizi tepe boyunca iki milden fazla.
Hakkı bir perçin ve tepeler ve bataklıklar tarafından korundu. Üzerinde
Sol derin bir glen vardı. Bunun ötesinde, tüm cephesinde, geniş bir bataklık
Uzatılmış, çoğu yerde at veya ayak için geçilmez. Sınırlarında
Bataklık, solda, Aughrim'in küçük kalesinin kalıntılarını durdurdu,
Kampa yol açan firma zeminin tek noktasını işgal ediyor.

Bu noktada bataklığı geçmek için kaleye yaklaşmak gerekiyordu
Duvar, sadece iki erkeğin geçmesi için yeterince geniş kırık bir yolun olduğu
yan. Bataklık sağındaki pasaj daha açıktı, ama
Bataklık ve güvensiz.

Bu pozisyon, İrlandalıların tuttuklarından çok daha güçlüydü.
Boyne Savaşı ve oysa bu vesileyle çok
Saldırganlarına sayılarda daha düşük, şimdi bazıları tarafından üstündeydiler
sayıdaki alaylar. Topçu noktasında, İngilizler burada,
Boyne'de ezici bir üstünlük.

Ginckle yavaşça ilerledi ve dikkatle, nehirde durma
İrlanda'daki mevcut her askere katılana kadar.

12 Temmuz sabahı, İngiliz ordusu kenarda durdu
Bataklıktan, büyük bir kemer gibi, içindeki İrlandalıları kuşattı. .
Sabah sisliydi ve sis öğlene kadar temizlemedi. .
İrlandalı, kafasında ilahi hizmet vererek savaşa hazırlandı
alaylarının ve Dr. Stafford, Kraliyet Alayına Papaz
Ayak ve diğer bazı rahipler, saflardan geçerek
erkekler, askerler ve İrlandalılar olarak görevleri ve yükümlülükleri
Ülkelerini baskısından kurtarmak için ellerinden geleni
Turuncu Prens ve Yabancı Ordusu.

Ginckle, Athlone'da olduğu gibi, birlikler arasında para dağıttı,
ve onlara düşmanın kampının yağmalanmasına söz verdi. Gün temizlendikçe,
İngiliz ordusu harekete geçti ve karşı güçlü bir sütun ilerledi
Urachree'nin evini ve zemini durduğu düşmanın hakkı,
bir İrlandalı at tarafından işgal edildi. Danimarka süvarilerinin güçlü bir müfrezesi
İngiliz sütununa yöneldi. Cesurca ilerlediler, onları hızlandırdılar
İrlandalılara yaklaştıkça hız; Ama ikincisinde onları şarj ediyor
Tam dörtnala, bir kerede düzensizce dolaştılar ve yola çıktılar.

Ginckle hemen iki yüz Cunningham'ın ejderhalarına emretti.
ilerlemek ve geri dönmek için ordudaki en iyi süvari olarak kabul edildi
İrlanda atı. Ejderhalar bir trotta ilerledi, ancak
İrlandalı sessizce gelmesini bekledi, bir çitin arkasında durdular ve
Piyadelerin gelişini bekledi. Bunlar ortaya çıktığında süvari
Yine ilerledi.

İrlandalı at şimdi arkalarında küçük bir tepeye düştü, burada
Piyade gövdesi gönderildi. Daha sonra öne baktılar ve ücretlendirdiler,
ve Danimarkalıların yaptığı gibi geri çekilen İngiliz ejderhaları kırdı.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Eppinger'in ejderhaları Cunningham'ı desteklemek için emredildi, ancak
İrlanda atı da gelmeden önce takviye almıştı ve,
Şiddetli bir kavgadan sonra, iki İngiliz alay yönlendirildi ve sürüldü
sahadan.

Ginckle onları topladı, Lord Portland'ın atını sayılarına ekledi ve
Yine onları İrlandalılara karşı gönderdi. Ancak bunlar geri dönmüştü
Urachree ve arkasındaki perçin üzerine yeni bir pozisyon almıştı
İrlandalıların sağ kanadının tek başına
Orduya yaklaşılabilir. Burada kaldılar, başlangıcını beklerken
İngiliz Süvari; Ama bunlar, zeminin daha fazla hale geldiğini algılamak
Ve daha zor, yakında durdu ve sonra tekerlekli, düştü
piyadeye geri dönün.

İrlandalı küçük bir beden tarafından yapılan başarılı standı görmek
at, sol kanadın ilerlemesine ve
Birlikleri davranıyordu, İrlandalılarınkinden çok daha düşüktü,
Ginckle savaş konseyi aradı. Görüşler büyük ölçüde varyanstaydı. BT
Şimdi saat dörtlüydü ve ilk başta ertelemeye karar verdi
Sabaha kadar savaş ve bagaja bir elçi gönderildi
Çadırları getirmek için arkadaki sütun.

Ancak diğer danışmanlar nihayet galip geldi. Çadır emri
Karşı eldi ve dördüncü yarıda İngiliz piyadeleri emredildi
ilerlemek için. Katı kütlelerde, yer boyunca ileriye doğru bastırdılar
Süvari kavgasının gerçekleştiği ve İrlandalı atın geri döndüğü yer
Önemli çitlerin arkasına gönderilen piyadelerinin arkasında
Rivuletin ötesinde zemini kesti. Ağır bir tüfek ateşi
İngiliz piyadelerine ilerledikçe açıldı, ancak baskı yaptılar
Çitlere ulaşana kadar kesintisiz sırayla. Bunlar uzundu
ve inatla tartışıldı. İrlandalılar emekli olabilecekleri çitlerden açıklıkları kesmişlerdi,
ve çitten çitlere geri döndüklerinde, ilerleyen İngilizler
Her iki kanatta hem de önden çitlerden bir ateşle alındı.
İngilizler Saldırı Altıdan Sonra Alay Döküldüğünde, Saint Ruth
Bazı at ve ayak bedenlerini solundan, onun desteğine taşıdı.
sağ kanat.

Bu hareket, şimdi emir veren Ginckle tarafından öngörülmüştü.
Bataklıktan geçmek ve İrlandalılara saldıracak birkaç piyade taburu
merkez. Bu noktada bataklıkta bir yol ya da daha doğrusu bir yer vardı
Çamur ve su diğer noktalarda olduğu kadar derin olmadığı ve nerede olduğu yer
Forned olması mümkün oldu. Ginckle bir köylü bulmuştu,
büyük miktarda para, pasajı açıkladı. Bataklıktan geçti
En dar nokta, Kilcomeden'in tepesi burada bir omuzdan kaçıyor
içine. Dört alay, geçme emriyle moras'a girdi ve
eğimli zemindeki en yakın çitlere gidin, burada
kendilerini pasajı deneyecek olan süvari olana kadar göndereceklerdi
Aughrim Kalesi tarafından desteklerine gelebilir.

Pasajın ilk kısmı karşılanmamıştı, ancak zorluğu
Geçen harikaydı, çünkü erkekler sık ​​sık çamurlu bellerine kalmıştı,
Herhangi bir sert temel alamayacak kadar yumuşak, ancak onu oluşturacak kadar sağlam
Ayakların ondan ayrılması son derece zor. Uzunluğunda
Daha sıkı bir yere yaklaştılar, İrlanda Piyadeleri
bataklığın kenarı ve onları sabit bir ateşle aldı. İngilizce,
Ağır acı çekmesine rağmen, bir atış yapmadan öne doğru bastırdı,
İrlandalılar geri çekildiğinde zemin ayaklarının altında sağlamlaştı ve
Sağda olduğu gibi, her yerde çitlerin arkasına geçti
yamaçlarla kesişti.

İrlandalı emekli olan İngilizler, öne doğru bastırıldı ve başka bir şiddetli
Kapsayılarda yarışma; İrlandalılar,
Önyargılı plan, yavaş yavaş geri düşüyor. İngilizler, onların zeminde,
İlk çitte durma emirlerini unuttum ve basmaya devam etti
ileri, sürekli artan sayıda düşmanın hatırlanıncaya kadar
Liderleri pozisyon tehlikesi.

Onlardan önce Kilcomeden'in yükseklikleri vardı, güçlü bir kuvvet çizildi
onları almak için, her iki kanatta da düşman kalabalıklaşıyordu
geri çekilmelerini engeller. Kıdemli subay olan Albay Earl, baktı
Endişeyle sağa doğru, İngilizleri beklediği çeyrekte
Süvari yardımına varmak için; Ama ondan ona ses ulaşmadı
çeyrek; Solda çatışmanın sesi yerine
İlerlemek, sanki İngiliz sütunu zorlanıyormuş gibi geri çekildi gibi görünüyordu
geri. Kendi alayından önce ilerleyerek, askerleri çağırdı
sağlam dur, geri çekilme yıkım olurdu ve tek umut vardı
Yardım gelene kadar pozisyonlarını koruyun.

İrlandalılar düşmanın durduğunu ve cazip olamayacağını görünce
Daha fazla ilerleyin, içerideki pasajlar aracılığıyla saldırıya döküldüler.
çit. İngilizler bu çitleri İrlandalı olarak savunmuş olabilir
yapmıştı, ama askerler kanatta alınacaklarını gördü ve
Arka ve tepeden yükselen büyük bir süvari gövdesi gözlemleyerek,
panikle ele geçirildi.

İrlanda piyadelerinin ilk şokunda, dört alay kırıldı ve
kaçtı. Sıcak bir şekilde takip edildiler ve çok sayıda katledildiler,
Çitlerindeki açıklıklardan dökülen İrlandalı süvari
onlar için hazırlanmış. Uzun zaman, kaçaklar bataklığın kenarına ulaştı,
karışık bir kitleyle toplandıkları yer; hangi memurlar, boşuna
emir oluşturmaya çalıştı. Süvari üzerlerine yüklendi, kırıldı
ve onları dağıttı ve onları tacize sürükledi, ardından İrlandalılar
Yerle daha iyi tanışan ve daha alışkın olan piyade
Bataklıkları geçmeye. Askerler en derin ve çoğuna sürüldü
Bacın zor kısmı ve büyük bir katliam gerçekleşti. İngiliz topçu, taconun kenarına dikildi, ama
Ateş edemedikleri iki parti ile karıştı. Çok sayıda
İngilizlerin öldürüldü. Albaylar Earl ve Herbert, birçok memurla birlikte
ve erkekler mahkum edildi ve İngilizlerin kalıntısı sürüldü
Tamamen bataklık boyunca, kendi toplarının barınağına.

Bu merkezden geçerken, Ginckle Ordusu'nun bir başka bölümü,
İngilizce ve Fransız piyadelerinden oluşan, bataklığı bir
sağa daha fazla geçiş. Ayrıca hiçbir muhalefet olmadan tanışmışlardı
geçti ve sadece çitlere ulaştıklarında, firma
İrlandalıların kendilerini gösterdiği, ateş ettiği ve geri çekildiği zemin. Bu
Earl'ten daha temkinli olan bölünme,
takip edin, ancak yerlerini bir
Ağır ateş, İngiliz atının gelmesini endişeyle bekliyor. Onlar
Ancak, bunların hiçbir işaretini göremiyor, ancak İrlanda süvarilerini algılayabiliyor
piyade iken büyük kitlelerde inen, şarj etmeye hazırlanırken
bir avans için oluşuyor.

Şimdiye kadar İrlandalılar her noktada başarılı olmuştu. İtmişlerdi
İngilizler tarafından yapılan her saldırı; tugayı ezmişti, besteledi
Merkeze saldıran İngiliz piyadelerinin çiçeği;
ve şimdi duran, desteklenmeyen bölümü yok etmeye hazırlanıyorlardı.
bataklığın yanlarında.

Şu anda, İrlandalıların sol kanadında bir kargaşa duyuldu,
İngiliz bölümünün rahatlama ve İrlandalıların beklediği yön
Aughrim'in geçişinin öneminin farkında, saldırılarını askıya aldı
Oradaki olayları bekliyor.

Saint Ruth, savaşın operasyonlarını o kadar beceriyle yönetmişti
Saldırı için hazırlandığı gibi. Konumunu almıştı
Tepenin Noktası Tüm alanının tam bir görünümü vardı
savaş ve birliklerini sakinlik ve yargılamakla taşıdı
Üzerine yapılan saldırıların her biri; Ve yıkımını gördüğünde
Merkezdeki İngiliz Alayı, tam güvenle haykırdı
"Şimdi İngilizceyi Dublin'in duvarlarına götüreceğim!"

Gerçekten de vardı, ama bir umut, İngilizcenin
günü almak; yani, zorlama girişiminin başarısı
Aughrim'de geçiş. Ama iki atlı kalenin altından geçebilir
duvarlar. Saint Ruth pasajın farkındaydı, ancak bunun için geçilmez olduğunu düşündü
süvari. Derin bir boşluk keserek kolayca yapılmış olabilir.
BT; Fakat burada, Athlone'da olduğu gibi, aşırı güveni yıkımını kanıtladı.
Ancak, komuta eden bir pil dikme önlemini almıştı.
ve oraya bazı piyade taburları yerleştirmişti.

İngiliz süvarisine komuta eden General Talmash, savaşın
Bu noktada başarılı olamadığı sürece kayboldu; Ve başında
komuta, paso boyunca yol gösterdi, sadece dar değil, aynı zamanda
Kale duvarının kalıntıları ile kırılmış ve kuşatılmış. Saint Ruth
Süvari girişimini şaşkınlıkla tuttu ve
Dikkat: "Onlar cesur arkadaşlar, feda edilmeleri gereken üzücü,"
İrlanda atının ilerlemesi ve şarj olmaya hazırlanması için sipariş gönderildi
onlara; ve memurlarının başındaki tepeden aşağı aküye taşındı.

İrlandalı olsaydı, sonucun ne olacağına şüphe yok
At ücretli. Sayıca çok daha üstündüler ve İngilizceler
Pasajın karşısına geçen süvari hala karışıktı ve
pilin ateşinden muzdarip olmak ve gerçekten de eşit olsa bile
Sayılar, William'ın süvarileri hiçbir zaman İrlandalıların suçlamasına dayanmamıştı.
Görünüşe göre hiçbir şey vücudun yenilgisini önleyemezdi
Ginckle'ın son umudu dinlendi.

Ama şu anda Providence'ın geçersiz kıldığı bu olaylardan biri
İnsan hesaplamaları meydana geldi. Bir top topu Saint Ruth'u vurdu
Pilin ortasında durdu ve onu anında öldürdü. .
Oluşma İrlanda Ordusu'nu felç etti. Sarsfield uzaktaydı, kimse yoktu
Emir vermek için, bazı olağanüstü felaketlerin gerçekleştiği haberi
Hızla yayıldı, pildeki erkekler ateş etmeyi bıraktı, süvari,
Ücretli sipariş almamak, taşınmaz kaldı.

Talmash, süvarilerinin geri kalanını karşılamak için duraklamadan yararlandı
Pasaj ve sonra tüm gücü ile merkeze doğru hareket etti. Gibi
Yaklaştı, sahip oldukları bilinmeyen felaketin
Duydu, İngilizlerin kendi sollarını yendiklerini, arasına yayılmıştı
İrlandalı ve geri çekilmeye başladılar. Kenarındaki İngiliz sütunu
Bog Advanced, Ginckle taciz boyunca birkaç taze tabur itti
Merkezde ve İrlanda Piyadeleri geri düşerek her santimden tartışarak
zemin.

Süvari hala emirsizdi, garip bir şekilde kimse
Saint Ruth'un ölümüne ilişkin komuta oldu. Gece geldiğinde
İrlanda Piyadelerinin Geri Çekilmesi bir güzergah oldu, ancak süvari durdu
Kilcomeden'in zirvesi ve geri çekilmeyi kapsadı.

İrlanda ordusunun olağanüstü durumları,
Saint Ruth'un ölümünden sonra emirler hiç açıklanmadı. .
Komut Sarsfield'a gitmiş olmalı, ancak
Savaş ondan mevcut olarak konuşuyor. Kesinlikle olmuştu
Saint Ruth tarafından danışıldı ve savaş konseyinde bulunmamıştı
savaştan önce; Onun arasında var olan kötü duygu için
Saint Ruth o general geldiğinden beri açık anlaşmazlık haline geldi
Athlone'un düşüşünden beri. Ama olması gerektiği açıklanamaz
komuta ikinci değildi, kimsenin vermek için öne çıkmaması
General'in ölümünden sonra, muzaffer bir ordunun olması gereken emirler
Çoban olmadan bir koyun sürüsü olarak kaldı.

Saint Ruth'un ölüm anına kadar, İngilizlerin kaybı vardı
İki binden fazla adam öldürüldüğü için çok şiddetliydi ve
Yaralı, İrlandalılarınki önemsizdi. Ama sonraki adımda
İrlandalılarla mücadele edin, her adam için kendi başına, emir olmadan veya
nesne, çok sayıda kesildi, kayıpları tarafından tahmin ediliyor
İngiliz yazarlar yedi bin adamda, bir sayı
Toptan katliam, kaybedilen kayıptan ziyade
Bir saatten fazla bir gün ışığında cesur bir orduya verildi.

Ancak, İrlandalıların yenilgisi olduğu gibi ezmek, zafer çok
William'a veya ordusuna hissettikleri güvenle ilham vermekten
savaşın başlangıcı. Burada, Athlone'da olduğu gibi, neredeyse bir mucizeydi
İngilizleri korkunç bir felaketten kurtarmıştı. İrlandalılar kanıtlamıştı
William'ın gönderebileceği en iyi askerler için kendileri tamamen bir maç
Onlara karşı ve piyadeleri korkunç bir şekilde acı çekmiş olsa da
Rout, safları tekrar hızlı bir şekilde doldurulacaktı; Süvari iken,
İrlandalıların üstünlüklerini eşit bir şekilde kanıtladığı kol,
Savaşın sağlam ve kırılmamış alanından uzaklaştı. Athlone ve
Aughrim bu nedenle William ve genelini her zamankinden daha endişeli hale getirdi
Mücadeleyi sona erdirmek için, silah gücüyle değil,
İrlandalılara her imtiyaz sunmak.

Tehlikenin yakınlığı, el koyma partisini bile incelemişti ve
Ginckle tarafından ilanların konusuna karşı hiçbir muhalefet sunmadılar
William'ın tekliflerini yenilemek. Ginckle'ın kendisi ilerledi,
savaştan hemen sonra ve en liberal şartları verdi
Geldiği çeşitli küçük görevlerin garnizonları. Geldiğinde
Galway'den önce, kasaba ve garnizonun teslim olmasına izin verdi.
Herkes için affın şartları, mülk ve mülk güvenliği, özgürlüğü
dini ibadet ve garnizonun yürümesi için izin
Limerick, davul atma ve renkler uçuyor, İngiliz mobilyası
toplarının ve bagajlarının taşınması için atlar.



Bölüm 15: Şanslı bir tanıma.


Galway'in tesliminden sonra Ginckle Limerick'e doğru hareket etti. Kral
Kıtada bulunmayan William, yardımı için en çok endişeliydi.
İrlanda'da savaşan ordu ve kraliçe ve danışmanları,
savaşın şimdi bittiğini, İrlanda'ya ulaşım emretti.
on bin kişiyi ele geçirin; Ancak Ginckle'ın bir aylık gecikmeye izin verildi.

Kendisi hiçbir şekilde konumuyla ilgili değildi. İrlanda Ordusu
hala İngilizler kadar çok idi ve onlar tarafından cesaret kırılmamış
Aughrim'deki yenilgileri ve haklı olarak bu zaferi
sadece bir kaza ile kavramaktan kopmuştu. Ginckle güvendi
daha çok güçten daha imtiyaz üzerine. İrlandalılar ikiye ayrıldı
Biri ciddiyetle istenen barışları, eğer adil bir şekilde elde edebileceklerse
terimler, diğeri ise İngilizlerin güvenilemeyeceği konusunda ısrar etti
Yapabilecekleri şartları saklayın. Sarsfield savaşın başındaydı
parti ve bugün için herhangi bir düzenlemeyi önlemede başarılı oldu.

Ginckle yavaşça ilerledi, çünkü bir atık ve ıssız yürümek zorunda kaldı
ülke. Sarsfield, süvarileriyle birlikte dolaştı ve yakaladı
onun iletişimi ve o kadar taslak atlardan yetersizdi ki
Sadece Dublin Gentry'yi taşıma atlarından vazgeçmeye zorlayarak,
Ordunun kullanımı için, ilerleyebileceği.

Ağustos ayının sonuna kadar kuşatma treni ile oturdu
Limerick'in önünde ve kuşatma için hazırlandı. Şu an için
İrlandalılar arasında barış lehine parti haberler tarafından susturulmuştu
Çok sayıda ulaşım ve yirmi büyük savaş gemisi ve
mağaza gemileri, Brest ve diğer Fransız limanlarında ileriye doğru itiliyorlardı.
yardımlarına gel.

Ginckle, William'ın ordusunun üstlendiği zemini işgal etti.
İlk kuşatma, ancak saldırılarını esas olarak İngiliz kasabasına yönlendirdi. Gibi
Daha önce İrlanda İletişimi Clare İlçesi ile açıktı ve
İrlanda atının on yedi alayı, Clare tarafında kamplandı.
nehir. Ginckle, çalışmalarını büyük bir canlılık ve görevle itti
Siperler o kadar şiddetliydi ki, süvari onların
Piyade ile dönün; Ancak, kuşatma topçu olmasına rağmen
William'ın emrinde olduğundan çok daha güçlü, ama
Çok az ilerleme kaydedildi. Kasaba birkaç kez ateşe verildi; ama
Alevler hızlı bir şekilde söndürüldü ve sakinlerin hepsi kaldığı için
Şehir ve Clare tarafında, koruması altında dikilmiş çadırlar
Onların süvari, onlara çok az zarar verildi.

Kuşatma devam ederken, bir dizi desultory nişan aldı
Protestan milisler arasında ülkenin farklı bölgelerinde yer
son zamanlarda yetiştirilmişti ve rapparees grupları, değişken
başarı.

Sezon geç kalıyordu. Ginckle yine boğuluyordu
Hükümler, verdiği bildiriler için ilham veremedi
herhangi bir güvenle köylülük. Şimdi otuz beş kişilik bir pil dikti
Kral Adası'na karşı silahlar; ve bazılarının sürekli bir toptan sonra
Günler, manastır arasındaki duvarda bir ihlal ve
Ballsbridge. Shannon'un kolunu geçmek için hazırlıklar yapıldı
ve ihlale saldırmak; ancak geçmek için inşa edilen eserler
Nehir İrlandalılar tarafından defalarca yok edildi ve saldırı fikri
İhlal üzerine uzun süredir terk edildi. Şimdi çok çaresiz kaldı
Konumunu düşünün, onarımı için sipariş verdiğini
Kilmallock'un tahkimatı, kuşatmayı yükseltme ve kurma niyetinde
orada kış mahalleleri; Ama bu adımı birkaç tane için erteledi
Günler, bunu yapmak için neredeyse belirli bir felaket getirmek olurdu.
ordu.

Fransız filosunun kısa süre içinde gelmesi bekleniyordu ve İrlandalılar,
erkekler, kollar ve her türlü malzeme ile güçlendirilmiş, muhtemelen
Kışın saldırıya devam et ve kendini kestiğini bulacaktı
tüm malzemelerden ve yardımlardan. Bu nedenle, bir tane yapmak için belirledi
emekli olmadan önce daha fazla çaba. Kuşatma boyunca birkaç İrlandalı ile iletişim kurmuştu
yüksek rütbeli memurlar ve özellikle General Clifford ile
Kampının karşısındaki nehirde yayınlanan süvariye emretti. Bunlar
Memurlar, savaşı sona erdirme kadar arzu ediyordu, çünkü
Fransızların gelmesinden sonra başarılı olduklarını öngörüyorlar.
İngilizceyi ülke dışına çıkaran İrlanda,
Fransa'nın bağımlılığı ve İngiliz bağlantısını buna tercih ettiler.
Ginckle, yine başarılı olan aynı feint'i denemeye karar verdi
Athlone. İşçiler Kilmallock'taki eserleri tamir etmekle meşguldü.
ve ordunun alımı için orayı hazırlamak. Büyük
Bagajın bir kısmı ve Danimarkalıların bir alayı
O kasaba. Piller ateş etmeyi bıraktı ve top
birkaç puan ve İrlandalılar kuşatmanın
terk edilmek.

Bu arada Ginckle, tekne toplamak ve bir köprü hazırlamakla meşguldü
Clare tarafından uzak olmayan küçük bir adanın karşısında
nehir. Karanlık bir gecede tekneler yetiştirildi ve köprü
inşa edilmiş ve altı yüz brendu tarafından yönetilen güçlü bir güç
Piyade, süvari ve topçu adaya geçti ve sonra
Sığ sudan anakaranın ötesinde.

Adada yayınlanan birkaç adam haberi Clifford'a taşıdı, ama o
Süvari ve iki piyadenin dört alayına hiçbir emir vermedi
Onun emrini, ne de kampa herhangi bir bildirim göndermedi. Bazı piyadeler
ve süvari bankaya sipariş vermeden koştu ve
İngiliz süvarileri geçene ve zorlayana kadar
geri düşmeleri. İngiliz süvarileri daha sonra İrlandalılara doğru ilerledi
Tamamen şaşkınlıkla aldıkları süvari kampı. Panik Stricled
Bu beklenmedik saldırı, kasaba kampındaki askerler ve vatandaşlar
Her yönden kaçtı ve Thomond Köprüsü'ne acele eden çok sayıda,
şehre bu dar yaklaşımla girdi.

Ginckle bir kerede ileriye doğru itmiş olsaydı, neredeyse
Clare tarafındaki İrlandalı yetkililerin ve sivillerin tamamı
nehir; Ancak, bir ambuscade'den korkarak, ilerlemeden önce birliklerini durdurdu
İrlanda kampına ve bu çoğunun kaçması için zaman verdi. Yapı
garnizonun kasabadan çıkacağı ve ona saldıracağından korkuyor
Nehrin diğer tarafındaki çizgiler, Shannon'u onunla geri aldı.
birlikler, onlarla birlikte bir dizi sivil kalabalığı taşıyan
rütbe ve kayıt ve kamu hazinesi yetkilileri.

Kasabadaki karışıklık ve sürpriz o kadar büyüktü ki İrlandalılar
Generaller, geçişini engellemek için ne olursa olsun hiçbir adım atmadı
nehir ya da bölünmüş ordusunun her iki kısmına saldırmak için. Biliyorlardı
Bu ihanet, düşmanın sağlanmasını sağlamak için iş başında olmalı
Kampı şaşırttı ve o ihlalin ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedikleri için
Uzatılmış, tüm eylemlerden kaçındılar.

Yüzbaşı Davenant'ın birliği,
Süvari kampına gece saldırısı. İngiliz ne zaman uykudaydı
Süvari üzerlerine patladı. Tamamen şaşırtıcı ve cahil
saldırıya uğradıkları gücün gücü yoktu,
Direniş düşünce. Memurlar ve adamlar acele yığınlarından sıçradı,
bu da yatak olarak hizmet etti ve atlarına koştu. İngiliz birlikleri
her yöne kesiyor ve yutuyordu ve kazık iplerini kesiyorlardı,
Her adam atına fırladı ve hayatı boyunca sürdü.

Kaptan Davenant, ilk başta, istikrarlı kalması için adamlarına bağırdı; Ancak
Sözleri hüküm süren dinde kayboldu ve hiçbir şey görmüyor
Yapılacaktı, dedi Walter'a:

"Her şey bitti, Walter. Geri kalanlar gibi bunun için binmeliyiz. "

Sabah, İrlanda süvarileri tüm ülkeye dağılmıştı ve
tekrar alayda toplandıkları iki veya üç gün boyunca değildi,
Üzgün ​​bir manzara sunmak, büyük kısmı eyerleri kaybetti ve
her türlü muhasebe. Birkaç asker, erkeklerden oluşan
Gece geldiğinde atlarını eyer bırakacak kadar şanslı
Limerick'e geri gönderildi. Geri kalanı Ennis'e doğru çekildi ve kamp kurdu
orada eyerler ve hesap alabilmeleri için orada
yine alan.

Kaptan Davenant'ın birliğinde, onları kurtaran altı adam vardı.
eyerler; Ve bu kadar küçük bir müfreze göndermek işe yaramazdı
Limerick'e, bunlar birliğe kaldı ve Walter'ın
talep, tamamen emrine yerleştirildi, onlarla birlikte
Düşmanın arkasında keşif gezileri yapabilir. İzni vardı
kendini tamamen müstakil hizmette düşünün ve herhangi bir bedene katılmak için
seçebileceği rapparees; Ama bu Walter yapmayı umursamadı, çünkü
Savage eylemlerinden bir dehşeti vardı.
her iki tarafta düzensiz kuvvetler ve kendisini sınırlamaya kararlı
Yolları izlemek, olabilecek konvoyların haberlerini getirmek
Ülkeyi geçip habercileri kesmek veya geri dönen habercileri kesmek
Sevkiyatlarla.

Köylülerin partileri devam ettiği için hizmet büyük bir tehlikeden biri değildi.
Saat, gece gündüz; Ve herhangi bir hareket gözlemlendi,
Tüm sakinleri uyarmak için tam hızda başladılar.
Sığırlarını uzaklaştırmak ve onları uzaklaştırmak için çevredeki köyler
Tepelere veya bazı komşu bataklığın kalbine etkiler
Süvari nüfuz etmek için girişimde bulunmayacaktı.

Bir gün, küçük grubuyla bir köyde dururken, on kişi
Kampın arkasında kilometrelerce bir köylü koştu.

"Atlarının bir partisi, patateslerle dolu bazı arabaları ele geçirdi
Kilcowan'da ve onları uzaklaştırıyor. Çocuklar saldırmak için toplanıyor
Onları geri dönüyorlar. "

"Çok kötü," diye bağırdı Walter. "Sadece üç gün önce Ginckle yayınlandı
Hiçbir hüküm veya başka malların garanti eden başka bir bildiri,
Askerleri tarafından ödeme yapmadan alınmalıdır.

"At, bayanlar! Dışarı çıkıp köylülere yardım eli vereceğiz,
Eğer gerçekten düşmana saldırmak istiyorlarsa. "

Kilcowan iki mil uzaktaydı ve köylüden öğrendikten sonra
insanlar yolun iki arasında geçtiği bir noktada saldırmayı amaçladılar
Tepeler, köyün bir buçuk mil ötesinde, tam olarak dörtnala
hız. Ancak, kavgada yer almak için çok geç geldi. .
Köylüler aniden yamaçlardan aşağı koşmuş, tırpanla donatılmış ve
Pikes, konvoyun üzerine geçerken. Birkaç süvari
Walter ile öldürüldü ve geri kalanı biniyordu
Askerler fırladı. Bir mil arayışına devam ettiler ve bir
diğerlerinden daha az monte edilmiş ve sonra geri dönen birkaç straggler
Köylülerin kurtarılanlarla zafere yeni geldiği Kilcowan
Patates arabaları.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, karşılama heyecanı ne zaman,
Kadınlar tarafından esirlere verilen, biraz azalmıştı. "Yapabilirsin
Sizi bunun için cezalandırmak için yarın güçlü bir bedenin gönderilmesini bekleyin. "

"Bu generalin kendi ilanı, onurun.
kendisi, askerlerinin hiçbir şey geçirmediği ve onlar
Yaparlarsa ciddi şekilde cezalandırılır mıydı? Ve biz garanti etmedi
Her şey için ödenmeli mi? Sahip olduğumuz şey için bizi suçlayamadı
bitti ve o hırsızlık kötü adamlarının geri kalanını asması gerekir.
Ona geri dön. "

"Bundan çok emin olmazdım," dedi Walter. "Çok fazla yayınladı
Daha önce bildiriler, ama bunlardan birinin şartlarını asla tutmadı. Eğer
Ben sen miydin, köyden-adam, kadın ve çocuk-birkaç kişi için ayrılırdım
günler, her halükarda ve Hollandalı'nın bunu nasıl aldığını görün. "

Ancak köylüler, Hollanda generalinin
yaptıklarını onaylamıyor ve Walter,
boşuna, adamlarıyla birlikte bıraktıkları köye gitti, bir saat
önce; Ayrılık tavsiyesi ile, eğer takip etmezlerse
avukat, her halükarda, o gece yollara gözlemcileri yerleştirmelidirler
Ginckle kampına doğru, onlara herhangi bir bedenin yaklaşımı hakkında haberler getirmek için
düşmanın süvarileri.

Ancak köylüler, çok fazla ödeme yapmak için günlük işlerinden çok memnunlardı
Walter'ın uyarısına dikkat edin ve onuruna genel bir jollifikasyondan sonra
Zaferleri, dinlenmek için emekli oldu, düşüncesizce tehlike yoktu.

Walter sahip olduğu köye ulaştığında hava kararıyordu
gece kalmaya kararlı. Adamlara eyerleri tutmasını emretti
atlarında ve onları kabinlerin kapılarına otlatmak için
Anında harekete hazır olarak mahallelerini aldı. Bir tane yerleştirdi
köyün girişine monte edilmiş nöbetçi ve
Kilcowan'a doğru yolda mil.

Saat dokuzda, bir atın sesini kapıya kadar dörtnala duydu,
ve bitti. Köyün sonundaki nöbetçiydi.

"Kilcowan yanıyor efendim!"

Walter bu yöne baktı ve geniş bir ışık parlaması gördü.

"Dışarı çık ve gelişmiş nöbetçiyi getir," dedi "
olası."

Diğer adamları çağırdı ve onları monte etti; Bu bitti, oturdular,
Yoldaşlarının geri dönüşünde çıkmaya hazır.

"İşte geliyorlar, efendim," dedi adamlardan biri, "ve ben düşmandan hoşlanıyorum
onlardan sonra. "

Walter dikkatle dinledi. Derin bir gürültü duyabiliyordu, ki
Kesinlikle ikiden fazla at toynakları tarafından yapılmıştır.

"Yüz yüze, erkekler, trot! Diğerlerine kadar atlarınızı elinde tutun
Gel ve sonra sür.

"Ah, bu nedir!"

Konuşurken, köyün diğer ucundan bir bağırış vardı,
Bunu anında atların çiğnenmesi izledi.

"Bizi kuşattılar!" Walter bağırdı. "Omuza omuz, bayanlar,
Ve yolunu kesin. Bu bizim tek şansımız. Şarj!"

Ve kendini kafasına yerleştirerek, atlarına Spurs koydu ve
yaklaşan düşman.

Şiddetli bir şok vardı. Bir at ve binici ivmeden devrildi
suçundan sonra sağa ve sol kesti; Tabanca atışları ortaya çıktı ve onun
At altına düştü, kafasından vurdu, bacağını altına sabitledi
BT.

Sonbahar hayatını kurtardı, dört ya da beş asker onu kuşatmıştı,
Ve başka bir anda kesilirdi. Bir süre koştu
Takip eden karışıklıkta çiğneme riski. Daha sonra
Askerlerden bazıları söktü, atının altından sürüklendi,
ve kendini bir mahkum buldu. Birliğin merkezine yerleştirildi,
Alınan tek esir, altı adamdan ikisi güvende olmuştu
Karanlık ve karışıklık, diğer dördü düşmüştü.

İngilizce, daha sonra öğrendiği gibi, hemen geldiler
Kilcowan, İrlanda Süvari'nin nereye katıldığını sordu
Öğleden sonra dövüşü, dörtte bir
Kilometrelerce uzakta, komutan subay köylülerden birini harekete geçirmeye zorlamıştı
rehber olarak ve bir parti almak için, bir dolambaçlı yoldan,
köyün diğer sonu, tıpkı başka bir partinin doğrudan
yol.

Walter önce Kilcowan'a götürüldü. Orada on iki veya
Süvari ile çevrili on dört köylü. Bütün köy vardı
alevler. Sakinlerin birçoğu süvari olarak kesilmişti
girildi. Gerisi, elinde olanlar hariç olmak üzere
birlikler, karanlıktan kaçmıştı. Walter ile müfrezeye en kısa sürede
Geldi, tüm ceset harekete geçti ve Ginckle kampına ulaştı
gece yarısından kısa bir süre önce.

General uyumak için emekli olduklarında, bir çadırın içine yerleştirildiler ve
nöbetçiler, başını gösteren herkesi vurma emriyle etrafında yayınladı
dıştan. Sabahları çıkmaları emredildi ve dışarıda bulundu
General, birkaç memuruyla.

"Öyleyse," dedi Ginckle, "Sen askerlerime saldıran arkadaşlarsın.
Size İrlanda'nın her yerinde hatırlanacak bir ders ver. Yapacaksın
direksiyonda kırılın. "

Bu cümle, en azından olmayan köylüler tarafından harekete geçirilmedi
Neyin kastedildiği fikri; Ama Walter öne çıktı:

"Suçlanacak bu adamlar değil, askerlerin, general"
söz konusu. "Üç gün önce yayınlanan kendi ilanınız, hayır
Özel mülkiyet müdahale edilmeli ve her şeyin
Gerekli birlikler için ödenmelidir. Askerleriniz emirlerinize itaat etmedi,
ve bu fakir insanları yağmaladı ve aynı derecede haklıydılar
kendilerine karşı kendilerini savunmak, çünkü herhangi bir ev sahibi
hırsız."

"Benimle konuşmaya cesaret ediyorsun!" diye bağırdı Ginckle. "Onların kaderini paylaşacaksın.
Her adam çarkta kırılacak. "

"General Gincle," dedi Walter sıcak bir şekilde, "şimdiye kadar faul aşırılıkları
Birlikleriniz sizden ziyade onlara utanç getirdi; Ama eğer
Bu acımasız düzen gerçekleştirilir, adınız rezil tutulacak ve
İrlandalıların yapacağı lanetlerde sadece Cromwell'de duracaksın
hafızanızın üzerine yığın. "

Hollanda generali neredeyse tutkuyla sarsıldı.

"Köpekleri al," diye bağırdı, "ve cümlenin yapılmasına izin ver."

Birkaç İngiliz subayı yakın duruyordu ve bunlar birine baktı
Bir diğeri şaşkınlık ve tiksinti. İkisi acele etti, getirmek için
Bazı üstün subaylar ve bunlar doğrudan emirleri duydu
Buna verilmişti, Ginckle'ın çadırına geçtiler.

"Doğru olabilir mi," dedi General Hamilton, "biraz sipariş verdin
Mahkumlar direksiyonda kırılacak mı? "

"Bu emirleri verdim," dedi Ginckle öfkeyle "ve izin vermeyeceğim
sorgulanacaklar. "

"Affed beni," dedi General Hamilton sıkıca; "Ama sorgulanmalıdırlar.
İngilizler tarafından bilinen direksiyonda kırılma gibi bir ceza yok
Yasa ve ben ve İngiliz yoldaşlarım böyle bir cümlene karşı protesto
gerçekleştirillen."

"Ama ben buna sahip olacağım!" Ginckle haykırdı, yüzü tutkuyla mor.

"O zaman efendim," dedi General Hamilton, "Sana yarım saat içinde söylüyorum
Şu andan itibaren kampınızdan, benim başımdan çıkacağım
İngiliz birliklerinin bölünmesi ve Dublin'e dönecek; Ve dahası,
Herhangi bir muhalefet teklif edilirse kamptan çıkış yolumla savaşacağım ve
Kral ve İngiliz Parlamentosu'na davranışlarımı açıklayacak. Yeterli
Unsgrace, ordu ile bağlantılı olan herkese zaten getirildi.
yabancı birliklerin yapıları; Ama ölüm söz konusu olduğunda
Mahkumların işkencesi, generallerinin emriyle,
Her İngiliz subayı, bu kadar faul utanç vermesine izin vermeyi reddetmelidir
onun adı üzerine. "

Diğer İngiliz memurlarından bir rıza korosu vardı,
Ginckle'nin yabancı subayları onun etrafında toplandı ve bir an aradı
sanki kılıçlar çizilir.

Ginckle çok ileri gittiğini gördü ve bunu hissetti, sadece bu değil
Kavga, daha fazla itilirse, onu kuşatmayı yükseltmeye ve geri dönmeye zorlayın
Dublin üzerine, ama ona kralın hoşnutsuzluğunu gerektirecekti,
Yine de kesinlikle İngiliz Parlamentosu.

"Tehdit için bir fırsat yok," dedi tutkusuna hakim oldu. "Sen
Bana böyle bir cezanın İngiliz hukukuna aykırı olduğunu söyle. Yani
yeterli. Bir kerede terk ediyorum. Mahkumlar asılacak ve çeyrek olacak.
Bunu teklif etmek için hiçbir itirazınız olmadığını düşünüyorum. "

"Bu, general, kendi yetkinliğinizde ve kendiniz için bir konudur
vicdan, "dedi Hamilton." Erkekler basitçe anladığım kadarıyla,
Tahmincilere karşı mallarını savundular ve ben de gebe kaldığım gibi,
Ne olursa olsun cezaya layık. Onları böyle cümle etmeyi seçerseniz
Bir ceza, bu senin cümlenin, benim değil. Senin politikan olduğunu düşündüm
iki taraf arasındaki ihlali iyileştirmek için. Görünüşe göre yanıldım. Şahsen, cümlenin infazına karşı protesto ediyorum, bunun ötesinde
Gitmeye çağrılmıyorum. Tarafından gerçekleştirilen bir adaletsizlik veya zulüm eylemi
mahkumlar üzerine bir general, bir askeri zorlamada haklı çıkarmaz
üstünlüğünün emirlerine direnerek kampanyanın başarısı;
Bu nedenle, Kral'a olan görevim beni harekete geçiremiyor; Ama ben ciddiyetle
benim adıma ve senin altındaki İngiliz memurları protesto etmek
Komuta, aşırı haksız olduğunu düşündüğüm cümleye karşı. "

Böylece General Hamilton, İngiliz subaylarla birlikte
General'in çadırını. Protestonun etkisi olacağını umuyorlarsa
barbar cümlenin infaz edilmesini önlemek,
yanılmıştı. İlk niyetini yerine getirmek için
Kesinlikle yasadışı, Ginckle'ın onu terk etmesine neden olmuştu, ama bu
Sadece ikincisini infaza taşımada daha inatçı.

İngiliz subaylar, çadırından çok uzak olmayan, tonlarında konuştu.
acımasız cümlede öfke ve tiksinti ve sonra doğru yürüdü
Bölüm kampları. Giderken, duran birkaç adam gördüler
bir ağacın etrafında. Çok acımasız kahkahalarla bazı Hessian askerleri
Ağacın kolunun üzerindeki halatlar ve tıpkı memurlar geldiği gibi
Boyunca, altı mücadele formu başının üstüne çıkarıldı.
kalabalık.

Parti bir an durdu ve yüzlerini geçmek üzereydi
Olay yerinde korkularının ne kadar derin olduğunu göstermek,
diye bağırdı:

"Mahkumlar arasında üniformalı bir İrlandalı subay var! Bu
acı çek, Hamilton. İrlandalılarda birkaç mahkum var
kasaba ve haklı olarak onları asarak misilleme yaparlardı
savaşlar. "

General Hamilton ve diğerleri ileriye doğru bastırdılar.

"Albay Hanau," dedi General bir Hessian subayına, "Kesinlikle
Bu genç subayı asamaz mısınız? General asla sahip olamaz
Onu diğerlerine dahil ettiniz mi? "

"Generalin emirleri kesinti," dedi Hessian soğuk bir şekilde. "On iki
Köylüler ve bir subay asılacak ve daha sonra çeyrek olacaktı. "

"Bu korkunç!" General Hamilton haykırdı. "Geri döneceğim
genel olarak ve infazın tutuklanması emrini alın. "

"Çok geç olacaksın efendim," dedi Hessian soğuk bir şekilde. "Emirlerim var
Ve General'in kampının yarısına kadar olmadan önce, o mahkum olacak
o daldan sallanıyor. "

General Hamilton, "Disist, efendim, geri dönene kadar emretmeni emrediyorum." Dedi.

"Bölümünüzde olmadığım için General Hamilton ve ben
Emirlerimi baş komutandan aldım, tamamen düşüyorum
senden emir almak için. "

Kendini kaderine istifa eden Walter,
Yenilenmiş bir umut hissi ile tartışma. Bu öldü
Albay konuştu ve iki asker onu ele geçirdi, ama o anda
Göz İngiliz subaylardan birine düştü.

"Albay L'Estrange!" diye bağırdı.

Memur, mahkum tarafından çağrılan adını duyarak başladı, ama
Onu tanımadı.

"Ben Walter Davenant. Hatırlıyorsun efendim, enkaz Bray?"

"İyi gökler!" Albay L'Estrange, ileriye doğru basarak haykırdı.

"Hayatımı kurtaran delikanlı General Hamilton!

"Beyler, bu genç subay hayatımı kendi riskiyle kurtardı. Ben
Yanında duramaz ve onu öldürdüğünü görmez. "

Hessian albay, Walter'ı ele geçiren dört adamına imzaladı ve
onu ağaca doğru sürükledi. Albay L'Estrange kılıcını çekti.

"Adamlarım," diye bağırdı,
Anlaşmazlık sırasında hızla artmış olan izleyicilerin kalabalığı,
"Yanımda dur ve bu cesur genç subayın öldürülmesine izin vermeyin."

Kalabalığın içinden geçen askerlerin bir puanı ve kendilerini değiştirdi.
Albay L'Estrange. Öne doğru fırladı, kılıç elinde ve bir anda
Walter, askerlerin kavrayışından yırtıldı ve merkeze yerleştirildi
şu anda General Hamilton ve diğerine katılmış olan kurtarıcılarının
memurlar. Birkaç adam tam hızda, İngiliz kampına, gündeme getirmek için
yardım. Hessian Albay adamlarını mahkumu ele geçirmeye çağırdı ve
General'in emirlerinin taşınmasını önlemek için müdahale eden herkesi kesin
dışarı. Bunlar İngilizcenin kararlı yönünden önce tereddüt etti, ancak
Yabancı askerlerin kalabalığı onlarla birlikte değişti ve saldırı
Başlamak üzere, bir dizi İngiliz askerin koştuğu görüldüğünde,
Elinde tüfek, kamplarından.

Hessian albay, şimdi emirlerini yerine getirmeye çalıştığını gördü.
atışlı bir savaş gibi bir şey getirecekti ve bu yüzden salladı
Adamları geri dönerek General Hamilton'a:

"Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok efendim, ama General Ginckle'a rapor vermek için
zorla emirlerini yürürlüğe koyması engellendi. "

"Elbette yapacağın," dedi General Hamilton soğuk bir şekilde. "Olacağım
davranışlarım için cevap vermeye mükemmel bir şekilde hazırlandı. "

İngilizce ve yabancı bölümler arasında iyi niyet yoktu.
Ginckle Ordusu ve General Hamilton,
Askerler Hessians'a saldırırlar ve onları emekli olmaya teşvik eder
onların kampları. Oraya gelir gelmez davulların
Dövüldü ve kolun altına girmek için tüm bölüm. Sonra gönderdi
General Ginckle memuru, koşulları anlatıyor ve bunu söylüyor
Bütün ordunun onuru bir memurun önlenmesinden endişe duyuyordu,
Casus olarak hareket ederken değil, savaşta oldukça esir alındı
yaralı; Ve gerçekten, politika ve onur böyle bir kursu yasakladı
Alınmak, elinde birkaç rütbe memuru vardı
İrlandalı, mahkumların infazını doğal olarak misilleme yapacak
savaşın. Albay Hanau'ya karşı resmi bir şikayette bulundu.
Sorunu generalden önce bırakana kadar infazı geciktirin. Gibi
Bu konudaki kendi davranışı için mükemmel bir şekilde hazır olduğunu söyledi
Herhangi bir askeri mahkemeden önce savunmak, ancak bu mahkeme
Bir kerede geri dönmeyi amaçladığı İngiltere, bölünme ile
Majesty emrine girmişti.

Hollanda General, mektubu almadan çok önce bilgilendirilmişti
Neyin gerçekleştiği ve ayrıca İngiliz Bölümü'nün
çadırlarını vurmuş ve kolların altına çekilmişti. Onlara izin vermek için
Ayrılma kampanyada belirli bir harabe gerektirecek ve hissetti
Hamilton ve memurlarının kursunun daha olası olması daha olası
almıştı, İngiltere'deki bir askeri mahkeme tarafından desteklenecekti ve bu halk
Görüş, adil savaşta alınan bir memurun infazını kınayacaktır.
Bu nedenle General Hamilton'a pişman olduğunu söyleyerek bir mektup yazdı.
Yanlış anlamda hareket ettiğini bulmak için
İrlandalı bir subay olduğunu iddia eden kişinin aslında bir
casus ve Albay Hanau'yu reddettiği için ciddi şekilde kınadı
yürütmeyi ona açıklanana kadar geciktirmek. Uzak
General Hamilton'un müdahale ettiği konusunda herhangi bir şekilde mağdur hissetmek
Böyle bir hatanın gerçekleşmesini önlemek, ona çok mecbur hissetti
Savaşta alınan bir İrlandalı subayın infazı olarak ne yapmıştı
Her şekilde en talihsiz bir durum olurdu.

General Hamilton, Mektubu Çeşitli Albaylara gösterdi.
Bölümdeki alaylar ve bunlar, General Gincle'ın
Belli ki, konunun daha ileri gitmemesi gerektiği gibi,
Çadırların tekrar atılmasını emretmek ve birliklerin devam etmesi için
sıradan görevleri.

"Sevgili Walter," dedi Albay L'Estrange, "Gerçekten de mutluyum
Yaptığımızda geldi. Daha sonra öğrenmiş olsaydım ne hissetmeliydim
Hayatımı kurtaran sen burada öldürüldüğünüz için
İnfaz, cinayetten ne daha az ne de daha az olurdu,
Kilcowan'da alınan on iki fakir arkadaştan-acımasız bir cinayet!
Mülklerini ve fikirlerini savunmak için mükemmel bir şekilde haklıydılar
sanki sanki
En kötü boyanın hainleri korkunç bir şey değildir.

"Buraya sadece bir ay o zamandan beri geldim, ama yürekten
Devam ettiğim şeyden bıktım. Yıkık köyleri görmek korkunçtu
Dublin yolunda. Kıta üzerinde savaşırken gördüm, ama
Savaşın yürütüldüğü toptan vahşete eşit bir şey yok
Burada. Tanrı nasıl başarı vermeye devam edebilir, gibi davranan bir orduya
Bu yaptı, tamamen benden önce. Çözüldüğüm bir şeyden
Limerick'i alıp almamamız-ve ben sahibim ama küçük bir şansım var
Mümkünse Flanders'da hizmet veren bir alaya alıştıracağım.
Değilse, komisyonumdan istifa edeceğim.

"Ve şimdi, baban nasıl? Anneni görmek için Dublin'den çıktım,
Ve onu bulmaktan çok memnundu ve yaşlı Bayan Davenant, iyi. Memnun oldum
Bunu bulmak için, Bay Conyers'ın etkisi nedeniyle,
sorunlu; Ve neyse ki kendim, biraz getirebildim
Sıkıldıktan sonra bükülmüş gibi görünen konseye katılmak için etkisi
İrlandalı damarlardan son kan damlası.

"Ama erkekler düşüyor ve kendimi başının başına koymalıyım
Alay. Seni bir memurun bakımına teslim edeceğim ve biz
Yürüyüş, elbette bizimle gideceksin. "

Erkekler tekrar görevden alındığında, Albay L'Estrange Walter'a tekrar katıldı.

"Ginckle bunu daha iyi düşündü," dedi. "Yapmayacağını hayal ettim
Konuları daha da zorlamak için girişim, yapabileceği tek bölümün kaybı için
gerçekten güvenmek, tüm başarı umuduna ölümcül olurdu
kampanya. Ginckle tutkulu bir adam, ama o bir aptal değil ve
mesele kralın önüne atılmış olsaydı, onun davranışını
onaylanmazdı. Bizimkinin haklı olduğunu söylemiyorum
Askeri anlam, ama eminim kamuoyunun onaylanacağından
BT. Sirkülen masallar, ordunun işlerinin
Burada savaşın başlangıcından beri, çok güçlü bir
Ülke genelinde tahriş hissi. "

Albay L'Estrange şimdi Walter'ı General Hamilton'un çadırına götürdü ve sonra
Resmi olarak tanıtarak, enkazın hikayesini anlattı ve
Walter tarafından Kurtarma Belli Ölümden.

"Onunla ne yapmak istiyorsun, L'Estrange?" Diye sordu General Hamilton.

"Niyetim, ona herhangi bir itiraz görmediğiniz sürece, onu geçmek
Bu akşam çizgiler. Ona iyi bir at vereceğim ve onu göreceğim
çok uzak. Ginckle'nin ne olacağını söylemeliyim, hissetmeliyim
böylece ondan kurtularak ona bir hizmet sunmamız için
mahkum. Sorulan herhangi bir soru veya açıklama yapılması muhtemel değildir
daha sonrasında. Mahkemede etkisiz değilim ve çok
Dutchmenlerin yerleştirilmesine acı bir şekilde karşı olan güçlü bölüm
Kralın Hediyesindeki her gönderi ve zorluk olmayacak
Ginckle'a karşı böyle düşmanca bir his almak, bununla ilgili olarak
O, onun emrine mal olacağını. "

"Evet," diye kabul etti General. "Marlborough almak için çok mutlu olurdu
mesele ve Ginckle'ın isteğinin oldukça iyi farkında olması gerektiği gibi
Buradaki başarı zaten pozisyonunu güvencesiz hale getirmiş olmalı,
Mahkum hakkında herhangi bir soru sormak için kendisini rahatsız edeceğini düşünün;
Ve kesinlikle, William onun araçları olduğu için ona teşekkür etmeyecek.
İngilizce ve
yabancı birlikleri. Tüm başlarını bir ilmiğe koymak istiyorum,
ve daha büyük bir şekilde sallanmalarını ayarlamada hiçbir şey hissetmemeliyim
Hiçbir zaman güneşin altında rascal seti toplanmadı. Şunu söylemeliyim
Ordumuz ve İrlandalılar arasındaki kontrast çok büyük ve bu da
Rapparees tarafından birçok kanlı iş yapılır, asla bir
İrlanda birliklerine karşı getirilen tek şikayet.

"Her neyse, Bay Davenant, sanırım düşmeden daha iyisini yapamazsın
Albay L'Estrange'nin planı. Dışarı çıkmada zorluk olmayacak,
Ve gerçekten, sizi çok iyi görmek için bir süvari birliği göndereceğim
çizgiler. "

Walter günün geri kalanını Albay L'Estrange ile geçirdi ve ona söyledi
En son tanıştıklarından beri gerçekleşen her şey.

"Üç yıl önce olduğuna inanmak zor" dedi.
bitirdiğinde.

"Hayır, zaman geçirdiğimiz olayların zaman uçuşunu yargılıyoruz.
En olaysız günlerin en dikkatsiz olanları geçer. Şimdi bana göre, ama
dün geminin güvertesinde durdum ve onun olduğunu biliyordum
Parçalara gideceğiniz ve o kayalıklara ulaşma şansı
Sahil canlı, gerçekten küçüktü; Biraz daha fazlasını gördüğümde
Siyah benek yaklaşıyor ve sen ve Fisher Boy
dalga.

"Bu arada, nasıl? İyi gidiyor, umarım?"

"Eğer hoşuna gitmiş olabilir.
babasının elleri, bir tekne alacak kadar büyükken
Balıkçı kendi hesabına, bir adamı yapardı, ama
Babasının kulübesinin sazında bir yerde gizlidir. Babam ne zaman
İlk önce savaşa gitti, söyleyemediği gibi Larry'ye teslim etti
Dönmeden önce ne olabilir. Larry ilk başta çok mutluydu
Bir gün kendi teknesine ve bir tekneye sahip olması gerektiği düşüncesi,
Çok, kıyıdaki herhangi birinden daha büyük; Ama babama eşlik ettiğimde,
Larry benimle gitmekte ısrar etti.

"'Savaş bittiğinde bir tekne almanın zamanı olacak' dedi.

"Ve onu yanımda olduğu için çok mutlu olduğum için babam
Nesne, Larry'nin yolu vardı ve o zamandan beri benimle birlikte. O
şimdi birliğe kaydoldu ve düşündüğünde herhangi bir şans olduğunu
Dövüş, saflarda yerini alır, ancak diğer zamanlarda
Hizmetçim. "

"Ona onu unutmadığımı söyle," dedi Albay L'Estrange. "Senken
Çok şey yapıyordum, sessiz bir zaman geçirdim. Alabilirdim
Bir kerede bir alay, ben de umursadıydım, ama düşünceden hoşlanmadım
Burada savaşıyorum. İç Savaş gibiydi. Altı ay önce ne zaman
Kıtada işler bizimle kötü gidiyordu, istihdam edilmesini istedim,
ve sadece yetiştirdikleri bir alay verildi. Onları adil almıştım
sipariş ve alçak ülkeye başlaması emredilmesini bekliyordu
Her an, Ginckle'ın Athlone'daki ağır kayıplarından haber geldiğinde ve
Aughrim ve emirler Bristol'a ilerlememiz ve gemiyi almamız için geldi
İrlanda için orada. Yarısı komisyonumu atmayı düşündüm,
Yabancı askerlerin skandal davranışına ilişkin haberler
İngiliz kalbi tiksinti ve öfke ile, ama ben
Mücadele neredeyse bitti. William herhangi bir fiyata barış için endişeliydi ve
onu güvence altına almak için hemen hemen her şart verir; Ve öte yandan biz
Louis'in sonunda büyük çaba sarf edeceğini biliyordu. Böylece
İrlandalıların daha önce adil terimlerle barış yapacağından emin miydi?
Kış ya da Fransızlar inecekti ve herhangi birinin sonu olurdu
İrlanda'yı fethetme ihtimali, konular yerleşene kadar
Kıta ve William tüm gücünü bu işe ayırabilir. "

"Ve sence en olası alternatif?" Diye sordu Walter.

"İkincisi," dedi Albay L'Estrange, ağır bir şekilde. "Açıkçası Walter,
Durum kötü görünüyor. Gördüğüm kadarıyla, her neyse şansı yok
Limerick alarak ve iki haftada on bin Fransız askeri
inmek.

"Tabii ki, son anda İrlandalı Mayıs
Fransa yerine İngiltere'nin altında olmayı tercih ettikleri sonucuna varmak için
Buna geliyor. Umarım seçecekleri bir fikir sahibi olurlar
İngiltere ve duyduğumuz şey doğru olursa, küstah olandan yargılayabilirler
Fransız subayların kibirleri, ne zaman olduklarında
Güç, kendilerini efendileriniz olarak gördüklerinde ne olacaklardı.

"William dini eşitlik ve güvenliği vermeye hazır
Kişiler ve mülkler. Bence İrlandalıların reddetmesi çok akılsız olacak. -Den
Aynı zamanda, bu kadar kötü muamele gördüler, ellerinde
William'ın askerlerinden, atmaya karar verirlerse onları suçlayamıyorum
Fransa ile olan partilerinde. "

"Sanırım," dedi Walter, "öyle olsaydı
vaatler tutulacak, büyük kısmı yapmak lehine olacaktır.
aynı anda barış. On kişiden dokuzu İngiliz kökenliyiz ve
sadece sahip olduğumuz acımasız baskılardan silah almaya yönlendirildi
acı çekti. Neden şu anda İrlanda Toprağının beşte biri
Protestanların elleri, dinimiz zulüm görüyor ve yıllarca var
çiğnenmiş ve soygunun adil nesneleri olarak kabul edildi. "

"Söylediğin tek şey doğru, Walter ve kimse benden daha fazla pişman olamaz
Yapmak. Yine de, Fransa altında daha kötü olacağınızı düşünüyorum.
İngiltere. Louis, ordusunu doldurmak için adamlarının adasını boşaltacaktı. O
Sizi sadece İngiltere ve Hollanda'ya karşı mücadelesinde bir kedinin pençesi olarak kullanıyor,
ve seni tekrar İngiltere'ye teslim etmekten çekinmezdi,
Bu tür şartlarda barış yapmak için zaman ona uygun; veya İrlanda'yı bir
Sınırının ötesinde, göze çarptığı bir bölge için değişim. "

"Babamın senin fikrinin çok olduğunu biliyorum," dedi Walter, "
Fransa Kralı'nda ne olursa olsun güven yok ve
Fransız müdahalesi, başarı isteğinden sorumludur.
bize katıldı. Her halükarda, nefret etmeyen birimiz var
Fransızlar ve kesinlikle iki ülke arasında seçim yapmak zorunda olsaydık,
İngiltere'yi seçmeliyiz. "

Karanlıklaştığında, bir süvari birliği monte edildi ve Albay ile
L'Estrange ve Walter'ın ortalarında kamptan çıktılar. İçin gittiler
Birkaç mil ve sonra Albay L'Estrange dedi ki:

"Artık herhangi biriyle karşılaşacağınız sınırın dışındayız
keşif partilerimizin. Bu yol boyunca iki mil ileride geleceksin
Mulroon köyüne. Diğerleri gibi, çok acı çekti,
Ama hala ayakta duran iki veya üç ev var ve sürdüğümde
Birkaç gün o zamandan beri, kapısında duran yaşlı bir adam gördüm
Bunlardan biri, bu yüzden en iyi yol hakkında bilgi alacaksınız
kasabaya ve belki de bir rehber. "

"Çok yürekten teşekkür ederim Albay L'Estrange. Köyü biliyorum, çünkü ben
Sadece yakalanmadan önceki gün geçti ve eğer alamazsam
Rehber, gün ışığı olur olmaz kendi yolumu yapabilirim. "

"Bu gece devam etsen iyi olur, eğer yapabilirsen Walter. Rascally'nin bir partisi
Yağmacılar buraya gelebilir, ya da Ginckle, bildiğim için göndermiş olabilir
Ejderhaların partileri. Her halükarda burada durmam ama yap
Tepeler arasında yolunuz, sadece bir mil uzakta olsanız bile ve
Atınızın yanında uyumak zorunda. Kimse onun altında güvenli olduğunu söyleyemez
Ginckle Ordusu'nun yirmi milinde bir çatı. "

Albay L'Estrange ve Walter arasında doyurucu bir izin vardı,
Ve ikincisi daha sonra birliğin karşılaştığı sırada doğrudan ilerledi.
ve kampa geri döndü.

Köye vardığında, Walter, ikna etmeyi başarır başaramaz
bir ışık gördüğü bir kulübenin sakinleri
İrlandalı subay, bir rehber almakta zorluk bulamadı,
Onu Ford'a götürmek için aynı anda on dört gönüllü, on mil yukarıda
Limerick. Yaklaşık yirmi mil idi.
Seyahat ettim ve oraya vardıklarında sabah sadece kırıldı. Albay L'Estrange, Walter'a fon sağlamakta ısrar etmişti ve o
Bu nedenle, yoluna giden, sevinç veren rehberini ödüllendirebildi,
Walter nehri geçti ve süvari kampına bindi, burada
ona inanan babası ve arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı
çarpışmada öldürülmüş olmak, çünkü bunun raporu
kaçmayı başaran askerler.

"Daha müstakil komutlara gitmene izin vermemeliyim Walter," babası
söz konusu. "Tutulmamış olduğunuzu ya da suçladığınızı söylemiyorum; ama bu
Düşman tarafından ikinci kez şaşırmışsınız ve
her zaman iyi şanslar olabilmenizi beklemek için söz konusu değil
yakalandığınızda ellerinden çıkmak için, sonda olduğu gibi
İki vesileyle, gelecekte seni benim tarafımdan tutacağım; Cidden, oğlum,
Yokluğun bana korkunç bir endişeye neden oldu. "

Walter'ın barbar cümle hesabı köylülere geçtiğinde,
tek suç, mülklerini karşı savunmuş olmalarıydı
General'in düzenine meydan okuyan yağmacılar, kampta biliniyordu,
En yoğun öfke hüküm sürdü ve bu
açık kavgada alınan bir süvari memurunun
benzer bir kadere mahkum edildi. Gerçekten de harika, her ikisinin de öfkesi
Memurlar ve erkekler, sahayı almak için herhangi bir durumda olmuşlardı,
Hiçbir şey onları bir kerede montaj ve sürüşten alıkoyamazdı
Köylülerin cinayeti ve sakatlanması için intikam alıyor.



Bölüm 16: Barış.


Ginckle's Shannon'daki keşif gezisi ve İrlandalılara sürpriz
Süvari kampı, olduğu gibi başarılı, pozisyonu hiçbir şekilde değiştirmedi.
Birkaç gün geçti ve sonra bir savaş konseyinden sonra belirlendi
Clare'e rahatsız edilmeden kalan tekne köprüsünü yeniden kullanmak
yan ve Thomond Köprüsü boyunca bir yol zorlamaya çalışın. 22.
Eylül, ordunun tüm süvarileri, piyadelerin on alayı ve
On dört parça topun taciz olmadan geçişi yaptı ve
Clare tarafında iki kez savunulan köprüye doğru yürüdü
güçlü kuleler. İngiliz İleri Piyade Muhafızları yaklaşırken
Köprü, İrlandalı bir at bedeni tarafından suçlandı, kırıldı ve geri sürüldü.

Piyadeleri desteklemek için güçlü bir süvari organı yükseldi; İrlanda atı
güçlendirildi ve sıcak bir kavga saat dörtte kadar devam etti
Öğleden sonra, İngiliz piyadelerinin tüm gücü ortaya çıktı ve
İrlandalı, işlerde yayınlanan piyade üzerinde emekli oldu.
köprü. Kapının yakınında çakıl çukurları tarafından kesilmiş yüksek alanlar vardı. İrlandalılar
Piyade burada ve kalelerde yayınlandı; Ve İngilizce
İleri, bu pozisyonlardan çok ağır bir ateşle saldırıya uğradılar,
ve ayrıca kasaba duvarlarındaki silahlardan.

Ağladıkları ağır kaybına rağmen, İngilizler bastırdı
en büyük gallantris ile. Başarı artık neredeyse bir zorunluluktu, çünkü
Yenildi, ama çok azı nehri geri alabiliyordu.
Yürüyerek yollarına çıktılar, dışarıdan geçtiler ve
İrlanda piyadelerini geri itti, ikincisi toplanana kadar
Köprünün başı.

İrlandalı generaller Ginckle'ın hareketinin bir
önceki baskının tekrarlanması ve gönderilen kuvvet
Koruma Köprünün başını koruyun.
Ginckle'nin gücü tarafından kararlı saldırı. Takviyeler şimdi gönderildi
Köprü, ama bu sadece karışıklığa eklendi. Tarafından geri basıldı
İngiliz saldırısının ağırlığı ve gücü, İrlandalılar
Köprü boyunca emekli olun, takviyelerle karşılaştıklarında
yol bitti.

Köprü büyük uzunluğa sahipti, ancak son derece dar ve tam bir
Blok gerçekleşti. İngilizler yollarını açmıştı
Köprünün başında mücadele eden kütle ve arkasına bastı
Kaçakların kütlesi, kelimenin tam anlamıyla onlardan geçiyor ve
Baskı o kadar büyük hale geldi ki geçiş geçişleri geri taşındı.
İngiliz sütununun başı, arkasındaki kişiler tarafından öne doğru itildi ve
sadece önlerindeki kişileri öldürerek ve
Köprü üzerindeki bedenler; Kütle o kadar sıkı sıkışmıştı ki bu hareket
şimdi imkansız hale gelmişti, İrlandalılar, geri çekildikçe oluşurken
Sıralar katledildi ve düşmanın ilerlemesini engelledi.

Köprüdeki mücadele en sertken, Fransız subayı
Şehre en yakın kemer boyunca çekilişte komuta eden,
İngilizlerin İrlandalıların arkasına gireceğinden korkuyor ve
o zaman çekilişini yükseltemeyebilir, bunu emretti
bir kerede yapılabilir-bu yüzden hala devam eden askerlerin geri çekilmesini kesiyor
Köprü. Bunlar korkuluktan nehre atladı ve
Yüzerek şehir duvarına ulaşın. Bazıları bunu yaptı, ama çok sayıda
boğuldu. Bu olay,
İrlandalı ve Fransızca, birincisi sadece asla asla değil
kendileri savaştılar, ancak ilk alarmda onların feda etmeye hazırdı
kendi güvenliklerini güvence altına almak için müttefikler.

Ginckle'nin ikinci baskının başarısı, şimdiye kadar tamamlanmıştı.
İrlanda piyadelerine büyük katliam vermiş ve bir
ahlaki zafer; Ama kasabayı yakalamaya daha yakın değildi. Bir saldırı
Uzun dar köprü düşünülmedi bile; Ve yine
nehrin karşısında emekli oldu.

İrlandalılar cesaret kırıldı. Sarsfield, gösterişli bir süvari olsa da
Komutan, tamamen büyük erkek bedenlerini ele alamadı.
Ginckle ona iki kez büyük bir fırsat vermişti, ama hiçbir vesileyle
Onu kullanmak için en ufak bir çaba harcamıştı.

İlk vesileyle, sürpriz ve belirsizlik,
Ordunun Limerick'teki kısmı, ama saniye böyle bir mazeret yoktu
zaman. Şehir kapısının dışındaki kuvvetleri küçük bir şeydi; oldu
İngilizlerin köprüden geçemediğinden emin; ve gibi
Ginckle ordusunun en iyi kısmını almıştı, Sarsfield olabilir
Limerick tarafında tüm gücüyle yayınlanan İngilizleri ezdi
orada kalmaya zorlanın ve kampı ve tüm mağazalarını yakaladı-
Case Ginckle'nin pozisyonu umutsuz olurdu. Ama hareket değildi
herhangi bir orduya patent olacak bir fırsatı yakalamak için yapılmış
Deha ve enerjiye sahip komutan; ne de çok geç olana kadar
Diğer tarafında, müfrezeyi güçlendirmek için yapılan herhangi bir girişim
Köprü, çok üstün bir kuvvetin saldırısına dayanıyordu.

Ginckle, az önce vurduğu darbenin ahlaki etkisine güvenerek,
müzakerelerini yeniledi. İrlandalı liderlerden bazıları zaten almıştı
rüşvet. Diğerleri savaşın sona ermesi gerektiğinden gerçekten endişeliydi.
William, amaçları güvence altına alacak şartlar vermeye hazırdı.
Kavga ediyorlardı. Diğerleri, tekrar düşmanlık tarafından canlandırıldı
Fransızca ve beklenen takviyelerin gelmesi ve
İngilizce sürüldü, İrlanda sadece Fransa'nın bir insanı olacaktı.

Sarsfield'ın kendisi, şüphesiz, tekrar olmayı sevmediği için sallandı
başka bir Fransız generalin gelmesiyle komutanın yerini aldı. O
barış partisinin hakim olabileceği korkusundan da etkilendi ve
Clifford'un ihanet eyleminin tekrarlanabileceği ve düşman
herhangi bir şart düzenlenmeden şehre kabul edildi.

Eve dönmeye istekli olan Fransız subaylar,
olayların seyri; Ve savaştan sonraki günün akşamı
Clare tarafı, kuşatılmış davullar bir parley ve generalleri yendi
Sarsfield ve Waughup dışarı çıktılar ve Ginckle ile bir konferans yaptılar. A
Silahların kesilmesi gece için sonuçlandı; Ve sabah
Ateşkes üç gün boyunca uzatıldı, şimdi
Ennis yakınlarında, iletişim kurmak için.

25. sırada, süvari kampından ana asiller ve memurlar
Geldi, mahkumlar değiş tokuş edildi ve her iki tarafta rehineler verildi,
Barış Antlaşması şartları ayarlanana kadar. 27'de
İrlandalı tekliflerini İngiliz generaline sundu-ki
"Tüm geçmiş suçlar affedilmelidir; ilçelerin Katolikleri
Cork, Limerick, Kerry, Clare, Sligo ve Mayo
savaştan önce tuttukları mülkler; İbadet özgürlüğü
izin verilmiş; Katolikler tüm istihdamları, sivil ve
askeri; İrlanda ordusu yürüyerek tutulacak ve isteyenler
Kralın hizmetine alınması için hizmet vermek; Katolikler olmak için
tüm şehirlerde ve kasabalarda ikamet etme ve tüm haklara sahip olma özgürlüğü
vatandaşlar; ve bunları doğrulamak için bir Parlamento Yasası geçmesi gerektiği
koşullar."

Bu şartlar kabul edildi ve sadece değil, geçerli tutuldu.
Limerick garnizonu, ama tüm İrlanda için. Bir kerede ginckle
O limandaki ulaşımları yelken açması için sipariş etmek için Cork'a bir ekspres gönderdi
Shannon'a yuvarlak, bu tür bir kısmı almak amacıyla
İrlanda Ordusu Fransa'ya taşınabileceği gibi-bu
Antlaşmanın şartları.

Sarsfield ve memurlarının çoğu ve rahipler en üst düzeylerini kullandı
Askerleri Fransız hizmetine girmeye ikna etme çabaları
İngilizceye tercih. Onların teşvikleri başarılı oldu. Sadece
İki bin İrlandalı İngiliz Ordusu'na katıldı, dört binini bıraktı.
kollar ve evlerine geri döndü ve önemli bir sayı terk edildi
Cork'a yürüyüşleri. Geri kalanı Fransa'ya nakliye olarak gönderildi,
o ülkenin hizmetine girdiler. Antlaşmadan iki gün sonra
on bin adam ve büyük bir bolluk ile Fransız filosu imzalandı
Mağazalar, Shannon ağzına geldi.

Antlaşmanın İrlandalı müzakerecileri büyük ve haklı olarak
suçlandı, olduğu gibi,
komşu ilçeler mülklerini korumalı, bunları terk ettiler
İrlanda'nın geri kalanında mahvetmek ve dilenmek için mülk sahibi olmak.
Bunun için bir mazeret yoktu. Fransız filosunun yelken açtığını biliyorlardı.
ve birkaç gün içinde gelmiş olmalı ve İngiliz nedeninin
o kadar çaresiz olmak, ginckle herhangi bir terimlere direnmezler
koymuştu. Bu acımasız ve tamamen gereksiz firarları
Arkadaşlar Sarsfield ve diğerinin anısına bir bulamaç attı.
Müzakereleri yürüten liderler.

Fransa'nın hizmetine giren memurların ve erkeklerin acı bir nedeni vardı
kararlarını tövbe etmek. Olmak yerine, bekledikleri gibi,
Alaylarda birlikte, çoğunlukla parçalandılar ve
Fransız Ordusu boyunca dağıtıldı. Louis derinden öfkelendi
teslim olmak, tıpkı göndermek için bu tür çabalarda bulunduğu gibi
İrlanda'nın fethi birkaç saatlik kıyılarında yelkenliydi ve
İrlanda'dan geri dönen tüm İrlandalı ve Fransızlara davrandı.
hainlerin rolünü oynayan erkekler.

Hapitasyon şartları düzenlenir düzenlenmez, Kaptan Davenant
Birliğinin tüm adamları için koruma kağıtları elde etti. Oluşmuştu
onları geçit töreninde ve sormak isteyip istemediklerini sordu
Eve dönün veya Fransa'nın hizmetine girmek için.

"Ben kendim ve memurlarınız eve dönmeyi planlıyorum" dedi. "İle ilgili
Tabii ki, her biriniz seçtiği gibi yapmakta özgürsünüz; Ama bana öyle geliyor
Ülkenizi sonsuza dek terk etmek ve kendinizi sürgün etmek için en aptalca şey
Eve dönmekte özgür olduğunuzda Fransa'nın hizmeti. Nasıl olduğunu biliyorsun
Bu savaş sırasında küçük Fransız vaatleri ve ne kadar az
İnanç gelecekte onlara yerleştirilmelidir. "

Adamlar evlerine dönme kararlarında oybirliğiyle kabul ettiler ve,
Koruma kağıtları alınır alınmaz, birlik dağıldı ve
Hepsi Bray ve çevresindeki evlerine ve mesleklerine döndü.

Kaptan Davenant ve Walter'ın geri döndüğü neşeli bir toplantı oldu
kale. Bayan Davenant, her zaman kocasının görüşünü paylaşmıştı,
Nihai başarı şansı küçüktü ve geç saatlerde annesi bile
umuttan vazgeçti ve her ikisi de endişelerinin sonunda
ve kocası ve oğlu güvenlik içinde onlara restore etti. Bir
Her iki tarafta da anlatmak için muazzam bir anlaşma, çünkü herhangi bir mektuptan bu yana aylardı
aralarında geçmişti.

"Minnettar olmamız gereken her şeyimiz var," dedi Bayan Davenant,
Her iki taraftaki hikayeler söylendi, "Ve bana öyle geliyor ki
Walter nedeniyle çok iyi geçtiğimiz için biraz
Son iki sorunlu yıl. İlk önce duran Jabez Whitefoot'du
arkadaş ve kaleyi yakmaktan kurtaran ve şerefiyesi
Walter'ın oğluyla olan dostluğu tarafından kazanıldı. Sonra Bay Conyers durdu
Bizim ve konsey arasında, kesinlikle el konacak
Her şey, onun için olmasaydı. Ve her zaman ifade etmesine rağmen
Kendisi de senin için büyük ölçüde borçlu, dedi ki,
karısından anlaşıldı, Walter'ın öngörü ve düzenlemesi için
karısının ve kızının kurtarılmalarına borçlu olduklarını.

"Walter bu konuda nasıl bu kadar ileridi, Fergus?"

"Walter belki de özellikle benden daha fazla ilgileniyordu
"Yüzbaşı Davenant, bir gülümsemeyle." Düşünceleri içeri giriyordu
bu yön. "

Walter renklendirdi ve bazılarıyla ona bakan Bayan Davenant
Kocasının sözleriyle sürpriz bir kahkaha attı.

"Söylemek istemiyorsun Walter, aşık olduğunuzu,
Yaşınız?"

"Unutuyorsun canım," dedi Kaptan Davenant, Walter'ın kurtarmasına gelerek,
"Walter artık bir çocuk değil. Üç yıllık kampanya
O'nun adamı, ve düşünmeye çalışıyorum, ciddi ve düşünceli bir tane. O
doğru, sadece on dokuz, ama o kadar çok gördü ve geçti
Erkekler yaşını iki katına çıkardıkça. Birkaç kez, boşalttı
onu kazanan tehlikede bir miktar serinlik ve yargı
General Sarsfield'ın bile onaylanması, kolayca memnun olmayan bir adam. "

"Duygularına zarar vermek istemiyorum Walter," dedi Bayan Davenant; "Ama
Tabii ki, ilk başta benim için, sahip olduğunuzda bunu fark etmek zor
Uzakta bir çocuktan bir erkeğe dönüştün. "

"Ben umursamıyorum, anne canım," dedi Walter, "ve bana gibi gülebilirsin
istediğiniz kadar. "

"Ve babanın söylediklerinde bir şey var mı?" Bayan Davenant sordu,
Alçak bir tabureye otururken elini Walter'ın kafasının üzerinden geçti
onun yanında.

"Evet anne," diye cevapladı erkekçe. "Claire Conyers ile nişanlandım. Ben
Annesinin rızası olsun, ama Bay Conyers bunun hakkında ne düşünecek, ben
Bilmiyorum. Bundan çok önce bilmeli, çünkü Bayan Conyers
Onlara İngiltere'ye katılır katılmaz söylemeliyim. "

Bayan Davenant eğildi ve oğlunu öptü.

"Conyers iyi bir aileye sahip," dedi yaşlı Bayan Davenant, "olmasına rağmen
Cromwell ile geldi. Bunun bir itiraz olduğunu düşünmüyorum
evimizin oğlu onlarınkiyle evleniyor. "

Kaptan Davenant güldü.

"Hiç itiraz yok, bizim tarafımızda anne. Herhangi bir itiraz muhtemelen
Öte yandan, ailenin zemininde değil, mülkiyette.
Claire Conyers, Walter'ın İrlanda'daki en zengin varislerinden biridir.
Miras neredeyse kapsamlı olarak adlandırılabilir. "

İki ay sonra Kaptan Davenant, Bay Conyers'dan bir mektup aldı,
Dublin'e karısı ve kızıyla birlikte geldiğini söyleyerek
önceki gün ve tanıdığını ve
oğlu.

"Karım," dedi, "bana bazı aşk pasajları hakkında bilgi verdi.
Claire ve Oğlunuz arasında yer aldı ve ben konuşmaktan memnuniyet duyacağım
Onlarla ilgili. "

Kaptan Davenant ve Walter bir kerede Dublin'e gittiler, ikincisi dolu
zevk ve yine de önemli miktarda korku ile
Babası ve Bay Conyers arasındaki röportaj. Ancak zihni,
Hızla dinlenmeye, girdikten sonra, Bay Conyers onu hemen aldı
el ve dedi ki:

"Gerçekten, size şahsen teşekkür etme fırsatından memnunum.
Eşime ve kızıma verdiğiniz kasıtsız hizmet. Buldum
Karımdan, Claire sizi sizin için geri ödemek için bir yol keşfetti.
Hizmet ve mutluluğu olduğu gibi, bana verdiğime bağlı olarak bana
Plana rıza, size bir kerede bunu çok yürekten yaptığımı söylüyorum. BEN
Bir süre beklemenin iyi olur, iki ya da üç yıl deyin, ama biz
Bunu şu anda çözmeye gerek yok.

"Buraya gel, Claire."

Kızın elini Walter'ın içine yerleştirdi.

"Onu al," dedi, "ve onu mutlu et."

Ertesi gün, Bay Conyers, karısı ve kızı ile eşlik etti
Kaptan Davenant ve Walter, kaldıkları Davenant Kalesi'ne geri döndü
birkaç gün için.

Beyaz çatılar uzun zamandır Davenants'ın komşuları olarak kalmadı. Eskimiş
Zephaniah vefat etmişti, barış imzalandı ve kısa süre sonra
Kaptan Davenant geri döndü, Jabez kalede aradı.

"Biz uzaklaşıyoruz," dedi. "John,
Tüccar, Londra'da ve Hannah ve ben onsuz yalnız kalacağız ve,
Üstelik ikimiz de burada hayatımızdan bıktık ve çok daha fazlasına sahibiz
İhtiyaçlarımız için ve John'un araçlarını vermek için yeterince para
Zaman geldiğinde iyi kurulmuş bir firmaya girme. Olarak
Buradaki topraklar, onlar şimdi bizim; Ama tekerleğin bir sonraki dönüşü verebilir
Onları sana geri döndü. Ayrıca, bakımlarından rahatsız olmak istemiyoruz.
Bu nedenle beni yaptığın teklife geri dönmeyi planlıyorum,
Parlamento araziyi size restore etti. Bizim için iyi bir teklif aldım
ev ve çiftlik ve bunu kabul ettim. Elimdeki mülklerin geri kalanı
Kılıç tarafından alındıkları size geri döndü. Karım bunu diliyor
kendim gibi. John böyle olması gerektiğine hevesli. O mutlu olacak
arkadaşının atalarının mülklerinin varisi olması gerektiğini. "

"Ama böylesine cömert bir teklifi kabul edemedik," Kaptan Davenant
diye bağırdı. "Her şey dışında."

"Bilmiyorum, arkadaşım Davenant; ama biliyorum ve eşimin ve
John, aklımızı oluşturdu ve biz verilmeyen bir yarıştayız
değiştirmek. Arazi bizim için bir görev ve sorun olurdu. John
hayattaki yolunu seçtiği gibi, yaşamak yerine
kötü alınan toprakların kiraları. Tekrar kendiniz alacaksın ve hepsi
Partiler tatmin olacak. "

Jabez ve karısı ve oğlunun aldığı kararı hiçbir şey değiştiremezdi,
Ve böylece Davenant Estates eski sahiplerine geri döndü.

Barışın sonuçlandırılmasından üç yıl sonra Walter Claire Conyers oldu
koca ve zamanla Bay Conyers'ın geniş mülklerini başardı,
ve Davenants'ınki gibi. Godfrey Davenant, yaşına ulaşmak için
Albay L'Estrange'nin ilgisi aracılığıyla elde edilen on sekiz, bir komisyon
İngiliz ordusunda, Marlborough altında şiddetli kampanyada savaştı
Flanders ve Oudenarde savaşına düştü. Mutlu bir şekilde, sırasında
Walter ve Claire Davenant'ın ömrü, hiçbir zaman yenilenmedi
İrlanda'da sorun ve çocuklarını görmek için yaşadılar ve
Torunlar etraflarında, barış ve mutluluk içinde büyürler.

John Whitefoot zamanla şehrin önde gelen tüccarlarından biri oldu
Londra'nın ve ticarette kazandığı servetten daha büyük olanı harcadı
hayırseverlik ve nezaket eserleri. Walter ile Walter arasındaki dostluk
Davenant hayatlarının sonuna kadar değişmeden kaldı. Bazen
birbirlerine ziyaretler ödedi ve John Whitefoot'un bir oğlu evlendiğinde
Walter Davenant'ın kızı, bunun uygun olduğunu hissettiler
Aileler arasındaki eski kan davasının sona ermesi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ORANGE AND GREEN***


******* This file should be named 18356.txt or 18356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/5/18356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

