*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of The Pool of Blood in the Pastor's Study (Papaz çalışmasında kan havuzu örneği)
Yazar: Grace Isabel Colbron and Augusta Groner
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case of The Pool of Blood in the
Pastor's Study, by Grace Isabel Colbron and Augusta Groner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of The Pool of Blood in the Pastor's Study

Author: Grace Isabel Colbron and Augusta Groner

Posting Date: October 29, 2008 [EBook #1835]
Release Date: July, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOL OF BLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





Papaz çalışmasında kan havuzu örneği

Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner tarafından




Joe Muller'e Giriş

Joseph Muller, İmparatorluk Avusturya Polisi Dedektifi,
mesleğindeki büyük uzmanlardan biridir. Kişilikte farklı
büyük ölçüde diğer ünlü dedektiflerden. Ne etkileyici değil
Sherlock Holmes'un Otoritesi, ne de Mösyö Lecoq'ın keskin parlaklığı.
Muller, küçük, hafif, sade görünümlü bir adam, belirsiz yaş ve
Mien'in çok alçakgönüllülüğü. Doğal olarak emekli, mütevazı bir eğilim ve
İki dış neden, Muller'in alçakgönüllülüğünün nedenleridir,
bu onun baş özelliğidir. Bir neden, erken
Gençlik Bir Adalet Düşükülmesi ona birkaç yıl hapis verdi,
adına bir damgalama yapan ve bunu imkansız kılan deneyim
Onun için, yıllar sonra dürüst istihdam elde etmek için. Ama
Dünya Muller'in erken talihsizliği tarafından daha zengin ve daha güvenlidir. Çünkü öyleydi
onu kendi kendine özgü yeteneklerine geri atan bu deneyim
bir geçim ve onu polis gücüne sürükledi. Yapabilmiş miydi
Başka herhangi bir mesleğe girin, dehası sadece bodur olabilir
Şikayet, şu an olduğu gibi olmak yerine, kamu yararına kullanılmıştır.

Sonra, her bir
Hükümet Bakanlığı, İmparatorluğun Gizli Servis Adamlarını
Polis, astların alt safları ile eşit. Muller
Resmi rütbe, bir polisinkinden neredeyse çok daha yüksektir, ancak
krallar ve meclis üyeleri ona danışın ve polis departmanı
tam bir hazineye sahip olduğu. Ama resmi bürokrasi ve onun
Erken talihsizlik ... herhangi bir daha yüksek resmi duruşun verilmesini önleyin
böyle bir dahi bile. Bu tür koşullara doğdu ve yetiştirildi, Muller
Onları anlıyor ve onun doğal eğilim alçakgönüllülüğü hayır
dışsal onurlar, onun için yeterli bir gelirden başka bir şey istemez
Basit ihtiyaçlar ve kendini işgal etme yardımı ve fırsatı için
En çok hoşlanıyor.

Joseph Muller'in karakteri garip bir karışım. En nazik adam
Dünyada, bir zamanlar patikanın cazibesi olduğunda bir insan bloodhound
onu yakaladı. Kovalamaca açıkken neredeyse yiyor veya uyuyor
zayıf bedenine rağmen insan zayıflığını veya yorgunluğunu bilmiyor gibi görünüyor.
Bir davaya koyduktan sonra zihni bir ipucu bulana kadar araştırır ve araştırır,
Sonra içinde bir şey uyanır, tutan bir ruha benzeyen bir ruh
Bloodhound burnu izlemek için ve görünüşe göre başaracak
İmkansız, tüm makineleri ne zaman kurbanını izleyecek
Büyük bir polis departmanı bir şey keşfetmek için çaresiz görünüyor. Yüksek
Şefler ve komisyon üyeleri Muller
"Bunu yapabilir miyim? ... ya da bu davayı bu şekilde halledebilir miyim?" Diye soruyor.
her iki taraf da bir saçmalık olduğunu ve
Bu mütevazi küçük adam onurunu kurtarana kadar departman çaresiz bekler
Karmaşık makinelerinin durduğu bazı problemleri çözerek
şaşkın ve şaşkın.

İzin bu çağrısı her şeyden daha güçlü bir şeydir
Muller'in zihniyetinde ve şimdi ve sonra onu çatışmaya getiriyor
Bölüm, ... ya da kendi daha iyi doğasıyla. Bazen onun değil
İçgüdü, yüksek yerlerdeki sırları, polisin sırlarını keşfeder
Departman susmak ve dokunulmadan bırakmak istenir. Muller o zaman
davayı çıkardı ve eğer devam ederse bir süre boşta bırakıldı
Gerçek gerçeklerle ilgili görüş. Ve diğer zamanlarda, Muller'in kendi sıcaklığı
Kalp onu belaya sokar. Kurbanını izleyecek,
ruhunda tüm iradeden daha güçlü olan güç; Ama ne zaman
Bu kurban internette var, bazen onu bir
Bu konuda yanlış olan diğer bireyden çok daha iyi, daha iyi adam
Belirli bir suçlunun eli adalet makinelerini harekete geçirdi. Muller'e birkaç kez oldu ve kalbi her zaman
Profesyonel içgüdülerinden, pratik sağduyusunun daha iyi olması,
Belki de, ... en azından kendi ilerlemesi söz konusu olduğunda,
Ve kurbanı kendi işini yenerek uyardı. Bu tuhaflık
Muller'in karakteri sonunda geri alınmasına neden oldu, yetkilisi bunu geri aldı
ve emekliliğini güçten zorladı. Ama onun tavsiyesi genellikle
gayri resmi olarak departman tarafından aranan ve bilenler için Muller's
El, birçok ünlü vakanın çözülmesinde görülebilir.

Aşağıdaki hikayeler, birçok ilginç durumdan birkaçıdır.
Bu büyük dedektifin deneyimine girdi. Ama veriyorlar
Muller'in kendine özgü çalışma yönteminin adil bir tasviri,
Kendisi sadece bölümün mütevazi bir üyesi ve komedisi
Bölüm gerçekte "resmi emirler" altında oyunculuk
talimatlarını takip eder.




Joe Muller: Dedektif




Papaz çalışmasında kan havuzu örneği


Güneş yavaş yavaş karpat dağlarının büyük kısmı üzerinde yükseldi
Ufuk boyunca uzanan, sabahın erken saatlerinde tuhaf dev şekiller.
Köyde hala çok sessizdi. Burada ve orada bir horoz, orada
Ve kırlangıçlar yere yakın cıvıltı uçtu, hızla daraldı
daha yüksek uçuşlarına hazırlanıyor. Çoban janci, görünüşe göre
Sadece insan zaten yükseldi, derenin yanında durdu
Eski köprü, dağdan hala çalkantılı, akışını kapsıyor
sel. Janci, margitini yeni bir sepet yapmak için söğütleri kesiyordu.

Çoban başını işinden kaldırdığında, duyduğunu düşündüğü için
Yakın mesafede bir yerde yüksek bir gülüş. Ama hepsi sessiz görünüyordu ve
Söğütlerine döndü. Onun hakkındaki manzaranın güzelliği
çok tanıdık bir şey hissetmesi veya görmesi gereken bir şey
cazibe. Uzak ormanların menekşe tonu, kırmızı parıltısı
Heather-Frewn Moor, yavaş olduğu bataklık yamalarıyla
Sis ortaya çıktı, yakışıklı eski kilisesi ile güzel küçük köy ve
Çekici Rectory-Janci o kadar uzun sürdü ki asla durmadı
Nazik melankolikinde ne kadar çekici, her şey olduğunu anlayın.

Ayrıca Janci, evinin bu küçük köyünün bir kez olduğunu bilmiyordu
gelişen bir şehir oldu ve Türklerin işgal edilmesi
bir mucize ile olduğu gibi, sadece kilise
eski ihtişamlar.

Güneş yükseldi ve yükseldi. Ve şimdi köy her gün uyandı
hayat. Sığır sesleri ve kümes hayvanlarının sesleri duyuldu
evler ve erkekler ve kadınlar alışık görevlerine başladı. Janci
Bu zamana kadar yeterince söğüt dallarını topladığını buldu. Bağlandı
Onları gevşek bir demette ve kendi yolunda başladı.

Yolu, geniş gergin alanlardan ve üzüm bağlarından geçti.
Hill, büyük bir ev duran köyden biraz uzak. BT
Bakmak için hoş bir ev değildi, yaşamak için umursadığı bir ev değil
İçinde, biri kullanımını bilmese bile, çıplak ve itici görünüyordu,
Çirkin sarı boyasıyla ve tüm pencerelerle sabitlenmiş
Ağır demir çubuklarla. Onu çevreleyen ağaçlar uzun ve
Kalın kaplamalı, yasak görünüm üzerinde ek bir kasvet döküyor
evin. Tepenin dibinde yüksek bir demir çit vardı,
Dünyanın geri kalanından arkasında ne yatıyordu. Bu çirkin sarı için
Duvarlarına iyi bir şekilde umutsuz insan sefalet ve
talihsizlik. Çılgın bir iltica idi.

Yirmi yıl boyunca, iltica tepesinde durmuştu,
köylülere batıl terör, ama aynı zamanda bir kaynağı
ek gelir. Onlar için para demekti, çünkü sabit ve
Çiftlik ürünleri ve evlerinin çıktıları için sürekli açık pazar
sanayi. Ama arada sırada bir çığlık ya da sert bir kahkaha çalar
O çubuklu pencerelerin arkasından ve köyde yapabilecek
Duyun, titreyecek ve kendilerini geçecekti. Çoban Janci'nin çok az korkusu vardı
Büyük evin. Küçük kulübesi yüksek demir kapılarla yakınlaştı,
ve hastaların çoğuyla kişisel bir tanıdık vardı,
görevlilerin ve en önemlisi,
kuruluşun başkanıydı. Janci hepsini biliyordu ve bir tür vardı
herkes için eşit kelime. Ama aksi halde o sessiz bir adamdı, çok yaşıyor
kendi içinde.

Çoban küçük evine ulaştığında, karısı onunla buluşmaya geldi
Kahvaltı çağrısı ile. Masaya otururken bir gölge hareket etti
Küçük pencerenin ötesinde. Janci yukarıya baktı. "Bu kimdi?" diye sordu Margit,
Katlanmış ellerinden bakıyor. Onu mırıldanmış bitirmişti
namaz.

"Papaz Liska," diye cevapladı Janci kayıtsız bir şekilde, yemeğine başlayarak.
(Liska, Elizabeth'in yerel kısaltmasıydı.)

"Böyle acelede mi?" Çoban'ın karısını düşündüm. Onun merakı olmaz
Dinlenmesine izin ver. "Umarım saygısı tekrar hasta değildir" diye belirtti
bir süre. Janci onu duymadı, çünkü bir sinek almakla çok meşguldü
süt fincanının.

"Sence Liska yaşlı adama gidiyor mu?" sonra tekrar margit başladı
Birkaç dakika.

"Yaşlı adam", köy halkı tarafından verilen addı, daha çok
genel olarak sevilen ve
Çılgın sığınma başı olan saygın doktor. O olmuştu
genel akıl hocası ve tüm köyün kehanetleri ve tarafından tanındı ve sevildi
erkek, kadın ve çocuk.

"Mümkün," diye yanıtladı Janci.

"Saygısı dün ya da belki de yaşlı
Temizlikçinin tekrar gut var. "

Janci bir şey ifade edebilecek bir homurdandı. Çoban bir
sessiz adam. Bu kadar yalnız olmak ona kendi düşüncelerini bulmayı öğretmişti
yeterli şirket. Margit'in sondan beri on dakika sessizce geçti
Soru, sonra biri pencereden geçti. Bu iki kişi vardı
Zaman, Liska ve eski doktor. Çok hızlı yürüyorlardı, koşuyorlardı
neredeyse. Margit fırladı ve onlara bakmak için kapıya acele etti.

Janci hala onun yerine oturdu, ama kaşıkını bir kenara bırakmıştı.
Geniş gözler onun önüne bakıyordu, mırıldanıyordu, "Bu papaz bu
zaman; Onu gördüm-sadece diğerlerini yaptığım gibi. "

"Çoban, han-bekçi seni görmek istiyor, mesele bir şey var
ineği ile. "Sayım ---- genç bir adam, diğer yönden geldi
ve orada duran Margit'ten geçerek kapıya itti.
yol.

Janci kendi düşüncelerinin o kadar derindi ki, görünüşe göre duymadı
çocuğun sözleri. Tüm olaylarda onlara cevap vermedi, ama kendisi sordu
Beklenmedik bir soru-diğerlerine hitap edilmeyen bir soru
odada, ama dışarıda ve ötesinde bir şey. Garipti
soru ve zihni onunla olmayan bir adamın dudaklarından geldi
O anda beden-zihin başkalarının görmediğini gördü.

"Gitecek bir sonraki kim olacak? Ve şimdi papazımız kim olacak?"

Bunlar Janci'nin sözleriydi.

"Neden bahsediyorsun Çoban?
Vizyonlar? "Orada orada duran genç adam diye bağırdı. Janci
ellerini gözlerinin üzerine sürdü ve bir
başlangıç.

"Ah, sen misin, Ferenz? Benden ne istiyorsun?"

Çocuk mesajını tekrar verdi ve Janci iyi bir şekilde başını salladı ve
onu evden takip etti. Ama hem o hem de genç arkadaşı
Yol boyunca ilerledikleri için çok düşünceli. Çocuk cesaret edemedi
Herhangi bir soru sormak için, Çoban'ın olası olmadığını biliyordu.
cevap. Köylüler arasında kimsenin olmadığı sessiz bir anlayış vardı
Janci'yi herhangi bir şekilde rahatsız etmeli, çünkü onlar garip bir huşu içinde durdular,
Güneşin altında en iyi huylu ölümlü olmasına rağmen.

Çoban ve çocuk hana doğru yürürken, yaşlı doktor ve
Liska rectory'ye doğru acele etmişti. Kapıda karşılandılar
Ellerini sıkarak yolu sendeleyen yaşlı temizlikçi,
Kederin akılsız ifadelerinden başka hiçbir şeye ses veremiyor
ve terör. Hanehalkı ve çiftlik elleri toplandı
Görkemli rectory'nin büyük avlusunda korkmuş bir grupta
bir zamanlar bir manastır binası olmuştu. Doktor acele etti
Papaz dairelerine merdivenler. Bunlar yüksek güneşli ve havadardı
Kemerli tavanlar, derin pencere koltukları, harika ağır kapılar ve
cömertçe süslenmiş sobalar. Basit modern mobilyalar hala ortaya çıktı
daha düz ve ortak yerler
bina.

Odalardan birinde pencerenin yanında bir jandarma duruyordu. Adam
doktoru selamladı, sonra omuzlarını omuz silkti.
umutsuzluk. Doktor sessiz bir selam verdi ve geçti
Bir sonraki daireye. Yaşlı adam normalden daha soluktu ve yüzü
bir ağrı ve sürpriz ifadesi, aynı ifade gösteren
Alt katta toplananların yüzlerinde. Şimdi girdiği oda
Diğerleri gibi büyük, duvarlar cömertçe dekore edilmiş ve her köşe
Güneş ışığı ile dolup taştı. Bu odada iki adam vardı,
Köy Sulh Hakimi ve Noter. Onların ifadesi, gerçekleştirdikleri gibi
Doktora elleri, gelmesinin büyük bir rahatlama getirdiğini gösterdi.
Ve odada başka bir şey vardı, gözleri çizen bir şey
Sessiz selamlarından hemen sonra üç adamın hepsinin de.

Bu, iğrenç bir leke olarak yatan harika bir kan havuzuydu.
Aksi takdirde sarı boyalı zemini temizleyin. Kan akmış olmalı
Korkunç bir yara, kopmuş bir arterden bile, doktor diye düşündü, orada
çok miktarda idi. Zaten kurudu ve kararmıştı,
Korkunç çirkinlik daha belirgin.

"Bu iki yıl içinde üçüncü cinayet" dedi.
ses.

"Ve hepsinin en gizemli olanı," diye ekledi katip.

"Evet, öyle," dedi doktor. "Ve vücudun bir izi yok,
Sen mi diyorsun?-ya da ölüleri nereden almış olabileceklerine dair bir ipucu-ya da ölmek
Adam?"

Bu sözlerle odanın etrafına dikkatlice baktı, ama yoktu
Her yerde daha fazla kan görülecek. Herhangi bir nokta açıkça görülebilirdi
açık renkli zeminde. Söyleyecek başka bir şey yoktu
Burada işlenen korkunç suç, büyük bir şey yok,
Odanın ortasında iğrenç, kahverengi-kırmızı nokta.

"Vücudu kapsamlı bir arama yaptın mı?" diye sordu doktor.

Sulh yargıcı başını salladı. "Hayır, henüz konuşmak için hiçbir şey yapmadım.
Seni bekliyorduk. Kapıda bir jandarma var; hiç kimse
görülmeden içeri veya dışarı çıkabilir. "

"Çok iyi, o zaman şimdi aramamıza başlayalım."

Sulh yargıcı ve arkadaşı odanın kapısına doğru döndü ama
Doktor onları geri dönmeleri için harekete geçirdi. "Görüyorum ki evi bilmiyorum
Benim gibi, "dedi ve yan taraftaki bir nişe doğru yol açtı
Kısmen yüksek bir kitaplık ile doldurulmuş duvar.

"Ah-bu kiliseye geçişin girişi mi?" sordu
sürpriz sulh hakimi.

"Evet, işte bu. Kapı kilitli değil."

"İnanıyorsun demek istiyorsun--"

"Katillerin kiliseden gelmesi? Neden olmasın? Oldukça
olası."

"Böyle bir şeyi düşünmek!" noterini bir sallayarak haykırdı
KAFA.

Doktor acı bir şekilde güldü. "Bir cinayet planlayanlara,
Kilise diğer yerlerden daha fazlası değildir. Burada gördüğünüz gibi bir cıvata var.
Bu cıvatayı şimdi kapatacağım. O zaman odanı bilerek bırakabiliriz
kişi görülmeden girilebilir. "

Çalışmanın basit mobilyaları, bir masa, bir kanepe, birkaç sandalye
ve birkaç kitaplık, herhangi bir saklanma yeri için de
kurbanın bedeni veya katiller için. Adamlar odadan ayrıldığında
Sulh yargıcı kapıyı kilitledi ve anahtarı kendi cebine koydu. .
Komşu dairede jandarma,
Evin girişinde avlu. Sexton, biraz kambur,
pasajın diğer ucundaki yelekte kalması emredildi
Kilise eve.

Sonra evin kapsamlı araştırması başladı. Her iki hikayedeki her oda,
Tavan ve mahzenin her köşesi iyice bakıldı.
Ahır, ahırlar, bahçe ve hatta kuyuya yakın
sınav. Hiçbir yerde bir vücut izi yoktu, bir iz bile yoktu
kanın, nasıl olduğu konusunda en ufak bir ipucu verecek hiçbir şey
katiller girmişti, nasıl kaçtılar veya ne yaptıkları
kurbanları.

Avlunun büyük kapısı kapatıldı. Adamlar tarafından güçlendirilen
Çiftlik elleri, kiliseye girerken, Liska ve süt-maidler toplanmış
Eski bir grupta hizmetkarların yemek odasında
temizlikçi. Kilisede ve yeleklerde yapılan arama
eşit derecede boşuna. Orada bulunacak hiçbir iz yoktu
ev.

Bu arada, bu endişeli arama saatlerinde, başka bir söylenti
Korkudan korkunç bir suç yayılmıştı ve büyüyen bir kalabalık
kapalı kapıların önünde toplanan dakikadan dakikaya kadar
Rectory, kilisenin önünde, kapalı kapıları açılmamış
Yüksek bir bayram gün olmasına rağmen. Çan kulesinden mutlak sessizlik,
Zillerin sessiz asılı, yayılan teröre eklendi. Sonunda
Doktor, sulh yargısının eşlik ettiği rectory'den çıktı ve
Bekleyen köylülere saygıdeğer papazlarının
onunla tanıştığına şüphe bırakmayan koşullar altında kayboldu
bir katilin elinde ölüm. Köylüler ürperti ile dinlediler
Sessizlik, erkekler soluk yüzlü, kadınlar korkutucu yüksek sesle ağlıyor
çocuklar eteklerine asılır. Sonra sulh yargısının emrinde,
Kalabalık yavaşça dağıldı, evlerine giderken, bir haberci yola çıktı
Yakın ilçe koltuğuna.

Pazartesi tuhaf, üzücü bir Paskalya idi. Doğa bile hissediyor gibiydi
Öğlene doğru yığılmış ağır bulutlar için düşünceli korku baskısı
Ve genç mısır bükerek kuzeyden uygun bir şekilde parladı
ve gıcırdayan ağaç üstleri ve saman kaplı çatılar hakkında inliyor.
Sonra köye inen buzlu soğuk bir yağmur, çocukları gönderdi,
Hepsine gelen korkunun hala bilinçsiz olan tek insanlar,
Hearth tarafından köşede sessizce oynamak için evlere.

İki ya da üçün bir araya geldiği her yerde başka hiçbir şey yoktu
Bu korkunç, açıklanamayan şey dışında köy boyunca
Bu rectory'de olmuştu. Little Village Inn doluydu
taşmak ve içindeki seslerin uğultusu bir gürültü gibiydi
heyecanlı arı kovanı. Herkesin yeni bir açıklaması vardı, bazı yeni tahminler ve
noter gelene kadar değil, daha önemli görünüyordu
Her zamanki, bu sessizlik heyecanlı tahtına düştü. Ama beklentiler
Geldiği tarafından uyandırılan yerine getirilmedi. Noter daha fazlasını bilmiyordu
Diğerleri, rectory'de arama yapanlardan biri olmasına rağmen.
Ama cehaletini açıklamak için acele etmedi ve oturdu
Biri onu sorgulamak için cesaret bulana kadar onurlu sessizlik.

"Çalınan hiçbir şey yok muydu?" Ona soruldu.

"Hayır, henüz söyleyebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey. Ama eğer çingeneler olsaydı-
Muhtemelen olabilir-o kadar az içerik olmayacaklar ki
algılanan."

"Çingeneler mi?" diye bağırdı bir adam küçümseyerek. "Çingeneler olmak zorunda değil,
Yeterince serseri ve vagabonds var. Öldürdüler mi
Bir torba tütün ve birkaç için eski Katiza için pedlar
tavuklar? "

"Neden yirmi yıl önce olan şeyleri tırmıklıyorsun?" ağladı
masanın üzerinde başka. "Bize Kırmızıyı Kimi Öldürdüğünü Söylemen Gan
Betty ve Smith'in çiftlik eli Janos'u bataklığa mı çekti? "

"Evet, ya da köprü desteklerini kesen, dere selideyken,
Bu iki iyi ineğin kırıldı ve boğuldu mu? "

"Evet, gerçekten, sadece hangi soyguncu ve kötü adam grubunu bilseydik
Bu köyümüzü yıkıyor. "

"Ve henüz durmadılar, açıkça. "

"Bu herkesin en kötü talihsizliği! Yoksullarımız şimdi ne yapacak
Hepimizi bir baba gibi önemseyen iyi papazımızı öldürdüler mi? "

"Sahip olduğu her şeyi fakirlere verdi, kendisi için hiçbir şey tutmadı."

"Evet, gerçekten öyleydi. Ve şimdi bunu iyi veremeyiz
Adam Hıristiyan Mezarı. "

"Shepherd Janci bu sabah erkenden yeni bir şey yapacağımızı biliyordu
Papaz, "ev sahibini noterin kulağına fısıldadı. İkincisi görünüyordu
şaşkın. "Kim dedi?" diye sordu.

"Saat yedi civarında onu getirmeye giden oğlum Ferenz.
İnekler hastaydı. "

Ferenz gönderildi ve hikayesini anlattı. Adamlar dinledi
Büyük ilgi ve geniş omuzlu yaşlı bir adam olan Smith,
Her zaman çobanlara inandığı için özellikle duymak isteyerek
İkinci görüş gücü. Daha modern fikirli olan terzi güldü
ve şakalarını bu konuda yaptı. Ama Smith,
diğer omzunun, terzinin hafif formunu neredeyse ezmesi
ağırlık ve şunlar dedi: "Arkadaş, bu konuda sessiz misiniz?
Başka bölümlerden geldin ve sahip olan şeyleri bilmiyorsun
Burada geçen günlerde oldu. Janci onunla ilgilenmekten daha fazlasını yapabilir
koyun. Bir gün, küçük kızım sokakta oynarken, dedi
Bana göre, 'Maruschka, Smith!' ve üç gün sonra çocuk
öldü. Red Betty'nin öldürülmesinden önceki akşam onu ​​gördü
Kapısının önünde bir tabutta yatan vizyon. Sexton'a söyledi,
tarlalarda tanıştığı; Ve ertesi sabah Betty'yi ölü buldular. Ve
Size söyleyebileceğim daha birçok şey var, ama ne kullanıyor;
Bir adam onu ​​yapmaya çalışmak için sadece kayıp konuşmaya inanmayacağında. Ancak
Bilmeniz gereken bir şey: Janci görmeden önüne baktığında
Önünde ne var, o zaman bütün köy ne olduğunu merak etmeye başlar
olacak, çünkü Janci, geri kalanımızdan çok daha fazlasını biliyor
birlikte."

Smith'in mezarı, derin ses odayı doldurdu ve diğerleri dinledi
Sözlerine onay veren bir sessizlikte. Neredeyse bitirmişti
Ancak, dörtnala ve hızlı bir şekilde dörtnalaşma gürültüsü olduğunda konuşmak
yuvarlanan vagon tekerlekleri. Dört yakışıklı at tarafından çizilmiş uzun bir fren kesik
bir kasırga geçmiş.

"Bu sayım-sayı ve bölge hakimi" dedi
bir saygıyla. Noter şapkasına ve şemsiyesine bir kaptı ve
Odadan acele etti. "Papazımız hakkında ne kadar düşündüklerini gösteriyor,"
Ev sahibine gururla devam etti. "Çünkü sayımın kendisi geldi ve
Dört atla da buraya gelmek için daha çabuk. Saygısı bir
Kontes'in büyük arkadaşı. "

"Pedlar ve Betty üzerinde çok fazla karışıklık yapmadılar," diye mırıldandı
Sürekli bir homurdanan muzdarip kalabalık. Ama onu takip etti
Skorlarını aceleyle ödeyen ve sokaklara çıkan diğerleri
en azından neler olup bittiğini uzaktan izleyebileceklerini
Rectory. Ev sahibi, her şeyin içinde olması için han hakkında patladı
Beyler yemek alarak onu onurlandırmalı,
Ve belki de evinde lojmanlar bile. Rectory'nin kapısında
Antrenör ve Maid Liska yeni gelenleri almaya başladı, tıpkı beş gibi
Saat çan kulesinden çarpıyordu.

Hala oldukça hafif olmalıydı, ama zaten alacakarandı,
Bulutlar ağır asıldı. Yağmur durmuştu, ama ağır bir rüzgar ortaya çıktı
Çiçeklerin narin yapraklarını meyve ağaçlarından yırttı ve
Altındaki yerde kar gibi onları sıktı. Sayım, kim
Macaristan'daki en zengin ve en aristokratik ailelerden birinin başkanı,
Ağır kürk ceketini attı ve üstteki merdivenleri hızlandırdı
eski arkadaşı ve sırdaş, saygıdeğer papaz, genellikle geldi
onunla tanışmak için. Günümüzde sadece orada duran yerel sulh yargısıydı,
derin eğim.

"Bu inanılmaz, inanılmaz!" sayımı haykırdı. "Gerçekten de efendim," dedi adam, patronu yoluyla yönlendiriyor
Papazın çalışmasına yemek odası, görülebileceği kadarıyla
Cinayet işlenmişti. Onlara bölge hakimi katıldı,
en yakın taşıma gönderen bir sipariş vermek için geride kalmıştı
tren istasyonu. Yargıç da ciddi ve derinden şok oldu, çünkü
Ayrıca çok hayran kalmış ve eski papaza saygı duymuştu. Görkemli Rectory
malikanenin efendisi olduğunda birçok neşeli bir toplantının sahnesi olmuştu
arkadaşlarıyla bir günlük av için bir merkez yapmıştı. Taşıyıcılar
Tüm Macaristan'daki en gururlu isimlerden bazılarının
Saygıdeğer papazla gülmek ve örneklemek için yüksek kemerli odalar
Mahzenindeki mükemmel şaraplar. Beyler bu şaraplar
kendileri rectory'nin efendisine hediye olarak gönderir,
kendi zevkleri için dikkatlice korunmalıdır. Toprak sahibi değil
Etrafta birçok lig için ama şimdi olan yaşlı papazı biliyordu ve sevdi
Bu kadar korkunç koşullar altında garip bir şekilde kayboldu.

"Eh, sınavımıza da başlayabiliriz," diye belirtti sayım.
"Dr. Orszay'ın keskin gözleri hiçbir şey bulamazsa, çok şüpheliyim
Eğer istersek çok. Doktordan buraya tekrar gelmesini istedin
Sen?"

"Evet, lütfun! Seni geldiğimi görmez sexton'a gönderdim
Sığınma. "Sonra erkekler tekrar odaya girdi
Gizemli Suç Sahnesi. Rüzgar açık pencereyi salladı ve patladı
Beyaz perdelerinden çıktı. Odanın köşelerinde zaten karanlıktı,
Kişi görülebilir ama belirsiz bir şekilde Wainscoting'in oymaları. .
Kitapların ışık sırtları veya daha koyu bağlar üzerindeki altın harfler,
kasvette parlaklık noktaları yaptı. İğrenç kan havuzu
Zeminin merkezi hala açıkça görülüyordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Kan kaybına bakılırsa, ölüm hızlı bir şekilde gelmiş olmalı."

"Açıkçası, odadaki her şey içinde hiçbir mücadele yoktu.
girdiğimizde mükemmel bir düzen. "

"Yanlış yerleştirilmiş bir sandalye bile yok. İncil'i masada var, o
Günümüzün vaazına hazırlanıyor olabilir. "

"Evet, durum bu; çünkü bak, işte bazı notlar
el yazısı."

Kont ve Yargıç von Kormendy bu cümleleri aralıklarla konuştu
Odayı incelediler. Yerel sulh yargıcı başardı
Bir veya iki daha basit soruyu cevaplamak için, ancak çoğunlukla yapabilir
Sadece omuzlarını çaresizlik içinde silkir. Hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştır
Bu, rectory'de gece boyunca alışılmadıktı. Eski ne zaman
Temizlikçi bundan başka bir şey söyleyemezdi. Aslında,
Yaşlı kadının bir şey söylemesi neredeyse imkansızdı, sesi
Her ikinci kelimede hıçkırıklarla boğuldu. Hanehalkı gücünün hiçbiri yoktu
olağandışı bir şey fark ettim ya da her şeyi hatırlayabiliyordu
Bu gizeme ışık tut.

"Şey, o zaman efendim, aynı zamanda oturabilir ve bekleyebiliriz
Dedektifin gelişi, "dedi hakim.

"Doktor dışında bir tane mi bekliyorsun?" diye sordu yerel
Sulh yargıcı çekingen bir şekilde.

Bölge hakimine, "Evet, lütfu Budapeşte'ye telgraf etti."
Saatine bakıyorum. "Ve eğer tren zamanında ise, biz adamız
Beklemek bir saat içinde burada olmalı. Arabayı gönderdin
İstasyon, değil mi? Sürücü güvenilir mi? "

"Evet, efendim, o güvenilir bir adam," dedi yaşlı temizlikçi.

Dr. Orszay o zaman odaya girdi ve sayı onu tanıttı
Hala ona yabancı olan bölge hakimi.

"Korkarım, sayıyorum, gözlerimizin hizmet edeceği ama çok az
Bu gizemin gerçeği, "dedi doktor.

Nobleman başını salladı. "Sana katılıyorum," diye yanıtladı. "Ve ben gönderdim
sizinkinden ya da benimkinden daha keskin gözler için. "

Doktor sorusuna baktı ve sayım devam etti: "Haber
Bana geldim, bir polis dedektifi için haşere için telgraf ettim, onlara
Dava tuhaf ve acil olduğunu. Durduğumda bir cevap aldım
Buraya giderken istasyonda. Bu: 'Dedektif Joseph Muller
Budapeşte'de Viyana şans eseri. Davanızı alması için onu gönderdim. '"

"Muller?" diye bağırdı Dr. Orszay. "Ünlü Muller olabilir mi?
Avusturya polisinin en ünlü dedektifi? Bu gerçekten bir
nimet. "

"Umarım ve olduğuna inanıyorum," dedi sayım. "Duydum
Bu adamın ve burada böyle birine ihtiyacımız var ki,
Barışçıl köyümüzü bunaltan bu birçok talihsizlik
İki yıl geçmiş. Gerçekten bir adama götüren iyi şanslar vuruşu
çok büyük olduğu bir zamanda mahallemize bu tür hediyeler
gerekli. Şahsen, aynı kişi veya kişiler olduğuna inanıyorum
tüm bu öfkelerin failleri oldu ve ben bir kez niyetim
Hepsi durdurmak için, ne olabileceğine mal olsun. "

"Herhangi biri gerçeği keşfedebilirse, Muller olacak," dedi Bölge
yargıç. "Bu adamın ne kadar şanslı olduğumuzu söyleyen bendim,
Avusturya'daki polis tarafından ve sınırların çok ötesinde bilinen
Krallığımızın, Budapeşte'de olma şansı olmalı ve gelmek için özgür olmalı
Biz aradığımızda bize. Sen ve ben "-Yerel bir gülümsemeyle döndü
Sulh Hakimi-"Siz ve ben olağan yerel vakalardan kurtulabiliriz
vahşet. Ama bunların altında olan kurnaz
Suçlar bizim için çok fazla. "

Adamlar büyük yemek masası etrafında yerlerini almışlardı. Eski
Temizlikçi tekrar dışarı çıkmıştı, terörü onu her zamanki unutuyor
misafirperverlik. Ve gerçekten de konuklara sormak olmazdı
hatta herhangi bir ferahlık dilemek. Hizmetçi gönderen bir lamba getirdi
Zayıf ışınları neredeyse büyük masanın kenarlarının ötesinde. Dört adam
Bir süre sessizce oturdu.

"Sanırım kimin geldiğini ve gittiğini sormak işe yaramaz
Rectory Son birkaç gün? "Saygıda başladı.

"Ah, evet, gerçekten efendim," dedi bölge hakimi iç çekti. "If için
Bu katil, yaşaması gereken diğer suçları işleyenlerle aynı
burada köyün içinde veya yakınında ve bu nedenle herkes tarafından bilinmeli ve
Şüpheyi heyecanlandırması muhtemel. "

"Affediyorum efendim," diye koy doktora. "En az iki tane olmalı
onlardan. Tek başına bir adam çiftlik elini taşıyamazdı
vücudunun bulunduğu bataklığa öldürüldü. Ne de tek başına bir adam olamaz
Papazın kanlı bedenini aldı. Saygıdeğer arkadaşımız
Bildiğiniz gibi büyüklük ve ağırlıktan bir adam ve tek başına bir adam olamazdı
kolay görülen bir iz bırakmadan vücudunu odadan sürükledi. "

Yargıç kızardı, ancak doktorun sözlerini onaylayarak başını salladı.
Bu düşünce daha önce ona gelmemişti. Aslında hakim daha fazlaydı
İyi niyeti ve onun yerine adalet sevgisi ile dikkat çekici
keskin zeka. Bunun başka biri kadar farkındaydı,
ve sayının başkenti için gönderdiği için çok mutlu oldu.
takviyeler.

Bir süre daha derin sessizlik içinde geçti. Erkeklerin her biri işgal edildi
kendi düşünceleri. Bir iç çekiş, ara sıra sessizliği kırdı ve hafif
Bir veya diğeri saatini çıkardığında veya başını kaldırdığında hareket
Kapıya bak. Sonunda, dışarıda bir arabanın sesi duyuldu.
Adamlar fırladı.

Sürücünün sesi duyuldu, sonra merdivenleri alçaktan yükselen adımlar
Ve hafifçe, sadece durgunluk çok büyük olduğu için duyulabilir.

Kapı açıldı ve nazikçe küçük, hafif, pürüzsüz tıraşlı bir adam
Yüz ve keskin gri gözler eşikte duruyordu. "Ben Joseph Muller'im"
Düşük, yumuşak bir sesle dedi.

Odadaki dört adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu basit görünümlü birey, herkesin korktuğu adam mı?"
öne doğru yürürken ve elini uzatırken saymayı düşündüm
yabancı.

"Senin için gönderdim, Bay Muller," dedi, görkemli bir şekilde bilincinde,
boyut ve görünüm, yanı sıra bir
Büyük şöhretinin ne olabileceğini çok az bakan şahsiyet
beklemek.

"O zaman sen sayılıyorsun ----?" Muller'i nazikçe cevapladı. "Budapeşte içindeydim
Beni oraya götüren zor bir davayı yeni bitirdim. Bana söylediler
mahallenizde gizemli bir suç olmuştu ve beni gönderdi
burada sorumluluğunu üstlenmek için. Bir şekilde gösterebileceğim herhangi bir cehaleti affedeceksiniz.
Bu bölgeye yabancı. Elimden geleni yapacağım ve mümkün olabilir
Sana yardım edebilirim. "

Sayım diğer beyleri sırayla tanıttı ve oturdular
Yine masada.

"Ve şimdi beni ne için istediğin, say?" diye sordu Muller.

"Bu evde işlenen bir cinayet vardı," diye yanıtladı sayım.

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Kurban kim?"

"Papazımız."

"Nasıl öldürüldü?"

"Bilmiyoruz."

"Sen doktor değil misin?" diye sordu Muller, Orszay'a döndü.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı ikincisi.

"Kuyu?"

"Vücut eksik," dedi Orszay, biraz keskin bir şekilde.

"Eksik?" Muller çok ilgilendi. "Lütfen beni yönlendirir misin
Suç sahnesi? "Dedi, sandalyesinden yükseldi.

Diğerleri onu bir sonraki odaya götürdü, sulh yargıcı ile devam ediyor
bir lamba. Hakim daha fazla ışık çağırdı ve grup etrafında durdu
Çalışma tabanında kan havuzu. Muller'in kolları geçti
iğrenç noktaya bakarken göğsü dururken. Yoktu
Gözlerindeki terör, diğerlerinden olduğu gibi, ama sadece keskin bir ilgi
ve canlı bir ilgi.

"Keşiften beri bu odada kim var?" diye sordu.

Doktor, sadece hemen hane halkının hizmetçilerinin olduğunu söyledi.
noter, sulh yargıcı ve kendisi, daha sonra sayı ve
Bölge Hakimi odaya girdi.

"Burada kimsenin olmadığından emin misin?"

"Hayır, başka kimse."

"Üç hizmetçiyi nazikçe gönderecek misin?" Sulh yargıcı bıraktı
oda.

"Evde başka kim yaşıyor?"

"Sexton ve Dairyaid."

"Ve kimse evi günümüze bırakmadı mı yoksa girmedi mi?"

"Kimse. Ana kapı bütün gün bir jandarma tarafından izlendi."

"Bu odadan bir kapı var mı?"

"Hayır, o kitaplığın yanında küçük bir kapı var."

"Nereye yol açıyor?"

"Sonunda bir merdiven olan bir geçidine yol açar
Vestry. "

Muller sürpriz bir ünlem verdi.

"Kilise yanı sıra yeleklerin ikisi de açılmadı
sokağa doğru taraf. "

"Kilise ya da yelek, demek istiyorsun," diye düzeltti Muller. "Kaç kapı
Sokak tarafında mı? "

"Her biri."

"Bu kapılardaki kilitler iyi durumda mıydı?"

"Evet, el değmemişlerdi."

"Kiliseden çalınan bir şey var mıydı?"

"Hayır, göremeyeceğimiz hiçbir şey."

"Papaz zengin miydi?"

"Hayır, neredeyse fakir bir adamdı, çünkü sahip olduğu her şeyi verdi."

"Ama sen onun patronuydun."

"Ben onun arkadaşıydım. Kendimin gizli danışmanıydı ve
aile."

"Bu, arada sırada zengin hediyeler anlamına gelir, değil mi?"

"Hayır, durum böyle değil. Saygıdeğer papazımız için hiçbir şey almazdı
kendisi. Yoksulları için para hediyesi olmaktan başka bir hediye kabul etmeyecekti. "

"O zaman bunun uğruna bir cinayet olduğuna inanmıyorsun
soygun?"

"Hayır. Evin herhangi bir yerinde rahatsız edici bir şey yoktu, çekmeceler veya
Dolaplar hiç açıldı. "

Muller gülümsedi. "Romantik Macarının söylediğini duydum
Haydutlar genellikle bulabilecekleri küçük ganimetlerden memnun kalacaktır.
cep veya kurbanlarının kişisinde. "

"Haklısın Bay Muller. Ama bu sadece hiçbir şey bulamadıkları zamandır
başka."

"Ya da belki de bir intikam vakası ise.

"Bu durumda intikam olamaz!"

"Papaz çok sevildi mi?"

"Sevildi ve saygı duyuldu."

"Herkes tarafından mı?"

"Her biri tarafından!" Dört adam hemen cevap verdi.

Muller hala bir süredir. Gözleri örtülü ve yüzü düşünceli.
Sonunda başını kaldırdı. "Hiçbir şey taşınmadı veya değişmedi
Bu oda? "

"Hayır-ne burada ne de evin veya kilisenin başka bir yerinde,"
yerel sulh yargıcı cevap verdi.

"Bu iyi. Şimdi hizmetçileri sorgulamak istiyorum. "

Muller kapı için zaten başlamıştı, sonra geri döndü
oda ve ikinci kapıyı işaret eden sordu: "O kapı mı?
kilitli?"

"Evet," diye cevapladı sayım. "Kendim incelediğimde kilitli buldum
kısa bir süre önce. "

"İçine kilitlendi mi?"

"Evet, içeride kilitlendi."

"Çok iyi. O zaman şimdilik burada yapacak başka bir şeyimiz yok.
Biz yemek odasına geri dönüyoruz. "

Adamlar yemek odasına döndüler, Muller Last, çünkü kilitlemeyi bıraktı
çalışmanın kapısı ve anahtarı cebine koydu. Sonra başladı
hizmetçilerin incelenmesi.

Her zamanki gibi, ilk yükselen eski temizlikçi
Hanehalkı, her zamanki gibi, diğerini uyandırmak için zili çalmıştı
hizmetkarlar. Sonra Liska aşağıya geldiğinde onu göndermişti
Papaz Odası. Yatak odası yemek odasının sağındaydı.
Liska, her zamanki gibi, tam olarak saat yedide kapıyı çaldı ve
Herhangi bir cevap almadan birkaç dakika vurmaya devam etti.
Biraz endişe duydu, kız geri döndü ve temizlikçiye şunu söylemişti
Papaz cevap vermedi.

Sonra yaşlı kadın antrenörden yukarı çıkıp bir şey olup olmadığını görmesini istedi
Rahip Beyefendi ile ilgili meseleydi. Adam birkaç içinde geri döndü
Anlar, soluk ve titreyen her uzuvda ve görünüşe göre aptalca çarptı
korku. Kadınları onu takip etmeye yöneldi ve üçü de sürdü
merdivenler. Antrenör onları önce papazın yatağına götürdü,
dokunulmamış ve sonra çalışmasında kan havuzuna. Görme
ikincisi hizmetçileri o kadar korkuttu ki ilk başta fark etmediler
Papazın kendisinin bir işareti yoktu, şimdi bildikleri
öldürüldü. Sonunda kendilerine yeterince geldiklerinde
Biraz harekete geçin, adam sulh yargısını aramak için acele etti ve Liska
eski doktoru almak için sığınma koştu; Papazın samimi arkadaşı.
Korku içinde titreyen yaşlı temizlikçi, kendi odasına geri döndü ve
Orada diğerlerinin dönüşünü beklerken oturdu.

Bu, üç hizmetçinin söylediği gibi sabahın erken saatlerinde hikayeydi,
Raporlarını zaten aynı kelimelerle vermişti
Varışında ve aynı zamanda sulh yargısına. Şüphe için hiçbir neden yoktu
eski temizlikçinin ya da Janos'un, antrenörün sözleri
rectory'de yirmi yıldan fazla bir süredir hizmet etmişti ve
biliniyordu. Liska kızı neredeyse on sekiz yaşındaydı ve onun yuvarlak çocukça
Yüz ve büyük gözler gözyaşlarıyla soluklaştı, hikayesini destekledi. Onlar
Muller'e bildikleri her şeyi anlatmıştı, dedektif çenesini okşadı ve
düşünceli yere bakıyorum. Sonra başını kaldırdı ve dedi ki
Sakin bir dostluk tonuyla: "İyi dostlar, bu için yapacak
bu akşam. Şimdi, bana yemek için bir ısırık ve bir bardak verirsen
Biraz hafif şarap, çok minnettar olurum. Erkenden beri yemeğim yok
Bu sabah. "

Temizlikçi ve hizmetçi ortadan kayboldu ve Janos ahıra gitti
sayının tuzağını kullanmak için.

Rahip dedektife döndü. "Sana bir kez daha teşekkür ediyorum
bize geldim. Bir parçamıza bir yabancının çok teşekkür ederim
Ülke, sizin gibi, buna zaman ve gücünü vermeli
belirsiz küçük köyümüzün sorunu. "

"Beni çağıran başka bir şey yok efendim," diye yanıtladı Muller. "Ve
Budapeşte polisi Viyana'daki merkeze açıklayacaksam
Bir kerede geri dön. "

"Bu insanlarla başa çıkmak için dilimizi yeterince anlıyor musunuz?
Burada?"

"Ah, evet; bu konuda zorluk olmayacak. Avladım
Macaristan'da daha önce suçlular. Ve bu tür bir durum genellikle
Herhangi bir aksanın ihanet edeceği kılık değiştirme çağrısı. "

"Bu garip bir meslek," dedi doktor.

Muller, "Biri buna alışıyor-diğer her şeye benziyor," diye yanıtladı.
nazik gülümseme. "Ve şimdi güvenin için sana teşekkür etmeliyim
İçimde. "

"Hangisi haklı çıkaracağını biliyorum," dedi sayım.

Muller omuzlarını silkti: "Henüz hiçbir şey hissetmedim-ama
Gel-havada bir şey var. "

Sayım kendini ifade etme tarzında gülümsedi, ama dördü de
erkeklerin zaten sempati ve buna saygı duymaya başlamıştı
Sözleri çok az olan ve sesi olan sessiz huylu küçük insan
çok nazik. Gri gözlerinde ve sessiz kararlılığında bir şey
Onun tarzı, şöhretini dürüstçe kazandığını fark etti. İle
Macar sayısı ırkının coşkusu dedektifin eline bastı
Dediği gibi sıcak bir kavrayışta: "Sana güvenebileceğimizi biliyorum. Yapacaksın
Eski arkadaşımın ve öldürülenlerin ölümünün intikamını
Burada. Doktor ve sulh yargıcı size yarın onlardan bahsedecektir.
Biz şimdi eve gideceğiz. Her şey olursa bizi telgraf edin.
Köydeki herkes size yardım etmeye hazır olacak ve elbette yapabilirsiniz
Fon için beni arayın. İşte başlayacak bir şey. "Bu sözlerle
Sayı, masaya altın parçalarla dolu ipek bir çanta koydu. Bir tane daha
elin baskısı ve gitmişti. Diğer adamlar da odadan ayrıldı,
Kont'un dedektifin samimi bir veda etmesini takiben. Onlar
Ayrıca asilzade olan hissi paylaştı, şimdi bu adamla
onlara yardım et, köyün üzerinde asılı olan korku bulutu olabilir mi?
iki yıl ve mevcut felaketle sonuçlanmıştı.

Kontun ayrılmasının heyecanı öldü ve adımları
Köye giderken diğer adamlar uzaktan solmuştu.
Şimdi duyulacak hiçbir şey yoktu, yaprakların hışırıklığı ve
ağaçlar rüzgarın ondan önce büküldüğünde dalların gıcırdatılması.
Muller, katlanmış kollarla, büyük odanın ortasında yalnız durdu,
Keskin gözlerinin atılan ışık çemberi hakkında dolaşmasına izin vermek
lambalar. Yalnız olmaktan mutluluk duyuyordu-çünkü sadece yalnız kaldığında
Beyin en iyi işini yapın. Lambalardan birini aldı ve kapıyı açtı
Bilindiği kadarıyla cinayet
bağlılık. Dikkatli bir şekilde yürüdü ve lambayı masaya koydu,
üzerinde yatan makaleleri inceledi. Önemli bir şey yoktu
orada bulunacak. Açık bir İncil ve notları olan bir kağıt kağıt
Günün vaazı masanın üstüne yatıyordu. Çekmecelerde hiçbiri
kilitli, resmi belgeler, kitaplar, eski vaazların el yazmaları ve
Birkaç önemsiz kişisel not.

Lambanın alevi açıktan gelen esintiyle titredi
pencere. Ancak Muller kanini kapatmadı. Ayrılmak istedi
Her şey tıpkı gün ışığına kadar bulduğu gibi. Bunu gördüğünde
Lambayı orada bırakmak imkansızdı ve tekrar aldı ve bıraktı
oda.

"Sabırsız olmanın faydası nedir?" dedi kendi kendine. "Eğer hareket edersem
Bu zayıf ışıkta olası bir ipucunu mahvedeceğimden emin olacağım. İçin
Burada bir ipucu kalmalı. En çok bile imkansız
varlığının bir izini bırakmamak için suçlu uyguladı. "

Dedektif yemek odasına döndü, çalışma kapısını kilitledi
dikkatlice onun arkasında. Hizmetçi ve antrenör geri döndü
Bol bir akşam yemeği ve Muller birçok iyiye adalet yapmak için oturdu
Tepsedeki şeyler. Hizmetçi bulaşıkları almak için döndüğünde
Konuk odasını sıraya koyup koyması gerekip gerekmediğini sordu.
dedektif. Onun uğruna herhangi bir sorunla gitmemesini söyledi.
komşu odada yatakta uyurdu.

"Orada uyuyacak mısın?" dedi kız, dehşete kapıldı.

"Evet, çocuğum ve sanırım gece iyi uyuyacağım. Kendimi çok hissediyorum
Yorgun. "Liska işleri dışarı çıkardı, başını şaşırttı
Korkmanın ne olduğunu bilmeyen bu ince küçük adam.
Yarım saat sonra rectory karanlıktaydı. Emekli olmadan önce
Muller papazın yatak odasını dikkatli bir şekilde incelemişti. Hiç bir şey
herhangi bir yerde rahatsız edildi ve rahip yapmadığı açıktı
Gece için herhangi bir hazırlık, ancak hala masasında iş başındaydı
Ölümün onu geçtiği çalışma. Bu sonuca geldiğinde
Dedektif yatağa gitti ve yakında uykuya daldı. Sığınma kapılarının yakınındaki küçük kulübesinde Shepherd Janci ses olarak uyudu
her zaman olduğu gibi. Ama rüya görüyordu ve uykusunda konuştu. Yoktu
Biri onu duymak için, çünkü sadık margit yüksek sesle horlamıştı. Koparma
Janci'nin dudaklarından cümleler ve kırık sözler geldi: "El-Büyük
El-görüyorum-boğazında-yüz-sarı yüz-gülüyor-"

Ertesi sabah okul yolundaki çocuklar rectory'den geçti
geniş gözleri ve açık ağızlarla. Ve yetişkin insanlar daha düşük konuştu
Çalışmaları onları yakışıklı eski evin ötesine götürdüğünde tonlar. Bir kez vardı
Gururları oldu, ama şimdi onlar için bir korku yeriydi. Eski
Temizlikçi korkusuna yenik düşmüştü ve çok hastaydı. Liska gitti
sessizce çalışması hakkında ve çiftlik hizmetçileri daha ağır yürüdü ve
eskisinden daha az konuştu. Kambur destekli sexton,
kiliseye girmesine izin verildi ve bu nedenle yapacak hiçbir şey yoktu,
Han için erken bir başlangıç, günün çoğunu ne söyleyerek geçirdi
Onu orada takip etmek için bir mazeret yapan birçok kişiye çok az şey biliyordu.

Rectory evindeki tek sakin ve rahatsız edilmemiş kişi
Muller. Tüm sahnesinin kapsamını kapsamlı bir şekilde incelemişti.
cinayet, ama hiçbir şey bulamamıştı. Tek bir şeyden bir şeydi
Kesin: katil gizli geçitten gelmişti
kilise. Buna inanmak için iki nedeni vardı, biri olabilir
Muhtemelen yeterli değil, ama diğeri kesin.

Masanın önündeki ağır koltuk, papazın bulunduğu sandalye
Muhtemelen katil girdiğinde oturuyordu, yarısı döndü,
öyle bir şekilde döndü ki
Orada oturmak aniden heyecan veya sürprizle ortaya çıktı. Sandalye
masadan bir adım geri itildi ve girişe doğru döndü
geçiş yoluna. Gün boyunca odada bulunanlar
mobilya makalelerinden hiçbirine dokunmadıklarını bildirdi,
Bu nedenle sandalyenin pozisyonu verilenle aynıydı
içinde oturan adam tarafından, öldürülen papaz tarafından.

Tabii ki her zaman bazılarının hareket ettirme olasılığı vardı.
farkına varmadan sandalye. Bu ipucu, bu nedenle bakılamadı
Kesinlikle kesin bir şey yalnız kalmıştı. Ama vardı
Diğer kanıtlar çok daha önemli. Büyük kan havuzu sadece
Geçit kapısı ile koltuk arasında yarıya. Buradaydı
Bu nedenle, saldırı gerçekleşti. Papaz sahip olamazdı
uçuş umuduyla bu yönde döndü, çünkü hiçbir şey yoktu
burada ona barınak vermek için, kavrayabileceği silah yok, hatta
bir baston. Tanışmak ve selamlamak için bu yöne dönmüş olmalı
Odasına bu alışılmadık bir şekilde giren istilacı. Buluşmaya döndü
Cesur bir adam olarak, kutsallığından başka bir silahı olmadan
onun çağrısı ve yaşı.

Fakat bu, saygıdeğer rahibi korumak için yeterli değildi. .
Katil aynı anda itmiş olmalı ve kurbanı batmıştı
çok uzun saatler geçirdiği odanın katında ölmek
rahatlık getirdiği sessiz çalışma
endişeli kalpler; Ölmek için olmalıydı-bu imkansız olurdu
Çok kan kaybedecek ve yaşayacak bir adam.

"Mücadele," diye düşündü dedektif, "ama bir mücadele var mıydı?" O
Odaya tekrar baktı, ama bozukluk gösteren hiçbir şey göremiyor
Tertemiz düzgünlüğünün herhangi bir yerinde. Hayır, hayır olabilirdi
çabalamak. Hızlı bir bıçak itme ve ölüm olmalıydı. "Olumsuz
Bir atış? "Hayır, gece bekçisi tarafından bir atış duyulurdu
kilisenin yakınındaki sokaklar. Gece sessizdi, pencere açık. Bazı
Köyden biri bir atışın gürültüsünü duyardı. Ve değildi
hemen aşağıda odada uyuyan yaşlı temizlikçi,
Uyudum, yaşlı uykusunun
Bir tabancanın ateşlenmesi. Muller bir sandalye aldı ve doğrudan kan havuzunun önüne oturdu,
dikkatlice bakıyorum. Aniden başını daha derine eğdi. O vardı
Çizilmiş kırmızı sıvının ince bir ipliğini gördü
kapıya doğru bir veya iki ayak için
yemek odası. Bu ne anlama geliyordu? Bu katilin dışarı çıktığı anlamına mı geliyordu
O kapıdan, bu narin yapan bir şeyi sürüklemek
astar? Muller hala daha derin eğildi. Güneş parlak bir şekilde parladı
Zemin, açık ışınlarını pencereden eğik bir şekilde gönderir. Keskin
şimdi keşfedilen sarı boyalı zeminin her santimini kaplayan gözler
başka bir şey. Bu kırmızı ipliğin hafifçe kıvrıldığını keşfettiler ve
Zeminin boyasında ince bir çizikte devam etmişti. Muller
Bu çizik izledi ve onu pencereye doğru yönlendirdi ve sonra
Tekrar geniş eğrilere geri dönün, sonra tekrar masanın altında ve son olarak,
Zayıf ve zayıf büyüyen havuz mahallesine geri döndü
kanın, ama karşı tarafında. Muller ellerine indi
ve dizleri izlemek için dizler. Rahatsızlığını fark etmedi
Pozisyonu, gözleri heyecanla parladı ve derin bir sifon parladı
yanakları. Ayrıca, yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Avusturya polisinin kanlı Joseph Muller bir ipucu bulmuştu,
Yakında onu aradığı patikaya getirecek bir ipucu. Yapmadı
Henüz ipucuyla ne yapabileceğini biliyorum. Ama bu kadar çok biliyordu; daha erken
Ya da daha sonra zemindeki bu çizik onu katile çıkaracaktı. .
İz uzun ve sapkın olabilir; Ama onu takip ederdi ve sonunda
başarı olurdu. Bu çizikten sonra yapıldığını biliyordu
Cinayet işlendi; Bu, işaret eden kan tarafından kanıtlandı
Başlangıç. Ve girenlerin hiçbiri tarafından yapılamazdı
Gün boyunca oda çünkü o zamana kadar kan kurudu. Bu
Garip eğrileri ve spiralleri ile zeminde garip çizgi,
sadece katil tarafından yapılmıştır. Ama nasıl? Hangi enstrümanla?
Çözülmesi gereken bilmece vardı.

Ve şimdi Muller, zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bulundu
başka bir şey. Tamamen önemsiz olabilecek bir şeydi veya
Çok değerli olabilir. O küçük bir sertleştirilmiş lake
Masanın bacaklarından birinin yanında yerde bulundu. Yuvarlaktı
Keskin kenarları olan ve küçük bir zikzakla renkli gri
yüzeyinde. Muller dikkatlice kaldırdı ve keskin bir şekilde baktı.
Bu küçük lake biraz dışbükeyden çıkarılmıştı
nesne, ama şu anda ne tür bir
nesne olabilirdi. Çok farklı şeyler var
genellikle lake ile kaplıdır. Ancak, daha fazla sınav getirildi
onu daha dar bir konu aralığına indirdi. İçinde
Lake Kırmızımsı ahşap lifin bir parçasını buldu. Bir
Bu nedenle ahşap nesne, lakin geldiği ve ahşabın
kırmızımsı bir renk.

Muller konuyu biraz daha uzun süre düşündü. Sonra onu yerleştirdi
Papazın boşaltılmış tütün kutusunda dikkatlice keşif ve düştü
Kendi cebinde kutu. Pencereyi ve kapıyı kapattı
yemek odası, bir lamba yaktı ve geçiş yoluna girdi
Vestry. Kısa bir geçitti, nadiren bir düzineden fazla adım
uzun.

Duvarlar badanalı, zemin kiremitli ve tüm geçiş parladı
düzgünlük içinde. Muller, lambasının ışığını her santimine tuttu, ama
Suçlunun buradan geçtiğini gösterecek hiçbir şey yoktu
kurbanının bedeni.

"Suçlu"-Muller hala sadece birini düşündü. Onun uzun deneyimi
ona en karmaşık suçların genellikle taahhüt edildiğini öğretmişti
sadece bir adam. Böyle bir suç için gerekli olan güç
onu da aldatın. Olağanüstü anlarda olağanüstü olduğunu biliyordu
Güç ona ihtiyacı olana gelecek.

Şimdi yeleklere giden basamakları aktardı. İz yoktu
burada da her türlü. Vestrinin içine kapı kilitlenmedi. Oldu
Nadiren kilitli, ona söylemişlerdi, çünkü vestenin kendisi kapatıldı
ağır süslü demir kilidi olan büyük oyulmuş bir portal
Sadece en büyük gürültü ve sorunla açıldı. Bu kapı kilitlendi
ve dün sabahtan beri kapalı. İçindeki her şey
Vestry mükemmel sıradaydı; Rahibin giysileri ve sansürler
hepsi onların yerlerinde. Muller, ayrılmadan önce bundan emin oldu
küçük oda. Daha sonra birkaç adım atan cam kapıyı açtı
kiliseye.

Güzel bir eski kiliseydi ve aynı zamanda zengin bir kiliseydi. Oldu
Eski Gotik tarzda inşa edilmiş, ağır, geniş kemerli duvarları,
Büyük sütunlar soğuk görünmesini ve çıplak olmasını sağlayacaktı
Malikanenin bayanının armağanı, duvarları kapladı. İyi
burada ve orada sunakların üstünde ve yakışıklı lekeli eski resimler
Cam pencereler, yüksek tonozlu iç mekana düşen ışığı kırdı.
Kilisede üç büyük sunak vardı, hepsi zengin bir şekilde
dekore edilmiş. Ana sunak koroda izole edildi. Açık alanda
Arkasında, şimdi gizemli bir şekilde örtülmüş olan kript girişi vardı
Alacakaranlık. Üçü bir tarafta olan ağır gümüş şamdanlar,
altar. Tabernacle kapısının soluk altınları aralarında parladı.

Muller sessiz kiliseden geçti, burada ışığı bile
Adımlar tıpaldan yankılandı. Her bir pews'e baktı
İtiraflar, tüm sütunların etrafında dolaştı, içine tırmandı
Minber, diğerlerinin dün ondan önce yaptığı her şeyi yaptı.
Ve onlarda olduğu gibi, katilin
kilisede herhangi bir zaman geçirmişti. Sonunda bir kez daha geri döndü
Çıkış yolunda ana sunak. Ama kiliseyi terk etmedi
amaçlanan. Sunağa son bakışı ona bir şey göstermişti
dikkatini çekti ve incelemek için üç adımı yürüdü
daha yakından.

Gördüğü şey gümüşlerden biri hakkında alışılmadık bir şeydi
şamdanlar. Bu şamdanların üç ayak vardı ve beşi
İki ön ayak doğru döndürülecek şekilde yerleştirilmiş
seyirci. Ama sonunda mumlesti en yakın muller tek ayak
sunağın önüne yansıtıldı. Bu şamdan bu nedenle
aceleyle ayarlandı, şeylerin sırasına dikkatle yerleştirilmedi
diğerleri idi.

Ve sadece bu değil. Şamdanın içinde bulunan ağır balmumu mumu
bir parmağın genişliği hakkında diğerlerinden daha fazla yakıldı
Bunların hepsi tam olarak yüksekti. Muller hala daha yakın eğildi
Candlestick, ama kilisedeki loş ışığın olmadığını gördü
yeterli. Daha küçük yan sunaklardan birine gitti, bir mum aldı
Oradan, kendi başına bulduğu maçlardan biriyle yaktı
cep ve yanan mum ile ana sunağa geri döndü. Adımlar
Bu sunağa kadar, beyaz bir zemine sahip büyük bir halı ile kaplandı
ve bir çiçek deseni. Dikkatlice bakarak dedektif gördü
Beyaz yüzeylerden birinin üzerinde yanık işareti, küçük kahverengi nokta.
Yanında yarım kullanılan bir maç yaptı.

Bunun dikkatle dolaşması, Muller şamdana yaklaştı
onu ilgilendirdi ve ışığını tutarak her santimini inceledi.
yüzey. Ne aradığını buldu. Koyu kırmızı lekeler vardı
Gümüş süslemenin pürüzlü kenarları arasında.

"O zaman beden burada bir yerde," diye düşündü dedektif ve geldi
Basamaklardan aşağı, hala yanan mumu tutuyor.

Sunağın arkasına yavaşça yürüdü. Küçük bir masa vardı
Komünyon hizmeti için kutsal yemekler gibi ve
Sexton'un papaz için ortaya koyduğu küçük halı kaplı adımlar
Monstrance'i yüksek inşa edilmiş tabernacle'den aldı. Bütün bu buydu
sunağın arkasındaki karanlık köşede görülecekti. Mumunu tutan
Zemine yakın Muller,
Büyük taş bayraklar. Bu kript girişi olmalı.

Muller bayrağı yükseltmeye çalıştı ve ne kadar kolay bulmaya şaşırdı
geldi. Kırmızımsı mermer bir karayıydı, aynı
Kilisenin tüm katı döşenmişti. Bu bayrak çok inceydi ve yapabilirdi
Kolayca kaldırılabilir ve duvara geri yerleştirilir. Muller onu aldı
Mum, bunun için bir sopa almak için çok heyecanlı. Hissetti
şimdi yakında en azından bir kısmını çözebileceğinden emin oldu
gizem. Basamaklara dikkatlice tırmandı ve önderlik ettiklerini buldu
varsaydığı gibi kript içine. Spotsuzca temiz tutuldular
tüm kript onun ışığıyla görebildiği kadar
titreyen mum. Havanın olduğunu keşfettiği için şaşırmadı
Burada mükemmel saf. Bir yerde pencereler veya ventilatörler olmalı,
Bunu mumunun davranış biçiminden biliyordu.

Eski kasada yüksek kemerli bir tavan ve ağır büyük sütunlar vardı.
Yukarıdaki kilisenin yeraltı tekrarlamasıydı. Orada vardı
Açıkçası bir kerede bu kiliseye bağlı bir manastırdı; burada
her biri tam olarak aynı şekilde basit ahşap tabutlar durdu
Kapağında bir çelenkle çevrili kabaca boyanmış bir haç. Böylece
günlerce keşişleri gömdü.

Muller, her birine hevesle görünen tabut sıralarından yavaşça yürüdü
taraf. Aniden durdu ve durdu. Eli titremedi ama
İnce yüzü soluktu-ona bakan yüz gibi
tabutlardan biri. Tabutun kapağı duvara karşı durdu ve
Muller, daha ileride birkaç boş olanın olduğunu gördü.
sessiz sakinleri için.

Daha önce Muller'in durduğu açık tabuttaki vücut,
Önceki günden beri kayıp olan adam. Orada yatıyordu
Barışçıl, elleri göğsünün üzerinden geçti, gözleri kapandı, bir çizgi
dudakları hakkında acı. Çapraz parmaklarda biraz demet vardı
Koyu Sarı Güller. İlk bakışta neredeyse düşünmüş olabilir
Bu sevgi dolu eller tabutuna eski papazı koymuştu. Ama kırmızı
Boğazı hakkında beyaz bezde lekelenin ve
Kar-beyaz saçları ne yazık ki ölüdeki barış görünümü ile tezat oluşturdu
yüz. Başının altında beyaz bir ipek yastık vardı, yastıklardan biri
sunak.

Muller, garip bir kurbanda bir süre aşağıya baktı
Suç, sonra gitti.

Bir şey daha bilmek istedi: katilin kriptten nasıl ayrıldığı.
Mumunun alevi ona söyledi, çünkü neredeyse bir
hemen üstünde açılıştan aşağı inen rüzgar. Bu bir pencereydi
Yerden üç veya dört metre, paslı demir çubuklarla korunan
açılışı serbest bırakarak kesilmişti. Küçük bir pencereydi
Ama Muller'den çok daha büyük bir adama izin verecek kadar büyüktü
içinden geçmek için. Dedektif mumunu patlattı ve tırmandı
Pencere Eşyası üzerine. Kendini dışarıda, bir köşesinde buldu
kilise bahçesi. İhmal edilmiş mezarlar üzerinde büyümüş ağır çalı çalıları
Geldiği açıklığı tamamen sakladı. Dikenler vardı
Bu çalılar ve ayrıca birkaç dağınık gül, koyu sarı gül.

Muller kilise bahçesinde düşünceli bir şekilde yürüdü. Sexton oturdu
Kapıdaki mutsuz bir yığın halinde toplandı. Gördüğü gibi alarm içinde baktı
Dedektif O'na doğru yürüyor. Yabancının yüzünde bir şey anlattı
Bir keşif yaptığı küçük kambur. Sexton fırladı,
Dudakları gözlerinin sorduğu soruyu söylemeye cesaret edemedi.

"Onu buldum," dedi Dedektif Gravely.

Kamba sexton sendeledi, sonra kendini kurtardı ve acele etti
Sulh yargıcı ve doktor almak için.

Bir saat sonra öldürülen papaz baş dairede eyalette yatıyordu
evinin, mumlar ve yüksek heeped kitleleri ile çevrili
Çiçekler. Ama yine de basit manastır tabutunda ve küçük
katilinin sertleşmesi arasına yerleştirdiği bir grup gül
Parmaklara dokunmamıştı.

İki gün sonra papaz gömüldü. Sayı ve ailesi
Çok sayıda yas tutan tren ve sonuncusu Muller vardı.

Cenazeden bir iki gün sonra dedektif yavaşça
Köyün ana caddesi. Çok iyi bir mizah içinde değildi, onun
Onu geçenlerin selamlamasının cevabı kısaydı. Çocuklar
ondan kaçındı, çünkü türlerinin keskinliği ile fark ettiler
bu genellikle nazik küçük adamın sahip olmadığı gerçeği
alışılmış sakin öfke. Bir üstle oynayan bir grup erkek
Gelişine dikkat edin ve Muller bakmak için arkalarında durdu. Birden
Keskin bir düdük duyuldu ve çocuklar oyunlarından baktı,
arkasındaki yabancıyı görmeye şaşırdım. Gözleri parlıyordu
Ve yanakları kızardı ve birkaç çubuk neşeli bir melodi geldi
Dudaklarından keskin bir düdük tarafından yapılan spiralleri izlerken
Üst.

Çocuklar oyunlarını durdurmadan önce dedektif gruptan ayrıldı
ve küçük dükkana doğru ilerledi. Tekrar istekli aceleyle bıraktı
Satın aldıktan sonra ve rectory'ye geri döndükten sonra. .
Mağaza bekçisi, bu yetişkin adama şaşırarak kapıda durdu
bir üst almaya geldi. Ve evde eski temizlikçi
başının üzerindeki uğultu gürültüsünü eşit bir şekilde dinledi. O
İlk başta bir şekilde bir arı olabileceğini düşündü. O zaman o
bunun aynı gürültü olmadığını fark ettim ve zaten
Bu garip bir şeye şaşırmanın bir faydası olmadığı sonucuna vardı
Konuk yapabilir, kutsal metinlerini okumaya devam etti.

Papaz çalışmasında üst katta Muller, koltukta oturdu
bir eğirme üstünün çırıltılarını izlemek. Küçük oyuncak,
Belirli bir nokta, yerdeki çizilmeye tam olarak paralel bir çizgi çizdi
Bu düşüncelerini heyecanlandırdı ve gece gündüz emdi.

"Bu bir üstdü-bir üst" dedektifi tekrar tekrar tekrarladı.
"Neden bunu hemen düşünmediğimi anlamıyorum. Neden elbette,
Başka hiçbir şey odanın etrafına böyle mükemmel bir eğri çizemezdi,
Masanın bacakları tarafından engelsiz. Sadece ben böyle bir oyuncak görmüyorum
Bu acımasız ve amaçsız cinayetle herhangi bir bağlantısı olabilir. Neden,
Sadece bir aptal-ya da bir delilik-- "

Muller sandalyesinden fırladı ve yine keskin bir tiz düdük geldi
dudaklarından. "Bir deli!-" Tekrar etti, kendi alnını dövdü. "BT
Sadece bu cinayeti işleyen bir deli olabilirdi! Ve
Papaz ilk değildi, burada iki cinayet daha vardı.
nispeten kısa zaman. Sanırım Dr. Orszay'dan yararlanacağım
davet."

Yarım saat sonra Muller ve Doktor bir yaz evinde birlikte oturdu,
sığınmayı çevreleyen parkı görebileceği pencerelerden
neredeyse tüm kapsamı. Park,
amacı. Göz, engellenmeden süpürebilir. Yoktu
Hemen yüksek duvar boyunca çalılar. Aksi takdirde vardı
Güzel çimler, çiçek yatakları ve uzun boylu ince yaşlı ağaç grupları
gövdeler.

Muller'in böyle bir yeri ziyaret ederken doğal olacağı gibi
Doktor hastaları hakkında konuşacak. Dr. Orszay mükemmel bir konuşmacıydı
ve dinleyicileri için bir kişilik boyama gücüne sahipti.
O,
Dedektif sözlerini dinledi.

"O zaman hastalarınız oldukça zararsız mı?" diye sordu Muller düşünceli bir şekilde,
Doktor bir duraklamaya geldiğinde.

"Evet, hepsi oldukça zararsız. Tabii ki, garip bir şekilde
Yeterince kendini ünlü Fransızların reenkarnasyonunu düşünüyor
Katil, hatırladığınız gibi tüm Paris'i koruyan Goldsmith Cardillac
XIV.
Ama tuhaf mani'ye rağmen, bu adam en iyi huyludur.
herhangi. Birkaç gündür odasında kapanıyor. O bir
Ticaret, Budapeşte'de Yaşamak ve Başarısız Bir Buluş
fikrini çevirdi. "

"O büyük, güçlü bir adam mı?" diye sordu Muller.

Dr. Orszay biraz şaşırmış görünüyordu. "Bunu neden soruyorsun? O olur
Büyük bir güce sahip büyük bir adam olmak, ama buna rağmen yok
onun korkusu. Benim için çok değerli olan bir görevlim var, böyle bir adam
En şiddetli olanın bile onun üstesinden gelemeyeceği güç ama yine de
Direnemedikleri bir zihin ve kişisel bir manyetizma ile. Yapabilir
Her zaman hastalarımıza zihinsel ve fiziksel olarak ustalaşın-en çok
Ondan korkuyorlar ve söylediği gibi yapmaları gerektiğini biliyorlar. Orada
Onun bakışında, felç etme gücüne sahip bir şey
Sağlıklı sinirler, bunun için sahip olduğu iradenin gücünü gösterir
Adam."

"Peki bu paha biçilmez görevlinin adı nedir?" diye sordu Muller
Doktorun biraz ironik olması için aldığı garip gülümseme.

"Gyuri Kovacz. Coşkumla eğlendirildiniz mi? Ama pozisyonumu düşünün
Burada. Ben yaşlı bir adamım ve asla güçlü bir adam olmadım. Benim yaşımda ben
O küçük kadını orada zorlayacak kadar gücüne sahip olmazdı-o
Kendine sahip olduğunu düşünüyor ve zaman zaman oldukça huysuz-kendi başına gitmek
istemediğinde oda. Ve oradaki adamı görüyor musun
mavi bluz? O mükemmel bir bahçıvan ama kendine inanıyor
Napolyon olun ve akut saldırıları olduğunda çaresiz olurdum
Gyuri için değilse onu kontrol et. "

"Ve Cardillac'tan mı korkmuyorsun?" Kesilen Muller.

"En azından değil. O bir çocuk kadar iyi huylu ve güveniyor. Ben
İstediği kadar burada dolaşmasına izin verebilir. Eğer olmasaydı
Saldırılarından birine sahipken konuştuğu saçma saçmalık ve
Onu anlamayanları korkutuyor, özgürleşmesine izin verebilirim
tamamen. "

"O zaman sığınma gerekçelerini terk etmesine asla izin vermedin mi?

"Ah, evet. Onu çok sık benimle çıkarıyorum. O bir adam
Önemli eğitim ve çok zeki bir konuşmacı. Oldukça bir zevk
onunla olmak. Zavallı arkadaşımın da fikri buydu, benim zavalım
öldürülen arkadaş. "

"Papaz mı?"

"Papaz. Sık sık Cardillac'ı benimle rectory'ye gelmeye davet etti."

"Gerçekten. O zaman Cardillac rectory'nin içini biliyor muydu?"

"Evet. Papaz, ona kitap ödünç verir ve kendisini seçmesine izin verirdi
kütüphane raflarından. Köydeki insanlar çok nazik
Burada fakir hastalar. Uzun zamandan beri biraz alma alışkanlığım vardı
benimle köyün içine daha sessiz olanlar ve insanlara izin vermek
onlarla tanışın. Her iki taraf için de iyidir. Verir
Hastalar biraz saptırma ve en kötüsünü ortadan kaldırır
Bu köylülerin ilk başta sığınma ve onun
mahkum. Özellikle Cardillac geldiğinde her zaman hoş karşılanır, çünkü
Çocuklara hücresinde yaptığı her türlü oyuncak getiriyor. "

Dedektif dikkatle dinlemişti ve bir kez gözleri parladığında ve
Dudaklar, ihanet düdüğünü korumak için sıkıca kapandı. Sonra sordu
Sakin bir şekilde: "ama hastaların sadece eşlik ettiğinizde dışarı çıkmasına izin verilir
sanırım? "

"Ah, hayır; görevliler bazen onları çıkarıyorlar. Ancak,
Sadece Gyuri ile gitmelerine izin verin, çünkü ona göre ona güvenebilirim
diğerlerinden herhangi biri. "

"O zaman o ve Cardillac ara sıra birlikte dışarı çıktı mı?"

"Ah, evet, oldukça sık. Ama-bana-bu neredeyse bir gibi
çapraz muayene. "

"Pardon'a yalvarıyorum Doktor, bu benim kötü bir alışkanlığım. Biri öyle oluyor
mesleğime alışkın. "

"Ne istiyorsun?" diye sordu Doktor Orszay, iyi görünümlü bir
Tam o zaman giren ve kapının yanında duran mükemmel yapı genç adamı.

"Sadece 302'nin tekrar sessiz olduğunu açıklamak istedim, efendim!

"302, Cardillac'ın kendisi, Bay Muller veya ona doğru adını vermek için,
Lajos Varna, "doktorun misafirine döndüğünü açıkladı."
Bu yirmi yılda burada alınan 302. hasta. Daha sonra
Cardillac yine sessiz mi? "Diye sordu, genç deve bakarak." Ben
Bundan memnunum. Ona ziyaretimizi duyurabilirsiniz. Bu beyefendi istiyor
İltica incelemek için. "

Muller bunun görevli Gyuri olduğunu fark etti ve baktı.
dikkatle. Yakında kendi zihninde bunun dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı adam onu ​​memnun etmedi, aslında ona bir his uyandı
itme. Görevlinin sessiz, neredeyse kedi benzeri hareketleri
Mükemmel çerçevesinin kitleselliğine ve büyüklüğüne garip bir tezat oluşturuyor
Açık, dürüst bakışlar için şekillendirilmiş yuvarlak gözler, değişken ve kurnazdı.
"Benim hakkımda bir şey keşfetmeye mi çalışıyorsun?" Diye soruyorlardı.
bir tehditle birleşti. "Kendi iyiliğin için bunu yapmaman iyi olur."

Genç adam odadan ayrıldığında Muller aceleyle yükseldi ve yürüdü
Ve birkaç kez aşağı. Yüzü kızardı ve dudakları sıkı setti.
Aniden şöyle dedi: "Bu gyuri'yi sevmiyorum."

Dr. Orszay şaşırmıştı. "Sevmeyen birçok kişi var
Örneğin, tüm hastaların ve tüm hastaların en çok.
Bence böyle sessiz hareketlerin kontrastında bir şey olmalı
İnsanların sinirlerine giren böylesine büyük bir vücutla. Ama düşünün, Bay
Muller, adamın çalışması onu doğal olarak biraz farklı kılacak
diğer insanlardan. Gyuri'yi beş yıldır sadık olarak tanıyorum
ve mütevazi hizmetçi, her zaman istekli ve herhangi bir görev için hazır,
Ancak zor veya tehlikeli. O sadece bir hatası var-eğer arayabilirsem
Böyle-paralı asker olduğu bilinen bir metresi var ve
sert yürekli. Komşu bir köyde yaşıyor. "

"Beş yıldır diyorsun? Ve Cardillac ne zamandır burada?"

"Cardillac? Neredeyse üç yıldır burada."

"Neredeyse üç yıldır ve neredeyse üç yıl değil mi-" Muller
kendini kesintiye uğrattı. "Oldukça yalnız mıyız? Kimse dinlemiyor mu?" .
Doktor başını salladı, çok şaşırdı ve dedektif neredeyse devam etti
bir fısıltı, "ve yaklaşık üç yıldır var
aralıklarla, dikkate değer üç korkunç suç
gerçekleştirildikleri zeka ve
Görünüşe göre, failin keşfedilmesinin imkansızlığı. "

Orszay fırladı. Yüzü kızardı ve sonra büyüdü ve
alnına teslim. Sonra bir gülümseme zorladı ve bir sesle dedi
Kendisine rağmen titredi: "Bay Muller, hayal gücün
müthiş. Ve bu ikisinden hangisinin taahhüt olduğunu düşünüyorsun
Bu suçlar-failin buraya bulmak için geldiğiniz mi? "

"Bunu size daha sonra söyleyeceğim. Önce 302 numaralı konuşmalıyım ve yapmalıyım
Kendiniz ve Gyuri'nin huzurunda onunla konuşun. "

Dedektifin derin yerçekimi bulaşıcıydı. Dr. Orszay yeterince sahipti
eski günlerde ne duyduğunu hatırlamak için kendini kontrol etti ve
Son zamanlarda bölge hakiminden bu adamın muhteşem
tapular. Muller bir şey söylediğinde, nasıl olursa olsun
abartılı gelebilir, ciddiye almaya değerdi. Bu
Gerçekleşme, doktorun kalbine büyük bir huzursuzluk ve keder getirdi,
çünkü korkunç şüphenin olduğu her iki adamın da düşmüştü.
Böyle bir otorite tarafından dökülür.

Muller'in kendisi tedirgindi, ama onun için asılan kasvet
Geçtiğimiz bir iki gün yok olmuştu. Sahip olan geçilemez karanlık
Papaz cinayetinin gizemini çevreledi Sinirlerine ulaşmıştı.
Bir sorun üzerinde çok uzun süredir çalışmaya alışık değildi
üzerine biraz ışık. Ama şimdi, eğirme şansını izlemekten beri
Sokakta zirvede ona ilk izi vermişti, o
açık bir soruna uymak. Heves, keyifli titreşim
Oyunun bu aşamasında her zaman hissettiği her sinirden onun üzerindeydi
Tekrar. Bundan sonra hala yapılacak olanın kolay olacağını biliyordu.
Şimdiye kadar zihni bir noktada yapılmıştı; o adam yalnızdı
suçla ilgileniyor. Şimdi orada olma olasılığını anladı
iki olabilirdi, kendini hayal eden zararsız mekanizan bir
Tehlikeli katil ve kötü gözleri olan yakışıklı genç dev.

İki adam neredeyse bir sessizlik içinde birbirlerine bakıyordu
düşmanca. Bu yabancı sığınağın huzurunu rahatsız etmeye gelseydi
talihsiz ve tüm arkadaşının arkadaşı Dr. Orszay
Köy, farkında olmadan bu tür suçlulara sığınıyor muydu?

"Şimdi gidelim mi?" Sonunda dedektife sordu.

"İstersen, efendim," diye cevapladı doktora kesinlikle bir tonda
Serin.

Muller elini uzattı. "Aptal olmamıza izin verme doktor. Eğer
Kendini çok aldatılmış bulmalıyım ve ben de araç olmalıydım
Bunu kanıtlamaktan bana kızmayacağına söz ver. "

Orszay teklif edilen eli derin bir iç çekti. O fark etti
başkasının pozisyonu ve ona mümkün olan her şeyi vermenin görev olduğunu biliyordu
yardım. "Şimdi yapacağım ne var?" diye sordu ne yazık ki.

"Tüm hastaların hücrelerinde kapatıldığını görmelisiniz, böylece
Onlara ihtiyacımız olursa diğer görevliler elimizde. Varna'nın Odası
Sanırım pencereleri yasakladı mı? "

"Evet."

"Ve sanırım bir kapısı da var. Bana bunu söylediğine inanıyorum
İltica'nız hücre sistemi üzerine inşa edildi. "

"Evet, odaya bir kapı var."

"Diğer dört görevlinin bu kapının dışında durmasına izin verin. Gyuri
içimizde. Dışarıdaki erkeklere ele geçireceklerini ve tutacaklarını söyle
Onlara kim atacağım. Onları bir düdükle arayacağım.
İnsanlarına güvenebilir misin? "

"Evet, sanırım yapabilirim."

"Eh, tabancam var," dedi Muller sakince, "ve şimdi gidebiliriz."

Odayı birlikte terk ettiler ve Gyuri'nin biraz beklediğini gördüler
daha da koridor boyunca. "İyi değil misiniz efendim?" Görevli sordu
Doktor, sesinde endişeli bir notla.

Adamın kaygısı düşünülmedi. Gerçekten sadık bir hizmetçiydi
Muller onu yanlış değerlendirmemiş olsa da, yaşlı doktora olan bağlılığı
Bu genç devin bir şey yapabildiğine karar verdiğinde. İyi ve
Kötülük genellikle insan kalbinde birbirine çok yakındır.

Doktorun duygusu onun konuşmasını engelledi ve dedektif
onun yerine cevap verdi. "Bu ani bir rahatsızlık," dedi. "Yol göstermek
Ben sanırım 302 numaralı, sanırım. Doktor yalan söylemek istiyor
kendi odasında bir an aşağı. "

Gyuri, ilk kez tanıştığı bu adama güvensizce baktı
Bugün, ama ona yabancı olmayan zaman-zaten öğrenmişti
Rectory'deki konuğun kimliği. Sonra gözlerini onun üzerine çevirdi
usta. İkincisi başını salladı ve şöyle dedi: "Beyefendiyi Varna'nın odasına götür.
Kısa süre içinde takip edeceğim. "

Gittikleri hücre,
merdiven. "Son derece uygun," diye düşündü Muller. Bu bir
büyük oda, rahatça döşenmiş ve şimdi kırmızı parıltı ile dolu
batan güneş. Pencerenin yanında duran bir dönüm ve yaşlı bir adam
iş başındaydı. Gyuri onu aradı ve dönüp yükseldi.
Bir yabancı gördüm.

Lajos Varna, soluk tenli ve yorgun olan uzun boylu, gevşek eklemli bir adamdı
gözler. Ziyaretçisine sadece aceleci bir bakış attı, sonra Gyuri'ye baktı.
Gözlerindeki ifadeyi gardiyanınkine çevirirken
iyi eğitimli bir köpeğin gözündeki görünüm gibiydi.
ustanın yüzü. Gyuri'nin kaşları birbirine yakın çekildi ve ağzı
dar bir çizgiye sıkıca ayarlayın. Gözleri kendilerini oldukça sıktı
Hipnotizatör gibi bir ifadeyle hastanın gözleri.

Muller şimdi ne bilmek istediğini biliyordu. Bu genç adam nasıl olduğunu anladı
başkalarının iradesini, hatta hasta bir zihnin iradesini, kendi başına bükmek
arzular. İzlediği küçük sessiz sahne sadece sürdü
Dedektifin odada yürümesi için uzun süre almıştı ve
Elini hastaya tut.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Bay Varna," dedi dostça bir ses tonuyla,
Mekanikçinin sadece
Arisen. Varna tekrar oturdu, çocukken itaat etti. O her zaman öyle değildi
Görünüşe göre, Muller bir elin parmaklarının üzerinde kırmızı bir iz gördü
Açıkçası bir darbenin işareti idi. Gyuri çok seçim değildi
Hastaları kontrol ettiği yöntemler bakımına güveniyor.

"Ben de oturabilir miyim?" diye sordu Muller.

Varna bir sandalyeyi ileri itti. Hareketleri bir
otomat.

"Ve şimdi bana burada nasıl sevdiğini söyle?" Dedektife başladı. Varna
düşük yumuşak bir sesle cevap verdi, "Ah, çok beğendim efendim." O gibi
Konuştu Gyuri'ye baktı, gözleri hala emirlerini taşıyordu
ifade.

"Sana buraya nazikçe mi davranıyorlar?"

"Ah, evet."

"Doktor senin için çok iyi mi?"

"Ah, doktor çok iyi!" Varna'nın donuk gözleri parladı.

"Ve diğerleri de senin için iyi mi?"

"Ah, evet." Üzücü gözdeki anlık parıltı tekrar yok olmuştu.

"Bu kırmızı yara izini nereden aldın?"

Hasta tedirgin oldu, endişeyle sandalyesine hareket etti ve yukarı baktı
Gyuri'de. Daha fazla kırmızı işaret olacağını fark ettiği açıktı
Eğer bu yabancıya gerçeği söylerse.

Muller bir cevapta ısrar etmedi. "Sen huzursuz ve gerginsin
Bazen değil mi? "

"Evet, efendim, son zamanlarda-sarhoş oldum."

"Ve böyle zamanlarda dışarı çıkmana izin vermiyorlar mı?"

"Neden, ben-hayır, böyle zamanlarda dışarı çıkamayabilirim."

"Ama doktor sizi bazen yanına götürüyor-doktor mu Gyuri mi?"
diye sordu dedektif.

"Evet."

"Haftalardır onu benimle dışarı çıkarmadım," diye kesintiye uğradı.
"Haftalarca" nın açıkça duyulması için özellikle endişeli görünüyordu
Bu rahatsız edici sorgulayıcı.

Muller bu konuyu bıraktı ve bir tane daha aldı. "Bana olduğunu söylüyorlar
Çocuklara çok düşkün ve onlar için oyuncak yaptığınızı görebiliyorum
Burada."

"Evet, çocukları seviyorum ve benden korkmadıklarından çok memnunum."
Bu sözler daha fazla sıcaklık ve daha fazla ilgi ile konuşuldu.
Adamın henüz söylediği herhangi bir şey.

"Ve bana her biri için yanınızda hediye aldığını söylüyorlar
Köye gitme zamanı. Bu burada oldukça işe yarıyor ve olmalı
Senin için hoş bir saptırma. "Muller zarif bir küçük almıştı
Neredeyse tamamlanmış olan eğirme. "Ahşaptan yapılmış değil mi
kırmızı bir penis ağacının? "

"Evet, doktor bana kesilmiş bir ağaç verdi
park."

"Ve bu sana uzun süre ahşap mı verdi?"

"Evet, gerçekten; aylardır ondan oyuncak yapıyorum." Varna vardı
Ziyaretçisine bir dizi teslim ederken oldukça istekli ve ilgileniyor
güzel önemsizler. İkisi sandalyelerinden yükselmiş ve eğilmişti
mallar için mağaza evi olarak hizmet veren geniş pencere koltuğu üzerinde
Meşgul işçi tarafından ortaya çıktı. Onlar çoğunlukla her türlü oyuncaktı
küçük tencere ve tabaklar, bebeklerin mobilyaları, çeşitli boyutlarda toplar,
minyatür bowling pimleri ve üstler. Muller ikincisinden birini aldı.

"Ne kadar zekice ve ne kadar çalışkansın," diye bağırdı,
Tekrar aşağı ve tepesini eline çeviriyor. Gri ile kaplıydı
Üzerine boyanmış küçük sarı çizgiler ile vernik. Altına doğru
Biraz vernik nokta kırılmıştı ve kırmızımsı
Altındaki ahşap görünürdü. Üstten çok daha iyi inşa edilmişti
Köyde satılan ucuz oyuncaklar. İçi boştu ve içinde bulunuyor
iç mekan üst uçta bir basınçla başlatılan bir mekanizma. Bir kez girin
Hareket küçük üst oda hakkında bir süre döndü.

"Ah, bu güzel değil! Bu mekanizma kendi buluşunuz mu?" sorulan
Muller gülümsüyor. Gyuri, çizilmiş kaşlarla zirveyi izledi ve mırıldandı
"çocukça aptallık" hakkında bir şey.

"Evet, bu benim kendi buluşum," dedi hasta gurur duydu. O başladı
Üstlerin mekanizmasının kesinlikle teknik bir açıklamasında
General ve özellikle kendi başına, bu kadar berrak bir açıklama vb.
Kimsenin konuşan adamın olduğuna inanmayacağına inan
Aklının tüm güçlerine sahip değil.

Muller, uygun olmayan ilgi ile çok dikkatle dinledi. "Ama bundan daha önemli icatlar yaptın, değil mi?" O
Diğerinin ne zaman konuşmayı bıraktığı soruldu. Varna'nın gözleri parladı ve sesi
Cevap verdiğinde bir gizem tonuna düştü: "Evet gerçekten de var. Ama ben
Onları bitirmek için vakti yoktu. Çünkü ben başka biri olmuştu. "

"Başka biri?"

"Cardillac," diye fısıldadı Varna, mani şimdi en iyisini elde eden
tekrar.

"Cardillac? Paris 200'de yaşayan kötü şöhretli kuyumculuk demek istiyorsun
Yıllar önce? Neden öldü. "

Varna'nın soluk dudakları üstün bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Ah, evet-bu
İnsanların ne düşündüğü, ama bu bir hata. O hala hayatta-ben-ben
Elbette burada çok fazla fırsat olmasa da-var-"

Gyuri boğazını rasping gürültüsü ile temizledi.

"Ne diyorsun, arkadaş cardillac?" diye sordu Muller harika bir şovla
ilgi çekici.

"Burada kimsenin öğrenmediği şeyler yaptım. Bana harika veriyor
Yetkililerin sahip olduğum bilmeceler üzerinde bu kadar çaresiz görmek zevk
Çözmeleri için verildi. Oh, gerçekten efendim, ne kadar aptalca hayal edemezsiniz
Onlar buradalar. "

"Başka bir deyişle, arkadaş cardillac,
Yetkililer burada mı?

"Evet, hepsi bu," dedi çılgın adam çok gurur duydu. Onu kaldırdı
Gururla gidin ve misafirine gülümsedi. Şu anda doktor
Odaya geldi ve Gyuri pencerede gruba doğru yürüdü.

"Onu gerginleştiriyorsun efendim," dedi Muller'e bir tonda
neredeyse sert.

"Bunu bana bırakabilirsin," diye cevapladı dedektif sakince. "Ve yapacaksın
Lütfen kendinizi Bay Varna'nın sandalyesinin arkasına yerleştirin, benimkinin arkasında değil. Öyle
Onu tedirgin eden gözlerin. "

Görevli bir an için endişelendi ve kendini kontrolünü kaybetti.
"Sayın!" Bir patlamada haykırdı.

"Benim adım Muller, zaten bilmiyorsan Joseph Muller,
dedektif. Gyuri Kovacz, sana söylediklerimi yapacaksın! Ben ustayım
İşte şimdi. Öyle değil mi doktor? "

"Evet, öyle," dedi doktor.

"Bu ne anlama gelir?" Gyuri'yi mırıldandı, solgunlaştı.

"Bu senin yapmanız gereken en iyi şeyin buna karşı durmak olduğu anlamına geliyor
duvar ve kollarını göğsüne katlayın, "dedi Muller sıkıca.
cebinden tabanca ve dönüm mermisi üzerine yanına koydu.
Silahın görülmesiyle bakan genç dev, emirlere itaat etti
Tek bir darbe ile kolayca ezilmiş olabileceği bu küçük adam.

Dr. Orszay kapının yanındaki sandalyeye battı. Muller, şimdi
Durumun tamamen ustası, duran çılgın adama döndü
Ona hayranlıkla karışan bir sürprizle bakıyor.

"Ve şimdi, sevgili Cardillac, bize harika işlerinizi anlatmalısın,"
dedi dedektif dostça bir tonda.

Talihsiz adam parlayan gözlerle eğildi ve fısıldadı: "Ama
Önce onu vuracaksın, değil mi? "

"Neden onu vurmalıyım?"

"Çünkü beni dövmeden bir kelime söylememe izin vermiyor. Çok acımasız.
Eğer istediği şeyi yapmazsam bana pimler yapıştırır. "

"Neden doktora söylemedin?"

"Gyuri bana o zamandan daha kötü davranırdı. Ben bir korkakım, efendim,
Acıdan çok korkuyorum ve bunu biliyordu-korktuğumu biliyordum
incinmek ve her zaman benden istediğini yaparım. Ve çünkü ben
Kendime zarar vermeyi sevmiyorum, onları her zaman çabucak bitirdim. "

"Kim bitti?"

"Neden, Red Betty vardı, parasını istedi."

"Kim istedi?"

"Gyuri."

Duvardaki adam bu korkunç suçlamayı duyduğunda hareket etti. Ancak
Dedektif tekrar tabancasını aldı. "Orada sessiz ol!" aradı,
Kızgın bir köpeğe atmış olabilir gibi bir bakışla. Gyuri durdu
Yine sessiz ama gözleri alevler vurdu ve büyük damlalar göze çarpıyordu
alın.

"Şimdi devam et, arkadaş Cardillac," diye devam etti dedektif. "Konuşuyorduk
Red Betty hakkında. "

"Onu boğdum. Öldüğünü bile bilmiyordu.
Zayıf yaşlı kadın, gerçekten ona zarar veremezdi. "

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Muller yatıştırıcı bir şekilde, çünkü düşünceyi gördü
kurbanının acı çekebileceği deliyi yapmaya başlamıştı
tedirgin. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Eski Betty sessiz bir ölüm öldü. Ama
Söyle bana, Gyuri parası olduğunu nasıl bildi? "

"Bütün köy bunu biliyordu. İnsanlar için kartlar koydu ve çok şey kazandı
Bu şekilde para. Çok cimri ve her bit kurtardı. Biri gördü
Parasını bir kez sayarak, onun altında büyük bir çorap vardı.
yatak. Köydeki insanlar bunun hakkında konuştu. Gyuri böyle duydu
BT."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve böylece Betty'yi öldürmenizi ve parasını çalmanı emretti mi?"

"Evet. Tıpkı benim yaptığım gibi, tahmin etmeleri için bilmeceler vermeyi sevdiğimi biliyordu
Paris'te çok uzun zaman önce. "

"Ah, evet, sen cardillac, değil mi? Ve şimdi bize anlat
Smith'in domuz. "

"Janos mu demek istiyorsun? Oh, o aptal bir louttu," diye cevapladı Varna.

"Gyuri'nin metresi olan güzel Julcsi'ye göz atmıştı.
Tabii onu öldürmek zorunda kaldım. "

"Bunu yalnız mı yaptın?"

"Hayır, Gyuri bana yardım etti."

"Köprü desteklerini neden kestiniz?"

"Çünkü sana söylediğim gibi insanlara bilmeceler vermekten zevk alıyorum.
İnsanları yararsız olarak öldürmem. Yine de dışarı çıkma şansını beğendim.
Doktor benim ve diğerleri için de çok iyi. Gyuri benim için iyi
İstediğini yaptığımda. Ama görüyorsunuz, Bay Muller, ben bir gibiyim
Burada mahkum ve bu beni kızdırıyor. Gyuri'yi Gecelerden Çıkardım
Bazen."

"Seni yalnız bıraktığını mı söylüyorsun, yalnız mı?"

"Evet, elbette, çünkü doktora her şeyi söylemekle tehdit ettim
yapmadı. "

"Bunu yapmaya cesaret edemezdin."

"Hayır, bu doğru," diye gülümsedi Varna sinsice. "Ama Gyuri yapabileceğimden korkuyordu
Yap, çünkü beni her zaman onunla korkutacak kadar güçlü değil
gözler. Onu korkutabileceğim saatlerdi-bunları beğendim
saat--"

"Geceleri yalnızken ne yaptın?"

"Sadece yürüdüm. Bir kez ormanda bir ağaca ateş koydum.
Yağmur geldi ve söndürdü. Bir köpeği öldürdüğümde ve başka bir zaman kestim
Köprü destekleri aracılığıyla. Yapmam ve yapmam birkaç saat sürdü
Ben çok yorgun. Ama insanların endişeleneceğini bilmek çok eğlenceliydi
ve bunu kimin yaptığı hakkında karışıklık. "

Varna ellerini neşeyle ovuşturdu. En azından biraz bakmadı
kötü niyetli ama sadece çok eğlendirilmiş. Doktor inledi. Gyuri harika
Vücut titredi, kolları sallandı, ama tek bir gönüllü yapmadı
hareket. Muller'in elinde tabancayı gördü ve keskin gri hissetti
Gözler acımasızca sakinleşiyor.

"Ve şimdi bize papazdan mı bahsetti?" dedi dedektif kesin olarak açık
ses.

"Ah, o sevgili, iyi bir beyefendi," dedi 302 numaralı bir ifadeyle
Yüzünde üzülüyor. "Ona çok minnettarım; bu yüzden koydum
Elindeki güller. "

"Evet, ama önce onu öldürdün."

"Tabii ki, Gyuri bana söyledi."

"Ve neden?"

"Papazdan nefret ediyordu, çünkü yaşlı beyefendi ona güvenmiyordu."

"Bu doğru mu?" Muller doktora döndü.

"Fark etmedim," dedi Orszay derin üzüntü gösteren bir sesle.

"Peki sen?" Muller'in gözleri kendilerini gençlerin kürelerinde sıktı
Dev, şimdi korku ile donatılmış.

Gyuri başladı ve titredi. "Şimdi bana keskin bir şekilde baktı ve
Sonra, "diye mırıldandı.

"Ve bu yüzden öldürüldü mü?"

Gardiyanın kafası göğsüne battı.

"Hayır, sadece bu nedenle değil," diye devam etti 302. "Gyuri'nin paraya ihtiyacı vardı
Tekrar. Bana gümüş şamdanları getirmemi emretti.
altar."

"Cinayet ve kutsallık," dedi dedektif sakince.

"Hayır, kiliseyi soymadım. Rahip beyefendiyi gömdüğümde
Horoz çırpma duydum. Buraya çok geç dönebileceğimden korktum
Ve şamdanları unuttum. Ellerimi yıkamak için durmam gerekiyordu
Brook. Ben oradayken çoban janci'nin geldiğini gördüm ve sakladım
söğütlerin arkasında. Beni neredeyse bir kez keşfetti, ama Janci
Hayalperest, kimsenin görmediği şeyleri görür-ve
Herkes görüyor. Uykulu yüzüne gülmeye yardım edemedim.
Ama iltica döndüğümde gülmedim. Gyuri bekliyordu
Ben kapıda. Şamdan getirmediğimi görünce o
Beni yen ve daha önce hiç olmadığı kadar kötü işkence gördü. "

"Ve kimseye söylemedin mi?"

"Neden, hayır; çünkü ona söylersem asla yapamayacağımdan korktum
tekrar dışarı çıkmak için. "

"Ve sen, oldukça yalnız, papazın cesedini odasından taşıyabilir misin?"

"Ben çok güçlüyüm."

"Kan izi olmaması gerektiğini nasıl ayarladınız?
ihanet mi? "

"Vücut sertleşene kadar bekledim, sonra yarayı bağladım ve
onu kript içine taşıdı. "

"Bunu neden yaptın?"

"Onu o korkunç kan havuzunda bırakmak istemedim."

"O zaman onun için üzgün mıydın?"

"Neden, evet; orada yattığını görmek çok korkunç görünüyordu-ve
Benim için her zaman çok iyiydi. O akşam benim için çok iyiydi
çalışmasına girdi.

"Seni tanıdı mı?

"Kesinlikle. İçeri girdiğimde sandalyesinden fırladı
kiliseden geçiş. Onun ürktüğünü gördüm ama bana gülümsedi
Ve elini bana uzattı ve dedi ki: 'Seni buraya getiren şey canım
Cardillac? ' Ve sonra vurdum. O gülümsemeyle ölmesini istedim
dudakları. Bir adamın gülümsediğini görmek güzel, olduğunu gösteriyor
ölümden korkmadım. Hemen öldü. Her zaman bu şekilde öldürüyorum-ben
Nasıl ve nereye vurulacağını bilin. Yüzden fazla insanı öldürdüm
Yıllar önce Paris'te ve ben onlardan birini bir zaman bırakmadım
iç çek. Bunun için ünlüydüm-nazik bir kalbim ve kesin bir elim vardı. "

Muller, delinin korkunç hayallerini bir
soru. "Crypt aracılığıyla eve mi girdin?"

"Evet, kript aracılığıyla. Bir gece pencereyi bir gece buldum
kilise bahçesinde dolaşıyor. Papazın olacağını bildiğimde
Sonraki, pencere çubuklarını kestim. Gyuri kiliseye girdi
Kimsenin orada olmadığı ve kaldırmanın kolay olduğunu öğrendiği gün
Crypt girişinin üzerinde taş. Ayrıca kapıların
Kiliseden yeleklere asla kilitlenmedi. Nasıl bulacağımı biliyordum
geçit, çünkü ziyaretlerimde birkaç kez geçmiştim
Rectory. Ama papazın kapısının
Çalışmanın kilidi açıldı. "

"Değerli bir adamın hayatına mal olan bir şans," dedi dedektif
Gravely.

Varna ne yazık ki başını salladı. "Ama acı çekmedi, hemen öldü."

"Ve şimdi bana bu tepenin orada ne yaptığını söyle?" 302 No.
Dedektif büyük bir sürpriz oldu ve sonra elini ikincisinin koluna koydu.
"Orada zirveye sahip olduğumu nereden bildin?" Bir şovla sordu
faiz.

"İzlerini odada buldum ve beni yönlendiren izlerdi
Burada sana, "diye yanıtladı Muller.

"Ne kadar garip!" Varna'ya dikkat çekti. "Yapabileceğin çoban janci gibi misin
Başkalarının görmediği şeyleri görüyor musunuz? "

"Hayır, Janci'nin hediyesi yok. Benim için büyük bir rahatlık olurdu
Belki olsaydım diğerlerine yardım et. Bir şeyleri sadece onlar sonra görebiliyorum
oldu. "

"Ama diğerlerinden daha fazlasını görebilirsiniz-diğerleri izlerini görmedi
zirvede mi? "

"Benim işim diğerlerinin gördüğünden daha fazlasını görmek," dedi Muller. "Ama sende
Henüz bana orada ne yaptığını söylemedim. Neden bir oyuncak aldın
Böyle bir ayak işine çıktığında seninle böyle mi? "

"Şans eseri cebimde idi. Mendilime ulaştığımda
Kan akışını söndürdü. Dokunmuş olmalıydım
Bilmeden bahar, üst kısmı dönmeye başladı. Hala durdum
Ve izledim, sonra koştum. Odanın etrafında döndü ve sonunda
vücuda geri döndü. Ben de öyle. Papaz oldukça hareketsiz ve öldü
o zaman. "

"Her şeyi duydun, Dr. Orszay?" diye sordu dedektif, yükseliyor
sandalyesinden.

"Evet, her şeyi duydum,"
iltica. Tüm bu trajedinin farkına varmasıyla tamamen ezildi
Ve korku evinden dışarı çıkmıştı.

Varna Rose da. Şimdi Gyuri'nin gücünün
sonunda ve yeni alan bir çocuk kadar memnundu
Sunmak. "Ve şimdi onu vuracak mısın?" Diye sordu, tonda bir
Çocuk, havai fişeklerin ne zaman başlayacağını sorarsa kullanırdı.

Muller başını salladı. "Hayır, sevgili Cardillac," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "O
vurulmayacak-bu cesur bir asker için bir ölüm-ama bu adam
hak etti-- "Cümleyi bitirmedi, çünkü gardiyan battı
Zemin bilinçsiz.

"Ne korkak!" dedektifi küçümseyerek mırıldandı, aşağı bakarak
önünde secde eden dev çerçeve. Geniş deneyiminde bile
Böyle bir güce sahip bir adamın hiçbir vakasını bilmiyordu
Zulüm, böyle bir korkaklıkla birleştiğinde.

Varna ayrıca bilinçsiz gardiyana baktı. Sonra baktı
Orada duran diğer iki adamda kurnaz bir gülümsemeyle. .
Doktor, solgun ve korku ile titredi, yüzünü elleriyle kapladı.
Muller dışarıda bekleyen görevlileri aramak için kapıya döndü.
O an boyunca duraklama, delinin üzerinde eğildiği
Çalışma heyeti, orada uzanan ve yanında bir diz üzerine düşen bir bıçak ele geçirdi
secde formu. Sakin bir ses olduğunda eli vuruldu
dedi: "fie! cardillac, utanç için! Kendini küçümseme. Bu adam
İşte bıçağına layık değil, hangman ona bakacak. "

Varna gevşek eklemli çerçevesini yükseltti ve parıldayanlarla baktı
gözler ve titreyen dudaklar. Zihni bir kez daha karardı.
"Onu öldürmeliyim-onun kanına sahip olmalıyım-beni görecek kimse yok"
mırıldandı. "Ben de bir hangmanım-bir hangmanımı yaptı" ve yine
Korkunç kullanan adamın üzerine yükseltilmiş elle eğildi
onun bir suçlusu yapmak için talihsizlik. Ama bekleyen iki kişi
kollarını ele geçirdi ve diğer ikisi ise yere attı
Gyuri'yi dışarı attı. Her iki talihsiz de yakında güvenli bir şekilde korundu.

"Bana kızma Doktor," dedi Muller Gravely, yürürken
Orszay eşliğinde bahçeden.

Doktor Orszay acı bir şekilde güldü. "Neden sana kızmalıyım-sen
Kaçınılmaz bir güvenilirliğimi kim keşfetti? "

"Bağlanamaz mı? Oh, hayır, doktor; sahip olmanız oldukça doğaldı
kendini çok iyi olan ve çok iyi bilen bir adama inanıyordu
nasıl rol oynar. Bunu düşünmeye geldiğimizde,
çoğu suç, birinin güvenilirliği ile mümkün olmuştur veya
Aşırı güven, sonraki olaylar ışığında, bir güvenilirlik,
Oldukça anlaşılmaz görünüyor. Kendinizi sitememe ve kaybetmeyin
kalp. Tek hatan, kalbini tanımamış olmanızdı.
Bu takdire şayan insan formunda av canavarı. "

"Yasa hangi kursu alacak?" diye sordu Orszay. "Zavallı talihsiz
Madman-bıçak tüm bu hayatları aldı-sorumlu tutulmalı
yapabilir mi? "

"Ah, hayır; talihsizliği onu korur. Ama diğerine gelince,
Eller gerçek kan lekesi taşımıyor, o gerçekten bir katil
Onun aracı olan mutsuz adam. Asmak onun için çok iyi. Var
Orta Çağ'da geri dönmemizi dileyebileceğim zamanlar bile
Bir mahkum işkence etmek mümkün oldu.

"Bu tür bir adama benzemiyorsun,"
üzüntü.

"Hayır, ben genellikle erkeklerin en iyi huyluyum, sanırım-en çok
Her neyse, "Muller." Ancak dediğim gibi
Daha önce, şişman bir kalp, doktor ve gereksiz zaman kaybetmeyin
kendini incelemeler. "Dedektif, doktorun elini sıcak bir şekilde bastırdı ve
Tepeden köye doğru yürüdü.

Hemen sulh hakiminin ofisine gitti ve raporunu yaptı,
Sonra rectory'ye döndü ve kavramasını paketledi. Onun için ayarladı
tren istasyonuna taşıma, kendisi de yürümeyi tercih etti
düşüncesiz mesafe. Köyden geçti ve sadece
sürüsü ile Janci ile tanıştığında açık tarlalara girdi. Çoban
Dedektifin yaklaştığını görünce adımlarını hızlandırdı.

"Onu buldun efendim?" Muller'e geldiğinde haykırdı. Erkekler
bu zamana kadar arkadaş olmaya gelmişti. Güçle sessiz çoban
Second Sight'ın Muller'in ilgisini bir kerede kazanmıştı.

"Evet, onu buldum. Sığınmadaki Giriş Gyuri."

"Hayır, efendim, Gyuri değil-Gyuri bunu yapmadı."

"Ama sana yaptığını söylediğimde?"

"Ama sana söylüyorum efendim, Gyuri'nin yapmadığını. Bunu yapan adam-o
Sarımsı elleri var-onları gördüm-büyük sarımsı eller gördüm. Gyuri's
Eller büyük, ama kahverengi. "

"Janci, haklısın. Sadece seni test etmeye çalışıyordum. Gyuri yapmadı
BT; Yani, bunu kendi elleriyle yapmadı. Tutan adam
Papazı vuran bıçak çılgın mekanizan Varna idi. "

Janci alnını yendi. "Ah, ben aptalca ve işe yaramaz bir hayalperestim!" O
diye bağırdı; "Tabii ki gördüğüm Varna'nın eliydi. Onları gördüm
Köye indiğinde yüz kez ve yine de gördüğümde
Onları vizyonda tanımadım. "

"Hepimiz hayalperestler, Janci-ve hayallerimiz genel olarak çok işe yaramaz."

"Seninki işe yaramaz değil, efendim," dedi çoban. "O kadar olsaydı
Beyniniz olduğu gibi, hayallerim biraz iyi olabilir. "

Muller gülümsedi. "Ve vizyonun olsaydı, janci, bu güçlü olurdu
mesleğimde bana yardım et. "

"Onlara ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum, efendim. Gizli şeyleri bulabilirsin
onlarsız. Bizi terk edecek misin? "

"Evet, Janci, Budapeşte'ye ve oradan Viyana'ya geri dönmeliyim.
Bana başka bir davada ihtiyacım var. "

"Bu üzücü bir iş, bu insanları darağacına getiriyor, değil mi?"

"Evet, Janci, bazen. Ama intikam alabilmek iyi bir şey
suç ve yaralılara adalet getirin. Güle güle, Janci. "

"Güle güle, efendim ve Tanrı sizi hızlandırır."

Çoban, adamın küçük, hafif figürüne bakarak durdu
hızla Heather boyunca yürüdü. "O doğru olanı
İş, "Janci'yi yavaşça köye doğru dönerken mırıldandı.

Bir saat sonra Muller, demiryolunun küçük bekleme odasında durdu
Bir telgraf yazma istasyonu. Saymak için ele alındı ​​----.

  "Çoban janci'yi biliyor musun? İyi bir şey olurdu
  Onu köyün resmi dedektifi yapın.  Yüksek var
  mesleğin nitelikleri.  Hediyelerim birleştirilmiş olsaydı
  Kendimle, kimse benden kaçamazdı.  Bunu buldum
  Yine de.  Gardiyanlar onu zaten size götürüyor.  Benim işim
  işte bitti.  Tekrar ihtiyaç duyulması gerekirse bulunabilirim
  Polis Merkezi, Viyana.
                                                  "Saygılarımla,
                                                  "Joseph Muller."

Dedektif mesajını yazarken-nadiren
Muller'in kendisine izin verdiği mizah anları ve hafifçe merak etti
Görkemli Macar asilzili ne düşünürse-ağır bir çiftlik
Vagon, ülke yollarında küçük ilçe koltuğuna doğru sarıldı.
Sürücünün yanında oturmak ve vagon hakkında binmek silahlı
köylüler. Bir adamın figürü, güvenli bir şekilde bağlı, yüzü çarptı
Öfke ve korku, vagonda yatıyordu. Öldüren Gyuri Kovacz'dı
bir başkasının eliyle ve şimdi ölümle tanışma yolunda olan
Bu onun içindi.

Ve büyük sarı evdeki çubuklu pencerelerden birinde bir
Sıvı yüzlü adam, hüzünlü, yorgun gözlerle yükselen aya bakıyor.
Dudakları rüya gören bir çocuğunki gibi bir gülümsemeye ayrıldı ve o
Nazik bir ninni mırıldandı.

Budapeşte'den Viyana'ya ekspres bölmesinde Joseph Muller
Onu belirsiz hale getiren garip olayları düşünmeye oturdu
Küçük Macar köyü. Uzun süredir birçok garip vaka ile tanışmıştı.
ancak bu özel durumun benzersiz olan bazı özellikleri vardı.
Muller'in dudakları sertti ve mırıldanırken elleri yumruklara sıkıldı:
"Garip araçlar kullanan suçlularla tanıştım, ancak daha önce hiç
Kurnaz ve inanılmaz zulmü kullanan biriyle tanıştım
Unhinged bir insan zihninin manisi. Bin kat daha kötü
Arada ve sonra çağlar boyunca eğitilen suçlular
Onlar için öldürmek için kaba canavarlar. Gerçekten, bu Macar köylü, gyuri
Kovacz, büyüklerin rezil rulo çağrısında yüksek bir yeri hak ediyor
Tarihin suçluları. Bir suç öğrencisi neredeyse düşünülebilir
Kariyerinin çok yakında kesildiği üzücü. O olabilir
Uzak gitti.

"Ama insanlığın uğruna" (Muller'in gözleri parladı), "
Bu canavarı insan formunda keşfedebildi ve onu zararsız hale getirdi;
Oldukça yeterince yapmıştı. "





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap, kan havuzu davası
Papaz Çalışması, Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOL OF BLOOD ***

***** This file should be named 1835.txt or 1835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1835/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
