*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captured by the Navajos (Navajolar tarafından ele geçirildi)
Yazar: Charles A. Curtis
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #18352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captured by the Navajos, by Charles A. Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captured by the Navajos

Author: Charles A. Curtis

Release Date: May 8, 2006 [EBook #18352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED BY THE NAVAJOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "HERKES KAÇAN APACHE'LERİ VURMAK İÇİN TÜFEĞİNİ HAZIR TUTTU"]

NAVAJOLAR TARAFINDAN TUTULUYOR

KAPTAN CHARLES A. CURTIS TARAFINDAN

ABD

RESİMLİ

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

Telif hakkı, 1904, HARPER & BROTHERS.

İÇERİK

BÖLÜM

I. ÇOCUKLARI TANITIR

II. NAVAJOLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

III. SAVAŞÇI PUEBLOLAR

IV. BİR NAVAJO TUZAĞINDA

V. BİR KUŞATMA VE BİR PUSUZ

VI. NEHRİ GEÇMEK

VII. ŞİŞMİŞ BİR AKIŞ VE ÇALINMIŞ BİR MIDİL

VIII. BÖLÜNME ÜZERİNE--KAYIP BİR ONBAŞI

IX. KURTARMA EKİBİ

X. ONBAŞILAR TERFİ EDİLİYOR

XI. HER İKİ MIDİL DE ÇALINIYOR

XII. SAVAŞ YOLUNDAKİ KIZILDERİLİLER

XIII. ÇOCUK ÇAVUŞLAR İYİ HİZMET VERİYOR

XIV. SU OLMAYAN ÇÖLDE

XV. MIDİLLER BULUNUYOR

XVI. KAFATASI VADİSİNDEKİ APACHELER

XVII. APACHELERİN PEŞİNDE

XVIII. APACHELERİN İZİNDE

XIX. APACHE KAMPINA SALDIRI

RESİMLER

"HERKES KAÇAN APACHE'LERİ VURMAK İÇİN
Tüfeğini HAZIR TUTTU" Ön sayfa

"BİNLERİN ÜZERİNDEKİ ÇOCUKLAR SAVAŞÇI BİR
GÖRÜNTÜ SUNDU"

"ONUR HENRY, YÜZBAŞI BAYARD'DAN MANUEL PEREA'YI
ARAMASINI İSTEDİ"

"'TANRı BANA ÇOK SAYIDA DOST ARASINDAN
İKİSİNİ VERDİ, BİRAZ DAHA FAZLASI'"

NAVAJOLAR TARAFINDAN TUTULDUK

BEN

ÇOCUKLARI TANITIYORUM

İç savaşın ikinci yılının sonbaharının sonlarında, Potomac Ordusu'ndaki
ayrı görevden ayrılıp New Mexico, Santa Fe'deki bölüğüme yeniden katıldım. Sabahın erken saatlerinde doğan topun sesi beni uyandırdı ve reveille yoklamasına katılmak için acele ettim. Subayların lojmanlarının basamaklarından inerken garnizonu oluşturan dört bölüğün adamları kışlalarının önünde sıraya giriyorlardı. Topu ateşleyen ve ulusal bayrakları çeken muhafızların ayrıntıları muhafız evine dönüyordu ve subaylar yerlerine doğru acele ediyorlardı. Törenin sonunda tekrar lojmanlarıma doğru döndüm ve yaklaşık on beş ve on üç yaşlarında oldukları belli olan iki yakışıklı çocuk gördüm. Ordunun piyade üniformasının bir modifikasyonunu giymiş ve onbaşı şeritleri takmışlardı. Alay emir subayının yanında duruyorlardı ve varlıklarını ona bildiriyor gibiydiler.

Kahvaltıda emir subayı yanıma oturmaya karar verdiğinde, genç askerlerin kim olduğunu sordum.

"Onlar Yarbay Burton'ın oğulları, Çavuşlar Frank ve Henry," diye cevapladı. "Onlar fahri rütbeye sahipler ve karargâha bağlılar, haberci olarak görev yapıyorlar ve bazı hafif din işleri yapıyorlar."

"Nasıl oluyor da Santa Fe'deler?"

"Annem yakın zamanda Doğu'da öldü ve albay onları buraya, onları üniversiteye hazırlayacak bir öğretmenin sorumluluğunda gönderdi, sanırım."

Daha sonra, aynı gün, bu eski Kızılderili ve Meksika kasabasına bakmak istediğimden, sokaklarında yaya turu yapıyordum ve öğrencilerin teneffüsü sırasında doğu kesimindeki San Miguel Okulu'nun karşısındaydım. Yarım düzine çocuk, çitin direklerinin üzerinden kement atarken, aniden yan sokaktan, reveille'de gördüğüm genç onbaşılar belirdi.

Meksikalı çocuklar onları hemen alaycı bağırışlarla ve yuhalamalarla karşıladılar. Onlara küçük Gringolar ve diğer aşağılayıcı isimler taktılar,
ve genç bir Meksikalı, kementinin halkasını daha küçük onbaşının kafasına geçirdi ve onu ayaklarından çekti. Arkadaşları yüksek sesle güldüler. Yaşlı onbaşı hemen bıçağını çıkardı ve ipi kesti. Sonra iki kardeş omuz omuza durdu, kalabalığa doğru baktılar, kendilerini savunmaya hazırdılar. Genç Meksikalılar, el kol hareketleri yapıp bağırarak, iki kardeşin etrafında toplandılar ve yumruklar
yakın geliyordu.

"Muchachos," diye bağırdı aniden arkadan gelen yankılanan bir ses, İspanyolca,
"utanmıyor musun? Yüz kişiye karşı iki!"

Yakışıklı bir çocuk kalabalığın arasından zorla geçti, iki onbaşının yanına
yerleşti ve genç yurttaşlarına döndü. Meksikalılar
şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce San Miguel'in zili onları okula çağırdı. İki onbaşıyı yardıma gelen genç Meksikalıyla bırakarak aceleyle uzaklaştılar.

"Adım Frank Burton," dedi yaşlı onbaşı, elini Meksikalıya uzatarak, "ve bu da kardeşim Henry."

Meksikalı çocuk uzatılan eli kavradı ve "Adım Manuel Perea, Algodones'li." dedi.

"Biz kaledeki komutanın oğullarıyız. Gelecek tatilde gelip bizi göremez misiniz?"

"Çok isterim; izin verirseniz babalara soracağım."

"Gelin, ziyaretinizi keyifli hale getirmeye çalışalım."

"Ne kadar iyi İspanyolca konuşuyorsunuz! Dilimi konuşabilen Amerikalı çocukları ziyaret etmek büyük bir zevk olacak, çünkü çok az İngilizce kelime biliyorum."

"Öyleyse gelecek cumartesi?"

"Padres izin verirse saat onda. Hoşça kalın," ve Manuel okul odasına
kayboldu.

Ertesi cumartesi iki onbaşıyı ve yeni edindikleri arkadaşlarını karakolda ve yemekhanede akşam yemeğinde gördüm ve o zaman uzun yıllar sürecek bir dostluk oluştu.

Bir akşam, yaklaşık bir ay sonra, Navajo Kızılderililerine karşı yürütülen bir savaşta diğer bağımsız komutanlıklarla işbirliği yapmak için bölüğümü Jemez Dağları'na yürütme emri aldım. Emri okuduktan sonra bir kenara koyduğum anda, Albay Burton içeri girdi ve
şöminemin yanına oturdu ve kendisine Kuzey Colorado'ya bağımsız bir göreve, teftiş turuna, uzun bir süre boyunca uzak kalması gerekeceğini ve
oğullarının Los Valles Grandes'teki kampıma benimle gelmelerine izin vermeyi düşündüğünü söyledi.

"Avcılık ve balıkçılık o vadilerde güzeldir ve Frank ile
Henry oradaki hayattan çok keyif alırlar," dedi. "Çalışmalarında o kadar iyiler ki hak ettikleri bir eğlenceyi hak ediyorlar."

"Onların arkadaşlığını çok isterim, efendim," diye cevapladım, "ama bu onları Kızılderililerden kaynaklanan büyük bir tehlikeye maruz bırakmaz mı?"

"Yerine getireceğiniz subay yaklaşık bir yıldır vadilerde ve bu süre boyunca bir Navajo görmediğini söylüyor.
Elbette, onlarla tanışmanız sizin için bir şans olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum. Eğer karşılaşırsanız, o zaman çocuklar kendilerini iyi bir şekilde anlatmalıdır.
Tüm komutanlığı ilgilendiren herhangi bir çatışmada, bir askerin oğulları olduklarını unutmamalılar. Yine de, gereksiz yere açığa çıkmalarını istemiyorum. Onları ele geçirmenin sizin için sorun olmayacağından oldukça emin misiniz?"

"Böylesine izole bir görevde bana bundan daha büyük bir zevk verebilecek çok az şey var, efendim. Bana iyi birer arkadaş olacaklar."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim. Çocuklar yarın sabah size rapor verecekler. Uygun şekilde donatılmalarını sağlayacağım ve yokluğumda ara sıra size yazacağım ve Santa Fe'ye döner dönmez geri gönderilebilecekler."

Albay Burton daha sonra ayrıldı ve ben yerel bir tarihe yöneldim, sayfalarından temas kurabileceğim kabile hakkında bir şeyler öğrenmek için. Navajoların yurdu doğuda Rio Grande del Norte, batıda Rio Colorado, kuzeyde Rio San Juan ve güneyde Rio Colorado Chiquito arasındaydı, ancak çok eski zamanlardan beri bu sınırların oldukça ötesinde dolaşmışlardı. Her zaman çoban bir ırk olarak biliniyorlardı, sürüler ve sürüler yetiştiriyor ve toprağı işliyorlardı. Onlara savaş açtığımızda, binlerce koyun ve midilliye sahiptiler ve büyük miktarda mısır, buğday, fasulye ve diğer ürünler yetiştiriyorlardı. Sayıları on iki ila on beş bin arasındaydı ve savaş alanına üç bin atlı savaşçı gönderebiliyorlardı. Çalışkandılar, erkekler kadınların üzerine yıkmak yerine tüm zor işi yapıyorlardı, tıpkı ovalardaki Kızılderililer ve tüm yağmacı kabileler gibi. Kendi giyim eşyalarını üretiyorlardı ve yay, ok ve mızrak gibi kendi silahlarını yapıyorlardı. Genellikle çok pahalı olan güzel battaniyeler dokuyor, yün çoraplar örüyor ve diğer kabilelerin çoğundan daha rahat giyiniyorlardı. Oldukça parlak bir kostüme ek olarak, çok sayıda ince mercan, deniz kabuğu ve birçok gümüş süs eşyası takıyorlardı ve genellikle serin havalarda omuzlarına güzel bir battaniye atarak ortaya çıkıyorlardı. Navajolar ve Yeni Meksikalılar neredeyse sürekli savaş halindeydi. Sınır kasabalarına, yalnızca Navajoların sürülerini ve hayvanlarını ele geçirmek amacıyla, hiçbir arazisi veya hayvanı olmayan Yeni Meksikalılar sınıfı tarafından sık sık seferler düzenleniyordu. Kızılderililer aynı şekilde karşılık verdi, yerleşim yerlerine ve otlaklara baskınlar düzenledi ve koyunları, atları ve sığırları dağlara sürdü. Mülk sahipleri şikayette bulundu ve Kızılderililere karşı savaş ilan edildi. Yeni Meksika askeri departmanı başarılı bir savaş yürütmek için iyi durumdaydı. Düzenli piyade alayımızın yanı sıra, iki Kaliforniya gönüllü piyade alayı ve birer Kaliforniya ve Yeni Meksika süvari alayı vardı. Savaş yolundaki Navajolar çok ciddiydi ve savaşma yöntemleri her yerdeki Kızılderililerinkine benziyordu. Amerikan askerinin eski düşmanının müttefiki olduğunu ve Meksikalının "Büyük Baba"nın üniformasını giydiğini bildiğinden, artık bize de düşman olarak bakmaktan çekinmedi ve karakollarımızın duvarlarına kadar bizimle savaşmaya karar verdi. Bölgedeki hiçbir yol yolcu için güvenli değildi; hiçbir tren refakatçi olmadan hareket etmeye cesaret edemiyordu. Kasabalar basıldı ve kadınlar ve çocuklar esir alındı. Dağ kalelerinde sürekli olarak korkunç sakatlama ve işkence vakaları meydana geliyordu. Birlikler sahaya çıktı ve çok az şan ve çok fazla acı ve zorlu hizmetin olduğu bir savaşı dikkatle sürdürdüler.

Ele geçirilen her Kızılderili grubu, Rio Pecos'taki Bosque Rodondo'ya götürüldü, burada büyük bir kale kurulmuştu. Güçlü bir piyade ve süvari garnizonu tarafından işgal edilmişti.

Santa Fe'deki kısa süreli kalışım sırasında sosyal hayatı çok keyifli bulmuştum, bu yüzden bölüğümü Los Valles Grandes'e yürütme emrini aldığımda çok sevinmedim, orada daha önce bahsedilen Kaliforniya bölüğüne yardım etmek için. Ancak emir kesin olduğundan, gecenin ilk saatlerinde eşyalarımızı topladık ve şafaktan kısa bir süre sonra yola koyulduk.

3 Ekim'di, çocuk onbaşılar ve ben, sağlam Meksika midillilerine binerek, tam yüz mil batıda bulunan yeni istasyonumuza doğru Fort Marcy'den yola çıktık. Alay bandosu, bölüğü meydandan ve yolumuzda bir mil boyunca eşlik etti, kadim bir geleneğe göre, "The Girl I Left Behind Me"yi çaldı ve biraz da ironiyle, "Ain't Ye Glad You've Got Out th' Wilderness?" diye ekledi. 8'inin sabahı, San Ildefonso'da geçtiğimiz Rio Grande vadisinden dört gün boyunca kademeli ve sürekli bir tırmanıştan sonra, yürüyüşümüzün en zor kısmının daha yavaş tırmanışına başladık. Ormanlar, çam fıstıklarıyla şişmanlamış yabani hindiler ve dağ tavuğuyla doluydu ve Frank, Henry ve asker avcılar, yeni askeri yurdumuzdaki ilk yemeğimiz için cömert bir tedarik sağladılar. Son yürüyüşümüzün sabahın erken saatlerinden öğlene kadar yolun en yüksek noktasına ulaşmamız sürdü. Erkeklerin vagon direklerine ip bağlamak ve en dik yerlerdeki katırlara yardım etmek, çukurları ve bataklıkları taş ve çalılarla doldurmak, çamurlu tekerlekleri sağlam zemine çıkarmak ve kırık koşum takımlarını ve vagonları onarmak için sık sık mola vermesiyle, askerlerin iki saatte kat edebileceği bir mesafeyi kat etmemiz yarım günden fazla sürdü.

Dağ sırasının batı yamacındaki aşağı doğru yürüyüş, orman ağaçlarının sürekli olarak uzandığı bir caddeden geçen pürüzsüz bir yol üzerinden ve hiç mola vermeden hızla gerçekleşti. Ormanın alt sınırından Büyük Vadilerin ilk görüntüsünü yakaladık. Önümüzdeki vadi on dört mil uzunluğundaydı ve neredeyse tekdüze sekiz mil genişliğindeydi. Neredeyse dağlarla çevriliydi; aslında,
buradan çıkan birçok patika olmasına rağmen, sadece bir tane
uygulanabilir vagon yolu vardı--bizim girdiğimiz yol. Fakat
güney ucunda, içinden hatırı sayılır bir derenin aktığı
sarp bir kanyon vardı. Batıda, La Puerta denilen, kapı girişi olan başka bir kanyon vardı--ve bu kanyon,
San Antonio Vadisi denilen ikinci vadiye açılıyordu.

Şirketi birkaç dakika dinlenmek ve gözlemlemek için
durdurduğum doğu ucundaki Büyük Vadi, yanlardan
daha alçaktı. Dikdörtgen bir tepsiye benziyordu ve
tamamen ağaçsızdı, sadece karşımızda, batı sıradağlarından yaklaşık üç mil ötede, denize doğru uzanan bir burun gibi, kalın, çam ağaçlarıyla kaplı bir nokta
çıkıyordu.

Tüm vadi, kalın otlarla yemyeşildi. Şirket hattının birkaç metre ilerisinde midillilerinin üzerinde oturan iki çocuk, manzara karşısında
coşku içindeydi.

"Bu, New Mexico'da Vermont'a benzeyen ilk kırsal bölge," dedi Frank.

"Evet, ve birkaç mil uzaklıkta ne büyük bir değişiklik!" diye gözlemledi Henry.
"Bu sıradağların karşı tarafında sadece demet ot, kaktüs ve kum vardı ve burada ince çim ve dalgalanan ot var. O uzak köşedeki nesneler nedir, efendim?" diye devam etti, bana dönüp güneybatıyı işaret etti. "Geyik veya otlayan sığırlara benziyor."

"Orada küçük bir geyik sürüsü var, kesinlikle," diye cevapladım, nesneleri camımdan seçtikten sonra. "Tüfeklerimizle şansımız yaver giderse, geyik etinden mahrum kalmayacağız."

"Geyik, antilop, hindi, ördek, kaz, kum tepesi turnası ve alabalık!" diye haykırdı Frank. "Bir avcı cennetine ulaştık."

"Ayılar ve vaşaklar da var sanırım," dedi Henry, biraz
kederli bir şekilde.

"Aman Tanrım, ama bir ayıyı öldürmek istemez miydim!" dedi Frank.

"Ben bir ayı avlayacağımı sanmıyorum ve umarım bir ayı
benim için avlanmaz," dedi genç oğlan. "Hindi,
tavuk, ördek ve alabalıklarla yetineceğim."

Batıya doğru altı mil, ormanlık noktanın biraz güneyinde, yaklaşık yarım mil
uzakta, gönüllü kampı olduğunu düşündüğümüz küçük kulübelerden oluşan bir sıra gördük.
At nalı şeklinde hafif eğimli bir sırtla çevrili, küçük bir düzlük alana yayılmışlardı.
Aslında sırtın, daha sonra incelediğimizde o şekilde olduğu ortaya çıktı. On altı kulübeden oluşan sıra, eğri boyunca uzanıyordu ve
açıklıktan vadinin doğu tarafına doğru bakıyordu. Kulübelerin önünde, at nalı biçiminde topuktan topuğa uzanan elli yarda, vadinin kuzey ucuna yakın kırk iki kaynaktan yükselen yirmi fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde kristal bir su akışı akıyordu. Kampı çevreleyen sırt, düz geçitten yirmi beş fitten daha yüksekte değildi.

Kulübeler yatay olarak yerleştirilmiş çam kütüklerinden yapılmıştı, kuzeyde mutfak ve ahır, güneyde ise bir depo vardı.
Kulübelerin arkasında, at nalı biçimindeki eğrinin ortasında, sırtın eğiminin üçte ikisinde ve kampı arkadan gören bir yerde, önünde bir nöbetçinin dolaştığı muhafız evi duruyordu.

Yürüyüşümüze devam ederken, hızlı bir adım bizi kısa sürede kampa getirdi. Geçit töreninden önceki derede gönüllü subaylarla karşılaştım. Onlar, dayanılmaz bir sürgün hayatı olarak gördükleri şeyi terk etme ihtimalinin verdiği sevinci gizlemediler. Geleneksel nezaket kuralları bile geçmeden önce, kaptan bana hayvanlarımın, yükümü boşaltır boşaltmaz vagonlara şirket mallarını yüklemesini gerektirecek durumda olup olmadığını sordu.
Santa Fe'ye doğru akşam yürüyüşü yapmak istiyordu.

Ona, yüklerin hafif olması için kampa ait iki vagonu da alması şartıyla, öyle olduğunu düşündüğümü söyledim.

Önerimi onayladı ve Fort Marcy'ye ulaşır ulaşmaz vagonları geri göndereceğine söz verdi.

Odunlukta yakıt bol olduğundan, vagonların ve katırların gidiş-dönüş yolculuğu için gereken on günden neden mahrum kalmaması gerektiğini
göremedim.

Kaliforniyalıların derhal ayrılmasını kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yapmamın bir nedeni, adamlarımın hemen
kabinlere
girmek için istekli olmalarıydı.

Kampa ilk bakışımda, bana sürpriz
olmayacak kadar açık görünmüştü. Ormanla kaplı bitişik nokta sol kanattan yukarı doğru sürünerek ilerliyordu ve saldıran bir gruba etkili bir perde sağlıyordu ve muhafız kulübesindeki gözetleme nöbetçisinin arkaya doğru elli yardadan daha fazla bir görüş alanı yoktu. Sırtın zirvesinde en azından bu mesafenin yarısı kadar bile değildi ve kulübelerin yanındaki muhafız kulübesinin yanından yürüyordu. Sırtın batısındaki vadinin yüzeyinden hiçbir şey göremiyordu ve binanın önünden geçerken, ileri geri yürürken, devriyesinin arkasında hiçbir şey göremiyordu.

Durum hakkındaki fikrimi gönüllü kaptana ilettim, ancak o şöyle cevap verdi, "Pshaw! Kızılderililere gözcülük yaparken yaptığı tüm iyi şeylere rağmen nöbetçiyi görevden alsan iyi olur."

"Hiçbirini görmedin mi?"

"Buraya geldiğimden beri -on bir aydır- arada sırada bir Pueblo dışında tek bir mokasen bile görmedim."

"Sanırım ülkeyi iyice keşfetmişsindir?"

"Otuz mil içinde bilmediğim bir patika yok.
Vagonlara girerken gördüğün bu kurt postu ve diğer postlar
adamlarımın ülkeyi bildiğinin oldukça iyi bir kanıtı."

Mutfağa yürüdük ve deponun duvarlarında asılı bir düzine çeyrek geyik eti, bir ayının şişman karkası ve birkaç kümes hayvanı bulduk.

"Adamlara et sağlamak için sığırlarımızı öldürmek zorunda değiliz," diye ekledi kaptan. "Yalnızca yabani etten değişiklik yapmamız gerektiğinde kesiyoruz."

"Girdiğim vadinin kenarından geyikleriniz olduğunu gördüm."

"Burada bizonlar hariç hemen hemen her şey var."

"Derenizin balıklarla dolu olduğunu duydum."

"İşte burada hata yapıyorsunuz," diye cevapladı. "Bu vadide balık yok. Su kaynak suyu ve alabalıklar için tatsız bir mineral özelliğe sahip olmalı, çünkü buraya asla gelmiyorlar. San Antonio Vadisi'nde, batıda altı mil uzaklıkta, bundan daha az berrak bir derede, onları bir araba dolusu yakalayabilirsiniz."

"Sanırım bu geyik etini yanınızda götürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Eğer birkaç çeyrek dışında hepsini hediye olarak kabul ederseniz, ki biz de onları şehirdeki dostlarımız olarak alacağız."

"Teşekkürler ve adamlarınız. Bizim için bir ziyafet olacak ve kendi hesabımıza bir av yapana kadar bizi idare edecek."

Geçit törenine geri döndük ve derinleşen alacakaranlıkta çevredeki
dağlara bakarak durduk.

"Vadiye girip çıkmak için, girdiğimiz
yoldan başka hangi yollar var?" diye sordum.

"Doğu ve güney taraflarında tepeler arasında bir patika var, toplamda dört tane ve Jemez Pueblo'suna giden iyi bir at yolu. Bu
vadi seviyesinden Jemez Nehri'nin dibine iniyor, yaklaşık üç bin fitlik bir düşüş, üç mil mesafede, bu mesafenin iki katı zikzaklar çiziyor."

"Ve batıda ve kuzeyde?"

"Kuzeyde, nadiren kullanılan Abiquiu'ya giden bir patika var ve batıda sadece La Puerta var, doğudan ve güneyden gelen diğer tüm patikalar oraya
yoğunlaşıyor. Bu kamp La Puerta'yı izlemek için
kurulmuştur. "

"Ve sen geldiğinden beri Navajolar veya onlara dair hiçbir işaret görmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, bir sürü işaret var ama Kızılderili yok. Gece buradan partiler geçti, ancak hiçbiri hayvan sürüsünü sürmedi."

Adamları bagajlarını vagonlara aceleyle
yüklerken kaptan hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrendim, ancak Büyük Vadiler'den ayrılma olasılığı konusunda çok heyecanlıydı ve Santa Fe'deki olayları merak ediyordu, bana fazla bilgi veremedi. Düzenli muhafızlar gönüllü muhafızı görevden aldığında, nöbetçimi muhafız kulübesinin birkaç yüz metre arkasındaki bir bölgeye yerleştirdim, bu da sırtın birkaç yüz metre arkasını görmesini sağladı ve yine de yaklaşan bir düşmana kendini belirgin bir şekilde göstermedi.

Gönüllüler sonunda yürüdü ve ben kabinleri şöyle bir inceledim. Kütük duvarların iç yüzeyinin
düzleştirildiğini ve eski sakinlerin isimlerinin, bölüğünün ve alayının
üst sıralar boyunca bıçaklarla
oyulduğunu veya sıcak maşalarla
yakıldığını fark ettim. Her birinin geniş, açık, taş bir şöminesi ve bir bacası vardı köşe, Meksika tarzında.

Kabinlerin inşasında tek tip bir tasarım gözlenmemişti,
sakinler neyin rahat olacağına dair kendi fikirlerini takip etmişlerdi. Yükseklik, genişlik ve derinlik değişkendi, ancak önleri
mükemmel bir hizadaydı.

Subayların işgal ettiği ve oğlanlara ve bana düşen kulübe, sıranın sağında, deponun yanında, diğerlerinden biraz uzaktaydı. Yirmi fit kareydi,
bir tarafı kaba karyolaların olduğu iki oyuğa bölünmüştü,
biri oğlanlara, biri de bana ayrılmıştı.
Güney tarafında bir kapı açıldı ve kamptaki tek cam olan bir pencere geçit törenine bakıyordu. Tüm kabinlerin zeminleri topraktı, zeminin dış yüzeyinden bir fit daha yükseğe kaldırılmıştı,
bir mala ile düzeltilmiş ve daha sonra vahşi hayvan derileri yerlerini alana kadar battaniyelerle kaplıydı. Kapılar zımbalardan yapılmıştı, ahşap menteşelerle sallanıyordu ve mandal ipleriyle çalıştırılan ahşap mandallarla tutturulmuştu. Kamptaki ilk günümüzü çoğunlukla kendimizi rahat ettirmekle geçirdik. Adamlar saman yığınlarından yatak çuvallarını doldurmakla ve kabinleri ve mobilya parçalarını onarmakla meşguldüler. Kampın diğer mallarıyla birlikte bana on baş sığır verilmişti. Onları bir askerin sorumluluğuna vermiştim ve onları açıklığın hemen önündeki vadide gütmeleri emrini vermiştim. Orada geçit töreninden ve muhafız kulübesinden açıkça görülebiliyorlardı. Öğle vakti iki Meksikalı avcı, baba ve oğul, kapımın önüne geldiler. Baba katır sırtında, baba eşeğin sırtındaydı. Yaşlı adam, isimlerinin Jose ve Canoncito'dan Manuel Cordova olduğunu, geyik aradıklarını ve kampı buluşma yerleri yapmak için izin istediklerini söyledi. Onlara izin verdim ve
hayvanları bizim hayvanlarımızla birlikte serbest bırakıldı.

Öğleden sonra saat dört civarında, tamirat ve düzenleme işinden yorulmuş olan çocuk onbaşılar ve ben,
ızgara orman tavuğu öğle yemeğine oturduk.

Son kemikleri toplamakla meşgulken yüksek sesle
bağırmalarla irkildik. Geçit töreninin merkezine doğru hızla koşarken, adamların
silahlarıyla hızla toplandıkları yerde, asker-çobanın
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru geldiğini, şapkasını salladığını ve bağırdığını gördüm. Arkasında, altı Kızılderilinin yaya olarak
sürüştüğü düveler ters yönde koşuyordu. Savaş çığlıklarıyla yankıları uyandırıyorlardı.

II

NAVAJOLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

Altı Navajo, çobanı vurmaya çalışmadı, ancak bir süre
kolay tüfek menzilindeydi. Kendilerini
sığırları vadinin güney kısmına doğru sürmekle yetindiler.

İlk alarmda Çavuş Cunningham adamları bir an bile gecikmeden hizaya soktu. Nöbetçinin tüfeğinin sesi duyuluncaya kadar saymamıştı bile, ardından heyecanla, "Kızılderililer! Kızılderililer! Bu taraftan! Bu taraftan!" diye bağırdı.

Muhafız kulübesine doğru giderken, nöbetçi ve muhafızın büyük bir hızla sıraya girdiğini gördüm. Bize çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı. Yanımda duran Frank Burton, "Henry, karabinanı al ve benimle birlikte sola doğru ilerle!" diye bağırdı.

"Kendinizi açığa çıkarmayın, çocuklar," dedim. "Albay bana sizi tehlikeden uzak tutmamı söyledi."

"Bize ihtiyaç var, efendim," diye cevapladı Frank, hemen ve iki genç hemen hattın soluna yerleşti.

Bölüğü kabinler arasındaki aralıklardan arkaya doğru
yardım. Adamların sadece on mermilik yürüyüş hakkı vardı, bu yüzden bir baltayla birkaç kutuyu açtım ve onlara fişekler dağıtıldı. İki Meksikalı bize katıldı ve muhafızlarla birleşmek için yamaçtan yukarı doğru istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledik.

İki yüz yarda ötede üç yüzden fazla Kızılderiliden oluşan kompakt bir birlik gördük. Üzerimize doğru hücum ediyorlardı ve genel ve korkunç bir savaş çığlığıyla ateş etmeye başladılar.

Bizler muhafız olarak konuşlandırıldık. Adamlar yaylım ateşi açtılar, kendilerini topların, kütüklerin ve sırtların arkasına
sakladılar.

Hemen, atlı birliğin başında eyerler boşaltıldı. Saldırı aniden durduruldu ve Kızılderililer iki tümene ayrıldı. Kuvvetin bir kısmı at nalı sırtının dış tarafı boyunca güneye doğru ilerledi ve diğer kısmı kuzeye doğru döndü.

Saldırıyı adamlarımı iki bölüme ayırarak karşıladım. Adamlar
iç yamaçlarda hareket etti, koşarken ateş etti ve uçlara doğru koşan midillilerle aynı hızda ilerledi.

Navaholar yirmi adam kaybetmişti. Mücadele boyunca en önde olan bir şef, onları dar bir kolda tutmakta
çok zorlandı.

"Bu büyük şef, El Ebano," diye bağırdı yaşlı Cordova, silahını omzuna dayayarak. Gri saçlı lidere dikkatlice nişan alarak ateş etti ve Navahoların en ünlü şeflerinden biri
eyeri üzerinden yuvarlandı. Bindiği güzel siyah at
bize doğru koştu. El Ebano ölünce, Kızılderililer dehşete kapıldı. Bir an sonra tamamen geri çekildiler ve sığırlarımızı çalan yoldaşlarına katıldılar.

* * * * *

Kayıplarımız azdı. Çavuş Cunningham'ın kafa derisi sol taraftan sıyrılmıştı, Er Tom Clary'nin kulak memesi kesilmişti, Er Hoey ve Evans kaburgalarından yaralanmıştı ve Çavuş Frank Burton'ın sağ omzunda kurşun yarası vardı.

Kızılderililer güneye doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta, sıkı bir gövde halinde toplanmışlardı, açıkça bir savaş konseyi tutuyorlardı. Saldırılarını hemen tekrarlamayacaklarını düşünerek, ilk çavuş ve birkaç adamla birlikte, düşmanın başına ne tür kayıplar geldiğini not etmek ve yardıma ihtiyacı olan yaralılar olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktım.

Saldırının kontrol altına alındığı yere yaklaştığımda, Çavuş Frank Burton'ın siyah bir midilliyi yönettiğini, burnunu nazikçe okşadığını ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştuğunu gördüm, hayvan korku ve yeni uyanan güven arasında ikiye bölünmüş gibiydi.

"Ah, ne kadar da güzel, efendim!" diye haykırdı çocuk--"o tam bir
güzellik değil mi!"

"Kesinlikle çok yakışıklı bir at," diye cevapladım, etrafında dolaştıktan ve tüm zarafetini ve özelliklerini içime çektikten sonra. "Onu ahıra götürün ve onu nasıl kullanabileceğimize bakalım."

"Onu sahiplenmem mümkün mü sizce, efendim?" diye sordu çocuk, endişeli bir sesle.

"Savaş ganimeti olarak, onbaşı?"

"Sanırım öyle, efendim. Onu ilk yakalayan bendim, biliyorsun."

Buna cevap veremeden, biraz kuzeyden gelen yüksek bir kişnemeyle irkildik, hemen siyah olan da buna karşılık verdi ve o yöne baktığımızda, kafası dik, krem ​​rengi bir midilli gördük, endişeyle esirimize doğru bakıyordu.

"Bu midillinizin bir arkadaşı gibi görünüyor," dedim. "Başka bir güzellik daha, efendim! Henry için yakalayamaz mıyız?"

"Belki yakalayabiliriz. Bunda kalmaya meyilli görünüyor. Diğer tüm serbest midillilerin Kızılderililere katıldığını görüyorum. Ama şimdi tarlaya bakana kadar bekleyin."

Şimdi dikkatimizi yere serilmiş düşmanın
bedenlerine çevirdik. Hepsi ölmüştü.

El Ebano'nun siyah geyik derisine bürünmüş, bol miktarda gümüş düğme, zincir ve bilezikle süslenmiş bedeni yüzü yukarı dönük yatıyordu, kararlı, yakışıklı yüzü hala ölümün kucağındaydı.
Adamlara yarın ona ve yoldaşlarına bir savaşçı cenazesi yapacağımızı söyledim ve olası bir gece saldırısına karşı kampı savunulabilir hale getirmek için kampa geri döndüm.

Sayı avantajı kesinlikle Kızılderililerin tarafındaydı ve eğer beyaz adamların kararlılığını ve cesaretini gösterebilirlerse kararlı bir saldırıyı püskürtme şansımızın düşük olduğunu hissettim. Meksikalıları ve çocukları sayarsak, biz sadece kırk sekiz kişiydik, onların üç yüz veya daha fazlasına karşılık.

Büyük bir vadinin ortasındaydık, çevremiz hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ve girdiğimiz yol dışında bir çıkış yolumuz yoktu. Sırtımızın ve kulübelerimizin korumasını bırakıp açık vadiye gitsek, düşmanlarımızın insafına kalırdık.

Vadiden rahatsız edilmeden çıkabileceğimizi varsaysak bile, doğal pusularla dolu ormanlar ve geçitler vardı. Onları geçip Rio Grande'ye sağ salim ulaşmayı
umamazdık.

Sadece birkaç saatlik gün ışığı kalmıştı. Savunma için
hazırlık olarak ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı.

Odunlukta kuru çam kütükleri sıraları vardı, birçoğu dört ayak çapında ve hepsi yaklaşık yirmi ayak uzunluğundaydı. Sürükleme ipleriyle ve yuvarlayarak bunları sırtın uçlarına ve muhafız kulübesinin her iki ucuna taşıdık ve etkili barikatlar kurduk. Bu çalışma devam ederken iki çocuk krem ​​rengi midilliyi yakalamakla meşguldü. Frank siyah midilliyi ona doğru götürürken, Henry bir ölçü mısırın içindekileri şakırdattı ve krem ​​rengi midilliyi hayvanların yaklaşmaya ve yemeye alışık olduğu dilden farklı bir dille ikna etti. Sonunda boşuna bir girişim gibi görünen şeyden yorulan genç onbaşı kutuyu siyahın önüne koydu, siyah midilli hemen çıtırdayan mısırı yemeye başladı ve diğer midilli sesten etkilenerek koşarak gelip burnunu arkadaşınınkinin yanına koydu. Anında dizginleri tutuldu ve oğlanlar bir
zafer narası atarak ödülleri ahıra götürdüler.

Sırtın tepesinden ara sıra dürbünümle düşmana baktım. Onlar hala derenin batı tarafında güneye doğru ilerlemeye devam ediyorlardı. Atlarından inmişlerdi ve canlı bir
danışma yürütüyor gibi görünüyorlardı.

Uzun bir aradan sonra, içlerinden dördü atlarına bindi ve yakınlarda otlayan on sığır, katır ve eşeği toplayarak onları kampın önünde, tüfek menzilinin ötesinde yukarı aşağı sürdüler. Gelip onları almamız için işaretler yaptılar; bu daveti, açık sebeplerden dolayı, kabul etmeyi reddettim. Er Tom Clary'nin, yokuş yukarı yuvarlamak için kaslı omzunu büyük bir kütüğe dayadığında, "yatak"ı Er George Hoey'e, "Bu bir davet, begorra, kabul etmek istemiyorum." demesine tamamen katılıyordum.

"Eğer bunu yaparsan, başka bir meclis için tuvaletini asla yapmazsın, Tom. Bence, süvari bu şekilde şirketin saçını riske atmaz," diye yanıtladı Hoey.

Stoklarımızı geri almaya çalışmak, kuvvetlerimizin bir bölümünü gerektirecekti ve Navahoların ana gövdesi, böylesine pervasız bir hareket yapan bir grubu
kesip atılmaya hazırdı.

Yıllar sonra baskına katılan bir şeften duyduğuma göre, başlangıçta başarmaya çalıştıkları şey buydu.

Kayıp hayvanlarımızı takip etmek için bizi dışarı çekmeyi başaramayan Navajolar, alacakaranlığın derinleştiği bir zamanda
vadinin doğu tarafında ve kampımızın hemen karşısındaki ormana yakın bir noktaya doğru yavaşça uzaklaştılar. Orada
beş kişilik bir sıra ateş yaktılar, karanlıkta
varlıklarının tek kanıtı haline geldiler.

Nöbetçileri çoğalttım ve adamların yaralarını sardıktan ve Frank'in omzundan bir kurşunu çıkardıktan sonra soyunmadan yatağa girdim. Yarım saatlik bir sessizlikten sonra Henry şöyle dedi:

"Bay Duncan."

"Evet; ne oldu?"

"Atımı Chiquita olarak adlandıracağım."

"Benimkine de Sancho adını vereceğim," diye ekledi Frank.

"Buraya getirdiğin hayvanlarla ne yapacaksın?" diye sordum.

"Yakaladığımız ikisinin yerine onları teslim edeceğiz," diye cevapladı Henry.

"Tamam; genel kullanım için. İyi geceler."

"İyi geceler. Teşekkür ederim, efendim."

Gece yarısından yarım saat önce muhafız çavuşu beni uyandırdı ve kampın arkasından garip sesler duyulduğunu bildirdi.

Sırtın tepesine çıktım ve dinledim. Kulağıma, ara sıra duraklamalarla birlikte, dalların yerde sürüklenmesine benzer bir ses geldi. Yaşlı Cordova'yı çağırdım ve o da uzun süre, kulağı yere yakın bir şekilde dinledi. Görüşüne göre, Kızılderililer başka bir saldırı için
yaklaşıyorlardı.

Çavuş Cunningham'a adamları sessizce uyandırması ve barikatlarda toplaması emri verildi.

Gece yarısından biraz sonra ay dağların üzerinden yükseldi ve
vadiyi güzel bir ışıkla
yıkadı.

Ay dağların zirvelerinden kendini temizlediğinde ve ışınları Kızılderililerin sönük kamp ateşlerinin çizgisine düştüğünde, dürbünüm akıncıların
gittiğini gösterdi. Midilliler ve biniciler
gitmişti. Büyük Vadi'nin tüm uzunluğu ve genişliğinde, kamp alanımızın sınırının dışında
tek bir canlı varlık görünmüyordu.

Arka taraftaki son çatışmanın olduğu yere doğru yaptığım bir inceleme, El Ebano'nun cesedinin ve gece vakti etrafında yatan ölü savaşçı grubunun götürüldüğünü ortaya çıkardı. Onların götürülmesi, duyduğumuz koşuşturma ve sürünme seslerine neden olmuştu.

Atımla ve dört midilliye dört adam eşlik ederek vadiyi geçip Kızılderili ateşlerine gittim, ancak orada yakaladığımız sığırların boynuzları, toynakları ve bağırsakları dışında hiçbir şey bulamadım. Et, muhtemelen Rio Grande vadisine baskın yapan bir grubu
karşılamak için Cordovas'ın katırına ve eşeğine yüklenmiş olmalıydı.

Ormanın içinden geriye doğru giden iyi tanımlanmış bir patika vardı ve Cordova daha sonra bana Pina Blanca kasabasına götürdüğünü söyledi.

Kampa döndüğümde, komutan generale saldırı ve geri püskürtülmesi hakkında bir rapor yazdım ve Meksikalılar tarafından gönderildi. Meksikalılar, tanıdıkları 
kesikleri alıp, yolda çiftliklerden atları ödünç alarak, ertesi akşam Santa Fe'ye teslim ettiler.

General, Los Valles Grandes'e yüz asker gönderdi.
İki akşam sonra dörtnala kampa geldiler. Yüzbaşı Wardwell eyerinden atlayıp elimi sıkarken, şöyle haykırdı:

"Tanrı seni korusun, Duncan! Senin ve adamlarının kemiklerini gömmeyi bekliyordum."

Kaliforniyalı süvari subaylarını gördüğüme sevindim ve zorunlu bir yürüyüşten sonra dinlenmek için vadide kaldıkları üç gün boyunca,
elimden gelenin en iyisini yaptım. Ayrıldıkları gün, vagonlar erzakla dolu olarak geri döndü. Talimatlar, bir vagon ve altı katır hariç tümünün geri gönderilmesi yönündeydi.

Süvarilerin ve vagonların ayrılmasıyla vadideki yaşam, sakin bir rutine oturdu. Babalarıyla yaptığım bir anlaşmaya göre, arkadaşlarıma talimat vermek için biraz zaman harcadım.
West Pointer olmamama rağmen, Yunanca ve Latince'yi iyi derecede bilen ve askeri açıdan faydalı sayılmayan bazı başka
kazanımlara sahip bir üniversite mezunu olmam nedeniyle, albayın bir isteğini yerine getirebildim ve çocukların üniversiteye hazırlanmalarına yardımcı oldum.

Dış dünyadan nadiren ziyaret alıyorduk. En yakın köy, Rio Jemez Vadisi'nde, yirmi altı mil uzaklıktaki bir Kızılderili köyüydü ve ordu temsilcileri nadiren karakollarımızı ziyaret etme fırsatı buluyordu. Posta her cumartesi öğleden sonra Santa Fe'den geliyor ve her pazartesi sabahı iki süvari
ekspresçisinin eyer çantalarında gidiyordu.

Askerler için vadilerdeki yaşam çok keyifliydi. Görev hafifti ve
geceleri israf etme veya karargahtan çıkma cazibesi yoktu ve
kargaşa nedeniyle muhafız kulübesine hapsedilme yoktu.
Akşamlar kitaplar, kağıtlar ve sessiz oyunlar oynayarak,
günler ise talim yaparak, binaları onararak, kış için yakıt sağlayarak, avcılık ve keşif yaparak geçiyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, bol av hayvanının olduğu bir bölgedeydik.
Çocuk onbaşılar av gruplarına eşlik ediyor ve gördükleri her şeyi
yakalamada yetenekli hale geliyorlardı. Henry ve Frank de ayılarını
avladılar ve kısa süre sonra zeminimiz, Cordovalar tarafından ustaca giydirilmiş ve tabaklanmış kurt,
çakal, ayı ve öküz derileriyle kaplandı.

Ve şimdi hikayemin başlıca karakterini, keşif ve avcılığımızda göze çarpan bir rol oynayan ve daha sonra bana ve genç yoldaşlarıma değerli hizmetlerde bulunan değerli bir arkadaşımı tanıtmalıyım.

Tam Santa Fe'den Los Valles Grandes'e gitmek üzereyken, Filipinler'deki savaşta seçkin bir tuğgeneral olan alay emir subayı bana Victoriana adında güzel bir genç setter verdi ve kolaylık olsun diye ona Vic adını verdi. Köpek aristokrasisindendi, beyaz ve karaciğer renginde, benekli burnu ve pençeleri ve Navarre'li Henry'nin tüyü gibi bir kuyruğu olan güzel bir soyağacına sahipti.

Vadilere varışımızdan kısa bir süre sonra, "U.S." harflerinin ima ettiği bir kibri gerçekleştiren çocuklar Bunlar her zaman tüm hükümet atlarının ve katırlarının sol omzuna damgalanır, Vic'in beyaz omzuna zayıf bir gümüş nitrat çözeltisiyle damgalanır ve yaşamaya devam ettiği sürece bunların asla
sönükleşmesine izin verilmez.

Vic bana hiçbir eğitimle gelmedi, ancak bolca kapasiteyle geldi ve onbaşılar ve ben uzun akşamlar boyunca ve keşif ve avlanma gruplarına eşlik etmediğimiz
günlerde onu eğitmekle çok zaman harcadık.

Titremeyi taklit ettiğimizde kapıyı kapatmayı, çizmelerimi çıkarmaya başladığımı gördüğünde bana terliklerimi getirmeyi, başçavuşa veya aşçıya mesaj taşımayı, uzun mesafelerden kampa dönüp
gönderdiğim eşyaları getirmeyi öğrendi.

Vic yanılmaz bir seter ve iyi bir geri getiriciydi. Bir sesin bize bir düşman getirebileceği zaman havlamaması öğretildi ve söylendiğinde sabırla peşimden gelirdi veya iki çocuktan birinin peşine takılırdı ve asla sağa veya sola kaçmazdı. Tekrarlanan keşiflerimiz bizi kısa sürede vadinin içindeki ve dışındaki her patikaya alıştırdı. Departman merkezinden yaşlı Cordova'yı casus ve rehber olarak kullanmak için izin aldım ve o bizim için paha biçilmez bir
fayda sağladı. Bana La Puerta'dan geçenin yanı sıra San Antonio vadisine giden bir dağ patikası gösterebildi, bu patikayı başka bir patika kullanmamı gerektirebilecek herhangi bir acil durum için yedekte tuttum. Sık sık silahlı bir grupla alabalık avına giderdik ve birkaç saat içinde bir katırı balıkla doldurabilirdik.

Bir sabah, Ekim ayının sonuna doğru, Cordova gün doğmadan önce vadimizin dört mil güneyindeki Los Vallecitos'a ulaşmak için kamptan
reveille'den önce ayrıldı.

Sadece yarım saat gitmişti ve ilk
uyarı çağrısından sonra giyiniyordum ki, kapıma doğru koşan birinin
hızla yaklaşmasıyla irkildim. Rehber hemen kabine
girdi ve soluk soluğa kaldı:

"Muchos Navajos, teniente, muchos Navajos!" (Birçok Navajos, teğmen,
birçok Navajos!)

"Neredeler ve kaç taneler?" diye sordum.

"Sırttan yaklaşık yarım fersah ötede," güneyi işaret ederek. "Beni
Los Vallecitos patikasından kovaladılar. Sayıları yaklaşık yüz. "

Daha kesin bir bilgi beklemeden, aceleyle giysilerini
giyen çocuklara kulübede kalmalarını söyledim ve
Çavuş Cunningham'a gidip, gecikmeden
silahlar altında bölüğü geçit törenine çıkarmasını emrettim; sonra, bardağımı alarak
sırtlığın
tepesine çıktım. Tepeye ulaşmadan önce uzanıp,
örtük çimenlerin arasından baktım ve durmuş ve görünüşe göre istişarede bulunan seksen üç Kızılderiliden oluşan bir grup gördüm. Tam savaş kostümleri giymişlerdi ve
Kızılderili becerisinin zirvesinde boyanmış ve tüylenmişlerdi.

III

SAVAŞÇI PUEBLOLAR

Kızılderili grubu, heyecanlı bir tartışma içinde oldukları belli olan yaklaşık on dakika durdular ve konuşmalarına bolca jest eşlik etti. Giyim detaylarının, yakın zamanda kavga ettiğimiz Navajolarınkine benzemediğini fark edecek kadar zamanım oldu; ancak yaşlı avcı Cordova onları Navajo olarak ilan ettiği için, bu konuyu pek önemsemedim. vadilerde bir asker kampının varlığından haberdar değilmiş gibi görünüyordu ve kısa bir gecikmeden sonra
La Puerta'ya doğru hareket etti.

Geçit törenine geri dönerken, kapıma getirilen altı katır ve dört midilliye eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde ve nöbette olmayan tüm adamlara
mühimmat kutuları dolu bir şekilde silah altında toplanmalarını emrettim. Neyse ki,
postacılar önceki akşam Santa Fe'den gelmişlerdi, bu yüzden onlara seferin bir parçası olmalarını emrettim ve on üç kişilik grubu
atımın üzerine binmiş Çavuş Cunningham'ın komutasına verdim.

Çavuşa tepelerden geçerek San Antonio vadisine giden "ayrılmış patikayı" takip etmesi ve adamlarını Kızılderililer geçmeden önce La Puerta'nın batı ucuna getirmesi talimatı verildi. Ona, kızılderililer savaşmadıkça hiçbir şekilde ateş etmemesini, katırlarını ve atlarını topun girişindeki ormanda saklamasını ve adamlarını on üç kişinin sadece gücünün bir parçası olduğu izlenimini verecek şekilde yerleştirmesini
söyledim.

Atlılar yola çıkmadan hemen önce, Frank'in yakın zamanda edindiği atlı Sancho'ya binmiş olan Er Tom Clary'nin çocuğa şöyle dediğini duydum:

"Onbaşı Frank, evlat, bana _dur_ ve _kalk_ için Navihoca kelimeleri verebilir misin? Küçük herifin beni İngilizce anlamayacağından ve
tişorunu anlamaya çalışacağından korkuyorum."

"Onunla konuşmana gerek yok, Tom. Dizginlerini, dizginlerini ve mahmuzlarını kullan," diye cevapladı çocuk.

"Sizin için doğru, corpril; durmak için bir çekiş ve ilerlemek için bir mahmuz. Bu, tercümanı olmayan bir dil."

Kendi adıma, Navahoları, topun içine oldukça yaklaşır yaklaşmaz, şirketin geri kalanıyla birlikte takip etmeyi önerdim ve onları kan dökmeden
yakalamayı umuyordum.

Başladık, atlı adamlar ormanlık noktanın kuzeyine dönüp
ormana girdiler ve yayalar doğrudan La
Puerta'ya doğru yürüdüler. Adamlarımı vadi yüzeyinin kıvrımları altında görüş alanından uzak tuttum ve hızlı bir şekilde hareket ettim. Kızılderililer topun duvarlarının içine iyice girdiğinde sağa ve sola konuşlandık ve arkalarında hızla
yaklaştık.

Kızılderililer bu beklenmedik ve savaşçı gösteriyi gördüklerinde fark edilir bir şaşkınlık gösterdiler, ancak kısa sürede toparlandılar ve
sonra atlı adamın yaya adama olan üstünlüğünü hissederek
alaycı bağırışlar yapmaya başladılar ve bize karşı
aşağılamalarını ileten hareketler yaptılar. Bu bir süre devam etti, sonra aniden
karışıklık gösterdiler. Geçidin kuzey tarafına dörtnala koştular ve sanki bir kaçış yeri arıyormuş gibi epeyce bir mesafe boyunca oradan geçtiler. Bir yer bulamayınca çılgınca diğer tarafa koştular, orada da daha iyi bir başarı elde edemediler ve sonra durup
danıştılar.

Sonra içlerinden biri at sırtında geldi ve beyaz bir bez salladı. Bunun üzerine tek başıma yaklaştım ve onlara inip silahlarını bırakmaları için işaretler yaptım. Bunu yaptılar ve başka bir işaret üzerine bir bütün halinde geri çekildiler,
sonra adamlarım her şeyi toplayıp midillilerini topladılar. Stratejimin böylesine kansız bir sonuca varmasına kesinlikle şaşırmıştım
ve şefle el sıkıştıktan sonra kampa dönüş yürüyüşüme başladım.

Daha kısa bir mesafe gitmiştik ki, yanımda at süren atlılardan biri olan Er Clary'nin yanındaki Er Hoey'e
dediğini duydum.

"Bu herifin saçını mı kesiyorsun, Jarge?"

"Bunu ben de yaparım, Tom," diye cevapladı George.

"Bu Navihos değil!"

"Hiç de öyle değil. Kıvırcık saçlı birini görmeyi beklerdim!"

Bu eski askerlerin görüşlerine karşı büyük bir saygım vardı, çünkü onlar, ben Passamaquoddies ve Penobscots'un tembel, sepet yapan torunlarından daha vahşi bir Kızılderili görmeden çok önce Teksas, Utah, Colorado ve New Mexico'daki Kızılderililere karşı sefer düzenlemişlerdi. Buna göre, onların sözlerini fark etmemiş gibi görünerek, şefe yaklaştım ve sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedim:

"Apaçi mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Ute?"

Bir başka sallama.

"Navajo?"

"Si, senor!" dedi başını eğerek ve ben zafer kazanmış bir şekilde ilerledim, seksen üç tutsağımın Navajolar olduğundan emindim.

Ama hemen Clary'nin "Jarge, hiç böyle battaniyeli Naviholar gördün mü?" diye sorduğunu duydum.

"Niver!" diye cevapladı Hoey, kesin bir şekilde.

İki asker de Navajo olduklarına inanmıyorlardı ve "bana laf atıyorlardı." Ama Navajolar, Apaçiler veya Uteler değilse, bu savaşçılar kimdi?

Kampa yaklaştığımızda, sabahın erken saatlerindeki koşusunun yorgunluğunu atmak için geride kalan Cordova ile karşılaştık. Kızılderililere yaklaşır yaklaşmaz, hemen bir tanıma hissi oluştu. O ve şef buluşup kucaklaştılar ve birkaç dakika ne İngilizce ne de İspanyolca olan bir
dilde sohbet ettiler. Sonra avcı bana döndü, utanmış bir şekilde baktı ve İspanyolca, "Teğmen, bu Kızılderililer Santo Domingo'lu Pueblo'lardır." dedi.

Pueblo'ların karakterini bilen herkes, kendime yaptığım şakayı takdir edecektir. New Mexico'daki birçok kasaba, bu Kızılderililer tarafından mesken tutulmuştur; bu kasabalar, Coronado'nun 1541'de ülkeye girdiğinde şu anki yerlerinde bulunuyorlardı. Nüfusun önemli bir bölümünü oluştururlar, ılımlı, tutumlu ve çalışkandırlar. Kızılderili tarzında giyinirler ve savaştayken kendilerini diğer kızıl halklar gibi boyar ve çirkinleştirirler, böylece yeşil bir asker onlarla vahşi kabileler arasında hiçbir fark görmez.

Pueblolar, bir önceki gece sığırlarından bazılarını çalan bir Navajo çetesinin peşinde olduklarını açıkladılar. Cordova'yı ilk gördüklerinde, herhangi bir Navajo "işareti" görüp görmediğini sormak için ona yaklaşmaya çalıştılar.

Benim görünüşüm ve savaşçı gösterilerim açıklanamadı,
vadide bir asker kampı olduğunu bilmiyorlardı.
Apaçi mi? Ute mi? Navajo mu? sorularını sorduğumda, şef ona o kabilelerden birinin
bir grubunun peşinde olup olmadığını sorduğumu düşündü.
Navajoların peşinde olduğu için, bu isme evet dedi.

Esirlerim Santo Domingo'daki evlerine döndükten bir hafta sonra,
kayıp hayvanlarını bulmak için uzun ve sonuçsuz bir arayışın sonunda, bir beyefendi ve hizmetçisi, broncolara binmiş ve bir katırı yöneterek,
öğleden sonra geç saatlerde kulübeme geldiler. Kendini Navajolar için bir hükümet Kızılderili temsilcisi olarak tanıttı ve bana departman komutanından bir mektup verdi. Taşıyıcının, sığınma talebinde bulunan bir dizi Navajo kadın, çocuk ve yaşlı adamın katledilmesini önlemek için Jemez Kızılderili kasabasına doğru yolda olduğunu ve bana gücümün yettiği tüm yardımı sağlamam için yetki verdiğini belirtti.

Attan inip karargâhıma girdikten sonra, ajan Navajo ülkesinin ulusal birlikler tarafından istila edildiğini, birçok ana adamın eşlerini ve çocuklarını birkaç yaşlı adamla birlikte güvenlik için Jemez'e gönderdiğini; yakın zamanda tarafımızdan esir alınan Dominiklilerin, kayıp sığırlarını geri almada başarısız olmaları nedeniyle büyük hayal kırıklığına uğradıklarını ve Jemez'e gidip düşmandan intikam almaya karar verdiklerini söyledi. Santo Dominikliler, Jemez halkına Navahoların katledilmesini önlemek için müdahale ederlerse askeri yetkililer tarafından o kabilenin müttefikleri olarak kabul edileceklerini ve buna göre muamele göreceklerini bildirmişlerdi.

Ajanın bana söylediklerinden, gereksiz yere gecikmeden harekete geçmem gerektiğine ikna olarak, hemen Jemez'e doğru yola çıkmamızı önerdim,
ama o, uzun bir yolculuktan dolayı çok yorgun olduğunu ve yirmi altı millik bir gece yolculuğuna çıkamayacağını söyledi. Generalden aldığım talimatlar, hareketlerimi ajanın isteklerine göre ayarlamam yönündeydi, bu yüzden çok isteksizce ve inançlarıma aykırı bir şekilde sabaha kadar beklemeye karar verdim. Dominikliler öğleden önce pueblo'larından ayrılmayı planlamadıkları için acele etmek için hiçbir neden olmadığında ısrar etti.

Bu nedenle, ertesi sabah saat dörtte yola çıktık. Çavuş
Cunningham keşif gezisine eşlik etme izni istedi ve ben de ona izin verdim, geri dönene kadar Çavuş Mulligan'ı sorumlu bıraktım.

Kamptaki her mevcut hayvana binmiş on üç kişilik bir gruptuk.
Henry geride kalmıştı ama Frank bize eşlik etti, yakın zamanda ele geçirilen Sancho'ya binmişti, atıyla gurur duyuyordu ve müfrezeye dahil olmaktan gurur duyuyordu.

Rüzgarla oyulmuş sütunlar ve minarelerle, aşınmış
sahneler ve mağaralarla dolu ilginç bir ülkeden geçtik ve öğlen bir düzine kaynar kükürt kaynağının yanında öğle yemeği yedik. Ayrıca Jose Cordova'nın evi olan küçük köy Canoncito'dan da geçtik.

Jemez'deki kilisenin teneke kulelerini gördüğümüzde belirgin bir
mırıltı duyduk ve hemen durduk. Bir anda mırıltı, belirgin bir Kızılderili savaş çığlığına dönüştü. Dominiklilerin bizden önce
geldiği açıkça belliydi.

Savaş narasını duyar duymaz Çavuş Cunningham'a
adamları olabildiğince hızlı bir şekilde getirmesini, seyahat edilen yola sadık kalmasını söyledim ve ajan ve Çavuş Frank eşliğinde atımı mahmuzlayıp kasabaya doğru koştum.

Bizim rotamız ekili araziden geçerken, askerlerin rotası
dağ eteklerindeki sert zemindeydi. Bizimki düz bir çizgideydi, sık sık sulama hendekleriyle geçilen derin, yumuşak toprak üzerindeydi,
onlarınki ise neredeyse üç katı mesafe olmasına rağmen,
kesintisiz, sağlam toprak üzerindeydi.
Merkez meydandan yükseldiğini bildiğim kilise kulelerine doğru doğrudan ilerledik.

Sık sık _acequias_ kıyılarından aşağı inerdik, iki veya üç fitlik suya toprak çığları
taşıyarak karşı tarafın yıkılan duvarına
zorlu bir tırmanış yapardık; ve pueblo'ya yaklaştıkça, Dominiklilerin uyumsuz çığlıkları daha da yükseldi.

Plantasyonun sınırına ulaştığımda, benimle kasabaya giren yol arasında, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, sağda hatırı sayılır bir mesafeden başka geçit olmayan bir kaktüs çiti buldum. Ajan açıklığa doğru yöneldi, ancak Çavuş Frank, Sancho'yu arkamda tuttu ve iyi safkan atıma başını uzattım
ve çite doğru sertçe atladım, bir sıçrayışta temizledim, kaktüs dikenlerinden sadece birkaç çizik aldım. Yola girerken başımı çevirdiğimde, Frank'in bir asker gibi gelip bana katıldığını gördüm.

Çitten kurtulduğumda, kendimi iki yüksek kerpiç binanın arasından geçen ve meydana batı tarafının merkezine yakın bir yerden giren dar bir sokağın dibinde buldum. Koşarak aldım ve
yarı yolda tam iç ucundan önce, kuzeye bakan, yaşlı, gri saçlı bir Navajo grubu gördüm,
kollarını kavuşturmuş, battaniyelerini sıkıca göğüslerinin üstünde tutuyorlardı,
onların hemen önünde ise yaklaşık yüz tane atlı Kızılderili vardı,
gerçek yerli savaşçı stilinde boyanmış ve süslenmişlerdi.

Evlerin teraslı cephelerinde ve düz çatılarında ve meydanın üç tarafında, şehrin tüm nüfusu toplanmış gibiydi, pasif bir şekilde bakıyorlardı. Durumu tam olarak kavrayamadan, Dominiklilerin yönünden gelen bir tüfek sesi duyuldu ve yaşlı adamlar bir yığın halinde yere yığıldılar. Toz ve çamurla kaplı, atlarımız köpük kokan bir şekilde, Çavuş Frank ve ben meydanın batı tarafındaki seyirci kalabalığının arasından
yarıldık ve ateş ekibi parıldayan bıçaklarla ve vahşi haykırışlarla ilerlerken açık alana ulaştık.

Sağ elimi kaldırarak İspanyolca "Olduğun yerde dur!" diye bağırdım.

Frank karabinasını çıkarmıştı ve sağ elinde dipçik kısmından tutuyordu, namlu sol elindeydi ve tereddüt eden Kızılderililere sakin ve kararlı bir şekilde bakıyordu. Üç nesil asker atalarının kanı, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda iyi davranma kararlılığıyla damarlarını heyecanlandırıyordu.

Pueblolar durdu ve aynı anda on sekiz kadından oluşan bir grup
ve neredeyse üç katı kadar çocuk, bazıları silahlı, daha sonra öğrendiğime göre daha sonra vurulmak üzere ayrılmışlardı, alana
koştular ve ayaklarıma, üzengilerime ve atımın yelesine ve kuyruğuna
tutundular, gözleriyle ve sesleriyle korunmaları için yalvardılar.

Savaş çığlıkları durmuştu ve Dominikliler öfkeli ve el kol hareketleri yapan bir grup halinde toplanmışlardı ki, Çavuş Cunningham ve diğer adamlar yan sokaktan meydana doğru yürüyerek geldiler ve önümüzde sıraya girdiler.

Katliam yaşlı adamların ölümüyle sona erdi. Ajan ve köyün Katolik rahibinin yardımıyla Jemez savaşçılarına Santo Dominiklilerin daha fazla düşmanca
gösteri yapmalarına izin vermemeleri gerektiğini ve onlara derhal geri çekilip kendi rezervasyonlarına gitmezlerse son davranışlarından dolayı onları cezalandıracağımı söyledim. Hemen somurtkan bir şekilde ayrıldılar.

O akşam, parlak bir ay ışığında, ölü Navajolar kasabaya bakan bir tepeye, kadınlarının ağlamaları ve Jemez halkının çokça törensel gösterisi arasında gömüldüler ve Frank ve ben geceyi misafirperver rahibin evine geçirdik.

Ertesi sabah erkenden katırları ve atları inceledim ve vadilerden zorla yürüyüşlerinde sürdürdükleri alışılmadık yürüyüşten dolayı tekerlek ve salıncak açıklıklarının çok yorgun olduğunu görünce, dönüş yolculuğuna çıkmadan önce onlara bir günlük dinlenme
vermeye karar verdim. Çavuş Cunningham'ın, Frank'in ve benim atlarımın çabalarından
hiçbirinin kötü olmadığını görünce, üçümüzün hemen kampa
döneceğimize karar verdim. Çavuş Duffy'yi grubun başına getirdim ve bir gün geçtikten sonra ona kaplıcalardan
geri dönmesini söyledim.

Geldiğimiz rotadan dönmek yerine, çavuş, Frank ve ben
Padre Gutierrez'in bize gösterdiği daha kısa ve engebeli bir rotayı
izleyecektik. Bu patika neredeyse bir ok kadar düzdü, ancak
keşfetmediğimiz bir kırsal kesimden geçiyordu. Saat dokuz buçukta üçümüz yola koyulduk, Vic sıçrayıp
atımın başına havladı.

IV

NAVAJO TUZAĞINDA

Jemez'den altı mil uzakta, Pueblos'un ekili vadisinden ayrıldıktan sonra daralan bir patikaya dönüşen yolumuz ormana girdi ve
birkaç mil boyunca takip etmeye devam ettiği küçük bir derenin kenarı boyunca ilerledi ve sonra kademeli olarak bir dizi tepenin kenarına doğru yükseldi. Hayvanlarımızı bu eğimin kenarında, solumuzdaki derenin oldukça yukarısında, yumuşak, siyah toprakta toynakları hiç ses çıkarmadan yürütüyorduk ki, vadide bir yerde bir eşeğin anırmasıyla irkildim.

Çavuş Cunningham ve Onbaşı Frank kendilerini eyerlerinden hızla attılar ve atları selamlamaya karşılık vermelerini önlemek için dizginlerinden tuttular ve ben de hemen gözlem yapabileceğim bir yer aradım.

Vadiye bakan ve bizi her yönden görüşten gizleyen, her derenin manzarasını
sağlayan, her derenin manzarasını
kapatan bir yaprak dökmeyen ağaç kümesinin içindeydik. Vadinin karşısına baktığımda, derenin biraz ötesinde bir grup Kızılderili gördüm. Gözlüğümden, kamp ateşinin etrafında oturmuş akşam yemeklerini yiyen yirmi yedi Navajo'dan oluşan bir grup olduklarını gördüm.

Yakınlarda otlayan çok sayıda midilli, bir katır ve eşek vardı. Cordova'nın vadilerde bana katıldığı gün gözlemlediğim bazı tuhaf işaretlerden, son iki hayvanın onun malı olduğunu anlamakta zorluk çekmedim. Sürüler ateşin yanında yatıyordu, bu da yakalanan hayvanların yük hayvanı olarak kullanıldığını gösteriyordu.

Tüm bu zaman boyunca köpeğim Vic'in varlığını tamamen gözden kaçırmıştım.
Onu kızışmışken düşünseydim, onu peşimde tutmak kolay olurdu;
ama onu serbestçe dolaşmaya bırakmıştım, herhangi bir tehdit olduğunu düşünmeden.

Aniden Kızılderililerden gelen homurtular duydum ve onların yönüne baktığımda Vic'in ön ayaklarını yere serilmiş bir kütüğün üzerine koyup bir an durduğunu, vahşilere sorgulayıcı bir şekilde baktığını ve sonra aşağı
düştüğünü ve kaybolduğunu gördüm.

Parlak metalik bir tasma takan beyaz bir adamın köpeğini görmek
elektriksel bir etki yarattı. Kızılderililer hemen ayağa fırladılar, kollarını kavradılar ve midillilerini eyerlemeye ve dizginlemeye başladılar.

"Vic bize ihanet etti, çavuş," dedim. "Buradan olabildiğince
çabuk çıkmalıyız."

Eyerlerimize atlayıp patikaya geri döndüğümüzde Vic önümüzde bir sıçrayışla geldi ve ben hemen ona peşimizden ayrılmaması için kesin emirler verdim.
Gürültü yapmadan mümkün olduğunca hızlı sürdük, keşfedilmeden önce epeyce uzaklaşabileceğimizi umuyorduk. Ancak çok uzağa gitmemiştik ki, bir çığlık
görüldüğümüzü duyurdu.

Dörtnala giderken Kızılderililerin vadinin bizim tarafımıza geçmesinin imkansız olduğunu gördük. Geçtiğimiz her milde patika daha da yükseliyor ve derenin kenarları daha dik hale geliyordu. Kızılderililer
bizimkine paralel ve yaklaşık yarım mil arkamızda olan bir patikayı takip ediyorlardı. Önümüzdeki ülkenin doğası neydi bilmiyorduk.
Takip ediyor olmaları ve böylesine hevesli olmaları,
daha ileride kazanılacak bir avantaj olduğunu bildiklerini gösteriyordu.

Ben önde, çavuş arkada ve Frank arkada olmak üzere at sırtında yolumuza devam ettik.
Patika ağaçların ve çalılıkların arasından kıvrılıyordu ve ara sıra hevesli takipçilerimizi görebileceğimiz açıklıklar vardı. Manzara aşırı derecede kasvetli görünüyordu.

Dörtnala giderken, ormandaki bir yarıktan, epeyce ileride, zirvesini yaklaşık üç yüz fit göğe doğru kaldıran ve bize doğru yan tarafında neredeyse dik bir duvar sunan bir tepe veya çıkıntı fark ettim. Yaklaştığımızda, tepesinin altında yuvalanmış düzgün bir kütük kulübe gördük. Atlarımızdan indik, soluk soluğa ve tamamen bitkin hayvanlarımızı kulübeye götürdük, kapıları kapattık ve tüfeklerimizle pencerelere gittik. Kulübe yaklaşık otuz fit karelik bir alana sahipti ve kuzey ucu tepenin dik duvarına yakındı ve üzerinde yüz fit yükseklikte bir uçurum vardı. Eğer korunaklı uçurumdan bir taş atılsaydı, kulübenin güney duvarından birkaç fit uzağa düşerdi. Kulübenin tepeden en uzaktaki ucunda, üzerinde durduğu zemin, Jemez'den ayrıldığımızdan beri takip ettiğimiz derenin kaynağı olan bir kaynağa doğru dik bir şekilde yirmi fit aşağı doğru kopuyordu. Bu nedenle, bir patikadan diğerine geçmenin tek yolu, dereden aşağı veya tepenin kuzey ucuna birkaç mil gitmek dışında, kulübeden geçmekti ve bu amaçla her iki tarafa bir kapı yerleştirilmişti. Kulübeye yalnızca doğu ve batı taraflarından yaklaşılabiliyordu ve kuzey ve güney uçlarında saldırılamazdı.

Her duvarda, tepeye yaslanan hariç, küçük bir pencere vardı ve oraya geniş, taş bir şömine inşa edilmişti.
Bol miktarda erzak ve mühimmatla üç adam iyi bir
savunma sağlayabilirdi. Su, güney penceresinden pınara, pervazının yirmi dört fit aşağısına bir kova veya matara indirilerek elde edilebilirdi.

Kızılderililer, onların takibinden sığınak bulduğumuzu keşfettiler ve şimdilik güvendeydik ve kısa süre sonra ormanın doğusundaki kenarda beliren beş kişi hariç hepsi batımızdaki ana gruba katıldı. Sığınak yerimize ve tüfeklerimize büyük saygı gösterdiler ve menzil dışında kaldılar.
Çavuşun ve benim Springfield tüfeğimiz, sahip oldukları herhangi bir tüfekten daha uzağa mermi atabilir ve daha hızlı doldurulabilirdi ve Frank, Spencer'ıyla bizim bir mermimize yaklaşık yirmi mermi atabilirdi.

Eyerleri ve dizginleri hayvanlarımızdan çıkardık ve şöminenin her iki tarafındaki köşelere bağlayarak olasılıklarımız hakkında bir tartışmaya başladık.

Çavuş, "Gece boyunca kapıların önünde birkaç ateş yakabilirsek, efendim," dedi, "onları uzak tutabiliriz."

"Korkarım ki bir ateş onlar için bizimkinden daha büyük bir avantaj olacak," diye cevapladım; "her yenilediğimizde kendimizi açığa çıkarmamız gerekecek. Acaba çatı toprakla kaplı mı? Düz."

"Yarım dakika içinde söyleyeceğim, efendim," dedi Frank ve şömineye
girerek, geniş ağızlı bacaya, yapıldığı çıkıntılı taşlara basarak
çıktı. Bir an sonra bana seslendi, "Evet, efendim; yaklaşık iki fit toprakla kaplı."

"Tamam o zaman. Eğer yangını devam ettirecek kadar çam bulabilirsek, o zaman
bir tane yakacağız. Çatıda bir ateş etrafımızdaki her şeyi
aydınlatacak ve pencerelerimizi ve kapılarımızı karanlıkta bırakacak. Amacımıza yardımcı olacak ve Kızılderilileri
şaşırtacak."

Hemen işe koyulduk ve tüm ranzaları yıktık ve şömineden aldığımız büyük taşlarla, bunların yapıldığı çam zımbalarını ve direklerini parçalara ayırmayı başardık. Sonra Çavuş Cunningham bacaya tırmandı ve çatının üstünden çıkıntı yapan kısmın bir tarafını kopardı - uçurumun karşısına bakan taraf. Bu, birimizin tepede durup ateşi yenilemesini ve aynı zamanda düşmandan gizlenmesini sağlayacaktı. Sadece iki yönden ateş edilebildiği için, itfaiye aracı güvende olacaktı.

Neyse ki, Padre Gutierrez'in hizmetçisi Vic dahil olmak üzere bize üç gün yetecek kadar bir öğle yemeği hazırlamıştı ve su, bir matara ve kementle güney penceresinden kolayca çekilebiliyordu.

Çavuş, "Korkarım ki o adamlar sonunda bizi yakalayacaklar, efendim," diye gözlemledi. "Elbette erzaklarımız bittikten sonra bir süre at eti yiyebiliriz, ama biz üç kişiyiz ve onlar yirmi yedi - biz tutukluyuz ve onlar özgür."

"Çok doğru, çavuş," diye cevapladım, "ama lehimize bir şeyler olabilir. Jemez grubu yarından sonraki gün kampa ulaşacak ve orada olmadığımızı öğrendiklerinde bizi arayacaklar."

"Eğer bir başka Navajo grubu onlara saldırmazsa, efendim."

"Elbette, şanslar aleyhimize, çavuş, ama moralimizi yüksek tutalım ve iyi bir mücadele verelim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim, her zaman yaptığım gibi, ama bu içine düşülecek
çok
kötü bir çukur."

"Ama neden Vic'i yardıma göndermiyorsunuz, Bay Duncan?" diye sordu Frank.

"Laddie, bizi kurtardığına inanıyorum! Önerin için teşekkür ederim.
Küçük kızın eğitimini pratik bir teste tabi tutacağız."

"Ne! Onu erkekler için Jemez'e mi göndereceğiz?" diye sordu Çavuş Cunningham.

"Hayır; ona bu yöndeki isteklerimizi anlatabileceğimi pek sanmıyorum, ancak kampa gönderilebileceğinden şüphem yok. Bunu birçok kez yaptı."

"Evet, efendim, vadiye gidecek," dedi Frank. "San Antonio Vadisi'nden sana bir mesajla onu gönderdiğimi biliyorsun, altı mil. Kampın buradan ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum?"

"Yaklaşık dokuz mil," diye cevapladı çavuş; "ama sanırım yapacak. Şuna bak!"

Vic öne çıktı ve bu tartışma devam ederken birimize birimize bakarak oturdu. "Tamam, küçük kız," dedim, ipeksi tüylerini okşayıp düzelterek, "alacakaranlıktan sonra bize yardım etme şansın olacak. Hadi şimdi uzan."

Köpek bir köşeye gitti ve Frank'in eyer battaniyesine uzanarak
uyuyormuş gibi göründü; ve Çavuş Frank penceredeki yerimi alırken, kamptaki Çavuş Mulligan'a umutsuz durumumuzu anlatan ve bizi kurtarmak için bir müfreze göndermesini rica eden bir mesaj yazdım. Ayrıca düz, çam bir çubuk hazırladım ve üzerine düz harflerle "Yakasını inceleyin." yazdım.
Bugüne kadar eşya ve mesaj taşıdığı için çubuğu ağzında taşımasını istedim,
eğitiminin tüm koşullarına uyulmadığı takdirde bir göreve gideceğini anlamayacağından korkuyordu.

O gün boyunca Navajolar sadece ara sıra ağaçların arasında, her iki tarafta da uzakta varlıklarını gösterdiler. Bir keresinde bir baltanın hızlı darbelerini duyduk, sanki doğrama sesi gibi ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ettik.
Alacakaranlığa kadar başka bir şey olmadı. Sonra Vic'i aradım ve
notumu yakasına iliştirdim, mendilimin bir parçasına sardım.

"Sanırım, çavuş," dedim, "karanlık çökmeden ve Navaholar yaklaşmadan veya onbaşı ateşini
yakmadan önce mesajımızı göndermeliyiz."

"Evet, çok erken gidemez, efendim, sanırım. Sabah olmadan önce bizim için poker gibi bir iş olacak ve eski F Bölüğü'nden birkaçının
o kayanın etrafında belirdiğini görmekten çok memnun olacağım."

Notu köpeğin tasmasına sıkıca bağladıktan sonra,
çubuğu ağzına yerleştirdim ve doğu kapısını açarak, "Hadi, küçük
Vic, o çubuğu çavuşa götür--git!" dedim.

Kapıdan döndü, odayı geçti ve çubuğu
Çavuş Cunningham'ın ayaklarının dibine bıraktı. Çavuş eğildi ve elini çenesinin altına koyup başını yukarı kaldırdı ve bronz yanağını şefkatle üzerine koydu. "Pekala, Vicky," dedi, "dünyada senin için tek bir çavuş var ve o da burada, değil mi?"

"Öyle, efendim," diye haykırdı Çavuş Frank, bana dönerek. "Onu sizden, çavuştan ve aşçıdan başkasına göndermedik."

"Gerçekten öyle. Onu aşçıya göndermem gerekecek--şu anda kampta mesaj götürdüğü tek kişi. O, ince kemiklerin ve lezzetlerin dağıtıcısı ve sabahtan beri hiçbir şey yemediği için,
belki de bu mesajı alması daha iyidir. Al, Vic,"
cipsi bir kez daha ağzına götürerek, "bu çubuğu aşçıya götür--git!"

Setter bana bir an baktı, sonra çavuş ve onbaşıya,
kapıya yürüdü, dışarı baktı ve sonra bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, küçük; aşçı--git!"

Kapıdan içeri daldı ve tepenin köşesini koşarak
döndü, Los Valles Grandes'teki yoldaşlarımıza çağrımızı getirdi.

Vic'in ayrılmasından sonra bir süre çavuş ve ben pencerelerimizin önünde durduk ve ormandaki karanlığın derinleşmesini kasvetli bir şekilde izledik.
Frank pınarın üzerindeki pencereden dışarı baktı ve o da sessizdi.
Yakıtımızı idare etmek için, çatıdaki ateşimizi yakmayı güvenli göründüğü sürece ertelemeye meyilliydim.
Bu saatte genellikle kendilerine verilen yemden hayal kırıklığına uğrayan hayvanlar, sabırsızlıkla ayaklarını yere vurarak, ranzalardan boşalttığımız ve şimdi
yerde dağılmış olan bayat saman ve çam tüylerini küçümseyerek kokladılar.

Bu sürekli gürültünün bir anlık durgunluğunda, çalı çırpı ve çakılların üzerinde yuvarlanan ağır bir tekerleğin
gürültülü sesini duydum, ancak
anlamını tahmin edemedim.

Ateşimizi yakmayı daha fazla geciktirmenin başımıza felaket getirebileceğinden korkarak, Çavuş Frank'e ateşi yakmasını söyledim. Bacaya tırmandı,
birkaç çıralı çam kıymığını yaktı ve çatıya yerleştirdi,
ve iyice yandıklarında, Çavuş Cunningham'ın ona uzattığı yarım düzine odun parçası daha ekledi. Kısa süre sonra, parlak bir alev yukarı doğru sıçradı ve sarkan uçurumun beyaz kumtaşı tarafından güçlü bir şekilde yansıtılarak, kulübenin etrafındaki tüm alanı
aydınlattı. Frank yere iner inmez pencerelerden uzun ve endişeli bir şekilde dışarı baktık. Artık etrafımızdaki her şey gözümüze açıkça görünüyordu ve hareketlerimizin Navajolar tarafından görülemeyeceğinden emindik. Doğuda her şey sessizdi ve uzun bir süre o yönde gizlenen bir düşman olduğunu düşündürecek hiçbir şey göremedik. Batıda hiçbir düşman göremiyorduk ama aynı gizemli ezilme ve öğütme sesi kulaklarımıza geldi. Bu ne olabilirdi ve neyi tehdit ediyordu?
Dürbünümü ayarlayarak penceremden şaşırtıcı sesin geldiği yöne baktım ve açıklığın en uzak ucunda, ormanın yakınında, yaklaşık üç fit çapında ve yirmi beş veya daha uzun bir kütüğün bize doğru yavaşça yuvarlandığını gördüm, görünmeyen bir güç tarafından itiliyordu.

Dürbünü çavuşa uzatarak, "Kızılderililer bize doğru bir kütük yuvarlamış gibi görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?" dedim.

"Bence anlaşılması kolay, efendim," diye cevapladı çavuş, uzun bir
bakışın ardından. "Bu kütük, kapımıza kadar yuvarlanabilen hareketli bir siper."

"Doğru, çavuş. Muhtemelen arkasında bir düzine veya daha fazla savaşçı yatıyor ve onu ileri doğru
yuvarlıyor. Eğer onu durduramazsak bizim için oldukça karanlık bir
olasılık!"

Üçümüz de batı penceresinde toplandık ve bir süre
hareket eden siperin yavaşça yaklaşmasını izledik.

V

BİR KUŞATMA VE BİR PUSU

Uzun ve endişeyle yavaşça yuvarlanan kütüğü izlemeye devam ettik. Tahrik edici güce dair hiçbir şey elde edilemedi, ancak o, tekinsiz bir kesinlikle, doğrudan bizim yönümüze doğru
yolunu ezdi ve ezdi.

Tam da yardımın zamanında gelemeyeceği sonucuna vardığımda, kütük durdu. Camımdan baktım ve nedenini gördüm.

"Çavuş," diye bağırdım, "kütük bir kayaya çarptı! Kapıyı aç ve
üzerine bir boncuk çek! Bir adamın taşı çıkarmak için üzerinden atlamasına izin verme!
Onbaşı, doğu penceresini koru!"

Çavuş açık kapının önünde hazır bekliyordu. Kütüğün arkasındaki yere serilmiş adamların tüm çabaları, kütüğün ucunu biraz öndeki engelden
uzaklaştırmak dışında hiçbir işe yaramadı.

"Onların tek yapabilecekleri şey, taşı çıkarmak gibi görünüyor.
Kütüğe dikkat et, çavuş!"

Konuşmamı tamamlamıştım ki, aniden bir tüfek atışı kütüğün uzunluğu boyunca düzensiz bir şekilde ilerledi ve ateşin ve dumanın örtüsü altında, güçlü bir savaşçı üzerinden atlayıp taşı kaldırdı ve neredeyse tepeye kadar taşıdı, o sırada Çavuş Cunningham'ın tüfeği sertçe konuştu.

Taş bizim tarafımıza düştü; Kızılderili öne doğru düştü, kollarını
arkadaşlarına doğru uzattı, onlar da onu kütüğün üzerinden çektiler ve
görüşümüzden gizlendi. Navajoların yaylım ateşi bize zarar vermedi.

Çavuş Frank zaman zaman çatımızdaki ateşi yeniledi ve
dikkatli nöbetimiz devam etti. Sonunda hala açık kapının önünde duran çavuş, "Teğmen, taş hareket ediyor!
Yere düşüyor!" diye haykırdı.

"Gitti ve kaderimiz geldi," dedim. "Kütüğün altını bıçaklarıyla
kazıp taşı batırmış olmalılar."

"Evet, efendim ve kulübe kapısına ulaşıp bizi kavurmak için güvendeler."

"Yolda iki veya üç taş daha olsaydı, çavuş,
yardım gelene kadar yaratacakları gecikme bize hizmet edebilirdi."

"Ben bir tane alıp oraya koşacağım, Bay Duncan," dedi Frank.

"Hayır, delikanlı," diye cevapladı çavuş, "bu benim görevim. Bir dakikaya
birkaç tane atacağım."

"Ve sen döndüğünde, çavuş, iki tane daha atacağım," dedim.

Planımızı uygulamak için hemen işe koyulduk. Onbaşı bir kez daha
ateşi onardı ve sonra bacanın tepesinden koparılmış olan
çöplerden birkaç büyük taş seçtik.

Ayakkabılarını çıkaran çavuş, benim yardımımla, göğsüne iki büyük
taş kaldırdı ve kapı girişinde onları sıkıca kollarında tutarak durdu. Tabancaları elime aldım, kelimeyi fısıldadım ve o da hızlı bir şekilde yürümeye başladı, ayaklarını dikkatlice ve sessizce yere koydu. Dikkat çekmeden taşları birbiri ardına attı ve her iki taraftan da tek bir el ateş edilmeden kulübeye geri döndü.

Şimdi sıra bendeydi ve son taşını attığı yerden
geçtim.

O anda uzaktaki ormandan bir alarm sesi duyuldu ve bir Kızılderili
başını kütüğün üzerinden kaldırıp ateş etti. Mermi düşen kayaya
çarptı ve yüzüme bir
bataklık
sıçrayan kıymık yağmuru gönderdi.
Döndüm ve kaçtım.

Kızılderili'nin tüfeğinin ateşlenmesiyle Çavuş Cunningham ve
Çavuş Frank revolverlerle hızlı bir yaylım ateşi açtılar ve bu
benim kulübeye geri çekilmemi başarıyla engelledi; ancak taş atma
şansımızın da geçtiğini biliyorduk.

Vic'in vadilere gitmek üzere tepeyi döndüğünü gördüğümüzden beri birkaç korkunç uzun saat geçmişti. Navajoların kütüklerinin altından bir tünel açıp ilk tetik taşını baltalamasının ne kadar zaman aldığına bakılırsa, yollarına koyduğumuz dört engelin daha hızlı bir yöntem kullanmadıkları takdirde ortadan kaldırılması için iki saat daha geçmesi gerektiğini tahmin ettik. Kampa yaklaşık dokuz mil vardı ve köpek yaklaşık bir saatte
kolayca ulaşabilirdi. Eğer ulaşmış olsaydı, yardım bu zamana kadar oldukça
yolda olurdu; ancak eğer tepenin kuzey ucuna ulaşmadan önce kuşatıcılar tarafından öldürülmüş olsaydı veya kurtlar tarafından parçalanmış olsaydı!

Kütük bir kez kapımıza ulaşırsa, hayatlarımızın bedelini düşmana pahalıya mal etmekten daha fazlasını yapamayız.

Çavuş ve ben kapı ve pencerede durup bu olasılıklar hakkında pek de umutlu olmayan bir şekilde tahminlerde bulunurken, doğu kapısında bir çizik
duyuldu. Frank o taraftaki penceredeydi ve sesten ürkerek bize seslendi, "Korkarım bir Kızılderili bize gizlice yaklaştı, efendim."

Tekrar tırmalama sesi duyuldu, bu sefer tanıdık bir sızlanma sesi eşlik ediyordu, ki bu ses kısa bir havlamaya dönüştü.

"Ah, Bay Duncan, bu Vic! Bu Vic!" diye bağırdı çocuk ve kapıya
sıçrayarak kapıyı ardına kadar açtı.

Vic içeri girdi ve yanıma gelip ayaklarıma bir sopa bıraktı
ve üzerinde "Daha önce olduğu gibi yakasına." yazıyordu.

Çavuş Frank'in haberciyi emniyete alması biraz zaman aldı.
Odada zıpladı, ellerimizi ve yüzlerimizi yaladı, midillilerin burunlarına
atladı ve sanki büyük bir başarı elde ettiğinin bilincindeymiş ve güvenli bir şekilde
geri döndüğü için çok mutluymuş gibi davrandı.

Ama Vic sonunda çocuğa teslim oldu ve boynunu incelemeye sunduğunda, yakasına iliştirilmiş şu şekilde bir mektup buldu:

"LOS VALLES GRANDES'TE KAMP.

"_20 Kasım 1863_.

"Teğmen,--Mesaj alındı ​​ve haberci beslendi.
Çavuş Coffey ve sekiz adam buradan 22.15'te ayrılıyor.

"JAMES MULLIGAN, _Çavuş_."

"Buraya gel, küçük köpek," dedi Çavuş Cunningham. "Eğer buradan
kurtulursak, şirket ordudaki en iyi köpek için gümüş bir tasma ve bir onur
madalyasının parasını ödeyecek."

"Eğer o birlik saatte üç mil düzenli yürüyüşle yürürse," dedim, "bir çeyrek geçe burada olmalı ve şu anda saat on ikiye çeyrek var."

Gelecekle ilgili endişem o kadar büyüktü ki sadık habercimize gereken
minnettarlığı göstermeyi ihmal ettim.

"Adamlar yolda kalırlarsa bundan daha iyisini yapacaklar, efendim. Sorun bu izi bulmakta olacak. Daha önce hiç bu şekilde olmadılar."

"Bence bu ve kaplıca yolunun kesiştiği yer buradan çok uzakta olamaz. Hadi bundan sonra her üç dakikada bir o kütüğe bir atış yapalım ve ses arkadaşlarımızı çekebilir."

Hemen ateş etmeye başladık, kütüğün yere değdiği alt tarafını hedef aldık. Başka bir hasara yol açmadıysa bile, bunun silindirlerin gözlerine biraz kum ve çakıl göndermiş olduğundan eminim.

Attığımız tetik taşlarından ikisi kısa sürede altını oydu ve battı ve kütük, yüz metreden daha az uzaklıktaki üçüncüsünde durmuştu. Yaklaştığında, çavuş bacanın tepesine tırmandı
ve kısa bir süre sonra, ötede bir savaşçının yere serilmiş bedenini gördüğünü bildiren raporla geri döndü - ilk atışının ölümcül olduğuna dair iyi bir kanıt. Eğer bir sonraki iki taş da diğerleri kadar hızlı bir şekilde kaldırılırsa, kurtarma ekibi yaklaşık on iki buçukta engellemediği sürece Kızılderililerin bize ulaşacağından korkuyorduk.

Kütüğe periyodik atışlarımızla işaretlenen zaman çok hızlı ilerledi, Kızılderililer yavaşça ve emin adımlarla kulübeye yaklaşıyorlardı.

Üçüncü taş kayboldu ve kütük daha yüksek bir gıcırtı sesiyle çakıllı toprakta yaklaşık otuz metre uzaklıktaki dördüncü ve son engele doğru hareket etti ve durdu.

"Sanırım teğmen," dedi Cunningham, "şu adamların bacaklarına bacadan vurabilirim."

"Tamam, çavuş. Kapını kapat ve yukarı çıkıp dene," diye cevapladım. "Kırık bacaklı bir kızılderili, kırık kafalı bir kızılderili kadar bize zarar veremez."

Sözcükler daha yeni söylenmişti ve çavuş şömineye ulaşmıştı ki, sanki bu hareketi önceden tahmin ediyormuş gibi, iki figür
dik kayaya en yakın kütüğün ucundan atladı, kulübe ve duvarın oluşturduğu köşeye koştu ve kütüklerin kuyruklu uçlarının yardımıyla
çatıya hızla tırmandı. Onlara bir atış
yaptım ama bir etkisi olmadı.

Çatıya ulaşır ulaşmaz, ateşimizin yanan odunlarını ve kömürlerini bacadan aşağı attılar, orada parçalara ayrılıp yere yuvarlandılar, dağılmış samanları ve tüyleri tutuşturdular.

Pencerelere durdurucular takmakla, onları ve kapıları sabitlemekle meşguldük,
yangın iyice ilerlemeden önce onu söndürmek için hiçbir şey yapamadık.

Baca üstüne bir battaniye atıldı, 
ve kısa süre sonra tüm iç mekan boğucu dumanla kaplandı.

Atlar çılgınca daldılar, ateşi her yöne gönderdiler.

Gözlerimiz acıyla yanmaya başladı ve kendimizi boğuluyormuş gibi hissettik
ve yoğun ve zehirli atmosferde boğuluyorduk.

Evde kalmak diri diri yakılmak demekti; evi terk etmekse belki de daha korkunç bir şekilde yok olmak demekti. Tam umutsuzluğun eşiğindeyken, çavuş konuşmak yerine soluk soluğa kaldı:

"Buradalar, teğmen. Duy! Duy!"

Ping! Ping! Tüfek atışlarının sesini duyduk, buna iyi, dürüst bir Anglosakson tezahüratı eşlik etti. Bundan daha tatlı bir müzik olabilir miydi?

Savaş çığlıkları durdu, battaniye bacanın tepesinden hızla çekildi ve kulübenin doğu tarafındaki iki gümleme, Kızılderililerin çatıyı terk ettiğini gösterdi. Ayakların ve diğer gürültülerin genel bir telaşla 
kaynağın arkasındaki dik duvardan aşağı doğru 
inmesi kuşatmacıların tam ve moralsiz bir şekilde kaçtığının kanıtıydı.

Kapıları ardına kadar açtık ve arkadaşlarımız içeri daldılar ve bir selamlaşmadan önce ayaklar ve tüfek dipçikleri şömineye
saman ve odun fırlatıyordu ve kükreyen hava hızla havayı
temizledi.

Görme yeteneğimi tam olarak geri kazanmadan ve hala dumanın bolca
akışını
sağlayan gözyaşlarımı silmeye çalışırken, yanımda hıçkırıklı bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Ah, Franky, kardeşim, sevgili küçük Vicky olmasaydı sana ne olurdu?"

Gözlerimi kırpıştırarak açtığımda, sağ kollarını birbirlerinin boynuna dolamış, Spencer'larını sol ellerinde namlularından
tutan çocuk onbaşıları gördüm.

"Neden Henry," dedim, "o yürüyüşü adamlarla yapmadın?"

"Onu geride tutamazdık, efendim," diye cevapladı Çavuş Coffey. "Yerinin kardeşinin yanında olduğunu söyledi. Bir adam gibi yürüdü ve
bölgeyi döndüğümüzde ilk atışı yaptı."

Herkesle el sıkıştık ve sonra kurtarma ekibinin yaylım ateşinin Navaholara herhangi bir ceza verip vermediğini görmek için dışarı çıktık.
Kulübenin yakınında iki ölü Kızılderili yatıyordu ve daha uzakta da kütüğün önündeki engeli kaldırmaya çalışırken düşen kişi vardı.
Başkalarının da yaralandığına dair izler vardı. Kulübenin dışında hemen bir ateş yakıldı ve dinlenmek ve öğle yemeğinin tadını çıkarmak için bir süre etrafında oturduk. Atların bacakları biraz yanmıştı, ancak sakat değillerdi. Bir saat sonra Çavuş Cunningham, Çavuş Henry'yi midillisi Chiquita'ya bindirdi ve vadilere doğru yola çıktık. Jemez'den ayrıldığımız günün ertesi günü şafak vakti kampa ulaştık ve aynı günün akşamı, dinlenmek için geride bıraktığımız müfreze de, yürüyüşte herhangi bir macera yaşamadan geldi. Cordova ve oğlu, hayvanlarının
sahip olduğunu bildirdiğimiz Navahoların izini sürmek için hemen yola çıktılar, neden yakınımızda olduklarını öğrenmek için. Dört günlük keşiften sonra Meksikalılar, Kızılderililerin yenilgilerinden sonra Jemez yolunda kamplarını terk ettikleri bilgisiyle geri döndüler. Tepelerden geçerek Rio Grande'ye doğru ilerlediler ve orada ana birliğe katıldılar. Bu birlik, vadilere varışımızdan bir gün sonra bize saldırmıştı ve yakın zamanda Pena Blanca ve Galisteo yakınlarındaki sürülere ve hayvan sürülerine birkaç başarılı baskın yapmıştı. Rehberin fikrine göre, beni kulübede kuşatan grup, ele geçirilen hayvanları oradan geçirme şansı olup olmadığını görmek için vadilere gitmişti. Raporları olumlu olmalıydı çünkü Cordova, kırk yedi Navajo'dan oluşan bir müfrezenin Los Vallecitos'ta kamp kurduğunu ve görünüşe göre ertesi gece çok sayıda sığır, at, katır ve koyunla yanımızdan geçmeyi planladığını söyledi. Hemen çalınan hayvanları geri almak ve Navajo'ları ele geçirmek için hazırlıklara başladım. Navajolar, eğer hareketlerimizi izliyorlarsa, yakınımızda olduklarını bildiğimizi tahmin etmemeleri için, keşif
grubuna ve avcılara ertesi sabah dışarı çıkmamalarını ve tüm adamlara geçit töreninin sınırları içinde kalmalarını emrettim.

Ertesi akşam, muhafızlar hariç, çocuk onbaşılar da dahil olmak üzere tüm birliği, ayrılmış patikadan St. Anthony vadisine doğru yürüttüm ve La Puerta'ya batı ucundan girdim.

Bunu, kızılderililerin öncü birliklerinin, her zamanki yoldan gidersek hareketimizi görebileceğinden ve bu kadar büyük bir grubun, dikkatli gözlemci düşman için yıldız ışığında bile görülebilecek bir iz bırakabileceğinden ve vadiyi geçmeden önce ay ışığının
olacağından korktuğum için yaptım.

La Puerta'da bir pusu kurmayı düşünüyordum. O topun en dar kısmında, neredeyse elli yarda genişliğinde, duvarlar her iki tarafta dik olarak yükseliyordu. Geçidin bu en dar kısmının doğu ve batısına yüz metre uzaklıkta iyi gizlenme yerleri vardı. Çavuş Cunningham ve on üç adamı batı ucuna yerleştirdim ve
bir çoğunu ve oğlanları da doğuya götürdüm.

Çavuşa, sürünün başı gizlenme yerlerini geçene kadar adamlarını tamamen sessiz tutması ve sonra,
hareket eden hayvanların çıkardığı gürültünün koruması altında, topun içine
kayması ve sürünün arkası geldiğinde Kızılderililerin önünden bir hamle yapıp ateş etmeye başlaması, bize çarpmamaya dikkat etmesi talimatı verildi.

Ben kendi adıma, Navajo arkası geçtiğinde müfrezemle geçide inmeyi, mevzilenmeyi ve tüm partiyi ve ganimeti ele geçirmeyi planladım.

Akıncılar ortaya çıkana kadar uzun ve yorucu bir bekleyiş oldu. Adamlara uyuyabilecekleri söylenmişti ve birçoğu bu izinden yararlanmıştı.

Ay saat ondan kısa bir süre sonra doğdu ve çevremizi ovaların ve Kayalıkların kurak bölgesine özgü seyrek atmosferde açıkça görünür hale getirdi. Bir bowler'a oturdum ve saat üçe kadar sıkıcı saatler boyunca izledim. O sırada Çavuş Frank, kardeşinin uyuduğu yerden yaklaşıyordu.

"Bu ne sesi, Bay Duncan?" diye fısıldadı.

Dikkatlice dinledim ve hemen sonra koyunların uzaktan gelen melemesini ve hemen ardından bir öküzün daha derin bir böğürmesini duydum.

"Kızılderililer yaklaşıyor olmalı," diye cevapladım. "Adamları harekete geçirebilirsin. Dikkatli ol ki gürültü yapılmasın. "

Dinlemeye devam ettim ve uzun bir süre sonra
çam ormanındaki rüzgarın esintisine benzeyen bir ses fark ettim. Bu, çimenli vadi boyunca aceleyle ilerleyen, gelen sürülerin ve sürülerin sayısız ayağıydı.
Etrafımda toplanmaya başladılar, hepsi mükemmel bir sessizlik içinde, yaklaşan Kızılderilileri dinliyorlardı.

Yarım saat daha geçti ve vadinin yüzeyindeki bir yuvarlanmanın üzerinde, gökyüzüne karşı beliren, belirsiz perspektifte gerçek boyutlarından çok daha fazla görünen, iki uzun figür belirdi, daha yakına
gelmeleri, ele geçirilen hayvanları kullanan atlı Kızılderililer olduğunu gösteriyordu,
ve onlar da hemen arkalarından takip ediyorlardı.

"Çavuş Henry," dedim, "dikkatlice patikaya in ve
Çavuş Cunningham'ın pozisyonuna gelene kadar duvar boyunca yakın bir şekilde dolaş ve ona Kızılderililerin yakında olduğunu söyle. Ona ayrıca iki Kızılderilinin rahatsız edilmeden geçmesine izin vermesini söyle."

Bu emri küçük oğlan aracılığıyla gönderdim çünkü onun, Çavuş Frank'in Jemez'e yaptığı seferin, dönüş yolculuğunun maceralarıyla birlikte, ona kıskanılacak bir ün kazandırdığını hissettiğinden şüpheleniyordum. Henry'nin bundan sonra onurları kardeşiyle paylaşmasını istiyordum.

Küçük onbaşı sessizce duvarın altından kayboldu ve birkaç dakika sonra iki Kızılderili geçide girdi ve açık vadiye yayılmış olan keçiler ve koyunlar, dar yola yaklaşırken
hızla koşturdu, sıkıştı ve birbirlerinin üzerinden atladı. Tam iki bin kişi gibi görünüyorlardı,
her boyutta ve tarifte, üç yüz veya daha fazla sayıda at, katır, eşek ve inekten oluşan karışık bir sürüyle birlikte, hepsi yetmiş üç Kızılderiliden oluşan bir grup tarafından
sürülüyordu.

Sığır hırsızları açıkça kendilerini tebrik ediyorlardı askeri kampın sınırını aşıp tehlikeden
uzaklaştıklarında, çünkü Kızılderili ırkının geleneksel ihtiyatını terk etmişlerdi ve
pusu kanadımın yanından geçerken yüksek sesle ve neşeli bir şekilde konuşuyorlardı. Kızılderililer tamamen tuzağa düştüler ve
onlarla birlikte sığırlar da hiçbir zorluk çekmeden yakalandılar.

Kış boyunca tahıl tedarikimiz azaldı ve
Cordova'ların rehberliğinde bir grup gönderdim, Jemez'e.
Kardan geçemediler ve yaşlı Cordova o kadar kötü donmuştu ki
yapabildiğimiz her şeye
rağmen kampta öldü.

Sonra daha büyük bir grupla gittim ve başarılı oldum. 1 Haziran'da
kampı dağıtma emri geldi ve 9'unda on dokuz aylık işgalin birikmiş erzakları paketlendi ve on vagonluk bir trenle Santa Fe'ye doğru yola çıktık.

VI

NEHRİ GEÇMEK

Bölgesel başkente vardığımdan iki gün sonra, Rio Grande vadisinde iki yüz mil güneyde bulunan Los Pinos kasabasına tek başıma gitmem ve Arizona'ya yürüyüşe hazırlanan bir kolun komutan subayı olan Yüzbaşı Bayard'a rapor vermem emredildi.

Büyük nehrin doğu kıyısındaki Algodones'e vardığımda, bir Katolik rahip tarafından
ziyaret edildim. Bana, Santa Fe'de çocuk onbaşıların çok iyi anlaştıkları Meksikalı çocuk Manuel Perea'nın, Navajoların şefi olan Elarnagan'ın elinde tutuklu olduğunu söyledi.
Benden serbest bırakılmasına yardımcı olmamı rica etti ve ben de askeri görevime uygun olarak elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Los Pinos'a vardığımda, bir Kaliforniya gönüllü süvari birliği ve ayrıca bir başka New Mexico gönüllü birliği bulduğumda, çocuk onbaşılar
beklenmedik bir şekilde geldi. Albay Burton planlarını değiştirmiş ve
onların bana eşlik etmelerine izin vermişti. Hemen göreve atanmayı
istediler ve ben de Yüzbaşı Bayard'a danışmaya söz verdim.

Onunla görüşmem sona erince çadırıma döndüm ve
çocukları iki karyola yatağı yerleştirmekle, önlerine hasır sermekle,
arka çadır direğine küçük bir ayna asmakla ve
Rio Grande ile Prescott arasındaki her kampta kurmayı
önerdikleri yürüyüş kıyafetlerini düzenlemekle meşgul buldum.

"Bu çadırı bizim kullanımımız için mi kurdunuz, efendim?" diye sordu Henry.

"Geleceğinizi bilmiyordum, onbaşı, bu yüzden bu imkansız. Çadırınız birkaç gün önce karakol komutanı tarafından buraya yerleştirildi, o zamandan beri giden
ziyaretçi subayların konaklaması için. Yüzbaşı Bayard
çadırı size tahsis etti."

"O zaman çadır bize mi kalacak?"

"Evet."

"Çok hoş değil mi, Frank?"

"Tamam. Yarın sırtımıza eyerlerimiz ve eyer örtülerimiz için kısa bir ray, çadır direğine dizginler için iki çivi
yerleştireceğiz ve bir yerlere de tarak ve fırçalar için bir kutu dikeceğiz."

"Vic'i de burada tutamaz mıyız, efendim?" diye sordu Henry.

"Ve beni yalnız mı bırakacaksınız?" diye cevapladım.

"Siz aldırmazsınız, değil mi, efendim?"

"Peki, ben Vic'e bırakacağım. Ona bir yatak yapabilirsiniz ve
hangisinde kalacağını göreceğiz - sizin yatağınızda mı, yoksa benimkinin yanındaki eski yatağında mı."

"Tamam, efendim; "Bu gece deneyeceğiz."

"Şimdi kendinizden biraz bahsedin çocuklar. Çadırınız her zaman benimkinin solunda kurulacak; yemeklerinizi subaylarla yiyeceksiniz ve midillilerinize adamlardan biri bakacak--"

"Bu olmaz efendim," diye sözünü kesti Frank. "Babam her zaman
diğer askerler gibi silahlarımıza, giysilerimize ve atlarımıza bakmamızı isterdi, tıpkı vadilerde her zaman yaptığımız gibi, biliyorsunuz. Yürüyüşe çıkan bir subayın, özellikle de bir piyade subayının, yaya olarak yürüyen bir askerin kendisine hizmet etmesini istememesi gerektiğini söylüyor."

"Pekala; "İstediğini yap."

Kendi çadırıma döndüm ve yatağa girdim. Yastığımın yanındaki bir desteğe iki mum yerleştirdim, sivrisinek kovucunun alt kenarını
yatağımın kenarının altına soktum ve rahatça arkama yaslanarak,
"Eyaletler"den gelen haberlerin son bölümünü okumaya devam ettim - Missouri'den yolda on beş gün geçmişti.
Savaş, kuşatma ve yürüyüş hakkında okurken, çocukların Vic'i yanlarında kalmaya ikna etmekte biraz zorluk çektiklerinin farkındaydım.
En sonunda her şey sessizleştiğinde, düzenli ve dinlendirici nefesleri dışında, yumuşak bir burun yastığıma doğru uzandı ve ağda sevgi dolu selamlaşmalar için yeterince büyük bir delik açtım ve Vic benimkinin yanındaki yatağına
yerleşip uykuya daldı. Bu onun her zamanki

alışkanlığıydı. Çocuklara çok düşkün olmasına ve uyanık olduğu saatlerin çoğunu onlarla geçirmesine rağmen, hiçbir ikna veya iltifat Çocukların baygınlık geçirdiğini anladığında, çadırıma geri dönmesini, bana değişmeyen sevgisinin iyi geceler garantisini vermesini ve eski yatağında uyumasını engelledi.

Artık Arizona'ya yürüyüşümüze başlamamızın zamanı gelmişti. F Şirketi
gelmişti ve çocuk onbaşılar tekrar güzel
atlarına kavuşmuştu. Tahıl, saman ve dikkatli bakım, midillilerin şekline yeni zarafet katmıştı ve nazik muamele, her birinde genç efendisine karşı sıcak bir bağlılık
geliştirmişti.

Yürüyüşümüzün ilk günü Rio Grande del
Norte'yi geçip karşıdaki iskeleden dört mil ötede kamp kurmakla geçti.
Los Pinos'ta, karakolun askerleri tarafından işletilen ve aynı anda dört vagonu devralabilen bir feribot vardı.

Her zamankinden daha erken bir saatte kalktık ve şafak vakti beş yüz otuz dört katırın çektiği seksen dokuz vagonluk trenimiz
nehre doğru yola çıktı. Son vagonu takip ederken iki çocuk onbaşı bana katıldı. Güzel hayvanlarının üzerinde, sağ kalçalarında karabinalar, kemerlerinde revolverler, eyerlerinin arkasında portmantolar ve her iki yanlarında eyer keseleriyle, gerçekten de çok savaşçı görünüyorlardı.

İki süvari müfrezesi ve subayları, bir muhasebeci ve bir cerrah eşliğinde hemen nehre doğru ilerlediler, geçtiler ve
kamp kurdular, piyade ve subaylarını bir kıyıdan diğerine vagonları ve katırları, üç yüz sığırdan oluşan bir sürüyü ve sekiz yüz koyundan oluşan bir sürüyü
nakletme işini yapmaya bıraktılar. Çocuk onbaşılar da, gerekirse haberci olarak hareket etmek için geride kaldılar.

Katırlar ve öküzler derede yüzdüler, ancak koyunlar teknelerle karşıya geçirildi. Son
seferde dikkatimiz, akıntının yukarısından gelen ani bir bağırışla, ardından da hızla ateşlenen silahlarla çekildi. Nehirde, çeyrek milden daha az bir mesafede, batı kıyısına doğru ilerleyen birkaç nesne vardı. Kıyıya yakınken ve sığ suda, nesnelerin yükseldiğini gördük, ta ki üç Kızılderili ve üç midilli ortaya çıkana kadar. Kıyıya ulaşır ulaşmaz adamlar eyerlerine atlayıp hızla uzaklaştılar.

Arkamızdan gelen bir bağırış, az önce ayrıldığımız kıyıya doğru bakmamıza neden oldu ve posta emir subayını setin üzerinde atının üzerinde otururken gördük. Şöyle dedi: "Üç Navajo muhafızdan kaçtı. Onları geri yakalaması için Yüzbaşı Bayard'a haber gönder. Kaçarlarsa, halklarını size karşı ayaklandırırlar ve ülkelerinden geçmeniz zor olur."

[Resim: "BİNLERİNE BİNERKEN ÇOCUKLAR SAVAŞÇI BİR GÖRÜNÜM SUNDULAR"]

Kısa bir mesaj yazdım, Çavuş Frank'e verdim ve
bot batıdaki iskeleye değdiğinde kampa doğru tam hızla
gitti.

Öğleden sonra Henry ve ben piyadelerle birlikte yürüyüşümüzün ilk kampına girdiğimizde epey ilerlemişti. Frank'i bizi beklerken bulduk ve ondan Yüzbaşı Bayard'ın Kızılderilileri takip etmek için iki süvari müfrezesi gönderdiğini ve izleri takip etmek için sonuçsuz bir girişimden sonra geri döndüklerini öğrendik.

Kamptaki ilk akşamımızda subayların ve sivillerin çoğu sivrisineklere karşı korunmak, sigara içmek, rotayı tartışmak ve diğer yürüyüşlerdeki olayları anlatmak için ateşin etrafında gruplar halinde toplandı. Yüzbaşı Bayard bagajından bir keman çıkardı ve biraz geri çekilerek, zor ve görünüşe göre yenilmez bir egzersizi umutsuzca biçti. Orada onu tren ve hayvanların teftiş turunun sonunda buldum ve çocuk onbaşıların istihdamı için bir plan için onayını aldım. Çocuklara görevlerinin ne olacağını anlatmaya devam ettim. Onbaşı Frank, yürüyüş sırasında odun, su ve ot sağlanmasını sağlayacaktı. Ayrıca hareketlerini benimkilere uydurması ve tren, ana birlik ve arka muhafızlar arasında benim habercim olarak hareket etmesi gerektiği söylendi. Bunlar onun düzenli görevleri olacaktı, ancak diğer hizmetler için hazır bekleyecek ve herhangi bir acil durum için tetikte olacaktı. Prescott'a olan mesafeyi ölçmek için kullanılan kilometre sayacı
Çavuş Henry'nin sorumluluğuna verildi ve ona
trenin son vagonunun sağ arka tekerleğinin göbeğinin yakınındaki jant tellerine bağlaması, vagonun önceki gün ana yoldan kampa döndüğü
noktadan başlamasına dikkat etmesi söylendi.
Yürüdüğümüz mesafeyi, yürüyüşte her zaman sabah yerine akşam gerçekleşen muhafız binişindeki komutana bildirecekti, çünkü karakollarda ve kalıcı kamplarda böyle oluyordu.
Fort Wingate'e
vardıktan ve yürüyüşe başladıktan sonra, o da önden gidecek ve arkadakilerle iletişimi sağlayacaktı; ancak
o zamana kadar kardeşi ve benle birlikte gidecekti.

Ertesi sabah saat üçte yola çıkmak için her şey hazırdı. Çocuk
çavuşlar, yıldız ışığında yıkanıp giyinmek ve loş fenerlerle aydınlatılmış bir kahvaltı masasına oturmak için derin bir uykudan uyandırılmanın zor olduğunu gördüler. Çok az sohbet edildi. Herkes kamp ateşinin etrafında hafif paltolar veya pelerinlerle duruyordu, çünkü Batı geceleri her zaman
serindir.

Çocuklar ve ben kamptan ayrılmaya başladığımızda, birkaç
an için piyade bölüğünün yan tarafındaydık.
Adamlar "yol adımında" yürüseler de, sessiz kalmaları gerekmediğinde, çok azının konuştuğu ve çok nadiren
ve oldukça yavaş hareket ettikleri dikkat çekiciydi.
Çavuş Henry, uzun bir esnemenin sonunda, "Her sabah bu saatte mi yola çıkacağız, efendim?" diye sordu.

"Evet, genellikle," diye cevapladım.

"Bugün ne kadar yol gideceğiz, Frank?"

"Planlanan mesafe on sekiz mil," diye cevapladı Frank. "İnsanlar ne kadar hızlı yürür?"

"Saatte üç mil," dedim.

"O zaman saat onda kampta olacağız. Gecenin bir vakti bir adamı
yatağından çekip çıkarmanın bir anlamı yok."

"Elbette Henry, orduda yapılan her şeyin iyi bir nedeni var," diye belirtti Frank, asker sadakatiyle.

"Tüm mesafe altı saatte tamamlanabiliyorken ve güneş beşte doğup yedide batıyorken karanlıkta yürümenin anlamı ne? Ben
gün ışığını tercih ederim."

Görünüşe göre en genç onbaşımız uykusunu alamamış ve
keyfi yerinde değildi.

"Lütfen açıklar mısınız efendim?" diye sordu Frank.

"Memnuniyetle," diye cevapladım. "Sabahın erken saatlerinde, hava serinken yürümek daha rahattır. Yürüyüşler nadiren günde on beş veya yirmi mili aşar, su kaynakları arasındaki mesafe bundan daha fazla olmadığı sürece. Bazen günde kırk mil yürümek zorunda kalıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki subaylar adamlara karşı çok şefkatli," diye gözlemledi uykulu Henry. "Günde on beş ve yirmi mil ve yolda beş veya altı saat, onları fazla yormaz."

"Neden yürüyerek yürüyüşü denemiyorsun, Henry?" diye önerdi kardeşi. "Yararlı bir deneyim olabilir."

"Daha iyi bir şey önereyim," dedim. "Atını o vagonun arkasına bağla ve yatağın üstüne tırman ve şekerlemeni yap."

Henry cevap vermekten kaçındı, ancak uzun ve titrek bir esnemeyle sessizliğe gömüldü.

Altı saatten biraz fazla bir sürede Rio Puerco'ya ulaştık ve
onun çalkantılı, acımsı akıntısını geçerek diğer taraftaki bir kamp alanına ulaştık.
Gün ışığı ve sıcaklıkla kendine gelen Harry,
kilometre sayacını inceledi ve kat edilen mesafenin 18,65 mil olduğunu bildirdi. Not defterine, İspanyolca Puerco isminin,
isim olarak domuz, sıfat olarak da kirli anlamına geldiğini yazdı. Nehrin isminin iyi olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, derenin doğu tarafında mükemmel bir kamp alanı olduğunu, ancak çok kötü bir kamp alanına ulaşmak için çok çaba sarf edildiğini söyledi. Bu mantıksız hareketi düşündükten sonra sordu: "Neden karşı taraftaki çimenli parkta kamp yapmadık?"

Cevaben, "Sanırım size bu tarafa geçmek için iyi bir sebep
olamaz gibi görünüyor?" diye sordum.

"Gece yarısından hemen sonra yürüyüşe başlamaktan daha da saçma görünüyor - bir odun yığınının üzerinde dinlenmek için bir odunluğa girmek gibi bir şey
bir salona girip bir divanda dinlenmek gibi."

"Ve kesinlikle," diye ekledi Frank, "geçerken mesafe olarak hiçbir şey kazanmadık. Yarın yürüyüş kısa olacak."

"Yine de, çocuklar, bunu yapmak için, günün sıcağından kaçınmak için erken başlamak kadar iyi bir neden var. Bu Uzak Batı akarsularının
aniden yükselme gibi bir huyu var; çok nadiren, elbette, ama
komutanların tetikte olmasına yetecek kadar sık. Akıntının elli veya yetmiş beş mil yukarısında bir yağmur, şelalenin büyük veya küçük olmasına bağlı olarak birkaç saat veya birkaç gün boyunca geçilmez hale getirecek bir su hacmi gönderebilir; bu nedenle ordudaki kural, 'kamp kurmadan önce bir akarsuyu geçmektir.'"

"Hiç bir yükseltiye yakalandınız mı, efendim?"

"İki kez. Bir keresinde bu derenin ağzına yakın bir yerde. Bir trene kadar küçük bir eskort komuta ediyordum. Vagon şefi geçmemi söyledi, ama
karşı taraftaki engebeli bir yerin aksine, alt taraftaki güzel bir çayır beni şansımı denemeye ikna etti. Orada beş gün kalmak zorunda kaldım. Diğer gecikme Gallina'daydı; ama o da yaklaştığımızda artıyordu ve geçmekten başka seçeneğimiz yoktu. O zaman sadece iki gün geciktik."

"Maaş memurunun ve cerrahın az önce geçmenin aptallığı hakkında homurdandığını duydum," dedi Frank.

"Çok muhtemel; bu onların Uzak Batı'daki ilk yürüyüşleri."

"Kaptan ve teğmenler onları duydular, ama sizin yaptığınız gibi açıklamadılar. Neden böyleydi?"

"İki sebep var. Birincisi, orduda ve ordu dışında, 'acemilerin' deneyimle öğrenmeye bırakılması; diğeri ise, cerrahımızın ikaz edilmekten veya tavsiyede bulunmaktan hoşlanmamasıdır. Şimdi, çocuklar, akşam yemeğinden sonra
bir _siesta_ yapsanız iyi olur. Bunu yaparak yarın sabah erken kalkmayı daha az zor bulacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Frank. "Tom Clary ve George Hoey bize yürüyüş sırasında akşam yemeğinden sonra şekerleme yapmanın doğru şey olduğunu söylediler. Henry ve ben bunu deneyeceğiz."

"Bu sabah çok huysuz olduğum için üzgünüm, efendim," diye ekledi Henry, "Askerler ilk yola çıktıklarında yaptıkları gibi yapmaya çalışacağım - gün ağarana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Erken kalkmak sizin için bir sürpriz oldu; bundan sonra buna hazır olacaksın."

Yankılanan bir gök gürültüsü konuşmamızı böldü ve
batıya bakmamıza neden oldu. Orada üzerimize doğru yuvarlanan bir
karanlık bulut kütlesi gördük. Şimşek çakmaları gökyüzünde ve gökyüzünden yere doğru zikzaklar çizdi ve gök gürültüsü
kulaklarımıza çarptı.

VII

ŞİŞMİŞ BİR DENİZ VE ÇALINMIŞ BİR MIDİL

Tüm kamplarda erzak trenini, vagonların dilleri dışa dönük ve tekerlekleri kilitli bir şekilde oval şeklinde park etmek geleneğimizdi.
Bir uçta bir vagon genişliğinde bir giriş bırakılmıştı.

Bu nedenle, bir fırtınanın üzerimize
çökeceği kesinleştiğinde, çocuk onbaşıları haberci olarak kullanarak, baş vagon ustası
katırları yukarı sürmem ve vagonların çemberi içinde toplamam için benden emir aldı ve erzak stokları aceleyle Kampın batısındaki kayalık bir platonun barınağı. Tüm bunlar, yaklaşan fırtınaya rüzgar ve dolu eşlik ederse bir izdihamı önlemek içindi.

Çadır çivileri daha derine çakıldı, adamlar gerildi, süvari atları
yukarı sürüldü, engellendi ve kazık iplerine bağlandı, gevşek eşyalar
vagonlara atıldı ve fırtınaya hazırlıklı olmak için her türlü önlem alındı.

Yağmurun şiddetli bir şekilde yağması için fazla beklememize gerek kalmadı.
İnanılmaz
kısa bir sürede su yamaçtan aşağı nehre doğru hızla akmaya başladı. Çadırımıza doğru toplandı ve zayıf yapının gitmesi gerektiğini anlayınca, taşınabilir her şeyi ele geçirdik, şiddetli sağanak yağmura
girdik ve çevredeki çukurların tepelerine tırmandık.

Yağmur tabakalarının arasından süvari atlarını belirsiz bir şekilde görebiliyorduk
dizlerine kadar suyun içinde duran, sığınmak için
içine süründükleri örtülü vagonlardan dışarı bakan adamlar veya bizim gibi
çadırların üzerinde duran, vücutları ponçolar ve zamk battaniyelerle örtülüydü.
Duvar çadırları, kurulduğunda kenarları yukarı doğru kıvrılmıştı,
içlerinden akan sel sularıyla ayakta duruyordu;
akşam yemeği için
hazırlık kazanları asılmış vinçler, tek başlarına duruyorlardı, ateşleri ve
odunları sürüklenmişti. Görebildiğimiz kadarıyla tüm ülke, akan sudan oluşan geniş bir tabakaydı ve birkaç saat önce geçtiğimizde
bir dereden biraz daha büyük olan nehir, şimdi yuvarlanıyor ve
gümbürdüyordu, her zamankinden daha derin ve kirli bir sel.

Fırtına yarım saatten biraz fazla sürdü ve güneş ışığının geri dönmesiyle
yüzey suyu hızla kayboldu. Moralsiz çadırlar
daha sonra kuruldu, bagajlar ve yatak takımları incelendi ve ıslak eşyalar
güneşe maruz bırakıldı; ve gece olmadan önce, nehrin
gürlemesi dışında, bir fırtınadan geçtiğimizi hatırlatacak çok az şey kalmıştı.

Geri çekilmeden hemen önce, Frank, Henry ve ben nehrin
kıyısında durup ağaç gövdelerinin ve dallarının hızla geçip gitmesini ve
akıntının altında kalan bir toprak kütlesinin ara sıra aşağı doğru yuvarlanmasını izledik.

"Pekala," dedi Frank, sahneyi birkaç dakika sessizce düşündükten sonra, "bize kamp kurmadan önce bir dereyi geçmekle ilgili söyledikleriniz doğru çıktı, efendim, hem de çok hızlı bir şekilde."

"Evet; sanırım veznedar ve cerrah bile o selin bu tarafında oldukları için kendilerini tebrik ediyor olmalılar," diye cevapladım.

Ertesi sabah her zamanki saatte yürüyüşümüze devam ettik ve
23.28 mil ötedeki ıssız bir Meksika kasabasına ve Kızılderili köyüne geçtik.

Ertesi gün bir tepe zincirini aşarak
Rio Gallo vadisine girdik. Derin bir vadiden ayrılırken
güneşin aydınlattığı, yeni doğan Laguna pueblosunu gördük. Kasaba, sulama yoluyla geniş ve iyi işlenmiş vadisini sulayan nehre bakan kayalık bir tepede yer almaktadır.

Kasabaya dört mil kala çocuklara vagonlardan önce hızla ilerleyip kasabayı ziyaret etmemizi önerdim.
Dörtnala gittik ve topluluğun onurunu bizzat yerine getiren Kızılderili valisi tarafından misafirperverce karşılandık. Bize teraslı binaların içini gösterdi ve bizi yeraltındaki _estufa_'dan geçirdi; burada, sürtünmeli kibritin icadından önce yüzyıllar boyunca Kızılderililer kutsal ateşlerini saklıyorlardı - ateşi elde etmenin veya bir kez söndüğünde yeniden yakmanın zorluğu sayesinde kutsal hale getiriyorlardı - ve böylece gece gündüz uykusuz nöbetçiler tarafından izleniyorlardı.

Kasabaya girdiğimizde atlarımızı sulama hendeğinin kıyısındaki söğütlere bağladık, ilk evin duvarının yakınında
ve köpek Vic'e onlarla kalmasını emrettim. Üç çeyrek
saat sonra Vic yukarıdan _estufa_'ya baktı, üç
keskin havlama sesi çıkardı ve hızla uzaklaştı.

Bir sürü kafa derisi,
tuhaf çanak çömlek, savaş silahları vb. incelemesine o kadar derinden ilgi duyuyorduk ki, ona hiç dikkat etmedik.
Sonra ikinci kez belirdi, havlamasını tekrarladı ve
tekrar kaçtı. Birkaç dakika sonra köpek tekrar
gök ışığında belirdi ve başını aşağı doğru eğerek havlamaya devam etti, ta ki ben
merdivenin ayağına yaklaşana kadar. Ben yaklaşırken o bir endişe veya sıkıntı sesi çıkardı ve kayboldu.

"Hayvanlarımızda bir sorun olmalı, çocuklar," dedim.
"Frank, gidip ne olduğunu gör, Henry ve ben ev sahibimizden
ayrılıyoruz."

Çavuş Frank merdiveni ikişer basamak tırmanırken, Henry ve ben valiye nezaketi için teşekkür etmek ve ziyaretimiz boyunca bizi yakından takip eden çocuk kalabalığına birkaç küçük hediye vermek için orada kaldık. Sonra merdiveni tırmandık ve hayvanlarımızı bıraktığımız yere doğru yola koyulduk. Dar sokaktan aceleyle aşağı inerken, neredeyse nefes nefese kalmış olan Frank'le karşılaştık. Bizden epeyce uzakta olmasına rağmen bağırdı:

"Chiquita gitti! Hiçbir yerde göremiyorum!"

Söğütlere doğru koştuğumda Henry'nin midillisinin gerçekten kayıp olduğunu gördüm.
Sadece kaçtığını ve mahallede bir yerde bulunacağını düşündüm, bu yüzden atıma bindim ve aceleyle bir arama yaptım. Trenimizi birkaç mil ötede gördüm, uzun bir yokuşu tırmanıyordu, ancak yolda binicisi olmayan bir midilliye dair hiçbir işaret yoktu. Söğütlere döndüğümde Henry şöyle dedi:

"Chiquita kopmadı efendim; yular kayışı çok güçlüydü,
ve onu bir süvari bağıyla bağladım. Birileri tarafından
çözülmüş olmalı. Belki de bu Pueblolar onu çalmıştır."

"Sizin önerdiğiniz gibi çalınmış olabilir," diye cevapladım, "ama Pueblolar tarafından değil. Biz onların
misafirleriydik ve malımız kutsaldı."

Kızılderililer, sıkıntımızı görünce etrafımıza toplandılar ve aralarında valiyi gördüm. Ona doğru giderken olanları anlattım.
Halkına döndü ve onlara kendi dilinde hitap etti. Genç bir kız yaklaştı ve bir şeyler söyledi, aynı zamanda güneybatıyı işaret etti.

Belirtilen yöne, batıda düzensiz bir kumtaşı
mesasıyla sınırlanmış uzun bir engebeli araziye baktığımda, birkaç mil uzaklıktaki engebeli bir
kayalığın eteğinde hareket eden bir nesne gördüğümü sandım; ama dürbünümü ayarlamadan önce
nesne uçurumu döndü ve kayboldu. Ancak bir şey gördüm--Vic'ti, pueblo'dan bir milden daha az bir mesafedeki bir tepede oturuyordu.

"Acaba bu kadar zaman Vic'in yokluğunu düşünmedik mi," dedim;
"işte orada, hırsızın peşinde, neden takip etmediğimizi merak ediyor."

"İyi köpek," dedi Henry. "Chiquita'nın çalındığını bize söylemek için elinden geleni yaptı ve onu geri almak için elinden geleni yapmayı düşünüyor."

Valiye dönerek, "Buralarda Navajo var mı?" diye sordum.

"Buradan üç fersah uzakta, _cienaga_'da büyük bir grup var. Kayıp midilli orada bulunacak. "

Henry'ye trenin peşinden koşmasını ve olanları anlatmasını söyledim.
"Mendilini salla," dedim, "ve birisi gelip seni karşılayacak. Eğer atlı bir adamsa, hayvanını al, Yüzbaşı Bayard'ı yakala, bildiğin her şeyi anlat ve Frank ve benim onu ​​takip ettiğimizi ve bir süvari müfrezesi göndermesini rica ettiğimi söyle. Bizi aramak için.

Henry, midillisini kaybetmenin verdiği endişeden ve bir grup asker onu yakından takip etmediği sürece kardeşinin tehlikeye girebileceği korkusundan doğan bir hızla yola koyuldu.

Frank ve ben sonra Vic'e doğru dörtnala gittik. Köpek bizi yaklaşırken görür görmez havaya sıçradı, bir zevk
coşkusu içinde kendini salladı, sonra burnunu yere koydu ve adaçayı çalıları ve yağlı odun yığınları arasında ve vadiler boyunca ilerleyerek kararlı bir şekilde ilerledi.

Nallı bir midillinin izleri, Chiquita ve Navajo binicisinin
izinde olduğumuzu anlamamızı sağladı. Çocuk oldukça aşağıdaydı
Vadiler ve çukurluklar, kendisini gözlemden ve olası takipçilerden gizlemek için. Ancak, biz onun izlerini takip etmek zorunda değildik; Vic bunu yaptı ve genel yönü ondan aldık,
dönüşleri ve kıvrımları aşarak ve hırsızın yapabileceğinden çok daha iyi bir ilerleme kaydettik.

Bir saatlik yolculuk bizi arkasında bir nesnenin kaybolduğunu gördüğüm
kayalığa getirdi. Vic onu çevirdi ve neredeyse kuru olan dere yatağına tırmanmaya başladı, dibinde düzenli mesafelerde ara sıra çukurluklar görebiliyordum, sanki dörtnala giden bir at tarafından yapılmış gibi.
Kısa süre sonra dere genişledi, akan bir dereye dönüştü ve izler
artık görünmüyordu.

Derenin Navahoların buluştuğu _cienaga_ veya bataklıktan aktığı kolayca çıkarılabiliyordu. Kızılderili çocuk çalınan midilliyle
oraya ulaşmaya çalışıyordu. Frank'e derenin sol tarafında kalmasını ve Chiquita'nın yatağından ayrıldığını gösteren izleri aramasını söyleyerek sağ tarafa geçtim ve hızla ilerledim.

Kıyı boyunca söğütler belirmeye başladı ve bu da kalıcı bir su akışına ulaştığımızı gösteriyordu. İki kez, bir atın derede ilerlemesini imkansız kılan
çok sayıda su birikintisine geldik ve midillinin onları
etrafından dolaştığını gördük.

Artık küçük bir derenin sağdan daha büyük olana girdiği bir noktaya gelmiştik. Birleşme noktasında bir gözlem yapmak için indik. Vic aniden öfkeyle havlamaya başladı; sonra bir havlama ve
sürekli bir acı çığlığı köpeğin yaralandığını gösterdi ve hemen
boynunun kalınlığından bir okla belirdi.

Dikkatlice ilerleyerek, solumdaki kayanın bir yarığında Chiquita'yı ve arkasında duran ve eyerin üzerinden bir ok
atmış bir Kızılderili çocuğu gördüm. Keskin bir tıngırtı ve füze saçlarımın arasından uçtu
sağ kulağımla şapkamın kenarı arasından. Çocuk daha sonra öne atıldı ve
sanki midilliyi dizginlemek istercesine bir bıçak kaldırdı. Ama olmadı, çünkü
bir karabina konuştu ve Kızılderilinin kaldırdığı kol yanına düştü.

"Aferin, Frank!" diye seslendim.

Genç Navajo'yu yakalamak için öne doğru koştuk ama o hızla
büyük bir kayanın arkasına kayboldu ve bir daha görülmedi. Chiquita ile
ana dereye dönerek atları söğütlere bağladık ve
Vic'i aramaya başladık. Ona alışık olduğu tüm takma adlarla seslendim ama hiçbir yanıt alamadım.
Cesaret edebildiğim kadar uzak bir mesafeyi aradım, bir Navajo sürüsünün çok uzakta olmadığının bilincindeydim.

İsteksizce aramamızı bırakıp, trene ve refakatçiye geri dönmeye hazırlanırken, _cienaga_ yönünden bize doğru gelen büyük bir Kızılderili savaş grubunu fark ettik. Bizi gördükleri hemen belli oldu, çünkü korkunç bir savaş çığlığı atarak, düzensiz kitleleri
hızlı bir hücumla bize doğru koştu.

Yakalanırsak ölüm bizi kesinlikle bekliyordu ve bu düşünce bizi
açıkta olduğumuz yerden hemen ayrılmaya yöneltti. Chiquita'ya önderlik edip
Frank'e beni takip etmesini söyleyerek, Fort Wingate yoluna doğru dere boyunca koştum. Kızılderililerin bizi geçeceğinden emin bir şekilde uçarken,
Solumuzdaki kayalık duvarı hevesle inceledim,
arkadaşlarımız gelene kadar kendimizi koruyabileceğimiz ve düşmanı kontrol altında tutabileceğimiz bir boşluk
bulmayı umuyordum. Fakat hiçbir açıklık görünmedi ve Laguna'ya
sağ salim ulaşmamız imkansız gibi görünüyordu.

Yoğun çalılıklara doğru ilerledik, bir kurşun yağmuru ve kulaklarımızın etrafında bir ok
hızı. Fakat o anda bir süvari trompetinin net notaları "yerleş" diye duyuldu ve Kaliforniya süvarileri söğütlerin arasından
geçti ve kurtulduk. Arkamızda bir çatışma hattına girdiler,
ama sadece birkaç el ateş edildi ve Navaholar gitti.

Bir refakatçi olduğumuz için, düşmana karşı daha fazla operasyon için
erteleyemezdik. Görevimiz hemen trene geri dönmekti. Frank ve ben ikimiz de yaralanmamıştık, ancak bir kurşun çocuğun kolundaki şevronu kaldırmıştı ve bir diğeri de tabancasının fildişi kabzasını parçalamıştı.

Gönüllüler dinlenmek için atlarından indiler ve ben de sadık yoldaşım ve dostum Vic'i daha fazla arama fırsatını değerlendirdim.
Atımı Frank'e bırakarak onu en son gördüğüm yere doğru yola koyuldum.

Sığ bir vadiden söğüt kaplı dereye doğru inerken beklenmedik bir manzarayla karşılaştım ve buna tanık olmak için durdum. Dizlerinin üzerinde, suya yakın, sırtı bana dönük, Çavuş Henry vardı.
Sol tarafına uzanmış Vic, sol kolunun altında sıkıca tutuyordu, tüylü kuyruğu
üzerine doğru üzgün bir şekilde sarkıyordu. Ara sıra yaptığı umutsuzca sallamalar, kendisine gösterilen nezaketi takdir ettiğini gösteriyordu. Çocuk, hayvandan ara sıra hafif acı çığlıkları çıkaran bir şeyle meşguldü. Bir şeyin çatladığını duydum ve onun sağında yere bir okun iki parçasını koyduğunu gördüm; sonra cebinden bir mendil çıkardı, dereye daldırdı ve görünüşe göre bir
yarasını yıkadı.

Çocuğun hastasına yatıştırıcı tonlarda hitap ettiği, ara sıra yüzünü okşayarak onun başına yasladığı duyulabiliyordu.
"Zavallı küçük Vicky! Güzel, cesur köpek! Hadi, hadi; sana yardım edebileceğimden
fazla zarar vermeyeceğim. Seni bir daha vuramazlar, kızım, çünkü arkadaşlarının çoğu artık burada. Benimle birlikte Chiquita'ya
geri döneceksin. Bundan sonra Chiquita'ya birlikte sahip olacağız."

Bu sahneye girip çocuğa Vic'le olan tüm sevgi dolu konuşmalarını duyduğumu bildirme konusunda biraz hassas hissettim, bu yüzden bir çalılık kümesine çekilip köpeği çağırmaya başladım.

Henry hemen cevap verdi: "İşte burada, efendim. Bu taraftan. Gelmek istiyor ama sanırım gelmese daha iyi olur."

"Çok yaralı mı?" diye sordum, onlara yaklaşarak.

"Tehlikeli değil, efendim. Bu ok boynunun üstünden geçti.
Onu çentikledim ve kırdım, böylece dikeni veya tüyü yaradan geçirmek zorunda kalmayacağım. Uzun koşusundan ve kan kaybından zayıflamış.
Tasması çıkarılmışsa yara sarılmış olabilir."

"Onu çıkaracağım ve yara iyileşene kadar tekrar takmayacağım," diye cevap verdim ve cebimden bir anahtar çıkarıp tasmayı çıkardım ve
yaranın pansumanına yardım ettim.

Vic'i bir süre okşadıktan ve bunu yaparken Henry'nin yarayı pansuman ederken kullandığı kadar "bebek dili" kullandıktan sonra, çocuğa süvarilerle
nasıl geri döndüğünü sordum.

"Sizin bana söylediğiniz gibi ben önden koştum efendim ve vagon ustası beni karşılamaya geldi. Bana katırını ödünç verdi ve ben de Yüzbaşı Bayard'a gidip raporumu verdim. Yüzbaşı Teğmen Baldwin ve adamlarını gönderdi ve bana rehber olarak gelmem için yedek bir at ödünç verdi."

"Chiquita'yı gördünüz mü?"

"Uzaktan. İyi mi?"

"Evet, ama çok yorgun. Birliğe katılalım, çünkü trene doğru yola çıkmamızın zamanı geldi."

Dönüş yolculuğumuz yürüyerek oldu. Henry süvari atını bir askere teslim etti ve Vic'i kucağına alarak Chiquita'ya bindi. Kampa vardığında köpeği tedavi için cerraha götürdü ve birkaç gün içinde her zamanki gibi canlandı. VIII

BÖLÜMÜN ÜZERİNDEN--BİR ONBAŞI KAYIP

Fort Wingate'e iki yürüyüşle ulaşıldı--Rio Grande'den altı yürüyüş--ve dinlenmek ve askeri yolculuğumuzun ikinci ve daha uzun bölümüne başlamadan önce vagonlarda bazı gerekli onarımlar için iki gün kampa girdik--o zamanlar hiçbir beyaz adamın bir yuva kurmadığı bir bölüm.

Senora Perea adına beni sorgulayan rahibe verdiğim sözü hatırlayarak,
Port Wingate memurlarına oğluyla ilgili sorular sordum. Hiçbiri onun zaten bildiğinden fazlasını duymamıştı, ancak bir izci yakın zamanda Zuni'nin otuz mil kuzeyinde Navajo şefi Elarnagan için midillileri güden bir Meksikalı çocuk gördüğünü iddia etti.

Yürüyüşümüze devam etmeden önceki akşam, Yüzbaşı Bayard bana Fort Wingate'in yarım mil batısında kamp kurmuş bir göçmen aile olduğunu ve korumamız altında Arizona'ya gitmek için
gelmemizi beklediklerini söyledi. Aileye trende bir yer
vermemi söyledi.

Kamplarına gittim ve Arizona patikasında, kısa bir mesafede, bir kavak korusunda olduğunu gördüm. Ailenin başı olan Bay Arnold, ben onunla konuşurken işini hiç bırakmadı.
Postacıdan
tedarik ettiği bazı paketleme kutularından bir kamp masası ve banklar yapıyordu. Uzun boylu, orantılı, koyu tenli ve düzgün hatlara sahip, siyah, dağınık saçlı ve huzursuz kahverengi gözlü bir adamdı. Üzerinde solmuş ve lekeli bir
flanel takım elbise vardı. Bu takım, bol bir elbise ve geniş pantolonlardan oluşuyordu, pantolon paçaları yollarda yıpranmış çizmelerin üst kısımlarına sokulmuştu.
Şapkası yıpranmış ve yıpranmış geniş kenarlı bir keçeydi. Bayan Arnold, işi denetleyen bir tabureye oturmuş, öne eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış, sol eliyle uzun saplı bir pipo tutuyordu, her nefes alışında dumanı çıkarmak için pipoyu çıkarıyordu, bu duman ince üst dudağının ve ince, kartal burunlu burnunun üzerinde yavaşça kıvrılıyordu. Uzun boylu, köşeli, yüksek omuzlu ve düz göğüslü bir kadındı, rüzgara, güneşe ve yağmura maruz kalmaktan koyu tenliydi, saçları boynunda kahverengiydi, ancak başının tepesinde birçok ton daha açıktı. Gözleri ifadesiz bir
griydi. İncecik ve kemikli vücuduna incecik kıvrımlar halinde yapışmış, seyrek desenli kahverengi bir patiska.

Üç kız daha gençti ve annelerinden daha az solgundu.
Her biri dar etekli bir patiska elbise giymişti ve her biri
çorapsız ve ayakkabısızdı. Anne ve kızları sıkıcı, yavaş konuşuyor ve cahildiler.

Gerekli talimatları vermek ve
görünürdeki her aile üyesiyle nezaket alışverişinde bulunmak için yeterince uzun süre kaldıktan sonra, kaleye doğru hızlı bir dörtnala gitmek niyetiyle yola doğru yavaşça geri dönüyordum ki
Çavuş Henry'nin sesi Arnold ailesinin vagonlarının arkasındaki bir sedir kümesinden seslendi.

"Ah, Bay Duncan, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Atımı sesin geldiği yöne doğru çevirdiğimde, genç arkadaşımın yaklaştığını gördüm, elinde güzel bir binicilik kırbacı tutuyordu.

"Ailenin tamamını görmediniz, efendim," dedi.

"Bay ve Bayan Arnold'u ve annenin hepsinin
çocukları olduğunu söylediği kişileri gördüm--üç çıplak ayaklı kız."

"Ama bir kız daha var, efendim, çok güzel bir kız--bir yeğen.
Vagonların arkasında Vic ve Chiquita ile arkadaş oluyor. Onu
görmeden gitmemelisiniz."

Henry ile geri döndüm ve yaklaşık on dört yaşında bir kızın Chiquita'nın yanında durduğunu, dizginlerinden tuttuğunu ve boynunu okşadığını, Vic'in ise ayaklarının dibine sokulduğunu gördüm. İlk bakışta çok çekici görünüyordu, beni olumlu etkiledi. Sarışın, mavi bir kurdeleyle tutturulmuş bol miktarda keten saçlara sahip, son yolculuğunun bronzlaştırdığı ve bol miktarda çil serpiştirdiği bir teni vardı, ancak yıllar geçtikçe ve güneşe ve rüzgara daha az maruz kaldığında nadir bir güzellik vaat ediyordu. Giysileri modaya uygun yapılmış ve iyi oturuyordu ve narin ayakları düzgün botlar ve çoraplarla kaplıydı. "Bayan Arnold," dedi Henry, "Size levazımcımızı, Teğmen Duncan'ı ve Bay Duncan'ı tanıştırmama izin verin," diye devam etti çocuk, "Bayan Brenda Arnold'u size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

Kızın benimle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti bana temin ettiği sesin kalitesi, tonlaması ve inceliği ilk izlenimimi doğruladı.

"Peki Çavuş Henry Burton'la nasıl tanıştınız, Bayan Arnold?" diye sordum.

"Mektup postalamak için gittiğim kaleden geri dönüyordum, efendim ve midillim Gypsy bir nalını kaybetti ve neredeyse düşüyordu. Tökezlemem bir paketi düşürmeme neden oldu ve Bay Burton gelip
onu bana geri verdi ve ayrıca Gypsy'nin nalını aldı. Kampa kadar bana eşlik etti ve geldiğimizden beri bana Vic, Sancho ve Chiquita'nın geçmişini anlatıyor."

"Ve tabii ki, bu, onların sadık hizmetkarlarının geçmişinden de bir şeyler içeriyordu?"

"Evet, Çavuş Frank
ve Henry Burton ve Teğmen Duncan'ın Los Valles Grandes'teki ve buraya yürüyüşteki kahramanca eylemleri hakkında bir şeyler öğrendim. Çavuş Frank ile tanıştığımda hepinizi tanıyacağım."

"Yarın kendini gösterecektir, şüphesiz," diye belirttim. "Ama şu midillinin nalına gelince; yeniden ayarlanmasını ister misiniz?"

"Evet, ama bunu kim yapabilir?"

"Yarın, bir sonraki kampımızda, asker-demircimiz onu yerleştirecek."

"Ama ben hükümete ait değilim, efendim."

"Ama bu hükümetin bir kısmı size ait," diye yanıtladı Henry. "Çingene'yi sizin için ocağa götüreceğim ve Er Sattler, Chiquita'ya yaptığı gibi ona da nalbantlık yapacak ve nalbantları da cilalayacak."

Arnold ailesinin geçmişi, yürüyüş sırasında tesadüfen ve hikayemin daha sonraki bir noktasında toplanmış, kısaca şöyleydi: Brenda, Bay Arnold'un tek erkek kardeşinin tek kızıydı ve New York'un büyük bir iç kesiminde büyümüştü. Babası ve annesi yakın zamanda bir
yat kazasında ölmüştü ve genç kız Colorado'daki amcasının yanına gönderilmişti. Annenin tarafında akrabaları vardı,
ama dağılmışlardı, iki erkek kardeşi kaza sırasında Avrupa'daydı. Brenda, Batılı amcasına, amcasının periyodik taşınmalarından birine başladığı sırada ulaşmıştı --bu sefer Arizona'ya.

İki kardeşin ailelerinin farklı sosyal statüleri alışılmadıktı, ama ülkemizde imkansız değildi. Kardeşlerden biri hırslıydı, istikrarlı alışkanlıkları vardı ve alıcı bir zihne sahipti;
diğeri ise tembel, kısıtlamalara tahammülsüzdü ve her türlü uzun çabaya karşı isteksizdi.

Fort Wingate'in ötesindeki ilk kampa olan mesafe yirmi iki mil idi; ve öğleden sonra üçten önce karakoldan ayrılmamız imkansız olduğundan, beş buçuk mil ötede kuru bir kamp kurmaya karar verdik.

Frank ve Henry başlangıcın erken olmayacağını öğrendiklerinde, bilgiyle Arnold kampına gittiler ve ilki Bayan Brenda'ya uygun şekilde sunuldu. Çingene kaleye getirildi ve nallandı ve yürüyüş için zamanında metresine geri döndü.

Çadırlarımızı kuru kampa kurduğumuzda akşam epey ilerlemişti. Atlar ve katırlar ilk kez susuz otlatmaya çıkarıldı ve bu dağlık bölgede otlar bol olmasına rağmen, gece boyunca kişneyip anırmaktan vazgeçmediler.

Güneş dağların ardında battı ve alacakaranlık geceye doğru derinleştikçe daha kalın bir giysi giyerek ateşlere daha da yaklaştık. Frank, düşünce eğilimini şu soruyla dile getirdi: "Şimdi Navajo ülkesinin kalbine doğru yürüyoruz, değil mi efendim?"

"Tam olarak kalbine değil, güney sınırına doğru."

"Sanırım bizim için onu canlı hale getirmeye çalışacaklar?"

"Kesinlikle bizi yakından izleyecekler ve bizim tarafımızdan herhangi bir dikkatsizliğin avantajını kullanacaklar."

"Manuel Perea'yı bulma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Pek sayılmaz; rotamızdan çok uzakta. Onu aramak için
trenden inemeyiz. "

Küçük onbaşının sesinde şüpheli bir boğulma vardı:
"Sevgili ihtiyar çocuğa bu kadar yaklaştığımızı ve onun için hiçbir şey yapamayacağımızı düşünmek korkunç. Sadece zavallı annesini düşün!"

"Kalede bana Manuel'i ona getirecek adama beş bin dolar teklif ettiğini söylediler," dedi Frank. "Keşke onu bedavaya getirebilseydim."

"Brenda onu bir şekilde bulacağımıza inanıyor," dedi Henry. "Umarım haklıdır, çünkü annesini Algodones'te gördüm ve ona onu kurtarmaya veya onunla birlikte tutsak olmaya söz verdim."

"Bu yüzden bana Los Pinos'ta yazdı," diye cevapladım. "Annesine hizmet etmemizi sağlayacak bir şey çıkabilir. Hadi yatağa gidelim."

Ertesi sabah yine yıldız ışığında yola koyulduk. On altı mil yürüyüş bizi Agua Fria'ya getirdi - soğuk su. Kaynağın yüz metreden daha az batısında, elli fitten daha az bir yükseklikte bir sırt vardı ve bu kıtanın "omurgası"ydı. Agua Fria'nın suyu Atlantik'e akıyordu; sırtın diğer tarafındaki kaynaklar Pasifik'e akıyordu.

Arnold ailesinin vagonları, artçı muhafızlar ve hükümet vagonları arasında seyahat ediyordu. Her biri üç çift öküz tarafından çekilen iki büyük "ova şhunası", dört at tarafından çekilen daha hafif bir vagon, genellikle yanında dört inek, iki midilli ve dört köpek gruplanıyordu. Baba ve en büyük kız öküz takımlarını sürüyordu,
anne at takımını ve iki kız midillilere biniyordu. Brenda'nın midillisi, Çingene, Colorado'daki amcasına katıldıktan kısa bir süre sonra satın aldığı kendi mülküydü. Benim ve Frank'in istasyonu arka muhafızla veya trenin yan taraflarında olduğundan, Bayan Brenda genellikle gün doğumundan sonra bizimle birlikte
at sürerdi. Henry, Fort Wingate'den ayrıldıktan sonra,
öncülerle birlikte
at sürerdi.

Agua Fria'daki akşam yemeğinden sonra, Çavuş Frank tüm su fıçılarının doldurulmasını emretti, çünkü bir sonraki kamp yerimiz olan El Morro veya Inscription Rock'taki su yetersizdi. Mesafe on yedi buçuk mildi.
Bir sonraki yürüyüş, Rio Pescado ve Otter Creek'in birleştiği yere,
yirmi iki mil ve ardından Arch Spring'e, on dokuz mil. Bu yol bizi, İspanyol rahip Peder Marco de Niga'nın 1559'da tanımladığı bir Kızılderili topluluğu olan Zuni'nin antik kasabasından geçirdi.

Zuni'den ayrıldıktan sonra, otuz iki millik bir yürüyüş bizi akşam geç saatlerde Meksikalılar, Kızılderililer ve Amerikalılar tarafından Ojo Rodondo, Wah-nuk-ai-tin-ai-z ve Jacob's Well olarak adlandırılan bir kaynağa getirdi. Düz bir ovada huni şeklinde bir delikti, tepesinde altı yüz fit çapında ve yüz altmış fit derinliğindeydi.

Deliğin dibinde, duvarın etrafındaki spiral bir yolla ulaşılan acımsı, yeşil bir su havuzu vardı. Aşçılarımız önce bir miktar su tedarik ettiler ve sonra hayvanlar müfrezeler halinde aşağı doğru sürüldü.
Su, insan kullanımı için kirletilene kadar suda yürüdüler, yüzdüler ve yuvarlandılar.

Varışımızdan bir saat sonra dört Navajo belirdi ve Kaptan Bayard ile bir görüşmeye kabul edildiler. Bayard'dan teslim olmaları ve rezervasyona gitmeleri için bir teşvik olarak sundukları şartlar hakkında bilgi istediler. Sorularımıza cevaben bize Jacob's Well'den yedi mil uzaklıktaki Navajo Springs'te bol su bulacağımızı ve batıda yoğun bir yağmur yağdığını söylediler. Kızılderililer ayrılmaya hazırlanırken, Çavuş Henry öne çıktı ve Kaptan Bayard'dan Manuel Perea'yı sormasını istedi. Kaptan çocuğa önerisi için teşekkür etti ve öyle de yaptı; ve Meksikalı bir çocuğun, verilen tarife uyarak, Twin Buttes'in kuzeyindeki Elarnagan'ın midillilerini gütmeye yardım ettiğini öğrendik.

"Carizo Creek," dedi Frank düşünceli bir şekilde, mesafeler programını çevirerek, "buradan 19,05 mil uzakta."

[Resim: "ONBAŞI HENRY, KAPTAN BAYARD'DAN
MANUEL PEREA İÇİN SORUŞTURMA İSTEDİ"]

"Evet, ve orada İkiz Tepeler var," dedi Henry, kuzeybatıdaki iki belirgin
tepeyi işaret ederek. "Oraya gidemez miyiz, efendim? Otuz milden
fazla olamaz. "

"Olağanüstü bir acil durum olmadıkça yoldan ayrılmam haklı olmazdı," diye cevapladı Yüzbaşı Bayard.

"Elarnagan'ın Manuel'i annesinin teklif ettiği büyük ödül karşılığında terk edeceğini düşünmüyor musunuz, efendim?" diye sordu Brenda Arnold, çocuk onbaşıların yanında durup söylenen her şeyi ilgiyle dinliyordu.

Yüzbaşı ona Kızılderililerle ilgili soru sordu ve onlardan biri, şefin daha önce büyük teklifleri reddettiğini ve şüphesiz bunu yapmaya devam edeceğini söyledi.

"Onu bir tehditle korkutamaz mısın?" diye sordu Henry.

"Deneyeceğim, onbaşı," diye cevapladı yüzbaşı. Sonra Navajolara dönerek devam etti: "Şef Elarnagan'a söyle, cesur bir savaşçının kadınlara ve çocuklara keder ve üzüntü vermesi doğru değildir; ona Santa Fe'deki büyük şefin bu savaşı hızla sona erdirdiğini ve halkının üçte ikisinin halihazırda Bosque Rodondo'daki rezervasyonda olduğunu söyle; ona teslim olduğunda --ki bu çok uzun sürmeyecek-- eğer çocuk Manuel sağ salim getirilmezse
ağır bir şekilde cezalandırılacağını söyle."

"Teşekkür ederim," dedi Henry.

Kızılderililer kuzeye doğru yola çıktılar.

Muhafızların başında Yüzbaşı Bayard, son yorucu yürüyüşler ve iyi su eksikliği nedeniyle, ertesi gün Navajo Springs'ten daha uzağa gidemeyeceğimizi ve saat sekizden önce kampı
toplamayacağımızı duyurdu.

Bu duyuru memnuniyetle karşılandı; çünkü Agua
Fria'dan ayrıldığımızdan beri çok az su içilmişti, çamurlu, durgun veya alkaliydi. Navajo Springs'teki suyun saf olduğu söyleniyordu.

Ertesi sabah saat onda pınarlarda bulduk kendimizi. Sayıları on beşti, bir dönümden daha küçük bir alanda kümelenmişlerdi. Her biri, toprağa bir ucu yerleştirilmiş bir varil boyutundaydı ve sudan sadece bir damla
su akıyordu o--şiddetli güneşin
kaynağından bir çubuk akmadan önce buharlaştırdığı bir iplik. Kısa sürede
herkese orada uzun süre kalamayacağımız açıkça görüldü.

Kızılderililer batıda yoğun bir yağmur yağdığını söylemişlerdi.
Beş ve yirmi bir mil boyunca engebeli, kırmızı ve yeşilliksiz bir ülke
bizi Batı'nın Rio Puerco'suna getirdi. İçinde bir damla
su yoktu.

Komutan bana küreklerle on süvari alıp
Carizo Deresi'ne gitmemi ve eğer akan su bulamazsam,
yatağında bir sıra halinde delikler açmamı emretti. Çocuk onbaşıların benimle
gitmesine izin verildi.

Carizo'ya olan mesafe yedi mil, yüksek, araya giren bir sırtın üzerinden geçiyordu ve dereye ulaştığımızda,
az önce ayrıldığımızdan hiçbir şekilde farklı değildi. Altı fit derinliğinde bir sıra delik açtık, ancak çok az su bulduk.

Çavuş Henry'yi Yüzbaşı Bayard'a bir mesajla geri göndererek, on üç mil uzaklıktaki Lithodendron Deresi'ne doğru ilerledik ve
dere yatağında, kumtaşı bir uçurumun gölgesinde, yaklaşık bir dönüm, dört inç derinliğinde su bulduk. Berbat bir şeydi - yoğun, bulanık ve sıcaktı - ama hiç yoktan iyiydi; komutaya bir asker gönderdim ve Frank'le birlikte uçurumun altına oturup beklemeye başladım.

Yürüyüş, aşırı engebeli bir arazide otuz iki mile uzamıştı ve öğlen dinlenmeden ve kavurucu güneş altında kesintisiz devam etmişti.

Frank ve ben yaklaşan vagonların gelişini izlemek için askerlerden biraz uzakta oturduk.

Saat dokuzdan sonraya kadar zaman yavaşça ilerledi, ta ki uzaklardaki belli belirsiz bir "hee-haw" sesi bize trenin sınırı geçtiğine ve katırların bitmek bilmeyen kokusunun suyun yakınlığını tanıdığına dair ilk ipucunu verene kadar.

Çavuş Cunningham ve piyade bölüğünün yarım düzine erinin çalkantılı gölete yürüyüp bir içki içmek için eğilmesinden önce bir saat daha geçti. Diğer adamlar, katırların güçlü ve sürekli anırmasıyla haber verilen, bölümler halinde gelen trenin uzunluğu boyunca dağılmışlardı. Hiç kimse çadır kurmaya meyilli değildi, kısmen aşırı yorgunluktan, ama esas olarak zemin engebeli ve taşlı olduğundan ve kaktüsler sonsuz çeşitlilikte yüzeye yayılmış, dallanıp budaklanarak dereye adını veren dev ağaçların taşlaşmış gövdelerinin etrafında kümelenmişti.

Yakınlarda ot yoktu ve trende tahıl yoktu.
Hayvanlar serbest bırakıldıklarında havuza gidip su içiyorlardı ve sonra
vagonların etrafında dolaşıp yem arıyorlardı. Sığırların böğürmesi, koyunların melemesi, katırların anırması ve atların kişnemesi, acı çeken hayvanlar yiyecek aramak için dolaşırken hiç kesilmiyordu.
Bu taşlaşmış, bitkin ağaçlardan oluşan ormanın ortasında ateş yakmak için yakıt yoktu, bu yüzden akşam yemeğimizi sert ekmek ve çiğ domuz pastırması oluşturuyordu.

Bir süre sonra Vic'in neden beni karşılamaya gelmediğini merak etmeye başladım. Henry mesajımla geri döndüğünde ona eşlik etmişti ve eğer geri dönseydi beni hemen arayacağını biliyordum. Onu aramak üzereyken Frank belirdi ve "Kardeşimi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Vic'i de görmedim. Arka muhafızlarla birlikte olmalılar."

"Hayır, efendim; orada değiller. Muhafız çavuşunu yeni gördüm."

"Arnold'ları ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, efendim; ve Bayan Brenda sizden döndüğünden beri onu görmediklerini söylüyor."

"Çavuş Henry burada değil mi?" diye sordu, yanımıza gelip konuşmamızın bir kısmını duymuş olan Yüzbaşı Bayard.

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Onu Carizo'ya, su bulamadığımızı söylemesi için gönderdim."

"Bana bildirdi," diye cevapladı yüzbaşı, "ve hemen geri gönderdim, sizin yaptığınız gibi Lithodendron'a gitmeniz için emir verdim."

"Bana ulaşmadı. Buraya geldim çünkü yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu."

"Henry burada değil!" ve kaptan ve hepimiz trene doğru hareket etmeye başladık. "Onun için hemen bir arama yapılmasını sağlayın. Her vagonu inceleyin. Bir vagona binip uyuyakalmış olabilir."

Söylemeye gerek yok, belki de bu aramaya komutadaki neredeyse her birey katılmıştı, kıpırdayacak kadar yorgun değildi. Henry
herkes tarafından tanınıyordu ve birçok beyefendi ve nazik şekilde askerlerin ve sivil çalışanların saygısını ve sevgisini kazanmıştı.

Her vagon incelendi, ancak ilk andan itibaren işe yaramayacağına dair genel bir önsezi vardı. Çocuk onbaşıların ve benim kullanımımıza tahsis edilen vagonda Henry'nin karabinası ve tabancası
bulundu, ancak Frank kardeşinin bunları gün boyunca takmadığını söyledi.

Krem rengi midilli için katır ve süvari sürüleri incelendi, ancak o da kayıptı. Sonra çocuğun az önce geçtiğimiz yolda dolaşıyor olabileceği düşüncesi geldi; ancak muhafız çavuşunun muayenesi bunun imkansız olduğunu gösterdi.

Ancak bir sonuca varılabilirdi ve bu da Henry'nin Carizo'daki müfrezeme komutadan dönerken Navajolar tarafından alınmış olduğuydu.

Aramanın sonunda subaylar istişare için vagonlarının yanında toplandılar. Frank sessiz ve perişan bir şekilde ayrı kaldı.

Yüzbaşı Bayard şöyle dedi: "Bizimki gibi bir durumdaki atlarla hemen bir takip yapmamız imkansız. Etrafımızdaki çorak bölgede bir takip girişiminde bulunmak başarısızlığa ve felakete davetiye çıkarmak olurdu. Meksika midillilerimiz veya çocuklarınki gibi Kızılderili midillilerimiz olsaydı hemen yola çıkabilirdik. Çocuk muhtemelen bir esirdir ve bir veya iki günlük bir gecikme onun için pek bir fark yaratmaz."

"Ama yarın veya ertesi gün daha iyi bir başarı ihtimaliyle gidebilir miyiz?" Sordum.

"Evet, on altı buçuk mil yürüyüş bizi Colorado Chiquito'ya götürecek - her zaman temiz suyla akan bir dere;
orada ayrıca bol miktarda ot ve yakın zamanda kurulmuş bir süvari kampı bulacağız. Wingate'den ayrılmadan önce departman komutanından bir mektup aldım, Teğmen Hubbell ve kırk New Mexico süvarisinin üç hafta önce oraya gönderilmesinin emredildiğini belirtiyordu. Kampta bol miktarda tahıl bulacağız ve hayvanlarımızı birkaç gün içinde Elarnagan'ın ülkesine yapacağımız bir keşif gezisi için iyi bir
koşulda tutabiliriz. Şimdi beyler, olabildiğince dinlenelim ve sabahın erken saatlerinde yola çıkalım."

IX

KURTARMA EKİBİ

Danışmanın sonunda Çavuş Frank'e katıldım ve
kayalığın altındaki eski yerimize geri döndük. Çocuk aşırı derecede
moralsizdi ve onu her şeyin iyi biteceğine ve kardeşinin kurtarılacağına
ikna etmek için elimden geleni yaptım.

"Ama ölmüş veya ölmek üzere olabilir," diye yanıtladı argümanlarıma.

"Hayır; bu pek olası değil. Öldürülmüş olsaydı, Kızılderililer cesedini parçalamak ve geçen kolun görebileceği bir yere
yerleştirmek için özel çaba sarf ederlerdi. Bu bile onun
yaşadığına dair iyi bir kanıttır. En kötü ihtimalle fidye veya takas için tutulabilir."

"Ama nasıl _bekleyebilirim_?" diye haykırdı Frank. "Şimdi başlamam gerektiğini hissediyorum."

"Bunun bir faydası olmaz," diye cevapladım. "Kardeşinizin izini
bulamazsınız, geceleyin de onu takip edemezsiniz."

"Efendim, Henry'nin Vicky'yi bir mesajla göndereceğini düşünmeden edemiyorum ve korkarım ki o bizi bu kadar uzağa kadar takip edemez. Çok
aç ve susuz olmalı. Gidip onunla buluşmam gerektiğini hissediyorum."

"Mesaj konusunda haklı olabilirsiniz. Vic tasmasız olduğu için,
öldürülmemiş olabilir."

Saatler yavaşça ilerledi. Huzursuz hayvanlar,
su ve vagonlar arasında ileri geri yürümeyi hiç bırakmadı, memnuniyetsizliklerini dile getirdiler. Gece yarısına doğru, günün yorgunluğuyla
başa çıktım,
uykuya daldım ve saat üçte çağrılana kadar uyanmadım.

Akşam yemeğimize benzer bir kahvaltı servis edildi ve yola çıkmaya hazırdık. Katırlar, böyle kötü muameleye karşı protestolarını şiddetle anırarak koşuldu ve yola çıktıktan sonra, vagonları yavaşça Lithodendron ile Küçük Colorado arasındaki sınırın zirvesine, on iki mil mesafeye çektiler.

Trenin inişini izlerken Frank'i görmedim,
ama ilerlemeye eşlik ettiğini düşünerek onun yüzünden kendimi endişelendirmedim. Yaklaşık bir mil ilerlemiştik ki, muhafızlardan bir onbaşı peşimden koştu ve Arnold'ların
bağlanmadığını bildirdi. Durdurma trene bindim, geri döndüm ve Brenda'yı
yol kenarında oturmuş gözyaşları içinde buldum.

"Sorun nedir, Bayan Arnold?" diye sordum.

"Ah, bu sefer bir şey var," diye hıçkırdı, "siz bile
çözemediğiniz bir şey."

"O zaman genel olarak sorunları çözebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Teşekkür ederim."

"Bize her zaman yardım ettiniz, ama şimdi nasıl yapabileceğinizi göremiyorum."

"Sorun nedir, lütfen?"

"Zavallı öküzlerimiz toynaklarını dirseğe kadar aşındırdı. Dün çok
hızlı seyahat etmek zorunda kaldılar ve çakmaktaşı bir yoldaydılar ve
toynakları aşınmış ve kanıyor. Amcam geride kalmamız gerektiğini söylüyor."

"Belki de işler düşündüğünüz kadar kötü değildir," dedim. "Geri dönelim ve
bakalım."

Kederli bir şekilde ayağa kalkan ve hiçbir şekilde umutla dolmayan Brenda, Arnold vagonlarına doğru yol aldı. Orada baba ve anneyi bir öküzün yanında diz çökmüş, hayvanın ayaklarına çiğ deri "çizmeler" bağlarken buldum. Bu çizmeler, asker-kasap tarafından kesilen son öküzden elde edilen taze bir deriden kesilmiş karelerdi. Öküzün ayağı ortada olacak şekilde, kare ayak bileğinin etrafında toplandı ve geyik derisinden bir kayışla bağlandı.

"Bütün sığırlarınız bu durumda mı, Bay Arnold?" diye sordum.

"Sadece bir tanesinin durumu kötü, ama hepsi kötü."

"Bu kesinlikle çok kötü görünümlü bir ayak. O durumdaki sığırlarla nasıl başa çıktığınızı anlamıyorum."

"Yapmak zorundaydık, yoksa bırakılacaktık."

"İşte burada hata yapıyorsunuz. Sizi geride bırakamazdık."

"Hiçbir şey söylemenin bir faydası olmayacağını düşündüm," dedi Bay Arnold. "Görünüşe göre artık taşıyabileceğin her şeye sahipsin."

"Bir yük gemisinden satın aldığımız
komiserlik sürümüzde üç yüzden fazla öküz var. Seninle takas edebiliriz. Bir sığır eti bir sığır etidir. Sığırlarını bizim sürümüze dönüştür ve yeni bir parti yakala. Prescott'a vardığımızda, eğer istersen eski takımlarını alabilirsin."

"Tekrar teşekkür ederim, efendim. Onları isteyeceğim. Onlar benim yollarımı biliyorlar ve ben de onlarınkileri biliyorum."

Yol, uçurumun tepesinden, düz ve sert, on mil ötedeki nehre doğru iniyordu. Saat dokuzda, kolun başı kıyıya ulaşmıştı ve birkaç dakika sonra adamlar ve atlar berrak, serin sudan içmişlerdi.

Piyade ve süvari kıyıdan uzaklaşırken, vagonlar inişten aşağı indi, katırlar kavakların yeşil yapraklarının arasından ve nehir kıyısı boyunca uzanan yemyeşil
otların arasından parlayan suyu görünce heyecanla anırıyordu.
Frenler takıldı ve tekerlekler çift kilitlendi, ta ki koşum takımı çıkarılıp yarı çılgın hayvanlar nehirde bir tur atmak için serbest bırakılıncaya kadar.

Koyunlar ve öküzler kıyıdan aşağı daldılar ve minnettar suyu içerken bacaklarına kadar akıntıda durdular. Birkaç dakika sonra, tüm dinlenmiş hayvanlar cömert otları biçiyordu. Ben Yüzbaşı Bayard'a gidiyordum, Brenda Arnold'un kilometre sayacını
tekerleğinden alıp bir not defterine bir şeyler yazdığını gördüm. Ona yaklaşarak, "Neden bunu yapıyorsunuz, Bayan Brenda?" diye sordum.

"Bay Frank'e, o ve Bay Henry dönene kadar bunu yapacağıma söz verdim,"
cevabını verdi.

"Frank'e söz mü? Nereye gitti?"

"Kardeşini bulmaya gitti."

"Ve bu sabah öküzleri değiştirirken bana ne söylediğini biliyordun?"

"Evet, efendim."

"Neden bana söylemedin?"

"Bay Frank, buraya gelmeden önce yapmamam gerektiğini söyledi."

"Kendini ne kadar korkunç bir tehlikeye
attığının farkında değil misin?"

"Henry'yi bulmaya gittiğini ve onu
bulması gerektiğini söylediğini biliyorum," ve güzel kız, çocuğun projesine olan güvensizliğini çimlere oturup gözyaşlarına boğularak belli etti.

"Çavuş Frank ne zaman başladı?" Sordum.

"Dün gece. Sancho'ya yaklaşık bir düzine pound sert ekmek verdi, matarasını
Teyze Martha'nın kumdan süzdüğü suyla doldurdu,
ve benden kilometre sayacına bakmamı istedi ve karanlıkta uzaklaştı.
Çocukların geri döneceğine gerçekten inanmıyor musunuz, efendim?"

"Tanrı izin versin," diye cevapladım; "ama çok şüpheli."

Burada yeni bir sorun vardı--tüm komutanlığın paylaştığı ama
en çok
üzerine binen sorun Yüzbaşı Bayard ve bendik. Onun güvenini yerine getirme şeklimizden
Albay Burton'a karşı sorumluyduk.

"Vadiden aşağı in," dedi kaptan, Brenda'nın söylediklerini anlattıktan sonra, "ve Teğmen Hubbell'in kampını ara. Buradan çok uzakta olamaz. Bana kırk hayvan için üç günlük tahıl göndermesini söyle. Sen yokken, nehrin aşağısında ve onunla kolayca iletişim kurabileceğim bir kamp seçeceğim, treni park edeceğim ve düzeni sağlayacağım. Çocuklara ne olduğunu öğrenene kadar burada kalacağız."

Nehirden üç mil aşağıda New Mexico süvari kampını buldum ve
istediğim yemi elde ettim. Geri döndüğümde yeni kampımız kurulmuştu, ateşler yanıyordu ve yemek pişirme işi iyi gidiyordu.

Kaptan Bayard, bize şu ana kadar eşlik eden Meksika süvari müfrezesinin bu noktada ayrılacağını ve bize katılmayacağını söyledi. "Baldwin'e atlarını tahıllandırmasını ve şafak vakti çocuklarımızı aramaya hazır olmasını emrettim," diye devam etti kaptan. "Ona
eşlik edeceksin. Hubbell bu kadar yakınken hiçbir tehlikede olmayacağız.
Eyerlerine otuz pound tahıl alabilirsin ve tepelerden koptuğu
Carizo'da bol su bulacaksın."

"Kaç gün dışarıda kalacağız?"

"Beş günlük erzak alacaksın. O zaman çocuklar bulunmazsa
korkarım ki asla bulunamayacaklar."

Erkenden yattım ve kısa süre sonra gece yarısından bir saat öncesine kadar süren huzursuz bir uykuya daldım. Kalktım, giyindim ve
için için yanan kamp ateşinin yanına oturdum, tatsız düşüncelerin kurbanıydım.

Birdenbire kuzeyden yaklaşan dörtnala giden bir atın sesi
kulaklarıma geldi. Bu ne anlama geliyordu? Dikkatle dinledim. At
yavaşlayarak yürümeye başladı. Kampa girdi. 1 numaralı nöbetçi olarak görevlendirilen Er Tom
Clary'nin sesi meydan okudu: "Dur!--oraya kim geliyor?"

"Bir dost--Çavuş Frank Burton," diye cevap verdi.

"Azizlere şükürler olsun! Çavuş Frank, evlat, sen misin--ve aloive?"
dedi nöbetçi, neşesi içinde meydan okumanın olağan formalitesini sürdürmeyi veya muhafız çavuşunu çağırmayı unutarak.

Koltuğum yerden fırlayıp nöbetçiye doğru yürüdüm ve orada, ay ışığında, Frank'i, Sancho'nun üzerine binmiş, kucağında Vic ile gördüm. Köpeğimi almak için uzandım ama çocuk hemen bağırdı:

"Dikkatli olun efendim, dikkatli olun! Çok kötü yaralanmış. İşte getirdiği mektup. Henry yaşıyor."

Şimdi olan her şeyi anlatmaya çalışmak imkansız olurdu. Frank'in gelişinin haberi gizemli bir şekilde kampa
yayıverdi ve yarı giyinik subay ve asker figürleri kamp ateşinin etrafında toplandılar, çocuğun macerasının anlatımını dinlemek için meraklıydılar. Küçük, örtülü bir figür karanlıktan dışarı koştu, Vic'in yüzünü iki avucunun arasına aldı, yanağını ona yasladı ve neşeli bir "iyi geceler" diyerek geldiği gibi aniden ortadan kayboldu.

Yerde otururken Vic'i kucağıma aldım ve alev alev yanan bir çam dalının ışığında durumunu incelemeye başladım. Zavallı hayvanın ağzının ve ayaklarının _cholla_
kaktüsünün dikenleriyle dolu olduğunu gördüm, bu dikenler sadece ince dikenlerden oluşan bir kütledir. Bu kaktüs yamalar halinde büyür ve ölü kümeler yere düştüğünde dikenler onlara dokunan her şeye yapışır. Köpek bu toplanmış iğnelerden oluşan bir yatağa adım atmış ve ayaklarını doldurmuş ve dişleriyle onları çıkarmaya çalışırken yanaklarından, dudaklarından ve dilinden geçirmiş, kelimenin tam anlamıyla çenesini kapatmıştı. Pençeleri iğne yastıkları gibi diken diken olmuştu.

Frank'in maceralarına gelince: Brenda'nın daha önce anlattığı gibi Arnold'lardan ayrıldıktan sonra, kardeşinden hiçbir iz görmeden Carizo Deresi'ne ve Rio Puerco'ya giden yolu geri takip etti. Batıya dönerek Carizo'nun geçiş noktasında atından indi. Eğer Henry Navaholar tarafından yakalandıysa, o derenin kuru yatağına götürüldüğünden emindi.

Uzun ve sabırlı bir arama, Carizo'nun doğu tarafında kuzeye ve tepelere doğru koşan birkaç midillinin bıraktığı izlerin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bunlardan birinde demir ayakkabı izleri vardı.
Frank tekrar atına bindi ve bu patikayı birkaç saat boyunca vadi boyunca takip etti. Geri dönmeyi düşünüyordu ki, çok ileride bir yamaçta hareket eden beyaz bir nesne gördü. Düşüyor, yükseliyor ve
bir daire çiziyormuş gibi görünüyordu, sonra düşüyor, yükseliyor ve tekrar dönüyordu. Frank'in merakı
uyandı ve nesneyi incelemek için yola koyuldu. Birkaç yüz metre daha
gittikçe, kayıp Vic'e rastladığı ve onunla ilgili ciddi bir sorun olduğu ortaya çıktı. Frank ilk başta
onun delirdiğini veya krizde olduğunu düşündü, ancak yaklaştıkça Vic doğruldu ve onun
yaklaşmasına sevinç gösterileri yaptı. Frank atından indi ve onu
daha önce anlatılan durumda buldu. Yerde, düzgünce kesilmiş ve tıraşlanmış bir çentik vardı, Victoria bunu mühürlü çenelerinin arasına almaya boşuna çalışıyordu. Frank konuyu hemen anladı. Victoriana'ya bir mesaj gönderildiğinde, ona iletmesi için bir sopa verilirdi. Birisinin onu Frank'e veya bana gönderdiği açıktı. Elbette, bu Henry'den başkası da olabilirdi. Buraya kadar gelmişti ve
bir _cholla_ yatağına basmıştı. İğneleri ayaklarından çıkarmaya çalışırken
ağzını tamamen kapatmıştı;
çipi geri almaya çalışırken çocuğun
dikkatini çeken hareketleri yapmıştı.

Çubuğun üzerinde hiçbir şey yazmıyordu. Köpeğin boynuna kirli geyik derisinden bir kravat bağlanmıştı. Frank kravatı çözüp açtığında,
iç yüzeyinin bir tüy kalem veya çubukla
belli ki meyve suyuyla çizilmiş yazılarla kaplı olduğunu gördü. Şöyle yazıyordu:

"Navajolar tarafından yakalandım. Twin Buttes'ın kuzeyinde, Carizo'nun başında midillileri güdüyorum. Süvarilerle tepeye gelin ve öğlen vakti sol tepeden mendil sallayın. Eğer gelmezsem, tepenin kuzeyindeki ovada beni arayın. Endişelenmeyin; iyiyim.

"HENRY."

Herkes yataklarına veya görevlerine döndükten sonra bile ateşin başında kaldım, Vic'in ağzından ve ayaklarından _cholla_ dikenlerini çıkarmakla meşguldüm. Köpek, aldığı tedavinin gerekliliğini anlamış gibi görünüyordu ve operasyon sona erene kadar sadece ara sıra inlemeler ve ağlamalarla acıya boyun eğdi. Daha sonra bir yudum su aldı ve Frank ile yatağa girdi.

Şafak vakti kurtarma müfrezesi kamptan ayrıldı, rotamızı geri takip ederek Carizo'ya gittik, orada Çavuş Frank bizi Kızılderililerin izine koydu. Yolun ulaştığı en yüksek noktaya tırmandık ve yolun vadinin derinliklerindeki bir dereye doğru
karşı tarafa doğru indiğini gördük. Burada durduk,
atları az önce tırmandığımız yamaçtan aşağı doğru kısa bir mesafeye götürdük,
otlu bir köşeye bağladık ve Frank ve ben
soldaki tepeye tırmanmaya başladık.

"Bay Baldwin," dedim, uzaklaşırken, "geri dönmeye başladığımızı gördüğünüzde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eyerleyin ve dizginleyin, böylece acil durumlara hazır olun."

"Öyle yapacağım. İstendiğinde hazır olacağımıza güvenebilirsiniz," diye cevap verdi.

Birkaç metre boyunca dağınık çam ve ardıç ağaçlarının arasında ilerledik ve sonunda yirmi fit yüksekliğinde, düz bir tepesi olan dik bir kumtaşı şaftına geldik. Şaftın çapı yaklaşık
elli fitti.

"Henry buraya gelemezdi, yoksa asla bizi imkansızı denemeye zorlamazdı," dedi Frank, gözleri kayanın üzerinde aşağı yukarı
dolaşırken.

"Belki de göründüğü kadar imkansız olmayabilir," diye cevapladım. "Kuyruğun etrafından dolaşalım."

Sağa geçtik ve tırmanmayı denemek için uygun bir yer bulduktan sonra, birkaç dakika içinde bu işi başardık.

Düz zirvede, şüphesiz işaret olarak yakılmış eski ateşlerin kalıntılarını bulduk. Manzara muhteşem ve genişti.
Kuzeye doğru birçok yemyeşil vadi uzanıyordu - göçebe Navajoların otlak alanları. Bu vadilerden biri, üzerinde durduğumuz dağın eteğindeydi ve
buradaki sınırından parlak bir su akışı geçiyordu. Vadinin epeyce ilerisinde birkaç koyun ve keçi sürüsü vardı
ve derenin karşı tarafına yakın bir yerde bir midilli sürüsü vardı.

Frank sürülere ve sürülere uzun ve endişeli bir şekilde baktıktan sonra şöyle dedi: "Sanırım midillilerin yanındaki o lekeler insan olmalı. Acaba Henry de onların arasında mı? İşareti vereyim mi?"

"Henüz değil. Henüz öğlen olmadı. Daha az göze çarpacağımız
bu kayaların arasına uzanalım ve dürbünü kullanalım."

"Lütfen bana ne gördüğünüzü söyleyin, efendim."

"Bir sürü kadının sorumluluğunda beş büyük koyun sürüsü var, bazıları atlı, bazıları yaya. Sayısı birkaç yüz olması gereken midilli sürüsü, üç çıplak Kızılderilinin sorumluluğunda - sanırım oğlanlar.
Görünürde başka kimse yok. Kendiniz bakın."

Frank dürbünü aldı ve vadiyi inceledi. "Henry'ye benzeyen hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Kesinlikle orada olamaz. O oğlanlar neden bu kadar hayalet gibi beyaz?"

"Güneş yanığından korunmak için yeso ile kaplılar."

"Ah evet--badana."

"Alçı. Meksikalılar badana yapmak ve ten rengini korumak için kullanırlar."

"Şey, o çocuklar kalın bir şekilde sıvamış olmalılar; canlı heykellere benziyorlar. Üzerlerinde 'pantolon' dışında bir bez yok. Merhaba,
şuradaki höyüğün etrafından sağa doğru bir birlik geliyor. İki yüz adam olmalı."

Bardağı alıp tekrar baktım. Vadinin diğer tarafındaki bir yükseltinin karşı tarafından görüş alanına giren iki yüz on beş Navajo savaşçısı vardı. Sırayla her koyun sürüsüne doğru gittiler, birkaç dakika kadınların yanında durdular ve sonra midilli sürüsüne doğru indiler. Çocuklara yaklaştılar ve şef gibi görünen iri bir Kızılderili, küçük çocuğu eyerinden kaldırdı ve omzuna vurarak sürünün etrafında hızla koştu, sonra onu kendi eyerine geri koydu ve sırtını onaylayarak sıvazladı.

Ardından grup, bindikleri midillileri sürüden yenileriyle değiştirmeye devam etti ve sonra batıdaki derenin kıyısındaki ağaçların arkasında kayboldu.

"Küçük çocuğun bindiği midilli Chiquita'ya benziyor," diye belirtti Frank;
"ama eyer ve dizgin farklı. Senora Perea, Manuel'in Navajolar için midilli güttüğünü ve çıplak olduğunu söyledi."

"Evet, biliyorum; ama Vic'in Henry'den getirdiği mektupta başka bir çocuktan bahsedilmiyordu ve o sürüde üç çocuk var. Ama işaret verelim ve ne olacağını görelim."

Ayağa kalkıp tepenin tepesinin kenarına doğru ilerlerken, gözlerimi üç çocuğa dikerek mendilimi bir yandan diğer yana salladım. Sıraya girdiler, bize doğru baktılar, uzun uzun bize baktılar
ve sonra, sanki bir yay tarafından harekete geçirilmiş gibi, ovadan aşağı uçtular, dereyi
atladılar ve gizli süvarilere doğru uzun yokuşu dörtnala çıktılar.

X

ONBAŞLARI TERFİ EDİLDİ

Üç Kızılderili çocuk, midillilerini en yüksek hıza çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hızla ilerlerken, takip edilmekten korkar gibi, tekrar tekrar geriye baktılar. Gittikçe daha da yükseğe, dik yamaçtan yukarı çıktılar, ta ki onların komuta ulaşmak istediklerinden şüphemiz kalmayana kadar.

"Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Frank. "Navajo çocukları neden
atlarını bu yöne doğru koşturuyorlar? Bu olamaz--"

"Önemli değil, Frank," diye sözünü kestim. "En kısa
zamanda adamların yanına inelim. Kızılderili kadınlar savaş
partisinin ardından çoktan
at sürüyorlar."

Hayatımızı ve uzuvlarımızı büyük bir riske atarak
çıktığımız engebeli açıyı
aşağı kaydırdık ve Baldwin ile askerlerin eyerli atlarının yanında
durdukları yere doğru aceleyle gittik.

Vadiyi görebildiğimiz tepeye zar zor ulaşmıştık ki,
üç beyaz badanalı çocuk soluk soluğa ve köpüren hayvanlarının üzerinde belirdi, geyik derisi midillinin üstündeki küçük çocuk öndeydi.

"Bu da ne böyle?" diye haykırdı Baldwin. "Üç beyaz badanalı
genç kızılderili! Bizden ne istiyorlar?"

"İşte geldik!" diye bağırdı tanıdık bir ses, mükemmel İngilizceyle. "İşte
buradayız--Manuel, Sapoya ve ben!"

Şaşkınlığımızdan yeterince kurtulamadan, ya da daha doğrusu,
aşağıdaki vadiden gelen çocukların
başlangıcından doğan bir umudun neşeli farkındalığını sakinleştiremeden, onlar aramızdaydı ve Henry atından
atlayıp kardeşine sarılmıştı, ordu mavisi üzerine cömert bir _yeso_ tabakası bırakmıştı. Sevinç gözyaşları yüzündeki beyazlatmadan iki çizgi
geçmişti ve çocuksu
yüzüne komik bir etki
vermişti. Genel bir el sıkışma gerçekleşti ve Çavuş Frank,
"Giysilerin nerede, Henry?" diye sordu.

"Şef Elarnagan tarafından el konuldu."

"Giymemek için mi?"

"Eh, hayır; bence ufak tefek kişiliğinde bol durabilirler."

"O zaman neden aldı?"

"Çok sayıda çocuğu var ve genç Elarnaganitos'ların her biri bir
eşyaya sahip. Eyerim ve dizginim Bayan Elarnagan'a gitti. O
at sırtında, biliyorsun."

"Şef ne zaman giysilerini aldı?"

"Tam vadiye vardığım anda atım ve ben soyulduk--Ama dur, Frank; ne düşünüyorum?" ve Henry diğer çocuklardan birine koştu, mükemmel uzuvlarını ve
yakışıklı yüzünü _yeso_'nun maskeleyemediği ve atının üzerinde sanki hayvanın bir
parçasıymış gibi oturan zarif bir genç. Ona alçak sesle bir şeyler söyleyen çocuk
atından indi ve Henry ile birlikte bana yaklaştı, o da İspanyolca şöyle dedi:
"Bu Manuel Augustine Perea y Luna, Algodones'li. Ona yakınlarda askerler olduğunu söylediğimde
kaçışı planlayan oydu."

Meksikalı çocuğun elini tuttum ve ona kaçışının bana ve annesine ve akrabalarına ne kadar büyük mutluluk getireceğini söyledim. Frank yaklaştı, Manuel'in elini tuttu ve sonra onu bırakıp ona içten ve kardeşçe bir kucaklama verdi.

"Ah, Manuelito mio, bu ülkede yürürken seni kurtarmayı çok hayal ettim ama bunların gerçekleşeceğine hiç inanmadım," dedi.

"Ama küçük Enrique harekete geçti ve ben buradayım," diye güldü Manuel.

"Ve Frank de harekete geçti," dedim, "bunu yakında duyacaksın; ve seni kurtarmak için iki çocuğun da gerektiğini öğreneceksin."

"Affedersin," diye cevapladı Manuel, "ama burada daha fazla kalmak güvenli değil. Savaşçılarıyla vadiden ayrıldığını gördüğün Elarnagan, Colorado Chiquito'nun bir yerinde senin trenine saldırmak için Lithodendron'dan aşağı inmeyi planlıyor."

Manuel sözlerinin sonunda sanki atına binmek istercesine başını çevirdi ve sonra sanki bir dikkatsizliğini düzeltiyormuş gibi "Bir dakika bekleyin efendim" dedi. Üçüncü çocuğa yaklaşarak ona bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi. Çocuk yere atladı ve öne çıktı. "Bu Sapoya," diye devam etti Manuel, "Elarnagan'ın çetesine katıldığımda esir bulduğum bir Çeroki çocuğu. O benim kardeşim ve benimle birlikte gelip evimi paylaşacak."

Sapoya elini uzattı ve elimi sıktı. Arkadaşıyla aynı yaşta ve boyda yakışıklı bir Kızılderili çocuğuydu. Manuel'in tercüme ettiği Navajo dilinde bana şöyle seslendi: "Kardeşime ve bana geniş toprakları yeniden açmaya yardım eden biriyle tanıştığım için mutluyum. Ama bizim atlarımız hareketsiz dururken, düşmanımızın atları bizi geri almak için uçuyor."

Açıkça Meksikalı ve Çeroki oğlanların Navajo şefinin eline tekrar düşme arzusu yoktu. Daha fazla gecikmedik, ancak
atlarımıza bindik ve hayvanlarımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dağ geçitlerinden aşağı zorla sürdük. Rota izin verir vermez, Henry ve Manuel Frank'in her iki yanından geçtiler ve Henry'nin Vic'i sorduğunu duydum. Frank, Meksikalı oğlanın anlayabilmesi için İspanyolca cevap verdi. Zaman zaman "La perra brava!" "La fina perrita Vic!" gibi ifadeler, Vic'in maceralarını duyduklarını gösteriyordu.

[Resim: "'TANRI BANA, ÇOK SAYIDA ARKADAŞIN ARASINDA, BİR ŞEYLERDEN İKİ
KİŞİ VERDİ'"]

Çavuş Frank'in anlatımında kendine haksızlık ettiğini fark ederek, çocukların yanına yanaştım ve Frank'in gece yarısı at sırtında yolculuğu ve Vic'i kurtarması hakkında bildiklerimi anlattım; bu olay olmasaydı, Henry ve arkadaşları hala esaret altında kalacaktı. Hikayemin sonunda Manuel, yan taraftaki pozisyonunu kardeşlerin arasına aldı ve Frank'in sol elini, Henry'nin sağ elini tutarak birkaç dakika sessizce yoluna devam etti.
Sonra şöyle dedi: "Tanrı bana, çok sayıda arkadaş arasında, bir şeyler daha fazla olan iki
kişi verdi. Ama senin cesur hareketlerin sayesinde hala esaret altında olacaktım.
Kendim, sevgili annem ve Sapoya adına teşekkür ederim."

Carizo'nun vagon yolu kavşağına ulaştığımızda, onunla Lithodendron arasındaki sınırın üzerinden dörtnala döndük. Bir terasın üzerinden
yükselirken dikkatimiz sağımızdaki engebeli ve yüksek araziye doğru
hızla kaçan iki atlı Kızılderili'ye çekildi.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Manuel; "Üç çıplak, silahsız çocuğu durdurmayı bekliyorlardı ve bir süvari birliğiyle karşılaştıklarında şaşırdılar! Viva
los Estados Unidos! Koşun, koyun hırsızları, sizin elinizden
kurtulduk!"

Sınırın zirvesine ulaştığımızda, tüm savaş grubu sağımızda, tüfek atışının dışında,
ortaya çıktı. Açıkça, varlığımız
onlar için büyük bir sürpriz oldu. Sayıca bizden çok fazla olmalarına rağmen,
ülke onların savaş sistemleri için fazla açıktı ve onlar da
zayıf silahlanmışlardı. Somurtkan bir şekilde uzak durdular ve rahatsız edilmeden dörtnala geçmemize izin verdiler.

Tam arkamızdan geçerken yalnız bir savaşçının
ilerlediğini ve beyaz bir bez gösterdiğini fark ettik.

"Bu Elarnagan," dedi Manuel. "Seninle konuşmak istiyor."

Tercümanlık yapması için Meksikalı çocukla birlikte, şefe doğru ilerledim. Elimi onurlu bir şekilde tuttu ve soluk yüzlü esirlerinin kaybını
savaşın talihi olarak kabul ettiğini, ancak Sapoya'nın geri verilmesini talep ettiğini söyledi. On yıl önce Utes'lerle yaptığı bir savaşta, halkının karısı ve çocuğuyla birlikte o kabileyi ziyaret eden bir Çeroki şefini yakaladığını söyledi. Şef ve karısı ölmüştü ve o, Elarnagan, çocuğu kendi çocuğu gibi büyütmüştü.
Sapoya'nın kendisine iade edilmesini istedi.

Kızılderili çocuğu yanıma çağırdım ve şefin sözlerini tekrarlayarak,
"Kendin için cevap verebilirsin." dedim.

"Sapoya, Navajoların en cesur savaşçısına, aldığı tüm iyilikler için minnettar olduğunu ve
zorlu hizmetle
herkese bolca ödeme yaptığını düşündüğünü söylüyor. Navajolara
ebeveynlerini, üç atı ve bol miktarda giysi getirdi; bindiği midilliden başka hiçbir şey
almadı. Yorganını ve yemeğini, uzun aylar boyunca kardeşi Manuel ile paylaştı, onunla birlikte yorgunluk ve maruziyete katlandı, ta ki kalbi yoldaşlarınınkiyle bir olana kadar ve onunla evine gidip halkından biri olmak istiyor."

Şef hiçbir şey söylemedi, ancak ilerleyerek dostlukla elini iki çocuğa uzattı ve halkına geri döndü.

"İyi bir şef ve cesur biri," dedi Manuel, komutaya geri döndüğümüzde, "ama bize biraz giysi ve fazladan bir battaniye
verseydi onunla ilgili daha güzel anılar beslerdim."

Daha sonra, Lithodendron'un yatağından yavaşça çıkarken Frank, "Kızılderililerin Vic'i nasıl bağışladığını anlamıyorum." dedi.

"Biri onu öldürmeye çalıştı ama kollarımı ona doladım
ve şef başını okşadı ve ona zarar verilmemesi emrini verdi. Sanırım Laguna'da yakası çıkarılmamış olsaydı, onu ele geçirmek için girişilen bir mücadelede öldürülürdü. Elarnagan bile, böylesine güzel bir bibloya sahip olmakla kıyaslandığında onun hayatını değersiz
görürdü."

"Şef, Çavuş Henry'den oldukça hoşlanmış gibi görünüyor," diye belirttim.

"Giysilerini saklamasına yetecek kadar değil," dedi Manuel; "ama midillisinden mahrum kalmasına izin vermezdi. Belki de tepedeyken, Henry'yi omzunda taşıyarak sürünün etrafında koşturduğunu gördün?"

"Frank ve ben gördük," diye cevapladım.

"Henry'yi Chiquita'ya geri gönderdiğinde, 'Cesur bir şef olacak' dedi."

Kampa hava karardıktan biraz sonra ulaşıldı ve çocuklar _yeso_'yu çıkarmak için nehre daldılar ve sonra medeni giysiler giydiler, Henry yedek kıyafetlerini ve diğerleri de levazım ambarlarından giydi.

Victoriana mütevazı bir köpek olmasaydı, dört çocuktan aldığı övgü ve ilgi miktarı başını döndürürdü;
ve çocukların piyade bölüğünden aldıkları nazik tebriklerden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu.

Teğmen Hubbell'e Manuel Perea'nın
kurtarıldığı haberi gönderildi ve ertesi sabah görevde olmayan tüm Yeni Meksikalılar çocuğu kaçışından dolayı tebrik etmek için kampa geldiler. Bir saat boyunca İspanyol tezahüratları ve İspanyol tebrikleri havayı doldurdu.

Gönüllüler gittikten ve sessizlik sağlandıktan sonra Brenda geldi ve
çocukları tekrar gördüğünde duyduğu mutluluk, Vic'e bitmek bilmeyen okşamalarda ve tepeden işaret verildiğinde uçma yolculuklarının tekrarlanması için birçok istekte kendini gösterdi.
Sonunda geri çekilip hikayeyi akrabalarına, onbaşılara ve bana anlattığında, Senora Perea'ya oğlunun ileteceği bir mektup yazdım.
Benim bölümümde, onun iyileşmesine eşlik eden koşulları anlattım,
çocuk onbaşıların, köpeğin ve birliğin rolünü ayrıntılı olarak anlattım.
Kimsenin Manuel'i özellikle kimse kurtarmadığı için, teklif ettiği cömert ödülü talep etmek istemediğini söyledim;
birçok şey bir araya gelerek onun kaçmasını sağlamıştı. Eğer hanımefendi ödülü ödemekte ısrar ederse, hepimiz bunun Sapoya'nın eğitimine adanmasını istedik.

Frank birkaç satır ekledi ve Henry mektubu kapattı. Genç onbaşı şöyle yazdı:

"Navaholar arasındaki iki günlük esaretime diğerleriyle birlikte güldüm ve bunu hafife aldım. İki gece boyunca titreyerek, üzerimde yeterince battaniye olmadan, sivrisinekler ve sinekler tarafından ısırılarak ve gündüzleri güneşte kavrularak
geçirdiğimi söylemekten çekinmiyorum.

"Seni gördüğümde Manuel'i geri getireceğimi veya onunla birlikte tutsak olacağımı söylemiştim. Elbette, bunların hepsi aptalcaydı, çünkü hiçbir şey planlamamıştım. Elbette, iki gün boyunca onunla birlikte tutsaktım ve onu geri getirmek için bir şeyler yapmam gerekiyordu,
ama hepsi plansız gerçekleşti. Sanki Tanrı hepimizi yönlendirmiş gibi görünüyor. Frank, Vic, askerler, subaylar ve ben--hatta Jacob's Well'den Lithodendron'a kadar olan kurak zaman bile--hepimizin Manuel'i bulmakla bir ilgisi vardı.

"Teğmenin bahsettiği ödüle gelince, hiçbirimizin onu hak etmediğini düşünüyoruz. Bunu konuştuk ve eğer Sapoya'ya okulda bir şans verirseniz ve eğer onu beyaz bir çocuk
olarak eğitemezseniz, bunun en iyi
ödül olacağını düşünüyoruz. Çok zeki ve eğer iyi bir şansı olursa
hızlı öğrenecektir.

"Frank ve benim onaylayacağınızı umduğumuz bir planımız var. Bay
Duncan, Savaş Bakanlığı'ndan taktik eğitmeni olarak
ABD'deki bir erkek askeri okuluna bir
ayrıcalık sağladı ve muhtemelen Kasım ayında gidecek. Noel tatillerinden sonra o okula katılmamıza izin vermesi için
babamızdan rica etmeyi düşünüyoruz. Manuel ve Sapoya'yı oraya göndermenizi istiyoruz. Siz de
göndermez misiniz lütfen? Evet deyin. Sapoya için ne kadar güzel bir
şans olacağını düşünün.

"Biz oğlanlar birbirimize karşı bir arkadaşlıktan daha fazlasını hissediyoruz. Sanırım bu, savaşta omuz omuza duran askerlerin yoldaşlığı gibi.
Bizi bir araya getiren, arkadaşlıktan daha yakın ve daha sağlam bir bağ var; daha çok kardeş gibi hissediyoruz.

"Sık sık yazacağız. Manuel'in sağ salim eve dönmesini ve bir daha asla esir olmamasını umarak,

"Ben senin dostun olmaya devam ediyorum,

"HENRY BURTON."

Mektuplarımız Manuel ve Sapoya tarafından Teğmen
Hubbell'in kampına gönderildi, burada Yüzbaşı Bayard çocuklara Rio Grande'den bize eşlik eden ve kısa süre sonra geri dönecek olan Yeni Meksika süvari
birliğini beklemelerini söyledi.

Ertesi gün çok erken bir saatte yürüyüşümüze devam ettik ve süvari kampını geçerken yarı giyinik iki çocuk yol kenarına doğru koşarak geldiler, bir kez daha sevgi dolu vedalarını tekrarladılar ve gelecekte buluşma sözlerini yenilediler.

Yürüyüş bir hafta daha devam etti, Pullman arabasının artık modern turistlerle birlikte hızla geçtiği, ancak bizim
piyade yürüyüşümüzle hareket ettiğimiz bir bölgeden geçtik. Çocuk onbaşılar ve Brenda Arnold
yüksekliklere tırmandılar, uçurumlardaki yarıklardan büyük topun yüce derinliklerine baktılar, sönmüş yanardağların kraterlerinin kenarında durdular, uçurum sakinlerinin gizemli mağaralarına
girdiler, bir dağ gölünde alabalık tuttular, San Francisco Dağı'nın eteğindeki bir tankta aksolotl yakaladılar, hindi, orman tavuğu ve antilop vurdular ve yürüyüşün tadını yalnızca sağlıklı gençlerin çıkarabileceği şekilde çıkardılar.
Brenda, tabancalarını, karabinalarını ve av tüfeklerini doldurma ve ateşleme konusunda çocukların öğrencisi oldu ve bir hedefe ateş ederken birçok kez tam isabet kaydetti, ancak her zaman canlı bir şeye isabet ettiremedi.
Henry, hayvanlara iyi nişan almak için fazla yumuşak kalpli olduğunu söyledi. Onun korkak olmadığı, gelecek bir bölümde anlatılacak bir olayla kanıtlanacaktır.

Trenimiz ve refakatçisi Fort Whipple'a, ya da daha doğrusu o çalışmanın yapıldığı yere -çünkü biz oraya varışımızdan sonra inşa ettik- ulaştığında, Arnold'lar
sığırlarını sürümüzden aldılar ve Prescott'ta iki haftalık bir konaklamanın ardından Skull Vadisi'nde, on mil batıda dağ patikasından ve yirmi beş mil tek uygulanabilir vagon yolundan aldıkları bir araziye taşındılar. Bu yer, Prescott'tan uzaklığı ve at yolu ile vagon yolunun birleştiği noktadaki konumu nedeniyle bir yerleşim yeri olarak seçildi.

Ailenin yeni evlerine doğru yola çıkmasından önceki akşam düzenlenen bir törende Brenda, Yüzbaşı Bayard'ın yanında, Gypsy adlı midillisine
oturup genç arkadaşlarının onbaşı rütbesinden çavuş rütbesine yükseltilmesini emreden bir emir duydu, "yürüyüşte göreve karşı askerce dikkat, Laguna'daki olayda kahramanca davranış ve Carizo Creek'te Navaho'lardan esir alınan çocukların kurtarılmasında gösterdiğiniz liyakatli davranış için; Albay Burton'ın onayına tabidir."

XI

HER İKİ MİDİL DE ÇALINDI

"İşte, Frank, gel ve bu kapıyı itmeme yardım et, tek başıma açamam."

"Bu kadar acele etme, Henry. Bir dakika bekle. Sanırım Prescott yolundan aşağı gelen bir
at duyuyorum. La Paz'dan gelen
ekspres olup olmadığını görmek istiyorum."

Küçük oğlan kapıları kapatma çabalarını bıraktı ve kalenin girişinden birkaç adım
önce ilerleyerek vadiye baktı,
Prescott'tan gelen yol, dağ eteğinin bir çıkıntısının
ardından belirdi. İki oğlan çavuşlarının
şevronlarına binmiş ve
pantolonlarının paçalarına beyaz çizgiler
geçirmişlerdi. Yan yana dururlarken Vic yaklaştı ve aralarına yerleşti, narin burnunu küçük oğlanın
kalçasına yasladı ve onun okşamalarına tüylü kuyruğunu sallayarak karşılık verdi.

"Babamızdan haber alacağımız sence Frank?"

"Almalıyız; biliyorsun, son mektubunda Presidio'ya yerleştiğini ve yakında bizi çağıracağını söylemişti."

"San Francisco'dan bir mektup getirmek on iki gün sürüyor. Sanırım
bizim oraya gitmemiz daha uzun sürecek; bana öyle geliyor ki
yoldayken bizim için hazırlanabilir," dedi Henry, hüzünlü bir şekilde. "Bu kapıları açıp kapatmaktan
çok yoruldum."

"Babanın alayının bölüklerinin konuşlandığı tüm karakolları ziyaret etmesi gerektiğini unutuyorsun. Bu muhtemelen ona bir aydan daha uzun sürecek."

"Ve biz de Arizona'da kapıları açıp kapatmaya ve işlerimizi yapmaya devam etmeliyiz? Ama gel; onlara bir yumruk atalım ve sonra
ekspresçiyi bekleyelim. Geri çekilmeden önce fazla zamanımız yok."

Kapılar, Arizona'ya geldiğimizden beri inşa ettiğimiz bir kaleyi kapatıyordu. Soyulmuş çam kütükleri, on fit uzunluğunda, dikey olarak
yerin altına, yüzeyin iki fit altına ve sekiz fit üstüne yerleştirilmişti,
bin fit karelik bir alanı çevreliyordu, bu alanda
iki bölük asker ve subayları için depo odaları, ofisler ve konaklama yerleri vardı. Birbirine çapraz olarak zıt köşelerde, kalenin yanlarına hakim iki büyük blok ev burcu vardı.
Duvarların kütükleri iki tarafa bakacak şekilde yerleştirilmişti ve birbirine yakındı ve
tüfekler için her dört fitte bir yuvalanmıştı. Burcu olmayan köşelerden birinde, yine kütüklerden yapılmış, çapraz ve çapraz çubuklarla bağlanmış, kuyruklu ve sıkıca tutturulmuş çift kapılar vardı. Her biri
demirden yapılmış, kocaman, üçlü menteşelere asılıydı.

İki çocuk kapılara döndüler ve sırtlarını birine dayayıp topuklarını toprağa gömerek, onu
ağır ağır ve yavaşça ittiler ve savurdular, ta ki dış kenarı girişin ortasına yerleştirilmiş bir raf kütüğüne takılıncaya kadar. Sonra,
saha müziği çalmaya ve adamlar geri çekilme yoklaması için sıraya girmeye başladığında, ikinci kapıyı da aynı şekilde savurdular ve
ikisi de ağır kerestelerle desteklediler. Çocuklar daha sonra kapıların
kapandığını emir subayına bildirdiler.

Şirketler safları bozup dağılırken, çocuk çavuşlar kapıların solundaki beşinci kütüğe gittiler ve onu
menteşelerine geri savurdular. Bu, iki gizli arka kapıdan biriydi. Duvarın iç tarafında, kapalıyken, konumu menteşeleri, mandalları ve destekleri sayesinde kolayca fark ediliyordu; dışarıdan duvardaki herhangi bir kütük gibi görünüyordu. İşlerini tamamlayan çocuklar, emir subayından duvarın dışında durup postayı beklemek için izin istediler. "Tamam, çavuşlar," dedi emir subayı; "bugün yapmanız gereken başka bir görev yok."

Frank ve Henry arka bahçeden koşarak geçtiler ve Prescott yoluna bakan
kayalığın tepesine tam bir atlının
yukarıya
çıktığı sırada ulaştılar. La Paz kuryesinin geldiği haberi karargahta
hızla yayıldı ve görevde olmayan her adam
duvarların dışında belirdi.

Çocuk çavuşlara katılarak, "Çocuklar, kapıları açıp kapama işini
bırakmak istiyorsanız, bundan sonra
muhafızlar tarafından yapılabilir." dedim.

"Teşekkür ederim, efendim. Biz işi aldık ve buna sadık kalacağız," diye cevapladı
Çavuş Frank.

"Acaba Samson o kapıları Gazze'nin kapılarını açtığı kadar kolay
açabilir mi?" Henry sordu, binada reddedilen bir kütüğün üzerine oturdu ve Vic'in başını kucağına alıp ipeksi kulaklarını okşadı.

"Burada daha fazla kalamayız," dedi Frank; "Sanırım bu ekspres
San Francisco'ya gitmemiz için bir emir getirecek."

"Çok olası. Şüphesiz buradaki hayat erkekler için pek de keyifli değil."

"Hayır demem," dedi Henry, "çünkü Apaçiler'in bizi yakalamasından korktuğumuz için
bir düzine asker gelmediği sürece kalenin dışına bakamayız."

"Ama Prescott'a gidebilirsin."

"Prescott!" büyük bir küçümseme tonuyla; "yirmi yedi kütük kulübe ve
beş mağaza ve orada tek bir erkek yok - sadece bir düzine Pike County,
Missouri, kız."

"Ve oraya rahat bir şekilde gidemeyiz çünkü Texas Dick ve Jumping Jack, Sancho ve Chiquita'yı çaldı," diye ekledi Frank.

Bu konu hakkındaki daha fazla konuşma, ekspresçinin gelişiyle geçici olarak kesintiye uğradı. Hafif geyik derisi bir takım elbise ve dar kenarlı yumuşak keçe bir şapka giyen genç bir biniciyi taşıyan bir alaca at yamaçtan dörtnala çıktı. Bir namludan doldurmalı
karabina ve iki revolverle silahlanmıştı ve eyerine bağlı bir battaniye rulosu, bir sırt çantası ve bir posta kesesi taşıyordu.

Atından inip keseyi çıkardı, aynı anda soruları yanıtladı ve bize haberlerini, yazılarında yer alanlardan daha geç verdi.

Kesesini çavuşa verdikten sonra gözleri çocuk çavuşlara takıldı.

"Texas Dick ve Juan Brincos'u Cisternas Negras'ta gördüm," dedi, onlara hitap ederek.

"Aman Tanrım! Siz gördünüz mü, Bay Hudson?" diye haykırdı Henry, ayağa fırlayıp kuryeye yaklaşarak. "Bizim midillilerimiz onlarda mıydı?"

"Midillilerinizi hiç görmediğimi biliyorsunuz; ama Dick siyah bir ata binmişti, alnında beyaz bir yıldız vardı ve Juan ise krem ​​rengi, kahverengi bir yele ve kuyrukla binmişti."

"Sancho!" dedi Frank.

"Chiquita!" dedi Henry.

"Nereye gittiklerini biliyor musunuz?" diye sordu Kaptan Bayard.

"Onlarla konuşmadım, onlar da beni görmedi; bu kadar çaresiz karakterlerin ıssız bir yerde yolundan çekilmenin daha iyi olacağını düşündüm. Date Creek'teki bir arkadaşlarından La Paz'da bir monte bankası açmayı planladıklarını öğrendim."

"O zaman bir süre orada kalacaklardır."

"Midillileri geri almak için bir şeyler yapılamaz mı efendim?" diye sordu Frank.

"Belki de. Konuyu değerlendireceğim."

Posta ofisime götürüldü ve kısa süre sonra komutanlık aracılığıyla dağıtıldı. Mektuplarım arasında, çocuk çavuşların babası Albay Burton'dan gelen bir mektup vardı. Oğullarını bu postayla çağırmayı beklediğini, ancak kendisinden ek bir görevlendirmenin istendiğini, bunun da Whipple'dan ayrılmalarını bir ay, hatta daha uzun süre geciktirebileceğini söyledi. Bana, bir erkek askeri okulunda askeri bilim ve taktik profesörü olarak göreve
başladığım bir görevin, Fort Whipple'daki hizmetlerim saklı kalana kadar bölüm komutanı tarafından saklı tutulduğunu ve bir sonraki postanın veya onu
takip eden postanın beni rahatlatacak ve Doğu'ya gitmemi emredecek bir emir getireceğini düşündüğünü söyledi. Bu, Kasım ayının ilk haftasında kıyıya doğru yola çıkmamı sağlayacaktı. Frank ve Henry benimle aynı odayı paylaştılar ve o akşam, açık bir ateşin önünde oturmuş, babalarının mektubunu okudum ve belki de onlara San Francisco'ya kadar eşlik edebileceğimi ve eğer albay benimle askeri okula gitme isteklerini kabul ederse, Panama ve New York'a aynı vapurla gidebileceğimizi söyledim.

"Ah, bu her şey için fazla iyi olmaz mı!" diye haykırdı genç çavuş. "O zaman Vicky'yi burada bırakmak zorunda kalmayacağım."

Vic, isminin çağrıldığını duyduğunda, halısını ayaklarımın dibine bıraktı ve burnunu Henry'nin dizine koydu ve çocuk onu her zamanki şefkatli tavrıyla okşadı ve sıvazladı.

"O zaman köpeği bırakmaktan mı korkuyordun?" diye sordum.

"Evet; onun hakkında her türlü rahatsız edici şeyi hayal ediyorum. Başı dertte veya ben dertteyim ve onu kurtaramıyorum ve o da bana yardım edemiyor.
Genellikle ayrılıyoruz ve onu uzakta, bana üzgün bir şekilde bakarken görüyorum."

"Vic'ten ayrılmaktan korkan tek kişi Henry değil," dedi Frank.
"Biz oğlanlar Los Valles Grandes, Laguna ve Rio Carizo'daki sahneleri asla unutamayız. O bizim hayatımızı kurtardı, Chiquita'yı kurtarmamıza yardım etti ve
Manuel, Sapoya ve Henry'yi Navajolardan kurtarmamıza yardım etti."

"Evet; ama onun için La Roca Grande'de kardeşimi kaybetmiş olabilirdim," diye belirtti Henry. "Muhtemelen onun en büyük başarısı buydu. Şirin küçük
köpek--iyi küçük Vicky--gerçekten bizimle San Francisco'ya ve Doğu'ya mı gideceksin?"

"Sancho'yu geri alsaydım ve Henry de Chiquita'yı geri alsaydı,
çok mutlu olurdum," diye gözlemledi ağabey.

Küçük bir duraklamadan sonra, çocuğun eski depresyonuna
döndüğü anlaşılan Henry sordu:

"O okulda süvari eğitimi var mı?"

"Evet, müdür yirmi hafif at besliyor ve bazı öğrencilerin özel hayvanlarını
beslemesine izin veriyor. Hepsi eğitimde kullanılıyor."

"Ve eğer midillilerimizi geri alırsak, sanırım onları
burada bırakmak zorunda kalacağız. Sizce efendim, onları tekrar görme şansımız var mı?" diye sordu Frank.

"Birisi onlar için La Paz'a gitmediği sürece. Yüzbaşı Bayard
akşam yemeğinden sonra onları geri alma planıyla ilgili olarak beni görecek."

"Acaba hangi subayı gönderecek?"

"Belki de giderim."

"Babam onları Amerika'ya göndermenin masrafına asla dayanamazdı sanırım," dedi Henry, umutsuzca.

"Onlar Missouri Nehri'ne masrafsız bir şekilde kolayca gönderilebilir," diye belirttim.

"Nasıl, lütfen?"

"Birkaç hafta içinde bir levazım treni buraya gelecek. Midillileri vagon şefi tarafından Fort Union'a göndermek hiçbir şeye mal olmazdı ve
sonra Fort Leavenworth'a giden başka bir trene aktarılabilirlerdi."

"Frank, bir planım var!" diye haykırdı küçük oğlan.

"Nedir bu?"

"Bay Duncan, Sancho ve Chiquita'yı bulursa, onları Rio Grande'deki Manuel
Perea ve Sapoya'ya gönderelim. Askeri okula gittiklerinde atlarımızı ve
onlarınkini alabilirler ve biz de süvarilere katılırız."

"Öyle," dedi Frank. "Manuel, okula giderse amcası Miguel Otero ile ovaları geçmesi gerektiğini yazmıştı. Otero bir yük gemisiydi. Tüm teçhizatı Doğu'ya bedavaya götürebilirdi. Geriye sadece onları Kansas City'den okula göndermenin maliyeti kalırdı."

"Evet, ama bir tavşan pişirmeden önce onu yakalamalısın," dedim.

"Ve iki tavşanımız Xuacaxella[1] Çölü'nün diğer tarafında," dedi Frank, umutsuzca. "Sanırım onları bir daha görme şansımız çok düşük."

[Dipnot 1: Hwar-car-hal-yar olarak telaffuz edilir.]

İki çocuk çavuşumuz Arizona'daki hayatı pek de monoton bulmamıştı,
çünkü düşman Apaçiler onu yeterince canlı hale getirmişti, bizi savunulabilir bir karakol inşa etmeye ve hayvanlarımızın korunmasına iyi bakmaya zorladı. Birkaç yıl sonra, birçok mevkiyi işgal eden büyük bir kuvvet, kendilerini o Kızılderililere karşı korumakta
zorlandı, bu yüzden okuyucuya, yüz askerden oluşan küçük garnizonumuzun savunmadan daha fazlasını yapmakta
zorlanması garip gelemez. Rezervasyona yakın
hapislik, çocukları rahatsız etti. İki mil uzaklıktaki Prescott'a yapılan yolculuk, çocukların tek başlarına yaptıkları en uzun yolculuktu. Bu bölüm açılmadan iki hafta önce, Bölge Valisi Vali Goodwin ile akşam yemeğine davet edilmişlerdi ve o da onların ziyaretini fazlasıyla keyifli hale getirmişti. Akşamın ilerleyen saatlerinde, çocuklar ev sahiplerinden izin alıp atlarını almak için ahıra gittiklerinde, eyerleri ve dizginleriyle birlikte onları gitmiş buldular. Ertesi gün kasabada yapılan soruşturmalar, iki kötü şöhretli sınır haylazı, Texas Dick ve Amerikalı ve Meksikalı Juan Brincos'un kayıp olduğu bilgisini ortaya çıkardı ve sivil ve askeri yetkililerin midillileri çaldıkları yönündeki görüşü vardı. Çocuklar, Vic'i Vali'ye götürdüler ve ona at arkadaşlarının izlerini göstererek, Skull Valley patikasında onları birkaç mil takip etti. Hırsızların Rio Colorado'ya doğru gittiği açıkça belliydi. Akşam yemeğinden sonra komutana karargahına kadar eşlik ettim. Bana, ekspresin ona bölüm komutanından bir mesaj getirdiğini söyledi. Mesajda, Arizona'nın Pasifik Bölümü'ne devredildiğinden beri, erzaklarımızın bundan sonra San Francisco'dan Rio Colorado'nun ağzına ve oradan Colorado Steam Navigation Company'nin tekneleriyle La Paz'a gönderileceği belirtiliyordu. Şirketin karaya çıkışından Fort Whipple'a erzakların taşınması için bir yük gemisiyle anlaşma yapmak üzere beni La Paz'a göndermeye karar verdiğini söyledi.

"Ve La Paz'dayken," dedi kaptan, "şu at hırsızlarına göz kulak ol ve onları sivil yetkililere teslim et; ama,
ister yakala ister yakalama, çocukların midillilerini geri getirdiğinden emin ol."

"Çocukların benimle gelmesine izin vermeyi ne düşünüyorsun?"

"Şüphesiz ki hoşlarına giderdi, çünkü hayatları bir süredir onlar için oldukça monotondu, özellikle de atlarını kaybettiklerinden beri. Güvenli olur mu sizce?"

"Bir süredir rotada hiç Kızılderili görülmedi."

"Fırtına öncesi sessizlik, korkarım."

"Postacı Hudson, uzun zamandır hiçbir işaret görmedi."

"Bana öyle söyledi. Gezi çocuklar için büyük bir ziyafet olurdu ve iyi bir refakatçi ve sen komuta edersen, Duncan, bence
hiçbir tehlikede olmayacaklar. Emir subayına bir onbaşı ve seçebileceğin on iki adamı görevlendirmesini söyle ve bir ambulans ve şoför al."

"Bill Williams Fork'tan mı yoksa Xuacaxella'dan mı geçeyim?"

"Çöl rotası en kısası ve kurye Hole-in-the-Plain'de su olduğunu söylüyor. Geçen hafta orada bir yağmur yağdı. Bu, her günün yolculuğunun sonunda sana su sağlayacaktır."

Odama döndüm ve mesafelerin bir çizelgesi ve diğer yararlı bilgilerle birlikte rotanın güzergahına baktım. Tüm tuhaflıklarına aşina olduktan sonra, Frank ve Henry'ye eğer isterlerse bana eşlik edebileceklerini söyledim.

Bu ihtimal onları çok sevindirdi. Henry, Vic'i ön pençelerinden yakaladı
ve odada vals yapmaya başladı. Sonra oturdu, başını avuçlarının arasına aldı ve ona Sancho ve Chiquita'yı geri getireceğini söyledi.

"Vic'i almaya niyetim yok, Henry," dedim.

"Vic'i almayayım mı? Neden olmasın, efendim?"

"Yol uzun ve yorucu - altı gün gidiş ve altı gün dönüş, engebeli ve kurak bir bölgeden geçerek - ve o bizim yolumuzda olacak ve sürekli bir bakım olacak."

"Ama onsuz atlarımızı nasıl bulacağız? Başımız dertte olduğunda her zaman yardım eder ve onu alırsak bu konuda bize yardımcı olacağından emin olabilirsiniz," dedi Çavuş Henry, vurgulayarak.

"Sizin için endişelenmesine gerek yok, efendim," dedi büyük oğlan; "Henry ve ben
ona bakacağız."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm çocuklar, ama köpeği alamam. O
Kaptan Bayard'a bırakılacak."

Bu karar çocukları bir süre biraz perişan etti.
Köpeğin talihsizliği için ona acıdılar ve sonra dikkatlerini yolculuk hazırlıklarına çevirdiler.

"Hiç La Paz'a gittin mi?" diye sordu Frank.

"Date Creek'in ötesine hiç gitmedim o yönde," diye cevapladım. "Xuacaxella gerçekten bir çöl mü?"

"Sadece yağmursuz mevsimde. Orada çok fazla neme ihtiyaç duymayan otlar, kaktüsler ve çalılıklar yetişir. Jeolojik araştırmalardan biri buna Kaktüs Ovası adını verir. Yüz mil uzunluğundadır. Bir tarafında Cisternas Negras veya Black Tanks adı verilen bir dağ çıkıntısının yarıklarında su vardır, ancak mesafenin geri kalanında eskiden yağmurdan sonraki çöküntüler dışında su yoktu, bu da sıcak güneş altında ve kuru bir atmosferde hızla buharlaşan bir kaynaktı. Tyson adında bir adam yakın zamanda La Paz'ın bu tarafında otuz mil uzaklıkta bir kuyu kazdı."

"Kara Tanks'ta ekspresçi Texas Dick ve Juan Brincos'u midillilerimizle gördü," dedi Henry. "Ne tuhaf bir isim bu!--Juan
Brincos, John Jumper veya Jumping Jack, neredeyse herkesin ona seslendiği gibi."

"İyi bir ismi var; birkaç yıldır atçılık yapıyor."

"Batılıların at hırsızlarını her zaman astığını mı sanıyordum?"

"Hükümetten çaldıklarında değil. Batılılar ordu katırlarını ve atlarını ortak mülk olarak görmeye çok yatkındır ve sizin midillilerinizin Sam Amca'ya ait olduğunu düşünürler."

"Frank," dedi Henry, o gece çocuklar uykuya dalmadan hemen önce, "Vic'in gideceğini düşündüğümde midillileri geri almamız gerektiğinden neredeyse emindim, ancak şimdi onları bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorum."

XII

SAVAŞ YOLUNDAKİ KIZILDERİLİLER

Ertesi gün birkaç önemsiz olay yüzünden o kadar geciktik ki yolculuğumuza öğleden sonraya kadar başlayamadık.

Yazdığım dönemde Prescott'tan sadece iki vagon yolu vardı - biri Fort Whipple'dan geçiyordu, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıkta, batıya doğru bir yola ayrılıyordu, New Mexico'dan yürüdüğümüz yol ve ikincisi kuzeybatı yönünde ayrılıyordu. İkincisini aldık, Granite Sıradağları'nın doğu tarafı boyunca sekiz mil boyunca takip ettik, sonra sıradağlardaki bir çentikten Mint Deresi'ne geçtik, yol burada dik bir açı yaptı ve La Paz'a doğru genel olarak güneybatı yönünde ilerledi. Kaleden sekiz mil uzaklıktaki derede geceyi geçirdik. Ambulansımızda dört koltuk vardı - sürücü için önde bir koltuk, içeride sabit ön ve arka koltuklar, arkası diğerlerinin arasındaki mesafeye uyacak şekilde indirilebilen ve oldukça rahat bir yatak sağlayan hareketli bir orta koltuk. Arkasındaki rafta yemek sandığı, erzak ve yatak takımı taşınıyordu
ve içeride, koltukların altında cephane ve bazı kişisel eşyalar vardı. Aksın altında on galonluk bir fıçı ve bir kamp kazanı yuvası sallanıyordu.

Akşam yemeği hazırlanırken çocuklar derede yerleşmiş gördükleri ördekleri bulmak için
başarısız bir şekilde sazlıkların arasında dolaşıyorlardı. Aşçımız olarak görev yapan Er Tom Clary, kızarmış pastırma, ekmek ve kahveden oluşan yemeğimizi
ateşin rüzgâra bakan tarafına bir battaniyenin üzerine
sererek onları yemeğe çağırdı. Kahvemizi şekerleyip karıştırırken aşçı ateşin yanında duruyordu, ellerinde iki uzun çubuk tutuyordu, çubukların uçlarında kızgın kömürlerin önünde
kızaran pastırma dilimleri vardı. Aniden haykırdı:

"Şuraya bakın, çavuş beyler! Şuraya bakın!"
İki sopayı ve pastırma dilimlerini arkamızdaki sazlıklara doğru kaldırıp işaret ediyorduk.

Tam kenarında, gözlerini kırpıştıran ve
kulaklarını küçümseyerek seğiren Bayan Vic oturuyordu, açıkça
alışkanlığı konusunda şüphe içindeydi.

"Durun çocuklar! Sessiz olun!" dedim, ona doğru bir hareket olmasını engellemek için. "Vic, kötü kız, beni nasıl takip etmeye cesaret ettin?"

Hiçbir cevap yoktu, sadece gözlerin yavaşça açılıp kapanması ve
kulakların buna eşlik eden ileri geri hareketi.

"Eve git! Git!"

Çalı ayağa kalktı, başını eğdi ve üzgün bir şekilde dönerek
uzun otların arasında sarkık kuyruğuyla birlikte kayboldu. İki çocuk da aynı anda haykırdı:

"Onu kovmayın, efendim! Zavallı küçük Vic!"

"Peki, gidip onu geri ikna edip edemeyeceğinize bakın. Eğer sizinle birlikte dönerse
La Paz'a gidebilir."

Çocuklar hevesle çimlere doğru koştular ve kısa süre sonra köpeği yatıştırdıklarını ve ona acıdıklarını, ona her şeyin yolunda olduğunu ve gidebileceğini söylediklerini duydum. Ama benim adıma konuşma yetkilerinden şüphe ettiği açıktı, çünkü Henry koşarak yanıma geldi.

"Gelmeyecek, efendim. Kaleye doğru yavaşça geri dönmeye devam ediyor. Çok üzgün ve yorgun görünüyor. Ne kadar kötü hissettiğini bir düşünün,
ve Whipple'a çok uzak! Sabaha kadar bizimle kalamaz mı?"

"O zaman sizinle gelmeyecek?"

"Hayır. O sizin köpeğiniz ve bunu biliyor. Size asla itaatsizlik etmez."

"Ama beni buraya kadar takip etti; bu itaatsizliğe çok benziyor."

"Ama ona gelmemesini söylemediniz."

"Sanırım haklısınız. Ona kalmasını söylemeyi unuttum."

"Ve onbaşıya onu bağlamasını söylediğinizi duymadı, efendim. Odanızda söylediniz ve o dışarıdaydı."

"O zaman bizi takip ettiği için onun suçsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette hayır. O bir asker köpeği ve her zaman emirlere uyar."

"Ama ne kadar da suçlu görünüyordu."

"Onu böyle gösteren suçluluk değildi, efendim; hayal kırıklığıydı."

"Evet, sanırım haklısın, Henry. Onun bizimle gelmesine izin vereceğim.
Bir deney yapalım ve sıradan sohbetleri anlayıp anlamadığını görelim.
Bazı insanların köpeklerin anladığını düşündüğünü biliyorsun."

"Evet, efendim; Vic'in anladığını biliyorum."

"Ses tonumu değiştirmeden onunla konuşacağım. Şimdi izle.
'İşte, Vicky, küçük kız, sorun yok; bizimle gelebilirsin.'"

Sazlıkların arasından, bir zevk coşkusuyla sıçrayarak Vic geldi.
Etrafıma, sonra oğlanların, askerlerin ve hayvanların etrafına
atıldı ve
sonra ateşe yaklaşarak oturdu ve Clary'nin
hala kızartmakta olduğu pastırma dilimlerine hüzünle baktı. Köpeğinin zihninde artık grubumuzun tanınan bir üyesi olduğu yerleşmişti.

Şafak vakti yolculuğumuza devam ettik ve Skull
Vadisi'ne doğru yola koyulduk. Yolun ilk bölümü engebeli,
dağlık ve ormanlık bir araziden geçiyordu; ancak on üç milin sonunda düz bir vadiye girdi ve bu vadi giderek yerleşimciler tarafından çiftlikler ve sığır otlakları için kullanılan
geniş bir ovaya dönüştü. İyi tanıdığım için, yolu çevreleyen kütük evlere birkaç kez uğradım. Arnold evinde çok hoş karşılandık ve cömert bir akşam yemeğinden sonra tüm aile tarafından evin ve ahırların içinde gezdirildik. Keşif veya refakat görevi sırasında vadiyi birçok kez ziyaret etmiştim ve Arnold evlerinin giderek çadırlarının yerini aldığını ve dönümlerinin yavaş yavaş otlak alandan ekili tarlalara dönüştüğünü görmüştüm; Ancak son ziyaretimden beri Bay Arnold, bir Kızılderili saldırısı durumunda
ustaca bir savunma yöntemi benimsemişti.

Ev ve ahırlar ilk ziyaretten itibaren pencereler ve kapılar için ağır kepenklerle donatılmıştı ve ateşli silahlar için dört ayak aralıklarla mazgal delikleri açılmıştı. Ev sahibi bunları yeterli görmemiş ve evin yirmi metre uzağına, bodrumdan yeraltı geçidiyle girilebilen
ustaca bir toprak işi inşa etmişti. Bu minyatür kale, dört buçuk ayak derinliğe gömülmüş dairesel bir çukur şeklindeydi ve
neredeyse düz bir çatıyla örtülüydü, kenarları veya saçakları yeryüzünden sadece bir buçuk ayak yukarıdaydı. Yüzey ile saçaklar arasındaki boşlukta mazgal delikleri vardı. Çatı, sıkıca birleştirilmiş, çevreden merkeze doğru hafifçe yukarı eğimli,
ve iki ayak sıkıştırılmış toprakla kaplı ağır çam kerestesindendi. Su elde etmek için, toprak işlerinden elli metre uzaklıktaki bir kaynağa giden ikinci bir kapalı yol vardı, dış giriş kalın bir söğüt kümesiyle gizlenmiş kayalık bir köşedeydi.

Ambulansımıza binerken, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, Brenda şöyle dedi:

"Eğer buraya üç saat önce ulaşmış olsaydınız, La Paz'a giden iki beyefendiyle birlikte olabilirdik."

"Onlarla tanışmadığım için üzgünüm. Kimlerdi onlar?"

"Prescott'tan Bay Sage ve Bay Bell. Mağazaları için mal satın alacaklar; ve bu bana sizden hiçbirinin bu yolculuğunuzun amacından bahsetmediğini hatırlattı."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım. "Geliştirmelerinizi ve kaleyi bize göstererek ve misafirperverliğinizi göstererek çağrımızın her dakikasını o kadar ilginç hale getirdiniz ki, kendimizi bile düşünmedik. Frank, ona midillilerden bahset."

Çavuş Frank, Çavuş Henry'nin yardımıyla, hayvanlarının kaybını ayrıntılı olarak anlattı ve Texas Dick ve
Juan Brincos'u yakalamayı ve Sancho ve Chiquita'yı kurtarmayı planladığımızı söyledi.

Çocukların hikayesinin sonunda Brenda sordu: "Hırsızlar bir Meksikalı ve bir Amerikalı mıydı?"

"Evet."

"Amerikalı'nın burnunun köprüsünde bir yara izi vardı ve Meksikalının
ön dişlerini kaybetmişti?"

"Kesinlikle. Onlar hakkında ne biliyorsun, Brenda?"

"Buradaydı, ama midillilerini ahırdan daha yakın görmedim; siyah ve krem ​​rengiydiler. Meksikalı, amcasıyla eyer takas etti. Bıraktığı eyeri, kulübede, kapının yanındaki bir çivide
bulacaksın."

İki oğlan da yere atlayıp evin etrafından kulübeye doğru koştular,
ve hemen Henry'nin temiz McClellan eyeriyle geri döndüler.
Keseleri ve küçük kayışları çıkarılmıştı, ama başka bir zarar görmemişti.

"Pekala, Chiquita ile geri döndüğümde, Bay Arnold, eyer takas etmek istiyorum."

"Tamam, youngkett, takas ederim, ya da şimdi alabilirsin ve
hoş geldin," diye cevapladı çiftlik sahibi.

"Hayır; dönene kadar bırakacağım."

Eyer kulübeye geri götürüldü ve birkaç kelime daha vedalaştıktan sonra
vadiye doğru yola koyulduk. Birkaç mil hızlı yolculuk bizi sağdaki dağlık bir sıradağlara doğru dik bir yokuşa getirdi. Dar ve engebeli bir yolda kısa bir mesafe katetmiştik ki Fort Whipple'da bıraktığımız askeri postacı bizi geçti. Prescott'tan Skull Valley'e kısa bir yolla gelmişti.

"Size bir mektubum var, teğmen," dedi ambulansa yaklaşırken.

Posta kesesini açıp içindekileri arka koltuğa koydu.
Bir yığın dağınık mektup ve üç yıpranmış kitap yastığın üzerine
serpilmişti. Frank kitapları aldı ve başlıklarını inceledi.

"Xenophon'un _Memorabilia_, Euripides'in _Alcestis_ ve _Medea_ ve bir de Yunanca grameri!" diye haykırdı şaşkın genç. "La Paz yolunda bu üniversite ders kitaplarıyla ne yapıyorsunuz?"

"Koşullar uydurmak," diye cevapladı kurye, yüzünün kahverengisi daha da kızardı.

"Koşullar nedir?" diye sordu Henry.

"Ah, ne mutlu cehalet! Neden onu aydınlatma görevinden
kurtulmadım?" diye cevapladı kurye. "Koşullar, başarılı koşucuların, futbolcuların ve kürekçilerin yoluna
takdir etmeyen ve kıskanç profesörler tarafından
yerleştirilen tökezleme taşlarıdır."

"'Joseph Gould Hudson, Yalvard Üniversitesi,'" diye okudu Frank, _Memorabilia_'nın ön sayfasından. "Adınız bu mu, Bay Hudson?"

"Yalvard kataloğuna çok aşığım."

"Lütfen açıklayın, Bay Hudson," dedim, "nasıl oluyor da bir üniversite öğrencisi Arizona'da bu posta yolunun güzergâhında koşuyor ve Yunanca
koşullar oluşturuyor?"

"Bir yıl önce Yalvard'ın New London'daki şampiyonluğunu kazanan mürettebatta felç geçirdim ve bunlarda geride kaldım. Şartlandırıldım ve öfkeli bir babayla yüzleşmekten utandığım için Pasifik kıyısında kendi başıma yola çıktım. Maden kampından sığır çiftliğine sürüklendim ta ki iflas edene kadar; burası teklif edildi ve başka hiçbir şey bulamadığım için kabul ettim. Xuacaxella hakkında düşünmek için birçok fırsatım oldu. Ben, babasının yanına dönen pişman bir savurganım."

"Ah, siz savurgan değilsiniz, Bay Hudson," diye gözlemledi Henry. "Sizinle ilgili her şeyi duyduk; çok cesursunuz."

"Teşekkür ederim, Çavuş Henry. Hayır, ne çılgınca yaşayarak varlığımı israf ettim, ne de kabuk yedim, ama fırsatları israf ederek savurganlık ettim."

"Koca bir üniversite yılını kaybettin, değil mi?" diye sordum.

"Umarım öyle olmaz. La Paz'da bana koçluk yapan bir Alman üniversiteli var. Noel'den sonra çalışmaya devam edersem eski
sınıfımda devam edebileceğimi düşünüyor. Bu benim son seyahatim ve eğer bir kez daha Apaçilerden kaçarsam, birkaç ay boyunca dinlenip sıkı çalışacağım,
sonra da sınav için New Havbridge'e döneceğim. O mektupta beni endişelendiren bir şey var."

Mektubu açtığımda, Kaptan Bayard'ın Bay Hudson'ın hikayesini bildiğini öğrendim. Bunun kuryenin son yolculuğu olacağını, ancak La Paz'a döndükten sonra Tyson's Wells'te benimle buluşmak ve at hırsızlarının şehirde olup olmadığını bildirmek için geleceğini söyledi. Ayrıca, vapur iskelesinde bir aktarma deposu kurmam için Hudson'ı sorumlu tutmamı önerdi. Maaş, "barışırken" ona faydalı olacaktı.

Kurye bize iyi yolculuklar diledi ve geçitten yukarı doğru dörtnala uzaklaştı. Birkaç dakika gitmişti ki bir bağırış duydum ve yukarı baktığımda, onu yokuşun zirvesinde, yol kenarındaki bir tepede dururken gördüm. Karşı yöne bakıyordu ve karabinasından hızlı bir şekilde üç el ateş ettiğini gördüm. Adamları attan indirip, bir saldırıyı karşılamak için hızlı hazırlıklar yaptım ve yavaşça yüksekliğe doğru yolumuza devam ettik ve tepedeki dar seviyeye ulaştığımızda Hudson'ı ve ilerlememizi sağlayan iki askeri soldaki kayaların arasında bir sığınakta ve karşı yamaca bakarken bulduk.

"Ne oldu, Hudson?" diye sordum.

"Bir grup Kızılderili burada bana saldırmaya çalıştı. İşte
şimdi gittiler--adaçayı çalılığındaki o açıklıktan!"

Bir düzine Kızılderili yolun güneyindeki açık bir alana doğru koştu, ancak etkili bir atış için çok
uzaktaydı ve sonra ikisi daha geçti,
aralarında üçüncüyü destekledi.

"Birini vurmuş olmalısın."

"Vurmaya çalıştım. Sanırım bir diğeri daha ciddi şekilde yaralanmıştı, atışımı kabul ediş şekline bakılırsa."

"Yaralı mısın?"

"Omuzun yakınındaki kolda hafif bir çizik var ve atım yaralandı."

Hudson'ın kolunun incelenmesi, çiziğin ciddi olmadığını kanıtladı, ancak atını bir askere ait olanla değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Sonra yola devam ettik, Frank ve ben ambulans katırlarının önünde yürüyorduk.

"Ferrier'in mezarının yanındaki yolda bir şey var, efendim," dedi Çavuş Duffey. "Ölü bir adama benziyor."

"Ferrier'in öldürüldüğü yer burası mı?" diye sordum.

"Evet, efendim; onu aramaya gelen ekibin komutanıydım. Şu tepede küçük bir taş kale inşa etmişti ve üç gün boyunca Kızılderilileri uzak tutmuştu. Bir günlük tutmuştu, hatırlarsınız, biz de onu bulduk. Altısını öldürmüştü ve belki daha fazlasını da, ancak uyku ve yiyecek olmadan yaşayamazdı ve serseriler onu yakaladı. Postayı buradan millerce uzağa dağıttılar."

"Ferrier kimdi?" diye sordu Frank.

"O, Bay Hudson'dan önce eksprese binen terhis edilmiş bir Kaliforniya gönüllüsüydü."

"Sizce Bay Hudson selefinin öldürüldüğünü biliyor muydu?"

"Evet; olay o zamanlar çok konuşulmuştu."

Yoldaki nesneye yaklaşıyorduk. Birdenbire katırlar onu gördü, geri çekildi ve on galonluk fıçıyı aksın altında bir toplayıcıya
ezdi - daha sonraki deneyimimizin de göstereceği gibi ciddi bir aksilikti. Yürümeye devam ederken, birkaç metre uzaklıkta iki adamın parçalanmış cesetlerine geldik ve bunların Bell ve Sage adlı esnaflar olduğunu anlamakta zorluk çekmedik. Balta, süngü ve teneke kaplarla Ferrier'in yanına sığ bir
mezar kazdık. Cesetleri yan yana koyduk ve üzerlerine bir taş piramit yığdık.

Kurye bize tekrar veda etti ve yola devam ettik. Dağ geçidindeki yolculuğun geri kalanı macera olmadan tamamlandı ve
akşam Willow Springs'te kamp kurduk. Çocuklar burada birkaç bıldırcın vurdular, Kaliforniya bıldırcını olarak bilinen, başının üstündeki altı tüyden oluşan zarif bir
tüy ile ayırt edilen türden. Clary onları kahvaltıda
ızgarada pişirdi.

Ertesi günkü yol o kadar engebeliydi ki yolun büyük bir kısmında bir yürüyüşten daha hızlı hareket edemedik --çekim hayvanlarının yavaş yürüyüşü. Askerlerin Delikleri adı verilen bir yerin yakınındayken, orada
batmış bazı tüfek çukurları nedeniyle, onbaşı dikkatimi yolda
bir kan gölüne çekti.

Yakından yaptığımız bir inceleme, iki adamın düştüğüne,
birinin yaralandığına ve ikinci bir ekibin gelip yaralı adamı götürdüğüne inanmamızı sağladı. Bölge bir sürpriz için oldukça uygundu.
Solda, yoldan dağ sırasının eteğine kadar uzanan yoğun bir çalılık vardı. Karşı tarafta açık bir ova vardı.

Tekrar yola koyulmuşken Frank şöyle dedi:

"Bu yol boyunca büyük bir Apaçi topluluğu varmış gibi görünüyor."

"Evet; yaramazlık peşinde bir savaş ekibi. İki noktada saldırdılar ve korkarım ki üçüncüsü -Date Creek- bu zamana kadar saldırıya uğramış olabilir.
Geceyi orada geçireceğiz." Sonra Çavuş Duffey'e dönerek devam ettim: "Buradan dereye giden yol yumuşak ve tınlı ve çok fazla gürültü yapmamız pek olası değil; adamlara sessiz olmaları ve pistin dışında görünmemeleri konusunda uyarıda bulun. Kızılderililer çiftlikteyse, beklenmedik bir şekilde orada görünmemiz en iyisi olur."

"Kızılderililer asla beyaz adamlar gibi ayağa kalkıp savaşmazlar mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Sık sık, ama onların sistemi bizimkinden farklı; ancak, bizim son askeri taktiklerimiz onlarınkinden esinlenmiş gibi görünüyor."

Yolculuğumuzun bu bölümü sadece yirmi beş mil uzunluğunda olmasına rağmen, ilerleme hızımız o kadar yavaştı ki, Date Deresi'nin sınırındaki kavak ağaçlarının sıralarını gördüğümüzde gün neredeyse bitmek üzereydi. Sonunda keskin bir şekilde sola döndük ve dar bir vadiden dereye doğru inmeye başladık. Genişleyen ağzına yaklaştığımızda, yarım düzine keskin ateşli silah sesi kulaklarımıza
geldi. Durdurma emri verildi ve adamlara hayvanların kişneyerek veya anırarak varlığımızı ele vermesini engellemeleri talimatı verildi. Çavuş Henry'ye geride kalmasını ve Vic'i yanında tutmasını söyleyerek Çavuş Frank ile birlikte ilerledim.

"Neler olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşım, birkaç rapor daha duyulurken.

"Korktuğum şey; Apaçiler, Soldiers' Holes'daki ölü ve yaralı adamları getirmek için dışarı çıkan adamlara saldırıyor."

"Ve eğer Bay Hudson oradaki yaralı adam değilse, sanırım bu belada kesinlikle o vardır. Neden eskortla içeri dalıp onları korkutup kaçırmıyoruz?"

"Bizim için çok fazla olabilirler," diye cevapladım, "ve daha yakına gitmeden önce çiftlikteki durumu öğrenmek akıllıca olacaktır. Mümkünse Kızılderililerin bilgisi olmadan beyaz adamlara katılmak istiyorum."

"Bay Hudson ölmediyse, burada olduğumuzu bilmeli."

"Orada olabilir ve adamlar yolda olduğumuzu biliyor olabilir, ama kesinlikle öyle görünmüyor."

"Vic'e bir mesaj gönderilemez mi?"

"Hayır; bir yabancıya mesaj götürmez."

Artık bir kütük kulübe, bir ahır ve açık bir kulübe veya alet evi görebileceğimiz bir noktaya gelmiştik. Binaların bize doğru bakan tarafında, sanki karşı yöndeki bir düşmandan kendilerini saklıyormuş gibi birkaç adam vardı.

"Eğer isterseniz efendim, görülmeden eve kadar sürünebilirim," dedi Frank. "O araba, vagon, fırın ve yığın beni saklar."

"Evet, kolayca yapabilirsin. Bay Hopkins'e burada olduğumuzu söyle -siz iki çocuğu sayarsak on yedi kişi- ve yaklaştığımızda hiçbir gösteri yapmamasını söyle. Ona, bence Apaçilere bir ders vermemizi sağlayacak bir plan açıklayacağım. Bay Hudson'ı orada bulursan,
ona bir pencere veya kapıda görünmesini söyle."

XIII

ÇOCUK ÇAVUŞLAR İYİ HİZMET VERİYOR

Frank yere yığıldı ve görülmeden kulübeye doğru ilerledi. Hemen Bay Hopkins'ten arka pencereden bir sinyal aldım ve bir an sonra Bay Hudson arka kapıdan dışarı baktı ve şapkasını kaldırdı. Üniversite kariyerinin hala bir olasılık olduğunu görmek beni mutlu etti.

Aceleyle ambulansa geri dönerek, hayvanları sürücü ve iki askerin sorumluluğunda gruplandırdım ve diğer ekiple birlikte çiftlik binalarına doğru ilerledik. O kadar karanlık olmuştu ki, açık alandan görülmeden geçebilirdik ama, kaza korkusuyla, Frank'in yaptığı gibi, dört ayak üstünde, onu örttük. Dik bir pozisyona
kalktığımda karşılaştığım ilk kişiler, beni Bay Hopkins'e götüren Hudson ve Frank'ti. Çiftlik sahibi, ekibimin gelişinin bir Tanrı lütfu olduğunu ve muhtemelen kafa derilerini kurtardığını söyleyerek beni karşıladı.

Postacı da dahil olmak üzere Date Creek'teki adamların sayısının yedi olduğunu öğrendim; üçü ahırda, dördü evdeydi.
Bu binalar dereden aynı uzaklıktaydı ve elli fitti. Derenin kıyısı her iki yönde de bir mil boyunca dikti ve
suyun yüzeyinden tam on iki fit yukarıda duruyordu; ama binaların ortasında, hayvanların suya
sürüldüğü eğimli bir inişe sahip bir çentik vardı. Bu yamaç, Kızılderililer uzun bir düzlükte kanatlarımızdan birinden geçmeyi seçmedikçe, tek uygulanabilir saldırı noktasını sunuyordu.

Bay Hopkins, benim varışımdan hemen önce, yamacın solunda, dik nehir kıyısının kenarındaki çalılıklara doğru süründüğünü ve karşı kıyıda söğüt dallarının arasından solumuza doğru hareket eden küçük bir grup adam gördüğünü söyledi. Bunun, o yönden bir aldatmaca yapmak ve ana gövdenin kıyıdaki çentikten hücum etmesini sağlamak isteyen bir kanat grubu olduğuna inanıyordu.
İtici gücün sadece yedi kişi olduğuna inanan Kızılderililer, başarıdan oldukça emindi.

Bay Hopkins'in çıkarımlarının doğru olduğuna ikna olmuştum; ancak
hiçbir hata yapılmaması için, sınır hizmetinde olan iki gaziyi, Er Clary ve Hoey'i her iki kanadı da keşfetmeleri için gönderdim. Yarım saat kadar
gittiler ve sağımızda hiçbir
gösteri yapılmadığı, ancak bir düzine veya daha fazla adamın karşı kıyıda, geçip sol kanadımızı çevirebilecekleri bir noktada toplandığı bilgisiyle geri döndüler.

Bu hareketi karşılamak için hazırlıklar hemen başlatıldı. Çavuş Frank, görevli adamlara hayvanları ikişer ikişer getirmeleri ve ahırın ve yığının arkasına bağlamaları emriyle ambulansa gönderildi. Bu karanlıkta kolayca başarıldı.
Ambulans Vic'in sorumluluğunda bırakıldı.

Bunlar olurken ve ben yanlardaki tüfek sığınaklarının inşasını
gözetlerken, Çavuş Henry yaklaştı ve bir işe yarayıp yaramayacağını
sordu. Çocuğun ses tonunda bir şey, kardeşi meşgulken kendisinin ihmal edildiğini hissettiğini gösteriyordu.

"Ne yapmak istersiniz?" diye sordum.

"Bir asker görevini seçer mi, efendim?" cevap, biraz onurla dile getirildi.

"Genellikle değil, çavuş, doğru. Senin için yapman gereken çok önemli bir şey var--seni aramayı düşündüğüm bir şey. Git ve
Er Clary'yi bul ve ona, yığından birkaç kucak dolusu samanı yamacın sağına taşımana yardım etmesini söyle. Bir yığın yap, böylece
yakıldığında dereden gelen yolu aydınlatsın.
Bay Hopkins'e samanın üzerine serpebileceği ve hızla parlayıp parlak bir şekilde yanmasını sağlayacak gazyağı veya başka yanıcı bir şey olup olmadığını sor.
Sonra, yatabileceğin ve işaret verildiğinde samanı yakmaya hazır olabileceğin bir barınak yap."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim. Her şeyle ilgileneceğim."

Çocuk çavuş geri döndüğünde on beş dakikadan fazla geçmemişti ve bana saman destesinin hazırlandığını ve bir barınak inşa edildiğini söyledi.

"Bay Hopkins'in iki galon dingil yağı ve iki quart terebentin ispirtosu var."

"Mükemmel. Bunları karıştırın ve samanı iyice serpin. Sonra
kendinizi barınağa yerleştirin ve evin batı penceresinden bir ışık
parladığında şenlik ateşinizi yakın."

"Öyle yapacağım, efendim," ve çocuk karanlıkta kaçtı.

Bir saat geçmişti ki yüksek sesli çığlıklar bize düşmanın yaklaştığını haber verdi. Bu korkunç Apaçilerin savaş narasıydı. Dereden tek bir ses bile gelmiyordu. Gözlerimi o yöne doğru çevirdim, ama söğütlerin sarkık dallarının altındaki
kara karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu.

Sonunda havuzun yüzeyindeki yıldızların sabit yansımalarının kendilerini sayısız ışıltılı atoma
yaydığını gördüm. Suda hatırı sayılır bir Kızılderili topluluğu olmalıydı, ama hiçbiri
görünürde görünmüyordu. Evet, çentiğin sağında ve solunda, yüksek kıyı tarafından gizlenmiş iki kol halinde geçiyorlardı ve kısa süre sonra birleşip yamaçtan yukarı hücum edeceklerdi. Baldwin ahıra koşup oradaki adamlara Apaçilerin geldiğini ve tetikte olmalarını söyledi.

Yandaki grubun çığlıkları iki katına çıktı ve buna dört adamın aynı şekilde karşılık verdiği düzensiz bir ateş eşlik etti. Sonra havuzun ışıltılı suyunun görüş alanımdan
çıktığını gördüm ve aramızdaki yamaçta bir grup adamın durduğunu anladım.

"Frank, ışığı göster! Adamlar, hazır olun!"

Fener pencereden parladı, kıyıda bir şimşekle hızla karşılık verdi ve kırmızı bir alev kütlesi, parlak saçlarını göğe doğru fırlattı,
tüm sahneyi ışıkla yıkadı. Eğimin yarısındaki çentikte,
bir anlığına felç olmuş, neredeyse yüz boyalı savaşçıdan oluşan bir grup duruyordu. İki binadaki beyaz adamların ellerindeki her tüfek konuştu ve çentik anında yaşayan kalabalığından
beri boşaldı. Sadece birkaç yüzüstü yatan beden, Apaçilerin
orada olduğunu gösteriyordu.

Ateşli silahların ateşlenmesiyle sahneye hemen bir sessizlik çöktü, bir an önceki çığlık ve haykırışlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Şenlik ateşi kısık yanıyordu ve söndü. Bir kez daha karanlıktaydık.

Kızılderililerin daha fazla gösteri yapmayacağına inanıyorduk ve bir saat sonra bir keşif grubu ölülerini toplayıp
gittiklerini tespit etti. Nöbetçiler görevlendirildi, ambulans elle getirildi, hayvanlar beslendi ve gece yarısı yemeği pişirildi.

Kamp ateşinin başında otururken, pastırmanın cızırtısını dinlerken
ve kahvenin kokusunu koklarken, Bay Hopkins beni adamlarına ve misafirlerine tanıttı ve Askerlerin Delikleri'ndeki
izler ve kan hakkında bir açıklama duydum.

O sabahın erken saatlerinde, geceyi çiftlikte
geçiren üç beyefendi Prescott'a doğru yola çıktı. Bunlar La Paz'da bir İskoç tüccarı olan Bay Gray; aynı yerin avukatı olan Bay Hamilton ve bir yük gemisi olan Bay Rosenberg'di. Delikler'e yaklaştığında, önden giden Bay Hamilton, adaçayı çalılarının arasında gizlenen Kızılderililer tarafından vuruldu.
Bay Rosenberg'in katırı yaralandı ve öyle bir düştü ki binicisi
yere düştü. Bay Gray, yük gemisinin içinde bulunduğu zor durumu görerek yanına gitti, yakasından yakaladı ve arkasındaki bir koltuğa sıçramasına yardım etti.

Bu cömertçe cesaret gösterisinin, askeri ekspresçinin ani ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla oluşan bir dikkat dağıtma olmasa, her iki adamın da ölümüyle sonuçlanması muhtemeldi. Daha alçak bir seviyeden bir yamaçtan
yukarı çıktı ve durumu bir bakışta kavrayarak, Kızılderililerin
alçakta yatmasına neden olan namludan doldurmalı karabinasından üç el ateş etti. Üç adam çiftliğe gitti ve Bay Hopkins ile üç işçisi, Bay Hamilton'un cesedini getirmek için onlara eşlik etti.
Kızılderililer, defin işlemi bitene kadar derede yoğunlaşmaya başlamadılar.

Akşam yemeği bitince, çocuklar ve ben gecenin geri kalanı için battaniyelerimize sarınıyorduk ki, ayrılmaya hazırlanan Bay Hudson bize veda etmek için geldi.

"Sanırım bu aralar sık ​​sık sizden ayrılıyorum, teğmen," dedi.

"Evet; ve Whipple postasıyla veda yolculuğunuz şimdiye kadar hiç de tekdüze olmamış gibi görünüyor. Bence _Anabasis_ bu rotada _Memorabilia_'dan daha uygun bir çalışma konusu olurdu."

"'Bu yüzden bir günlük yolculuk yaptılar, beş parasanglık bir mesafe, ve barbarlarla karşılaştılar,' bu yolculuk için kesinlikle söylenebilir."

"Yolun geri kalanında benimle seyahat etsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım Apaçilerin sonuncusunu gördük. Buradan güneye ve batıya doğru yayılmıyorlar. Hoşça kalın, efendim. "

"Hoşça kalın, Tyson's Wells'te buluşana kadar."

Ertesi sabah, çocuklar, Vic ve ben ambulansta yerlerimizi alırken, Bay Hopkins ve adamları, Bay Gray ve Bay Rosenberg,
atlı olarak yanımıza geldiler. Bana La
Paz'a gideceklerini söylediler.

"Ingins'ler burada biraz fazla kalabalıklaşıyor," diye gözlemledi çiftçi. "Yorucu bir günün ardından düzgün bir şekilde dinlenmeyi zor buluyorum. Sanırım Sam Amca'nın çocukları onları biraz daha azaltana kadar uzak kalacağım."

"Sizden beş veya on galonluk bir fıçı alabilir miyim, Bay Hopkins?" diye sordum.
"Bizimki yolda kazara kırıldı."

"Benim adıma bir fıçı yok, teğmen. Bir şekilde her şey
parçalandı, verildi veya ödünç verildi."

Çiftlikten çöl ovasının kenarına kadar olan yol on iki mil, bir kısmı engebeli bir sırtın üzerinden geçiyordu. Dereyi geçmemiz gereken noktaya kadar iki mil vardı ve orada kiralık adamlar, katır
lar ve çiftlik sığırları Rio Colorado'ya giden Bill Williams Fork rotasına saptılar.

Xuacaxella seviyesine ulaştığımızda ekibimiz hızlı bir koşuya başladı ve Date Creek ile La Paz arasındaki yüz mili
yakında geçme ihtimaliyle ilerledik. Bay Gray, Rosenberg ve Hopkins kısa süre sonra bir madene giden bir patika yoluna saptılar.
Bizden ayrılmadan önce Bay Gray bana gece kamp yerimin batı sıradağlarından ovaya doğru uzanan üçüncü dağ çıkıntısının
ucunda olacağını söyledi.

Uzun bir yolculuktan sonra Su fıçılarımızı
parçaladığımız için talihsizliğimizi fark ettik. Grubumuzdaki her birey, erken şafak vakti dereyi geçtiğimizde
doldurulmuş üç pintlik bir ordu matarasına sahipti. Bunlar, aşırı
bunaltıcı bir gün boyunca
akşama kadar bize yetecekti. Frank, Henry ve ben, su arzumuzu yenmek için elimizden geleni yaptık, ancak küçük çocuk, Vic'in yalvarışlarını reddedemedi, çünkü o, dilini sarkıtarak ve yalvaran gözlerle mataralara bakıyordu.

Adamlar, atlarını saymazsak, en çok acı çekenlerdi.
Öğleden çok önce mataraları boşalmış ve ağızları o kadar kurumuştu ki
hareket etmekte zorluk çekiyorlardı ve nadiren konuşuyorlardı.

Saat beşte, üçüncü mahmuzun karşısına geldik, orada
yerde saplanmış ve yarık ucunda bir kağıt parçası tutan bir asa bulduk. Bay Hudson'dan bir not olduğu ortaya çıktı, kamp yapılacak yerin burası olduğunu ve Kara Tankların üç mil uzaklıktaki mahmuzun güney tarafında olduğunu söylüyordu.

Birkaç dakika içinde, atlar ve katırların eyerleri, dizginleri ve koşum takımları çıkarılıp, mülkü korumak ve ateş için yakıt toplamak üzere iki adam geride bırakılarak suya doğru yola koyulduk.

Aceleyle ilerlerken, önümüzde üç bin fit yüksekliğinde, sanki bir kama ile
tabandan zirveye kadar yarılmış uzun, düzensiz bir sıra gördük. Bu yarıkta su bulduk - milyonlarca galonluk periyodik yağışlarla doğal bir rezervuara bırakılmış su, kuru olduğu hiç bilinmeyen bir rezervuar.

Ana yatağı çevreleyen setin üzerinden tırmanarak, sarnıca indik,
bardaklarımızı doldurduk ve nefes almadan içindekileri
içtik. Bir saniye daha daldığımızda, Tom Clary
çatlak kaşlarla
fincanının derinliklerine baktı.

"Şşş, şimdi, çavuş beyler!" diye haykırdı. "Suya bakın!
Çok çeşitli kıpır ... "Onların en kötüsüne sahip olduklarını düşünüyorum, çavuş çocuk; ama sanırım
gözlerim bağlıysa veya karanlıkta bir içki içiyorsam biraz daha
zayıflardım. Sıvı içeceklerimi biraz daha az mate ile tercih ederim, daha az neşeli olmasını
umursamıyorum."

Seyahat tozunu yıkamak için havlularla Cisternas Negras'a gelmiştik. Şimdi suyu süzmek için bunlardan birini kullandık ve her galonun arkasında bir kaşık dolusu animalcula bıraktığını görünce şaşırdık. Su tatlıydı, ancak içindeki bol yaşamı keşfettikten sonra, daha fazlasını içmeyi kaynayana kadar erteledik. Tek sıra halinde kampa giden dar patikayı takip ederken, Vic'in sağda epeyce bir mesafede, ciddi bir şekilde etrafı kolaçan ettiğini ve kokladığını fark ettik. Açıkça önemli bir keşif yaptığını düşünüyordu, çünkü birkaç kez durup bize doğru baktı ve havladı. Ancak araştırmak için çok açtık ve kısa süre sonra görüş alanımızdan kayboldu. Ambulansa ulaştığımızda çocuklar ceplerine birkaç sert ekmek parçası koydular ve akşam yemeği hazırlanırken av tüfeklerini alıp "pamuklu kuyruk" aramaya çıktılar. Düşman Kızılderililerin menzilinden oldukça uzakta olduğumuza inandığım için, tek başlarına gitmelerine itiraz etmedim. _Cereus giganteus_ bitkisinin büyümesinin ötesinde hatırı sayılır bir mesafeyi geçtiler, diz hizasında
sürü ot ve çöl yabani otlarıyla kaplı düz bir alandan geçtiler, bir tavşan görmeden. Bir sığlığın, kuru bir vadinin
kenarında durup yan yana durdular ve silahlarının dipçiklerini yere koydular. Tam o sırada kamp ateşinin başındaki gruptan "Akşam yemeği!
Akşam yemeği!" diye bir bağırış geldi.

"Hiçbir şey olmadan geri dönmekten nefret ediyorum," dedi Frank, sonradan duydum.
"Tanklara giderken düzinelercesini gördüğümüz halde şimdi bir tavşan göremememiz garip."

"Bunun sebebi silahımızın olmaması," dedi Henry.

"Tavşanların o zamanlar silahlı olmadığımızı ve şimdi silahlı olduğumuzu bildiğine inanmıyor musun?"

"Avcılar 'Brer Rabbit' hakkında bundan daha büyük hikayeler anlatıyor. Silahlarımızı aldığımızdan beri hiçbiri
ortaya çıkmadı."

Oğlanların durduğu yerden yirmi metreden daha az bir mesafede, sadece ot ve alçak çalılıkların yetiştiği ovanın düz yüzeyinden aniden on altı Kızılderili, birçok
Kutudaki Jack gibi tam boylarına fırladı.

XIV

SU OLMAYAN ÇÖLDE

Çocuklar korkmuştu. Yürekleri boğazlarına sıçradı ve
dönme ve kaçma dürtüsünü bastırmaları zordu; ancak
askerlik içgüdüsü onları "hazır" durumuna getirdi, gözleri muhtemel düşmana dikilmişti.

"Çabuk, Henry! Ateş et!" diye haykırdı Frank, kendi ateşini
saklamak niyetiyle.

Genç çavuş çift namlulu av tüfeğini omzuna kaldırdı ve iki tetiği de çekti. On altı Kızılderili, sanki kuş
vuruşu herkes için ölümcül olmuş gibi yere yığıldı. Ova bir anda bir an önce olduğu kadar
nesnesiz hale geldi.

"Yükle, Henry ve geri yürü!" dedi Frank, çimenlerin üzerinde bir baş göründüğünde
ateş etmeye hazır ve aynı zamanda mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kamp ateşine doğru hareket ederek.

"Nasıl! nasıl! nasıl!" Kızılderililerin olduğu yerden koro halinde yükseldi ve
birkaç çıplak kahverengi kol yukarı doğru uzandı, tüfeklerini
yatay olarak havada tutuyorlardı.

"Bu barış demektir," dedi Henry. "Ateş etmeyecekler. Hadi cevap verelim.
Nasıl! nasıl! nasıl!"

"Nasıl! nasıl! nasıl!" Frank katıldı ve on altı kızılderili hemen ayağa fırladı, görünüşe göre Henry'nin kısa mesafeden yaptığı çifte kuş avı saldırısından
hiç etkilenmemişlerdi. Silahlarını başlarının üstünde tuttular ve dostça "Nasıl!" diye bağırmaya devam ederek
hızla çocuklara doğru ilerlediler.

"Bize oyun oynamıyorlar, değil mi, Frank?" diye sordu Henry, endişeli bir
tonla.

"Hayır," diye cevapladı büyük oğlan, arkaya bir bakış attıktan sonra.
"Teğmen ve askerler eyerliyor. Kızılderililer, atlı bir kuvvetin görüş alanında açık bir ovada bize zarar vermeye cesaret edemez."

Çocuklar durdu ve Kızılderililer gelip son derece dostça bir şekilde el sıkışmaya başladılar, defalarca "Nasıl!" diye tekrarladılar. Üzerlerinde bol ve kolsuz pamuklu gömlekler vardı, hepsi yırtık pırtık ve kirliydi, başka giysileri yoktu. Şef gibi görünen kişi, üst üste giydiği üç gömleğe sahip olmasıyla ayırt ediliyordu. Her adamın, başlarını kemerinin altına sıkıştırarak beline bastırdığı birkaç tavşanı ve tarla faresi vardı. Çocuk çavuşlar ve garip misafirleri kamp ateşine ulaştılar ve
el sıkışma ve dostça nezaket alışverişi bir süre devam etti. Şef yanıma geldi ve omuz askılarımdan birine parmağını koyarak, melez İspanyolcayla sordu:

"Usted capitan?" (Siz kaptan mısınız?)

Olumlu yanıtladım.

"Yo capitan, tambien; mucho grande heap capitan." (Ben de bir kaptanım;
çok büyük bir yığın kaptan.)

Daha sonra nereden olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordu ve bize av gezisine çıkan Yavapais olduklarını söyledi. Onlarla birkaç pamuk kuyruklu tavşan karşılığında sert ekmek takas ettik ve Clary'yi bir tavşan yahnisi yapmaya gönderdik, çocuklar ve ben akşam yemeğimizi hazır olana kadar erteledik.

"Ah, Bay Duncan," diye bağırdı Henry, Kızılderililerin olduğu yerden, birkaç dakika sonra, "gelin ve bu yaratıkların ne yaptığını görün!"

Ambulanstan indim ve oturan Kızılderililerin oluşturduğu bir çemberin etrafında bir daire
olarak duran asker grubuna katıldım. Her Yavapai, kemerindeki koleksiyondan bir fare seçmişti ve onu
korumadan veya anatomisini hiçbir şekilde bozmadan kömürlerin üzerine koymuştu. Fareyi bir veya iki kez
yuvarladı, kaldırdı ve yanmış tüylerini fırçaladı ve üfledi. Bir an için tekrar kömürlerin üzerine koydu
ve kaldırarak, kömürleşmiş ön bacakları gövdeye yakın bir yerden ve arka bacakları da jambon ekleminden kopardı. Tekrar ateşe koyduktan sonra birkaç kez daha çevirdi. Üçüncü kez eline alıp,
sol elinin avucunda nazikçe tuttu ve
sağ elinin parmaklarıyla etini koparıp ağzına koydu.

Gece için yataklarımızı hazırlarken, akşamın heyecanlı olaylarında
unuttuğumuz Vic kampa koştu ve
Henry'nin kucağına bir at nalı koydu. Çocuk onu aldı ve haykırdı:

"Chiquita'nın ayakkabılarından biri!--sol arka ayakkabı!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Er Sattler, yürüyüşündeki bir hatayı düzeltmek için sol ayakkabının topuğunu her zaman böyle şekillendirirdi."

"Ayakkabına bakabilir miyim, çavuş?" diye sordu Çavuş Duffey, muhafız ateşinin yakınındaki adam grubundan yaklaşarak. "Ayakkabılar
el yazısı gibidir--hiçbir iki demirci onları birbirine benzetemez. Ben bir
demirciyim ve alayımızın demircileri tarafından yapılan tüm ayakkabıları biliyorum. Bu," incelerken, "Sattler'ınkilerden biri. Üzerine bir
yan ağırlık koydu ve işte çekicinin eğim izi."

"O zaman midillilerimiz kesinlikle buradan geçmiştir ve Vic'i Tanklardan gelirken gördüğümüzde onların izindeydi," diye belirtti Frank; "ama
bu kadar uzun bir süre sonra koku olamazdı."

"Ah, Sancho'nun ve Chiquita'nın izlerini biliyor," diye iddia etti Henry;
"onların dizginlerini, yularını biliyor ve söylendiğinde onları
yanılmadan getirecek."

Nöbetçi bizi ertesi sabah saat dörtte uyandırdı ve bize Kızılderililerin iki saat önce ayrıldığını bildirdi. Hayvanlar tekrar Tanklara götürüldü, kaplar ve mataralar doldu ve saat altıda yola koyulduk. Neredeyse tüm suyumuz, mataralardaki hariç, kahvaltının hazırlanmasında kullanıldı. Sarnıçlara üçüncü bir yolculuk yapıp kahve makinemizi ve kamp su ısıtıcılarımızı yeniden doldursaydık daha iyi olurdu; ancak bunu yapmak için gereken gecikme ve Hole-in-the-Plain'de su olduğuna dair güvence, beni hemen yola çıkmaya karar verdi. Hava, bir önceki günün tekrarıydı: sıcak ve rüzgarsız. Yol genel olarak düzgündü ancak bazen yürüyerek gitmekten daha hızlı gidemediğimiz uzun mesafeler vardı. Öğleden sonra saat dört civarında Hole-in-the-Plain'e ulaştık ve birkaç yüz metrekarelik ince çamurdan başka bir şey bulamadık. Güneşin
şiddetli ışınları son yağmurun tüm izlerini neredeyse buharlaştırmıştı ve
yirmi dört saat sonra çamur pişmiş toprak olacaktı.

Susuzluktan bitkin düşen ve aşırı sıcaktan acı çeken Vic,
çamurun içine girdi ve taze bir kerpiç rengine gelene kadar
içinde yuvarlandı ve sonuç olarak, bundan sonra sürücünün ayak tahtasında utanç içinde binmek zorunda kaldı. Geceyi Hole'da geçirmeyi planlamıştık, ancak su eksikliği bizi yola devam etmeye zorladı. Çok kasvetli ve sonuçtan şüpheli bir şekilde Hole-in-the-Plain'den ayrıldık. Çöl rotasının bu üçüncü etabında yaklaşık on iki mil kadar bir yamaçtan yavaşça tırmanıyorduk ki, bir atlı bizi geçti ve Bay Gray olduğu ortaya çıktı. Yavaşladı, şaşkınlıklarımızı anlattıklarımı dinledi ve birçok umutlu ve neşelendirici şey söyledikten sonra, Tyson's Wells'in artık çok uzakta olmadığını söyledikten sonra karanlıkta hızla dörtnala uzaklaştı. Gece yarısı yol oldukça yüksek bir seviyeye çıktı ve aniden sert ve pürüzsüz hale geldi. Sürücü, takımı birkaç saat süren bir dizi kısa ve spazmodik koşuya zorladı, sonra tekrar daha düşük bir seviyeye indik ve burada yorgun ve yavaş yürüyüşe devam ettik. Yavaş tempoyla moralimiz bozuldu ve susuzluğumuz arttı. Er Tom Clary'nin şoföre söylediği gibi:

"Böyle bir yerde bir galon Black Tanks suyu süzgeç olmadan kabul edilebilir ve
somurtkanlara hiçbir sıkıntı geçmez."

"Öyle, Tom," diye seslendi Henry, battaniyelerinin derinliklerinden; "İki quart içebilirim - yarı yarıya."

"Yarı yarıya - ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yarı su ve yarı somurtkan," diye cevap verdi.

"Uyuduğunu sanıyordum."

"Uyuyamıyorum, efendim; çok susadım. Bir keresinde iki veya üç dakikalığına düştüm ve ulaşamadığım nehirleri, şelaleleri, kaynakları ve kuyuları hayal ettim."

"Hiç uyumadım," dedi Frank; "Vermont'ta bir milden fazla yol kat edip
etmediğimi düşünüyordum, bir dereyi geçmeden veya bir
sulama oluğunu geçmeden."

"Doğuda hava aydınlanmaya başlıyor," diye gözlemledi sürücü. "Bir sonraki yuvarlağın
tepesine ulaştığımızda Wells'e
yakın olup olmadığımızı görebiliriz."

"Ekibi durdurabilirsin, Marr," dedim; "eskortun yaklaşmasını bekleyeceğiz."

Bacaklarımızı uzatmak için dışarı çıktık, bu sırada başıboş askerler yavaşça bizi
geçtiler. Yaralı at üzerindeki adam, güneşin
ufkun üzerinde belirene kadar gelmedi ve ona eyeri ve dizgini çıkarmasını, hayvanı ambulansın arkasına bağlamasını ve
sürücünün
yanına oturmasını emrettim.

Tam yeniden yola çıkmak üzereyken, Frank dürbünüyle
yükselen zemine doğru koşmak ve Tyson'ın
Wells'ini aramak için izin istedi. Kabul ettim ve onları görürse bize işaret vermesini, eğer görmezse durup, dışarı çıkıp en az yıpranmış olanı yardım için önden göndereceğimizi söyledim.

Frank başladı ve hemen yolun bir köşesindeki çalıların arkasında kayboldu. Bir an sonra bağırıp çağırdı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı. Sevinçten mi yoksa dehşetten mi bağırıyordu yoksa aklını mı kaçırmıştı, tahmin edemedik. "Who-o-o-op!
Su! Su! Su!" gibi bir ses duyuldu.

Çocuk bir serap mı görüp delirmişti? Etrafımızdaki geniş çukurdan başka bir şey göremiyorduk, her zamanki gibi çorak ve kuru. Ama çocuk yine de bağırmaya devam etti, "Su! Su!" ve hemen köşeyi dönüp belirdi, koşarak ve bir mektup gibi görünen bir şeyi tutarak. Bu bir mektuptu. Frank ambulansa ulaştığında, bana sarı bir
zarf uzatırken gözlerinde yaşlar vardı.

"Şurada bir fıçının başında buldum, uçup gitmesini önlemek için üzerine bir taş konmuş."

Titreyen parmaklarımla zarfı açıp okudum:

"TYSON'IN KUYULARI.

"SEVGİLİ TEĞMEN.--Lütfen dört fıçı su ve dört ölçek mısırı iltifatlarımla kabul edin.

"GRAY."

Bu cesur Arizona tüccarının bize yaptığı hizmetin farkına vardığımızda hissettiğimiz duyguları itiraf etmeme gerek var mı? Ya da Bay Gray'in--Tanrı onu korusun, nerede olursa olsun!--benim tarafımdan her zaman
minnetle anıldığını söylememe gerek var mı? Çünkü bu, bir okuyucuyu eğlendirmek için uydurulmuş boş bir olay değil, gerçek bir olaydır.

Su!--dört fıçı!--yüz altmış galon! Bu, her erkek ve çocuk için iki galon ve her hayvan için sekiz galon anlamına geliyordu. Dinlenme, hız, güvenlik anlamına geliyordu.

Vadiyi geçip dört fıçıyı yol kenarında bulduk. Hayvanlar ambulansa ve akasya çalılarına bağlandı, fıçıların başları çıkarıldı ve her kişi susuzluğunu giderdikten sonra kamp kazanları kullanıldı, ta ki atlar ve
katırlar her birinin içindekileri içene kadar. Hayvanlar daha sonra otlatılmak üzere dışarı çıkarıldı.

Kahve konulduğunda, Er Tom Clary ayağa kalktı ve teneke kupasını kaldırarak yoldaşlarına şöyle dedi:

"Ayakta içilecek bir kadeh var, baylar ve uzun ayinler, ki bence bu meclise açıklanmayacak,
onu başlıca içkisi su olan bir kaynatmada içmekten mutluluk duyuyorum.
Soldier's Holes'daki, Date Creek'teki ve Walkerhelyer'daki davranışlarıyla hayranlığımızı kazanan Bay Gray'e.
Bu kadar cömertçe dağıttığı sıvıdan, son yastığını düzeltecek yumuşak bir elden ve yavrularının dinlenmesi için bol miktarda yiyecekten asla mahrum kalmasın!"

Frank ve Henry askerlerin çemberine doğru atıldılar, Clary duygularını bitirdiğinde
kupalarını kaldırdılar ve o kapattığında içten yanıta katıldılar.

Saat birde hayvanlar yakalandı, kalan suyu ve mısır paylarını aldılar ve yola çıkmaya hazırlandı. Yokuş yukarı çıktıklarında Marr kırbacını şaklattı, katırlar dörtnala koşmaya başladı, refakatçinin atları dörtnala koşmaya başladı ve neşeli nal sesleri ve tekerlek takırtıları arasında sanki Fort Whipple'dan yeni ayrılmış gibi taze bir şekilde yolumuza devam ettik. Yirmi millik bir yolculuk bizi Tyson's Wells'e getirdi. Bunlar iki kişiydi, yerleşim yerlerine ve madenlere giden birkaç yolun kesiştiği bir noktada batmışlardı, trenler, sürüler ve hayvan sürüleri için bir konaklama yeri ve sahibi için bir kardı. Albay Tyson'dan Bay Gray'in varışından hemen sonra bize su ve mısır götürmek için bir vagon kiraladığını öğrendim. Sürücünün bizimle buluşana kadar gitmesi için pazarlık etmişti, ancak adamın önceden ödeme almış olması, anlaşmasını harfiyen yerine getirmemesinin sebebi olabilir. Günün ve gecenin geri kalanını Wells'te geçirdik, çocuklar ve ben akşam yemeğimizi albayın işlettiği Desert Hotel'de yedik. Masada, Henry, belirgin bir endişe tonuyla, geldiğimiz yoldan geri dönüp dönmememiz gerektiğini sordu.

"Evet, eğer La Paz'da su tutabilecek birkaç fıçı bulabilirsek," diye cevapladım.

"Ama ambulansla hayvanları beslemek için yeterli fıçı taşıyamayız."

"Zor olmayacak. Bu gibi durumlarda ordu geleneğini takip edeceğiz ve çölü tekrar geçtiğimizde susuzluktan
acı çekmeyeceğinize söz veriyorum."

Tam yatmaya hazırlanırken Bay Hudson La Paz'dan geldi. Bana Texas Dick ve Jumping Jack'in orada olduğunu ve midillilere sahip olduklarını; yarından sonraki gün bir at yarışı olacağını ve midillilerin katıldığını söyledi. Bu haber üzerine çocuk çavuşlar çok heyecanlandılar ve hemen gidip mallarına el koymanın bir düzine uygulanamaz yolunu önerdiler.

Hudson, konuyu Bay Gray ile görüştüğünü ve tüccarın La Paz'da sadece nakliye ve depolama işi için orada olduğumuzu bildiren bir rapor vermemizi ve midillileri ele geçirmek için hemen bir girişimde bulunmamamızı tavsiye ettiğini söyledi. Kasabanın at hırsızlarının arkadaşlarıyla dolu olduğunu ve hareketlerimizin yakından izlenip kendilerine bildirileceğini söyledi. Eğer endişelenirlerse muhtemelen hemen Meksika sınırını geçerlerdi.

"Ama neden eskortla birlikte seyirci olarak yarışa katılıp onları ele geçiremiyoruz?" diye sordu Frank.

"Bu, kesinlikle arayacakları bir hareket. Eğer sizden herhangi biri yarışa
giderse, o adamların veya midillilerin orada olmayacağına inanıyorum."

Hudson'a gün doğmadan La Paz'a dönmesini ve bahsettiği amaç için geldiğime dair raporu yaymasını söyledim. Ayrıca Jack ve Dick'i izlemesini ve eğer onları uçuş hazırlığı yaparken görürse gelip benimle buluşmasını istedim. Şehrin dışında Bay Gray tarafından karşılandık ve konaklamamız boyunca onun misafiri olacağımızı ve ahırının ve depolarının adamlarım ve hayvanlarım için hizmette olduğunu söyledi. Misafirperver tüccarın evine doğruca gittiğimizde,
iyi döşenmiş bekar odalarından ve misafirler için birkaç yedek odadan oluştuğunu gördük. Çocuklara kendilerine ait bir oda ve bana da yanlarında bir oda verildi. Burada ev sahibimizin ziyaretimizi memnuniyetle beklediğine ve çocukça ihtiyaç ve istekleri tamamen anladığına dair bolca kanıt bulduk.

Henry, seyahat kıyafetini temiz bir üniforma ile değiştirdikten sonra,
parıldayan bir yüz ve parlayan saçlarla verandaya çıktı.

"Bay Gray, odamızı bizim için ne kadar da hoş hale getirdiniz! Sizin de kendi çocuklarınız var mı?" diye sordu.

"'Kekler Ülkesi'nde sadece iki yeğenimiz var, Sandy ve Malcolm," diye cevap verdi.

"Onlara ne kadar iyi bir amca olmalısınız!"

"Teşekkür ederim, evlat. Umarım çocuklar da sizin ve kardeşiniz kadar iyi çocuklardır."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, efendim. Size bir soru sorabilir miyim?"

"Bir düzine, evlat. Ne kadar?"

"Çölde bizi yakaladığınızda Tyson'ın Kuyularına çok uzak olmadığını ve yakında orada olacağımızı söylemiştiniz."

"Ah! O zaman çok uzak olduğunu mu düşündünüz, çavuş?"

"Belki de korkunç susuzluğumla bir ilgisi vardı ama yirmi beş milden daha uzun gibi görünüyordu. Mesafeler konusunda garip bir fikriniz olduğunu
düşünüyordum."

"Yalnızca yüreğinizi dinlendirmek için küçük bir aldatmaca, evlat. Suya çok ihtiyacınız olduğunu gördüm ve size ulaştırmak için zorlu bir yolculuk yaptım ama bunu karşılamak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istedim. Çöl yoluna uygulandığında suyun küçülen özellikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ama harika değil miydi! Son yirmi milde dört variliniz küçüldü ve üç saatlik keyifli bir yolculuğa dönüştü."

Akşam yemeğinden sonra Bay Hudson, Colorado Navigasyon Şirketi'nin bir müdürüyle görüşmek için
burada olduğumuza dair
otellere ve iş yerlerine bilgi bıraktığını bildirdi. Ayrıca ondan, _Cocopah_ adlı vapurun o sabah nehirden yukarı doğru geldiğini ve şimdi
şehrin bir mil aşağısındaki iskelesinde, Wickenburg'dan gelen müdürün dönüşünü beklediğini öğrendik. Hem Bay Gray hem de Hudson, at hırsızlarının bizim varlığımızdan şüphelendikleri
görüşündeydiler, çünkü
ajanları kasabadaki herhangi bir ahırda midillileri bulamamışlardı.
At yarışının ertesi günün öğleden sonra, vapur iskelesinin yarım mil aşağısında yapılacağı duyurulmuştu ve Texas Dick ile Juan Brincos yarış için atları
girmişti.

Bay Gray, midillilerin yarışta nasıl görüneceğinin tamamen hangi rotayı izleyeceğimize bağlı olacağını düşünüyordu. Yarışa katılırsak midilliler orada olmayacaktı; Eğer uzak durursak kaçacaklarından hiç şüphesi yoktu.

Tüccarın inançlarının doğru olduğuna inanarak, eskorta yarış günü kasabanın güneyine gitmemelerini söyledim ve
Frank ve Henry'ye sokaklarda veya Bay Gray'in ikametgahının civarında eğlenmelerini söyledim. Daha sonra ev sahibimizle birlikte askeri bir depo için bir bina tedarik etmeye başladık.

Günün geri kalanında çocuklar etrafta dolaşma eğilimi göstermediler; zamanlarının çoğunu yataklarında kitap okuyarak veya uyuyarak geçirdiler.

XV

MIDİLLER BULUNDU

Ertesi gün çocuk çavuşlar yataklarından tamamen dinlenmiş bir şekilde kalktılar ve kahvaltıdan sonra kasabayı keşfetmeye başladılar. Mağazalardan birkaç alışveriş yaptılar ve bir grup Mojave Kızılderili kızının boyunlarını, kollarını ve yüzlerini süslemek için kullanılacak pigmentleri satın almasını izlemekten çok keyif aldılar. Bronz kızları, nehirden kasabaya uzanan bir lagünün kıyısına kadar takip ettiler, bir kavak ağacının altına oturdular ve sonsuz ve müzikal gevezeliklerle yapılmış, birçok renkteki izlerin tasarlanmasına tanık oldular, iki soluk yüzlü çocuğun ilgi odağı olduklarına dair belirgin bir bilinçle birlikte. Boyama işlemini tamamladıktan sonra kızlar bir süre etrafta dolaşıp
çalışmalarını hayranlıkla izleyen arkadaşlarına gösterir, sonra da lagüne dalar ve
birçok deniz kızının rahatlığı ve zarafetiyle yüzerlerdi;
son süslemelerinden eser kalmadan ortaya çıktıklarında,
farklı tasarımlarla yenilemeye devam eder ve tekrar yüzerlerdi.

"Geniş gardıroplu, su kenarı güzelleri gibi," diye belirtti Frank.

"Ve boyayı sürmek, şık bir elbise giymek kadar zaman alıyor," dedi Henry, "ama çıkarmak o kadar uzun sürmüyor."

Çocukları eğlendiren bir diğer şey de, Mojave'lerin nehir yataklarında on beş fit yüksekliğe kadar büyüyen kamış otundan yaptığı bir _balsa_ veya saldı. Uçları ot ipleriyle bağlanmış büyük bir bohça iki adamı taşıyabilirdi. Çocuklar, söğütlerin gölgesinde oturmuş, kendine özgün ve karmaşık bir pigment deseniyle sanatsal bir şekilde
çizgiler çizen bir Kızılderili kızının resmini ödünç aldılar.
Gemiye binip, lagünde epey bir süre kürek çektiler.

Sonunda spordan yorulunca ayrıldılar, Frank av tüfeğini almaya gittiğini ve belki de biraz bıldırcın avlayacağını, Henry ise Tom Clary'yi bulup yayın balığı için misinalar çekmeyi planladığını söyledi.

Askeri bulamayan genç çavuş, bir misina seçti
ve biraz yem alarak tek başına lagüne döndü. Yolda kaldırımda yürüyen, halkının erkek ve kadınları için hayranlık ve kıskançlık nesnesi olan Kızılderili kızla karşılaştı. Bronz teni, birçok tonda, güzel tasarımlı dantel benzeri bir desenle süslenmişti.

"Ne kadar da güzel!" dedi Henry, Güneybatı yerlilerinin oldukça iyi anladığı bir dil olan İspanyolcada.

"Ben mi, yoksa boyam mı?" diye sordu kız cilveli bir şekilde.

"Boya iyi sürülmüş; ama bence sen yüzmeden hemen sonra daha güzelsin."

"Teşekkür ederim, senor."

"Balsa'yı tekrar kullanabilir miyim, Indita?"

"Evet, senor, sende kalabilir ama küreği geri ver."

"Teşekkür ederim. Küreği oturduğun kıyıda bırakacağım."

Bu nezaket alışverişinin ardından Henry havuza doğru yürüdü. Aklına bir
fikir gelmişti. Nehirden aşağı, yarış alanına doğru yüzerek Sancho ve Chiquita'ya bir göz atıp atlayamayacağını merak etti, çünkü onlar galip geliyorlardı. Arizona'daki hiçbir midillinin onları geçemeyeceğinden emindi. Ama Bay Duncan, refakatçiye yarışa gitmemesini söylemişti. Doğru;
ama gözden uzak kalırsa ne zararı olabilirdi ki?

Salın üzerine boş bir kutu koyup Vic'i gemiye aldı ve
lagünden kürek çekmeye başladı. Böyle bir
araçla hız yapılamazdı; bu sadece nehri geçmek veya aşağı doğru yolculuk etmek için bir kolaylıktı. Köyü La Paz'dan beş mil yukarıda olan Mojave'ler her gün taze yapılmış _balsa_larla gelirlerdi, ancak küreklerini taşıyarak
eve yürürlerdi.

Lagünden iyice çıkıp nehir akıntısına girdiklerinde, çocuk ve köpek
hızlı bir şekilde sürüklenip gittiler.

Kıyıdan bir mil aşağıda, atlı ve yaya bir kalabalık gördü,
içeride bir şeyi dikkatle izliyorlardı. Yarış alanına
yaklaşıyordu. Kıyının dış kıvrımından kopan bir kum diline
çıktı ve _balsa_yı sudan dışarı sürükledi.

Kıyı, aniden bardan başının iki fit yukarısına kadar yükseldi. Vic'i kaldırıp yukarı kaldırdı ve uzun, sarkık çimen tutamlarını kavrayıp ayaklarını söğüt köklerinin halkalarına sokarak daha yüksek bir seviyeye çekti ve alçak çalıların arasına girdi.

Dalların arasından bakan Henry, nehre paralel, üç yüz yarda boyunca bir maden ve Kızılderili bölgesinin rengarenk kalabalığıyla sınırlanan düz bir parkur gördü. Parkurun kuzey ucunda on midilliden oluşan bir grup vardı ve bunlardan ikisini, biri siyah, diğeri krem ​​rengi, bulmakta hiç zorluk çekmedi ve bunların kardeşinin ve kendisinin malı olduğunu fark etti. Ona göre, gruptaki en yakışıklı hayvanlar onlardı.

Dördüncü işaretle -bir tabanca atışı- midilliler kaçtı. Üç yüz metrelik pistte hızla ilerlediler ve son dörtte siyah ve krem ​​rengi at bir boy farkla öndeydi ve Sancho'nun yarım boyun önünde kaleyi geçti. Elbette küçük çavuş onların geçeceğini biliyordu ve midillilerini kaybetmenin verdiği üzüntüye rağmen -onların bu çalınmış görüntüsüyle daha da yoğunlaştı- ellerini çırpmaktan ve yüksek sesle "Bravo, Sancho! Bravita, Chiquita!" demekten kendini alamadı. Bastırılmış tezahürat hemen ağacın dibinde bir dizi havlamayla karşılık buldu ve Vic, çocuğun alkışlarını ve konuşmasını onun gitmekte özgür olduğu anlamına geldiğini yorumlayarak, yarış pistine ve güney ucuna doğru hızla koştu. Burada galipler artık atlarından inmiş binicileri tarafından tutuluyordu. Vic birkaç dakika boyunca çılgınca etraflarında
sıçradı ve sonra, hareketsiz duran Henry, her atın
sırayla burnunu köpeğin burnuna koyduğunu gördü. Adamlardan biri, köpeğe dizgin halkasıyla sertçe vurdu ve o, çocuğun olduğu
ağaca doğru geri kaçarken, binicilerin
kısa bir görüşme yaptıklarını ve sonra köpeği takip ettiklerini gördü.

Henry, keşfedildiğini anlayınca, kendini ağaçtan aşağı bıraktı.
Teksas Dick ve Zıplayan Jack yaklaştı.

"Ven aca, muchacho" (Buraya gel, çocuk), dedi Meksikalı.

Henry kıpırdamadı ve Dick, arkadaşına İspanyolca olarak şöyle dedi: "O senin
argonu anlamıyor. Onu İngilizce olarak yargılayacağım: Buraya gel,
çocuk."

Henry, Juan'ın çağrısını herhangi bir özel sebepten dolayı görmezden gelmemişti,
ama Dick'in sözleri ona bir fikir verdi. İspanyolcayı bilmediğini iddia ederek,
kendisi için faydalı olabilecek bir şey öğrenebilirdi. Buna göre, Dick konuştuğunda öne çıktı.

"Fort Whipple'dansın, değil mi evlat?"

"Ben."

"Bu yaratıkları tanıyor musun?"

"Siyah olan kardeşimin, ışık olan benim."

"Onlara bakıyorsun, sanırım?"

"Eğer yapabilirsek onları alacağız."

"Görüyorsun ya, haklıymışım," diye devam etti Dick arkadaşına İspanyolca.
"Bu atları almaya geldiler."

"O zaman ödülü istemek, bahislerimizi almak ve gitmek daha iyi," dedi Juan.

"Nereye gidelim?" diye sordu Dick. "Arizona benim için rahatsız edici olmaya başladı ve Meksika sınırının ötesindeki akrabaların seni sevmiyor."

"Valgame Dios, hayır! Nehri geçip San Diego'ya veya Los Angeles'a gidelim."

"Estar bueno. Bizimle gel, evlat," diye ekledi İngilizce; "ve
kafanızda sessiz bir dil tutmaya dikkat edin, yoksa konuştuktan sonra sallayacak
kafanız
kalmaz."

Henry, adamları yarış pistinin başına kadar takip etti, orada ödüllerini ve kazançlarını aldılar ve nehir kıyısına çekildiler.
Orada parayı bölüştüler ve bir konferans düzenlediler.

"Bu gece nehri geçip sabaha kadar El Rincon'da kamp yapsak iyi olur, sonra Dos Palmas ve kıyıya doğru yola koyulalım."

"Monte'mizi ve diğer eşyalarımızı şehirde mi bırakalım?" diye sordu Juan.

"Hayır; sen burada kalıp çocuğa bak, ben de geri dönüp satacağım. Anastacio Barela satın alacak. Genç askerin köpeğiyle bir mesaj göndermediğine dikkat edin. Prescott'taki o sıradaki performansları hakkında çok sayıda garip hikaye duydum. Akşam yemeğimiz ve yol için bir şeyler getireceğim."

Dick dörtnala uzaklaştı, Meksikalıyı ve Henry'yi dönüşünü beklemeye bıraktı. Alacakaranlık karanlığa doğru derinleştikçe çocuğun düşünceleri giderek daha fazla umutsuzluğa kapıldı. Artık emirlere itaatsizliğinin kendisine utanç getirdiğini ve midillileri geri alma şansını mahvettiğini tamamen ve üzüntüyle fark etti, çünkü hırsızlar iyice uzaklaştıktan sonra yakalanmaktan kurtulmuş olacaklardı.

Dick geri döndüğünde ve Meksikalıya kumar takımını avantajlı bir şekilde sattığını söylediğinde geceydi.

"Hadi evlat, git," dedi, cesareti kırılmış çocuğa hitap ederek.
"Teğmene, Meksika sınırının diğer tarafındaki Hermosilla'da bizi arayabileceğini söyle.
Elveda."

Henry, Vic'in hemen peşinde olduğu La Paz'a doğru aceleyle uzaklaştı. Acele etmeye gerek yoktu, çünkü kasabadaki hiçbir şeyin kaybolan Sancho ve Chiquita'yı yakalayamayacağını hissediyordu; yine de acele etti ve karanlıkta tökezledi. "Ah, Vicky," dedi çocuk, sefalet içinde, arkadaşını okşamak için eğilirken, "bunun için askeri mahkemeye çıkarılıp onursuzca terhis edilmeliyim. Çok yanlış yaptım. Midillilerimizi sonsuza dek kaybettim."

Köpek elini sempatik bir şekilde yaladı ve sonra aniden havlayarak
uzaklaştı ve Henry, Frank'in sesinin şöyle dediğini duydu:

"Aman, Tom, işte Vic!"

"Zayıf Sargint Hinery yakında olmalı," dedi asker.

"Evet, buradayım, Frank--ve ah, Frank, başım çok dertte!" Ve Henry, öğleden
sonraki deneyimini garip bir şekilde karışık ve yarı tutarsız bir şekilde anlattı.

Resitalin sonunda üçü, ne yapılması gerektiği konusunda bir istişare yaptı. Zaman değerliydi ve kasaba yaklaşık
iki mil uzaktaydı.

"Çavuşlar," dedi Er Tom Clary, "Bunu kendi başımıza yapabileceğimize inanıyorum. Öğleden sonra iş başı yapacağım, ama eğer, benim gibi daha
küçük subaylar olarak, kamptan biraz daha uzak kalmama izin verirseniz, sanırım thaves'i sarcumvin edebiliriz."

"Teğmen tarafından mazur görülmeniz için elimizden geleni yapacağız," dedi Frank.

"Teşekkür ederim, çavuş çocuk. Çim teknesinin yakınlarda olduğunu söyledin, Çavuş
Hinery?"

"Buradan çok uzak değil, Tom. Yarış pistinin tam ortasından batıya."

"Ve thaves kamp kurup akşam yemeklerini diğer tarafta mı pişirecek?"

"Öyle dediler."

"İnce, onların düzenlemelerine karışmaya çalışacağız. Bence
raskilleri ve midillileri getirirsek
kaldırım 'lavesiz yokluk'u emredecektir."

Asker ve oğlanlar döndüler ve Vic'e yanlarında kalmasını söyleyerek
Henry'nin Mojave belle hediyesini bıraktığı bara koştular.
Elastik salı suya kaldırırken,
nehirdeki adamların seslerini, suyun sıçramasıyla birlikte duydular ve
at hırsızlarının dereyi geçtiğini anladılar.

Colorado sığdı, La Paz'da ortalama sonbahar derinliği dört fitti.
Clary, bara sıkışmış nehir döküntülerinden iki direk çıkardı, biri Frank için, biri de kendisi için.
Henry ortadaki kutunun üzerine oturdu, bir eliyle arkadaşlarının silahlarını kucağında tutuyor,
diğer eliyle Vic'in
yakasını kavrıyordu. İyice doldurulmuş av çantaları ayaklarının arasındaydı.

_Balsa_ yavaşça karşı kıyıya doğru ve hızla
aşağı akıntıya doğru hareket etti, güçlü İrlandalı askerin ayakları sırıkla giderken gevşekçe bağlanmış saplara yerleşti. Suyun ayak bileklerinin üzerinde durduğunu görünce endişelendi ve kısık bir sesle seslendi:

"Çavuş Frank, karşıya geçmeden önce bu
akıntılı teknenin dibinden geçeceğime inanıyorum."

"Henry'nin küreğini al, Tom; kutunun sağ tarafında yatıyor.
Sazlıkların üzerine koy ve üzerine çık."

"Ah, kesinlikle ve bu daha iyi. Biraz daha yukarı git,
çavuş. Akşam yıldızının yanından dümen tutacağız."

Birkaç dakika içinde _balsa_ küçük bir koyun durgun suyunda kıyıya yerleşti. Çocuklar ve askerler başlangıç ​​noktalarından birkaç mil aşağıda karaya çıktıklarının farkındaydılar çünkü akıntı güçlü ve hızlıydı, at hırsızları ise nehri neredeyse düz bir çizgide geçmişlerdi. Kıyıya tırmandılar ve Vic'e yanlarında kalmasını emrederek kıyıya doğru olabildiğince hızlı hareket etmeye başladılar.

Nehir tabanından yaklaşık bir saat boyunca yol almışlardı ki, setter aniden heyecanlandı ve sağa sola koklamaya başladı.

"Nehirden kamp yerlerine giden yolu bulmuş olmalı, Tom," dedi Frank. "Dikkatli ol, Vicky, dikkatli ol!"

"Ama akıntıya karşı çalışıyor gibi görünüyor," dedi Henry. "Bence doğrudan iç kesimlere doğru gitmiş olmalılar."

"Bunun için harika bir rayson var, çavuş çocuk," diye karşılık verdi Clary. "Kıyıya giden yollardan biri tam kasabanın karşısından başlıyor ve onu bulmak için yukarı doğru gitmeleri gerekiyor; iniş yerinin adı El Rincon."

"Köşe mi?"

"Evet, Köşe. Kıyı orada birazcık bağlanıyor. "

Adam ve oğlanlar mücadele etmeye devam ettiler, ta ki düz,
çimensiz bir arazide, kavak ağaçlarının bir kümesinin yakınında, bir ateş görene kadar,
Texas Dick ve Jumping Jack'in akşam yemeklerini
pişirdikleri açıkça görülebiliyordu. Nehrin karşısındaki ateşin yanında,
üzerinde tüfekleri ve tabancaları duran iki eyer vardı. Daha da batıda,
iki midilli çitle çevrilmiş ve otluyordu.

Clary, Henry'ye midillilerin yanına gitmesini ve Vic ile orada kalmasını söyledi, o ve Frank hırsızlara
gizlice yaklaştılar. Kendilerini tutamların ve dalgaların arkasına
ve son olarak eyerlerin arkasına saklayarak, düzlükte ilerlediler, hareketlerinin sesi güçlü nehrin
gürültüsü ve
aşırı akışıyla örtülüyordu. Ateşe yirmi yard ve eyerlere beş yard kala, Er Tom Clary ayağa fırladı, çift namlulu av tüfeğini hırsızlara doğrulttu ve bağırdı:

"Arrumlarınızı kaldırın!"

Aynı anda Frank eyerlere doğru uçarak sıçradı ve
tüfekleri ve revolverleri aldı. Henry öne koştu ve Clary onları sıkıca bağlarken
Dick ve Juan'ı kendi tüfeklerinin ağızlıkları altında tutmada kardeşine yardım etti. Bunu başaran çocuklar
bir anlığına geri dönüp atlarıyla tanışmalarını tazelediler.
Evet, kovalamaca sona ermişti ve en sevdikleri atlar tekrar onların eline geçmişti; ve genç askerlerin şanslarının verdiği çocukça sevinç coşkusuna kapılıp, sanki kendilerine söylenen her şeyi anlıyormuş gibi Sancho ve Chiquita'ya sarılıp, okşayıp, onlarla konuşmaları garip görünemez.

Ama sonunda ateşin başında Clary'ye katıldılar ve üçü, esirlerinin yarıda kesilen pişirme işini sürdürürken, La Paz'a geri dönmenin yollarını ve araçlarını tartıştılar ve setter'ı bir mesajla göndermeye karar verildi. Frank'in günlüğünün bir sayfasına bir not yazıldı, Vic'in yakasına iliştirildi ve nehir kıyısına götürüldü ve ona bir sopa verildi, efendisine teslim etmesi emredildi. Çok az tereddütle bulanık akıntıya daldı ve kısa süre sonra diğer kıyıya doğru karanlıkta kayboldu.

Çocuk çavuşlar bu maceraları yaşarken ben La Paz'da kaldım. Geri çekilme ve dövme yoklamalarında Çavuş Duffey, Er Clary'nin olmadığını bildirmiş ve "ve hesaba katılmamış" kelimelerini eklemişti.

Bay Gray'in masasında çocuklar akşam yemeğinde yoktu.

İlk başta yoklukları için kendimi endişelendirmedim, ama gece yarısı,
telaşlanarak, onları aramaya başladım. Kısa süre sonra Henry'nin
Vic'in eşliğinde bir Mojave _balsa_ üzerinde
lagünden kürek çekerken görüldüğünü ve Frank ile Clary'nin bıldırcın avına gittiklerini öğrendim.
Büyük oğlan için özellikle endişeli hissetmedim, çünkü o,
en güvenilir gazilerimizden birinin
eşliğindeydi ve
muhtemelen yakında sağ salim çıkacaktı. Ama Henry--güçsüz bir ot demeti üzerinde
çalkantılı nehirden aşağı indi--neden korkmayayım ki?

Ayrılığın tüm adamlarını--her biri benim kadar
kaygılıydı--nehir kenarında uzun ve sonuçsuz bir aramaya götürdüm,
ama bir ipucu bulamadım. Bay Gray'in evine dönüp adamları gönderdikten sonra,
tek başıma verandaya oturdum, genç arkadaşlarımın ve Vic'in yokluğunu hüzünle düşündüm.

Hüzünlü düşüncelerimin ortasında, ıslak ve perişan bir köpek merdivenlerden yukarı tırmandı ve ayaklarımın dibine bir parça düştü. Onu kollarımda odama taşıyarak bir lamba yaktım ve tasmasını inceledim ve Frank'in el yazısıyla kaplı bir not defterinin birkaç sayfasını buldum.

Vic'in bir mesajla geldiği haberi hızla yayıldı ve kısa süre sonra ev halkı odamda toplandı ve oğlanların ve Tom Clary'nin sömürüsünün haberiyle karşılaştı.

"İyi! İyi!" diye haykırdı Seyrüsefer Şirketi müdürü. "Benimle _Cocopah_'a gel. Buharla geçip tüm grubu alacağız."

Colorado'nun batı kıyısında, Er Tom Clary ve çocuk çavuşlar ateşin başında oturmuş, Texas Dick ve Juan Brincos'un tedarikleriyle baharatladıkları bıldırcınları ve aynı kaynaktan gelen kızarmış ekmek dilimlerini kızartıyorlardı. "Kızarmış ekmek"in tadını çıkarırken, nehrin üzerinden yüksek bir "who-o-of! who-o-of! who-o-of!" sesi duyuldu.

"Merhaba!" dedi Henry; "yaşlı _Cocopah_ körfeze doğru yola çıkıyor.
Bu kadar karanlıkken pilotun kıyılardan uzak durmasının zor olacağını düşünüyorum."

Çocuklar teknenin değişen ışıklarından, kıyıda yatarken akıntıya karşı yönelmiş olan pruvasının yavaşça akıntıya doğru sallandığını görebiliyorlardı ve aşağı doğru yönelirken sancak ışıklarını kısa süre sonra görmeyi bekliyorlardı. Ama fırın ateşleri ve pilot fenerleri onlara doğru bakarken duraklamış gibiydi.

"Who-o-of! who-o-of! who-o-of!--patter, patter, patter." Vapurun sesi giderek yükseldi, ta ki çocuklar
yerlerinden kalkıp hızla büyüyen ışıklara şaşkınlıkla bakana kadar.

"Gerçekten buraya geldiğine inanıyorum," dedi Frank.

"Ya geliyor, ya da dönmek için bir vadiye kadar yol kat ediyor," diye gözlemledi Er
Tom.

Şu anda iki uzun baca karanlıktan ayrıldı
ve başlarının çok üstünde belirdi.

"Ahoy oradaki çocuklar!" diye bağırdı kaptanın sesi köprüden.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Frank.

"Gemiye binmeye hazır olun! Aşağıda - iskele tahtasını indirmek için hazır olun! Hemen! - indirin!"

Tahta indi ve neşeli bir arkadaş grubu çocukları ve askeri selamlamak için kıyıya doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra çocuk çavuşlar midillilerini gemiye götürdüler
ve Er Tom Clary mahkumlara eşlik etti. _Cocopah_ temizlendi ve kürek çekerek La Paz tarafına geri döndü. Burada Texas Dick ve Juan
Brincos sivil yetkililere, Sancho ve
Chiquita ise Bay Gray'in ahırındaki refakatçilere teslim edildi.

Üç gün sonra çocuklar ve ben, artık hükümet deposundan sorumlu olan Bay Hudson'dan ayrıldık ve Bay Gray eşliğinde
Fort Whipple'a doğru yola koyulduk. Ambulansın arka aksının altında on galonluk bir fıçı asılıydı ve içinde bir tane daha vardı. Sabah erkenden La Paz'dan ayrıldık ve saat dokuzda Tyson's Wells'e vardık. Akşam saat altıya kadar orada kaldık, hayvanlarımızı suladık ve taze doldurulmuş fıçılarla Hole-in-the-Plain'e doğru yola koyulduk. Orada ertesi akşama kadar kaldık. Hayvanlar günü susuz çimenlerde geçirdiler. İkinci gece yolculuğumuz bizi Cisternas
Negras'a, üçüncüsü ise Date Creek'e götürdü. Son noktadan itibaren gün ışığında yolculuğumuza devam ettik.

Skull Valley'de, Bayan Brenda Arnold'un samimi isteği üzerine Henry'nin birkaç gün kalmasına izin verildi. Gelen bir sonraki postacıya katılmaya ve dağ yolundan kaleye geri dönmeye söz verdi.

XVI

SKULL VADİSİ'NDEKİ APACHELER

La Paz'dan dönüşümden dört gün sonra, gece yarısına yakın bir zamanda, yakın zamanda yayınlanmış popüler bir romana dalmış bir şekilde açık ateşimin başında oturuyordum.
Birdenbire, uzaklardan gelen ve hızla gelen bir at nal sesiyle uyandım.
Ses, odanın dış duvarındaki deliklerden açıkça geliyordu.
-tüfekler için yapılmış ve havalandırma için açık bırakılmış delikler.
Kitabımı masanın üzerine bırakarak, toynak seslerini dikkatle dinledim. Birisi Prescott yönünden geliyordu,
açıkça büyük bir aceleyle; ve Arizona bir alarm ülkesi olduğundan,
binicinin kaleye geldiğini tahmin ettim. Atlı
büyük kapılarda durdu.

"Dur! Kim geliyor oraya?" diye çınladı Er Tom Clary'nin sesi, karakol girişinde görevli olan
1 numaralı nöbetçi. "Çavuş Hinery, sen misin, evlat?" diye devam etti ses, daha alçak ve daha nazik bir tonda.

"Evet, Tom; ve, oh, Bay Duncan'a hemen söyle ki--"

"Whist! Dikkat et, evlat! Biraz ulu!" ve bir tüfek
çatırdayarak yere düştü ve iki sağlam ayak
hızla öne doğru atıldı.

Bunu duyunca, gizli arka kapıya doğru yürüdüm ve kapımı açtığımda, dürüst yaşlı askerin bağırdığını duydum:

"Corpril uv th' guard, No. 1!" ve daha alçak ve çekici bir tonda:
"Kalkış, eğer beni duyuyorsan, hemen küçük çavuşa gel. Korkarım
sevgili baba ölüyor. "

Bir anda dar kapıdan geçtim, Clary'yi çevreleyen bir muhafız grubunun yanında duruyordum, Clary nefes nefese ve pis kokulu bir midillinin yanında diz çökmüş, kollarında Henry Burton'ın cansız bedenini tutuyordu.

"Onbaşı Duffey, oğlanı içeri alabilene kadar
biraz yürümeme izin verir misin?" diye sordu Tom.

"Evet, Clary, devam et ve ihtiyaç duyulduğun
kadar kal," diye nazik bir
cevap verdi.

"Onu senin odana mı götüreceğim, efendim?" diye sordu Clary, ayağa kalkıp yükünü göğsünde tutarak.

"Elbette, ve onu yatağıma yatıracağım. Çavuş Duffey, cerrah ve hastane görevlisi için bir adam gönder ve midilliyle birlikte ahıra bir adam daha gönder."

Ayrıntıları kavramak için çok karanlıktı ama Chiquita'nın tamamen bitkin olduğunu ve üzerinin köpükle kaplı olduğunu fark ettim. Clary'yi odama kadar takip ederken, ışık Henry'nin yüzüne düştüğünde sağ yanağının ve boynunun kanadığını ve sol kolunun doğal olmayan bir şekilde hamalın yanında sarktığını gördüm.

Onu yatağa yatırdık ve şimdi gelip çocuğun kan kaybından ve aşırı efordan baygın olduğunu söyleyen Cerrah Coues, ona canlandırıcı ilaçlar uyguladı ve onu bilincine kavuşturdu. Henry'nin göz kapakları kalktığında ve beni tanıdığında, zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Bay Duncan, Yüzbaşı Bayard'a Kızılderililerin Bay Arnold'un çiftliğine saldırdığını ve Bayan Arnold'un öldüğünü söyleyin!"

"Kızılderililer saldırdı çiftlik! Ne zaman?"

"Saat dört civarı."

"Kaç tane?"

"Bilmiyorum. Sanki yüz kişiden fazlaymış gibi. Ve
benim için endişelenmeyi bırakmayın. Bir an bile durmayın--bu çizikler hiçbir şey değil--ama
askerleri hemen gönderin, yoksa Brenda ve herkes ölecek!"

"Çiftlikten nasıl kaçtın? Ama haklısın, konuşmanın zamanı değil."

Diğer subayları hemen uyandırdım ve Frank'i kardeşine gönderdim.
Hepsi benim odamda toplandı ve cerrah yanak ve boyundaki yaraları sararken ve kırık bir yarıçapı yerleştirirken, Skull Valley'e bir sefer emri verildi ve Henry hikayesini anlattı.

Bu olay gerçekleştiğinde Kaliforniyalılar terhis edilmişti ve uzak evlerine dönmüşlerdi ve Fort Whipple'daki garnizon sadece piyadelerden oluşuyordu. Ama iyi binici olan birçok "hamur çocuğu" vardı ve acil durumlar için, hız ve kısa hizmet gerektiren
birkaç mükemmel at, levazım subayı tarafından tutuluyordu.

Yüzbaşı Bayard, beş günlük erzakla birlikte, bir çavuş, üç onbaşı ve
yirmi iki erin atlı hizmete hazır hale getirilmesi emrini verdi. Emir bana verildi ve Er Tom
Clary derhal muhafızlıktan alınmak için başvuruda bulundu Bana eşlik etmek için. İsteği kabul edildi.

Çavuş Frank kardeşiyle kalmaya karar verdi.

"Biliyorum, Frankie," dedi Henry, "birkaç yara izi kazanma şansına sahip olmamak senin için zor; ama sen
gidersen çok endişelenirim ve artık Brenda için yeterince endişeliyim. Benimle
kalmalısın."

Ve böylece kararlaştırıldı ve Frank geride kaldı, midillisi
Sancho'yu Er Clary'ye ödünç verdi.

Tüm bu hazırlıklar, yaraların pansumanı ve kırıkların
düzeltilmesi sırasında Henry, ayrılmadan önce Skull Valley'de neler olduğunu bize anlatmayı başarmıştı. Ancak, daha sonra diğer taraflardan edinilen eklemelerle
biraz daha bağlantılı bir şekilde tekrarlayacağım.

Çavuş Henry'yi vadide bıraktıktan sonra, Xuacaxella'dan geçerken, üç gün boyunca genç ev sahibi Brenda ve kuzenlerinin eğlencesine kendini adamıştı.

Arnold'ların o sırada bir saldırıdan korkmamasının birçok nedeni vardı, en önemlisi Kızılderililerin yakın zamanda Date Creek'te yenilmiş olmasıydı. Bu olaydan sonra geri çekilmiş gibi görünüyorlardı ve o zamandan beri hiçbir izlerine rastlanmamıştı.

Henry'nin ziyaretinin dördüncü gününün öğleden sonrasının sonuna doğru, kırk bir kişilik bir Apaçi grubu aniden ortaya çıkmış ve vadiyi ve yaklaşımlarını keşfetmek için bir saat veya daha fazla zaman harcamıştı. Görünüşe göre
dış güçler tarafından saldırılarının kesintiye uğramayacağından emin olarak, Arnold sığırlarını ve atlarını toplayıp, pınarın yakınındaki iki
birliklerine yerleştirerek aktif operasyonlara başladılar.

Sonra, dış binalardan birini ateşlediler ve dumanın
gizliliği altında, evin kuzey tarafına yüz fitten daha az uzaklıkta duran ikinci bir binaya girdiler. Buradaki ve oradaki kütüklerin arasındaki çamuru ve talaşları
sürerek, yerleşimcilere kısa mesafeden ateş açabildiler.

Kızılderililerin ilk ortaya çıkışıyla birlikte, o öğleden sonra Date Creek'ten Prescott'a doğru yola çıkan iki gezginin yardımıyla Bay Arnold, pencereleri ve kapıları ağır puntalı kepenklerle kapattı, mazgal deliklerindeki durdurucuları çıkardı, kızlara erzak ve malları toprak işlerine taşımalarını söyledi, silahları ve mühimmatı
hazırladı ve daha fazla gösteriyi bekledi.

Mevcut savunma gücü, Çavuş Henry Burton ve iki yabancı da dahil olmak üzere ailenin her üyesinden oluşuyordu. Anne ve kızlara, koca ve baba tarafından ateşli silahların kullanımı öğretilmişti ve Brenda'ya da çocuk çavuşlar tarafından eğitim verilmişti. Anlatılana benzer bir acil durumda, yakalanmanın ardından ölüm ve sakatlanmanın kaçınılmaz olduğu bir durumda, kızlar, yaşlarındaki çocuklardan beklenebilecek her şeyi yapmaya cesaretliydi.

Apaçiler ikinci ek binayı ele geçirene kadar, çok az atış yapılmıştı ve kuşatılanlar, mazgal deliklerinden hareketlerini yakından izliyordu. Bunu yaparken Bayan Arnold'un beynine bir kurşun isabet etti ve ailesinin ortasında cansız yere düştü.

Bayan Arnold'un bedeni, ağlayan çocuklar eşliğinde, kederli koca tarafından bodruma taşındı. Ateş etme, düzensiz ve görünürde bir etkisi olmayan bir hal aldı. Top ve ok, kütük evin kalın duvarlarını delemezdi; sadece mazgal deliklerinden bir füze girebilirdi ve nadir bir şans eseri, ilk kayıptan sonra, savunucuların hiçbiri, birinin sıraya girdiği sırada orada olmadı. Aile, evlerini ve hayatlarını savunmak için tekrar bir araya geldi, yaklaşan tehlikeyi uzak tutmanın ciddi zorunluluğu, bir ölçüde, yas düşüncelerini uzaklaştırdı. Kızılderililerin uğursuz sessizliği, sonunda çatıya doğru atılan ateşli bir okun vızıltısıyla bozuldu. Bay Arnold çatı katına koştu ve tüfeğinin dipçiğiyle örtüde bir delik açtı ve küçük meşaleyi yere fırlattı. Ancak bir başka ve bir başka yanan ok izledi ve çaresiz ve dikkatli hareketlere rağmen çam kiremitleri birkaç yerde alev aldı. Bu noktada, istasyonu evin güney tarafında olan Henry, Bay Arnold'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Efendim, Chiquita'nın söğütlerin kenarına yakın bir yerde, pınarın yakınında otladığını görüyorum ve oradaki iki Kızılderili sürüyle birlikte bu taraftan gelip kavgayı izliyor. Eğer siz en iyisini düşünüyorsanız, geçitten gizlice geçip, binip askerler için kaleye gideceğim."

Bay Arnold hemen cevap vermedi. Bir boşluktan pınara doğru uzun uzun baktı ve Henry, onun sessizliğini yanlış yorumlayarak şöyle dedi:

"Sizi terk edip çiftliği atlamak istediğimi düşünmeyin, efendim. Burada kalıp diğerleriyle elimden gelenin en iyisini yapacağım ama belki de, eğer yapabilirsem, hepinizi kurtarabilirim diye düşündüm."

"Tanrı seni korusun, oğlum; kimse senin savaşma yeteneğinden şüphe edemez; sen
bir asker olarak
doğuştan geldin. Ben sadece o iki kızılderili tarafından
pınarın çok küçük yerinde ele geçirilme şansının olduğunu düşünüyordum."

"O zaman bunun iyi bir plan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; eğer yapabilirsen bunu senin yapmanı isterim."

"Teşekkür ederim, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra çocuk odaları dolaşıp, Brenda'ya ulaşana kadar her savunmacının elini
veda edercesine tuttu. Kızın elini sağ eline alıp sol elini şefkatle onun üzerine koyduğunda, genç kız kontrol edilemez bir şekilde hıçkırmaya başladı ve serbest kalan kolunu onun omzuna atarak şöyle dedi:

"Ah, Henry! Ne kadar da sevimli, cesur bir çocuksun! Kendini hiç düşünmüyorsun ama her zaman arkadaşlarını düşünüyorsun!"

"Askerleri getireceğim, Brenda, ve hepiniz kurtulacaksınız. İyi kalpli
olun."

"Ama çok uzun bir yolculuk ve eğer kaçmayı başarsan bile, döndüğünde bizi ölü veya esir olarak bulabilirsin."

"Cesur olmalısın, Brenda--hayır, cesur değilsin, çünkü sen zaten cesursun;
ama sabırlı ol. O adamlar küçük kaleyi ele geçirmeden önce kesinlikle burada olacağız. Cephane yettiği sürece kale savunulabilir."

Sonra çocuk güzel Brenda'yı ve kuzenlerini öptü ve
mahzene düştü. Toprak işçiliğine geçerken, bir yığın eyer ve dizginini seçti, mahmuzlarını taktı, başını bir an dizlerinin üzerine eğdi ve pınara giden geçide doğru süründü. Dar duvarların arasından yolunu yoklayarak, pınarın yakınındaki bir yığın bowlder'ın doğal bir yarığından çıktı. Söğütlerin arasında durarak, dalları dikkatlice iki Kızılderili'ye doğru ayırdı ve onları yüz metreden daha az bir mesafede, sırtları ona dönük şekilde, Arnold evini izlerken gördü. Evin çatısı artık kükreyen, sıçrayan bir alev kütlesiydi. Henry, dalları tekrar kapatarak, onları ters yöne doğru açtı ve Chiquita'ya doğru yavaşça sürünerek elini ona uzattı. Uysal midilli başını kaldırdı ve öne doğru gelerek, burnunu onun avucuna koydu ve itiraz veya ses olmadan eyerlenmesine ve dizginlenmesine boyun eğdi. Eyerin üzerine atlayan çocuk mahmuzlarını hayvanın yanlarına sapladı ve Whipple'a doğru çılgınca koşmaya başladı.
Nal seslerinden ürken Apaçiler geriye baktılar ve çocuk doğrudan patikaya dönmeden önce onu yakalamak için tarlada çaprazlamasına koşmaya başladılar.
Onun peşinden oklar ardı ardına uçtu, biri boynundan, diğeri yanağından yaralandı ve takipçileri arasındaki mesafe artmaya başladığında ve çocuğun kaçma ihtimali olduğunu gördüklerinde, biri tüfeğini kaldırdı ve arkasından bir kurşun
sürdü, bu da sol kolunun yarıçapını kırdı.

"Pekala, Chiquita," dedi Henry, Prescott patikasına doğru dönerken ve yaralarının tam olarak ne olduğunu anladığında, "hiçbir çizik yok ve eğer dayanabilirsem bu koşu için iyisin."

Henry yolculuğuna başladığında alacakaranlıktı ve patika boyunca aceleyle
yürürken hava hızla karardı. Ne o ne de midilli daha önce bunu başaramamıştı. İki kez patikadan çıktı ve onu geri kazanmak için uzun ve sefil zaman dilimleri geçti; ancak sonunda kaleye ulaşıldı ve alarm verildi.

XVII

APAPAÇLARIN TAKİP EDİLMESİ

Prescott'tan geçerken aldığımız iki keşif kolu ve posta cerrahı da dahil olmak üzere yirmi sekiz adamla birlikte Skull Vadisi'ne doğru yola çıktım.
Gece aysızdı, ancak sayısız yıldız o Batı bölgesinin seyrek atmosferinde parlak bir şekilde parlıyor, patikayı aydınlatıyor ve takip etmeyi oldukça kolaylaştırıyordu. Dar bir patikaydı, iki atlının yan yana gidebileceği çok az yer vardı, bu yüzden sohbet etmek neredeyse imkansızdı ve komuta sözcükleri dışında çok az kelime konuşuluyordu; ayrıca adamlar da konuşacak ruh halinde değildi. Hepsi az çok heyecanlı ve sabırsızdı ve yol izin verdiği her yerde atlarını koşmaya teşvik ediyorlardı.

Yol engebeli dik yamaçlara tırmanıp iniyor, pürüzsüz aralıkları geçiyor, uçurumların kenarlarını dolaşıyor, kuru derelerin sınırları boyunca kıvrılıyor ve çam ormanları, adaçayı çalılıkları ve yağlı ağaç kümeleri boyunca uzanıyordu. Yolculuk boyunca subayların ve askerlerin hayal gücü, vadide canlandırılmaktan korktukları sahneleri veya zamanında yetişip engelleyemedikleri takdirde gerçekleşebilecek sahneleri tasvir ediyordu. Söylemeye gerek yok, belki de kurtarma ekibini oluşturan adamların düşüncelerinin merkezinde olan kişi nazik, zeki ve güzel Brenda'ydı. Onun acımasız Apaçilerin eline düşmesini düşünmek neredeyse çileden çıkarıcıydı.

Kolonda ilerlemeye devam ettiler, adamlar soluk soluğa atlarına yolun doğası ve seferin başarısı için gerekenden daha fazla dinlenme vermediler. Sonunda, arkasında Skull Vadisi'nin bulunduğu sıradağların mahmuzuna ulaştık. Onu dolaştık ve endişeli gözlerle
karanlığın içinde çiftlik binalarının olması gereken yeri aradık. Her yer sessizdi. Vadinin sessizliğini bozan
ateşli silah veya vahşilerin haykırışları yoktu.

Yeryüzünde bir kabarıklığa tırmanırken tüm binaların kaybolduğunu gördük, endişeli bakışlarımıza çarpan tek şey korkunç kömür yataklarıydı, ara sıra aralıklı gece esintisiyle kırmızı bir parıltıya dönüşüyordu. Ama zaptedilemez toprak işleri vardı;
ailenin orada olması gerekiyordu. Hızla öne atıldım, hevesle
adamlarım tarafından takip edildim. Toprak işleri yıkılmıştı, geriye sadece dairesel bir çukur kalmıştı, dibinde düşen çatı kirişlerinin közleri parlıyordu.

Ölenler için hemen bir arama başlatıldı ve uzun süre devam etti. Vadinin bir mil boyunca her kare çubuğu
sonuçsuz olarak
araştırıldı ve hepimiz bir kez daha kömürlerin hala parladığı iki bodrumun etrafında toplandık.

"Çavuş Henry, Bayan Arnold'un cesedinin
evin bodrumunda olduğunu söylemişti, değil mi?" diye sordu Dr. Coues.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman eğer o gittikten sonra hepsi öldürülürse -zaman zaman vurularak-
kalıntılarının onunkinin yanında olma ihtimali olmaz mıydı?"

"Onun yanında değil sanırım. Son direniş kalede yapılmış olmalı."

"O zaman cesetler veya onlardan geriye kalanlar, burada öldülerse, o dairesel kömür yatağının altında yatıyor olmalı, Duncan."

"Muhtemelen, doktor. Bu tuhaf bir şey ama kömürleri karıştırıp görmeliyiz."

Kapsamlı bir arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

"Asansör, Çavuş Hinery'nin bodrumdan pınara giden
kapalı bir yol kazdığını mı ima ediyor?" diye sordu Er Tom Clary, yanımda bir korkuluk tutuyordu. "Belki de güzel kız ve arkadaşları
oradadır."

"Öyle, Clary; önerin için teşekkür ederim," diye cevapladım. "Açığı
görebiliyor musun?"

"Kesin bir şey yok, efendim. Şu vagon tekerleklerinin arkasında doğal bir toprak eğimi olmalı."

"Lastikleri devir, Clary," diye emrettim; ve hemen
ateşin 
çamurları, telleri ve göbekleri yaktığı birkaç lastik
kömürlerin içine düştü ve yeni doldurulmuş bir açıklığı açığa çıkardı.

"Bir geçidin sonu doldurulmuş gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu
cerrah.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Kaynağa gidip
inceleyelim."

Doktor ve birkaç adam eşliğinde kaynağa doğru sürdüm.
Oraya
vardığımızda sık söğütlerin arasından bir yol açtık ve düzensiz bir küçük
çamur yığınına girdik. Bunların üzerinden tırmanarak
kendimizi yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde dar bir geçidin ağzında bulduk.

"Bu, kapalı yolun girişi olmalı," dedim ve
kafamı yarığa dayayarak seslendim: "Ah, Bay Arnold,
buradayız--Fort Whipple'dan arkadaşlarınız!"

"Tanrıya şükür!" bir adamın ses tonuyla, girişten net bir şekilde duyuldu,
kız gibi seslerle aniden gelen hıçkırıklar eşliğinde.

"Hemen orada olacağız," dedi başka bir adamın sesi -bir yabancının sesi. "Atlarınızın nallarının bir süredir zemini sarstığını duyduk,
ama bunun kızılderililer olmadığından emin olana kadar saklanmanın en güvenli yol olduğunu düşündük."

Ardından, seslerle birlikte gelen ayak sesleri geldi, girişte duyuluyordu, uzun bir tüpte konuşulan bir ses dinleyicinin ucundan duyuluyormuş gibi görünüyordu. Çok yakın görünenler ortaya çıkmadan önce biraz zaman geçti; ama sonunda Bay Arnold, iki garip adam ve üç kız koridordan çıktı -ama Brenda yoktu.

"Brenda nerede, Bay Arnold?" diye sordum.

"Tanrı bilir, teğmen. Kendini Apaçilere teslim etti. "

"Kendini Apaçilere teslim etti! Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bunu yaptı, teğmen," dedi yabancılardan biri, "Benim adım Hassayampa'dan Bartlett ve bu da Tucson'dan Bay Gilbert. La Paz'dan Prescott'a gidiyorduk
ve burada bir yemek için durduk ve Kızılderililer tarafından köşeye sıkıştırıldık. Ama
Brenda adlı kıza gelince: Küçük kaleye girdikten sonra, birileri şeytanları yanıltmak için bir dikkat dağıtma
yapmazsa hepimizin kafa derimizi kaybedeceğimizi kafasına koydu."

"O güzel genç kız! Kendini kesin işkenceye ve
ölüme teslim etti! Neden izin verdin?"

"İzin ver!" diye haykırdı Bay Bartlett öfkeyle. "Umarım teğmen,
benim ve arkadaşımın, o cesur hanımın ne yapmak istediğinden şüphelenseydik, buna izin vereceğimizi düşünecek kadar çok düşünmüyorsunuzdur!"

"Bana durumu anlatın, Bay Bartlett," dedim.

Grup, kaynaktan ateşe giden yolda yavaşça ilerledi
ve yürürken Bay Arnold ve yolcular, Çavuş Henry'nin Fort Whipple'a gitmesinden sonra olan her şeyi anlattılar.

Çam çatıya atılan yanan oklar o kadar çoktu ki
kuşatılmış olanlar, alevlerin birkaç yere
yayılmasını
önlemeyi imkansız buldular. Henry, ev savunulamaz hale gelmeden önce daha gözden kaybolmamıştı ve savunucular kaleye çekilmek zorunda kaldılar. Ev yandığında ve keresteleri bodruma bir yığın yanan
ateş parçası düştüğünde, Toprak işlerinin etrafındaki alan
temizdi ve mazgal deliklerindeki tüfekler Kızılderilileri saldırı başladığından beri işgal ettikleri
dış binanın içinde tutuyordu. Hiç kimse, her hareketi izleyen yanılmaz nişancılara kendini göstermeye cesaret edemiyordu.

Kızılderililer arasında uzun süre sessizlik hüküm sürdü. Ancak beyazlar,
kendileri için felaket anlamına gelen planların
olgunlaştığından emindi.

Sonunda bu planlar, iki mazgal deliği arasındaki bir noktaya yöneltilmiş, sürekli ve hızlı bir ok uçuşuyla ortaya çıktı.
- Kuşatılanların ulaşamayacağı ve eğer yanan odunların önemli bir
toplamı kütüklere yığılabilirse, toprakla saçaklar arasında, çam duvarlar ve kirişlerin
ateş alması gereken bir nokta. Duvarlar ve çatı kesilemeyecek kadar sağlamdı ve su dışarıya ulaşamıyordu.

Savunmacılar, bir yangının sonucunun ne olacağını anladıklarında, bir istişare yaptılar ve yangının kaleyi ele geçirmesi durumunda, kapalı yola çekilmeleri, girişi toprakla kapatmaları ve yardım gelene kadar orada kalmaları gerektiğine karar verdiler. Kızılderililerin, herkesin alevler içinde öldüğünü düşünecekleri düşünülüyordu.

"Ama bizim evin altındaki bir geçitten buraya geldiğimizi biliyorlar," dedi Brenda; "hepimiz kaybolursak başka bir geçide girdiğimizden şüphelenmeyecekler mi?"

"Belki de öyle," diye cevapladı Bay Arnold; "Bunu düşünmemiştim. Şansımızı denemek zorundayız."

"Eğer birimiz buradan kaçıp onlara katılırsa," diye devam etti kız, "diğerlerinin öldüğünü düşünürler ve arama yapmazlar."

"Bu doğru olabilir, ama ben şansımı burada deneyeceğim," dedi Bay Gilbert.

"Ben de öyle," dedi arkadaşı. "Bir adam bu kalenin dışında bir dakika bile dayanamaz. O şeytanların bana vereceği ölümdense boğulmayı tercih ederim."

Kuşatılanlar için dış duvarın yandığı kısa sürede belli oldu.

Güneş batmıştı ve vadide karanlık derinleşiyordu ki
ilk alev dili çatıdaki bir çatlaktan içeri girdi ve
yangının bir dayanak noktası bulduğunu gösterdi. Kısa süre sonra,
saçaklara yakın bir yerde, giderek çatının merkezine doğru ve toprağın yüzeyi boyunca genişleyen bir delik belirdi.
Yangın battaniyelerle yanlardan söndürüldü, ancak kereste ve toprak örtüsünün arasından sinsice ilerledi.

Çatı yapılırken, kerestenin üzerine çam dalları serildi ve
dallar da toprağın kütüklerin arasından sızmasını önlemek için kalın bir saman tabakasıyla kaplandı. Bu malzeme
çamur kadar kuruydu ve ateşi tutuyordu. Adamlar mazgal deliklerinde durdular ve vahşileri 
dış binanın koruması altında kalmaya zorladılar, dört kız ise
ateşin içeri girmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Whipple'dan yardım gelene kadar herkesin çabaladığı şey gecikmeydi; ancak artan sıcaklık ve duman, savunuculara sonunda
kapalı yola çekilmeyi erteleyemeyeceklerini gösterdi.

Söz verildi ve herkes içeri girdi ve kürekli adamlar
girişi kapatmaya başladı. Yarısından biraz daha fazla kapandığında
çatıdaki delik üçgen olmuştu, iki tekerlek teli ve bir tekerlek arasındaki boşluğa benziyordu. Üçgenin toprak veya
feloe tarafında ateş yoktu; ancak diğer taraflar
şiddetli bir şekilde yanıyordu.

Aniden bir hamle yaparak ve kimse niyetini anlamadan önce, Brenda kürekçilerin yanından atladı,
kustukları setin üzerinden atladı ve bir bankın yardımıyla dört ayaklık duvardan, alevlerle çevrili açıklıktan
yukarı sıçradı ve
giysileri alevler içinde görünerek kayboldu. Savaş çığlıkları hemen kesildi.

Takip veya kurtarma girişiminde bulunulmadı. Arnold'lar ve
yabancılar bunun işe yaramayacağını ve sadece takipçilerin ölümüyle sonuçlanacağını
düşündüler. Geçidi kapatma işi yeniden başlatıldı ve
tamamlandı ve herkes zamanın yavaş akışını ve askerlerin olası
varışını beklemek için oturdu.

Arnold'ların hikayesini dinledikten sonra, Brenda'nın
Apaçilerin zulmüne kurban gittiği ve onun
parçalanmış ve şekli bozulmuş bedenini bulacağımız sonucuna vardım. Hemen
hızlı ve heyecanlı bir arama başlatıldı. Uzak ve geniş, ovalarda, vadilerden ve
dağ eteklerine doğru askerler at sırtında ilerlediler, ülkenin birkaç mil boyunca
araştırılmamış hiçbir yeri kalmadı; ancak kayıp kıza dair hiçbir iz
bulunamadı.

Bir kez daha müfreze Arnold evinin kalıntılarının yakınında toplandı ve
Whipple'a dönüş hazırlıklarına başladı.
Ölen eşin ve annenin kalıntıları kömürleşmiş kerestelerin altından kaldırıldı ve
yakındaki bir mezara konuldu. Cenaze töreni yapılırken,
Weaver ve Cooler adlı iki izci, Apache
izini arayarak
yoktular. Gün ağarıyordu ve geri döndüklerinde komuta
başlayabilecekleri muhtemel olduğundan, atlara etrafa dağılmış
serbest yemlerden yem vermelerini ve adamlara kahvaltılarını hazırlamalarını emrettim.

İzciler, adamlar yemeklerinden dağılırken geri döndüler ve
Cooler elime aynı saçtan bir tutamla
sarılmış zarif bir tutam keten saç koydu.

"Bunu buldum," dedi izci, "buradan iki milden biraz daha uzakta, şuradaki uçurumun yanında. Genç hanım hayatta ve onu bir 'işaret' olarak bıraktı. Kızılderililerin hepsi o yöne doğru gitti."

Brenda'nın üç kuzeninin eğitim ve kültür açısından ne kadar eksikleri varsa da, sevgiden yana hiçbir şey istemiyorlardı. Küçük saçın etrafında toplandılar, onu nazikçe avuçlarına aldılar, tekrar tekrar öptüler ve gözyaşlarıyla ıslattılar. Dudaklarından, hayatlarını korumak için hayatını feda etmeye gönüllü olan cesur sevgiliye yönelik alçak hıçkırıklar ve sevecen isimler döküldü. Zavallı, kaba, sınır hizmetçileri, savunma boyunca eşit bir cesaret göstermişler ve Mohawk Vadisi Kızılderilileriyle sömürge mücadelelerini yaşayan ırkın değerli torunları olduklarını kanıtlamışlardı. Üç kız etrafımda toplandı ve kollarıma yapışarak kuzenlerini kurtarmam için yalvardılar.

"Evet, evet kızlar," diye cevapladım; "mümkün olan her şey yapılacak. Hemen yola çıkacağız ve onu size geri getirmeyi umuyorum."

Babaya dönerek, "Bay Arnold, size yol için bir öğle yemeği bırakacağım ve Prescott'a kadar olan mesafeyi yürüyerek kat etmeye çalışmalısınız."

"Evet efendim; bunu kolayca yapabiliriz, teşekkür ederim."

"Size refakatçi olarak birkaç adam bırakırdım ama böyle bir seferde sahip olduğumdan daha fazlasına ihtiyacım var."

"Önemli değil, Bay Dunkin; bir hayvanım olsaydı sizinle gelirdim. Bir süre daha buralarda Apaçiler olmayacak," dedi ve gözleri hüzünle evinin yıkıntıları, mülkünün enkazı üzerinde gezindi, sonunda karısının mezarına kondu.

Evet, Brenda hayattaydı ve Apaçiler'in esiriydi, onlar tarafından bağışlanmıştı,
muhtemelen, bazen böyle baskınlardan sonra çocuklar gibi, evlat edinilmek üzere. Onu, esir alanlarla birlikte yaşamaya devam etme kaderinden kurtarmak açıkça bizim görevimizdi.

XVIII

APAPAÇLARIN İZİNDE

Biraz daha gecikmeden sonra, izcilerin ve bronco'larının kahvaltı etmesine izin vermek için, grup bindi ve batıya doğru döndü. Paul
Weaver'ı yanıma çağırarak, önümüzdeki bölge hakkında ona sorular sordum.

"Sanırım ülkenin bu kısmına aşinasındır, Paul?"

"Öyle olmalı. Yirmi yaşımdan beri burada tuzağa düşürüldüm ve avlandım ve şimdi altmış beşe yaklaşıyorum."

"Bu Apaçilerin buralarda kamp yeri var mı?"

"Evet; her yılın bir kısmını burada mezcal toplayarak geçiriyorlar.
Gittikleri yönden, Santy
Maree Deresi'ne gittiklerini düşünüyorum."

"Burası Bill Williams Fork'a akıyor, değil mi?"

"Evet, kuzey ve güney kolu var. Mezcalleroların güney kolundaki en sevdikleri kamp yerlerinden biri."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık elli mil."

"Yaklaşması kolay mı?"

"Katlanılabilir; "Bölgede biraz bowlder ülkesi hariç, tüm yol boyunca iyi sürüşler."

"Kamp saldırıya açık mı?"

"Vadiye doğru geniş bir arter var. Bir şelale var, ya da daha doğrusu, gelişimizi boğacak bir parça yırtık."

"Kızılderililerin böyle bir yerde kamp kurması garip değil mi?"

"Onlar Mezcallero 'Paches ve yiyecekleri, mezcal, orada kalınlaşıyor. 'Yanlarda, derede otlatma ve sulamanın birleştiği başka bir yer yok ve daha önce hiç o bölgeye kadar avlanmadılar."

"Eh, Paul, şimdi avlanacaklar."

Adamları olabildiğince hızlı bir şekilde teşvik ettim, atları yormamaya ve uzun bir takip için uygunsuz hale getirmemeye dikkat ettim. Askerler, Skull Valley'deki aileye yaptıkları muameleden dolayı Kızılderilileri cezalandırma konusunda güçlü bir arzuyla hareket ediyorlardı ve ellerindeki nazik ve güzel genç kızın yakalanmadan önce barbarca bir zulmün kurbanı olabileceği korkusuyla heyecanlanıyorlardı, böylece hayvanlar sürekli olarak dayanıklılık güçlerine yakın bir şekilde teşvik ediliyorlardı.

Öğle vaktinin ortalarına doğru, askerler her iki tarafında engebeli kumtaşı uçurumları yükselen bir topun üzerinden at sürerken, patika ve topun bir çatalına geldik. Sadece patika ayrılmakla kalmadı, ayak izlerinden anlaşıldığı kadarıyla, ele geçirilen hayvanların çoğu sağ tarafa geçmişti. Weaver sağ taraftaki yolun Santa Maria'nın kuzey koluna, sol taraftaki yolun ise güneye gittiğini söyledi.

Şaşkınlıkla müfrezeyi durdurdum. Yirmi dokuz kişilik grubumu bölüp her iki yolu da takip etmek bana felaketi davet etmek gibi geldi.
Tüm grubu yanlış bir yoldan alıp Brenda'yı kurtarmamak korkulacak bir yoldu.
İzcileri, Weaver ve Cooler'ı bir danışma için çağırdım.

"Sence," diye sordum, "hayatta olduğunu ve esir olduğunu göstermek için bir 'işaret' bırakacak kadar düşünceli bir kızın, burada hangi patikaya
ele geçirildiğine dair bir ipucu vermesi olası değil mi?"

"Muhtemel, kaldır," diye cevapladı Weaver. "Çocukları biraz burada tutarsan, George ve ben iki patikayı da tek tek dolaşıp işaretlere
bakacağız."

"Oldukça uzağa git. Çataldan ayrıldıktan sonra bir süre bir şey
bırakma fırsatı bulamayabilir."

"Bu doğru, efendim," dedi Cooler; "Kızılderililer doğal olarak onu
yakından izliyor olacaklardır. Hangi yöne gideceksin, Paul?"

"Kaldıraç söylesin," diye cevapladı yaşlı izci, kemerini sıkarak
ve biniciliğe devam etmek için ekipmanlarını yeniden ayarlayarak.

"Tamam o zaman," dedim. "Sen sağdan git, Weaver ve George da soldan. Sen yokken biz de hayvanları çıkaracağız. "

İzciler ayrıldı ve birkaç dakika sonra komuta atları
dar vadinin zengin otlarını biçiyordu, onları izlemek ve rehberlerin dönüşünü beklemek için nöbetçiler yerleştirildi ve
diğer adamlar dinlenmek için çimlere atladılar.

Bir saat geçti, Weaver kuzey patikasından dönerken görüldü. Yaklaşırken başının üstünde bir şey tutuyordu.
Atların hazırlanmasını emrederek, onu karşılamak için öne doğru yürüdüm ve
elinden Brenda'nın malı olduğunu hemen anladığım mavi kurdeleden küçük bir fiyonk aldım.

Artık esir alınan kızın sağdaki yoldan
alındığı kesin görünüyordu; bu yüzden, Cooler'ın dönüşünü beklemeden, adamlar
eye binmeleri emredildi ve kuzey
patikasına doğru yola koyulduk. Ancak yürüyüşümüz uzun sürmemişti ki, arkada at süren Er Tom
Clary bana seslendi. Geriye baktığımda,
genç izciyi gördüm hızla ileri atıldı ve şapkasını
çağrıda bulunurcasına salladı.

Bir durma emri verildi ve Cooler yanıma gelip elime _bir tutam keten saç, aynı
saç ipliğiyle bağlanmış_ koydu. Diğerinin yanına koydukları saçlar ikiz saçlardı, ancak sonuncusu
ateşten hafifçe yanmıştı.

Eh, bronzlaşmış gazilerden bazılarının göz kapaklarında, minik saç tutamını görünce gözyaşları parladı.
Yanlış yola girmekten
zorlukla kurtulmuştuk.

"Tanrı o tatlıyı korusun," dedi kır saçlı Tom Clary. "Hiçbiri hileleriyle onu alt edemez. Onu
arkadaşlarına geri getireceğiz, dostlar, yoksa başımıza çok iş açılacak."

Clary'nin sözleri, diğer askerlerin
birçok yürekten haykırışlarıyla desteklendi. Apaçilerin takip edilmeyi beklediklerini ve bizi yanıltmak için kurdeleyi düşürdüklerini ve Brenda'nın arkadaşlarını düzeltmek için "işaretini" düşürdüğünü anlamakta zorluk çekmedik.

Rehberlere Apaçilerin bu noktada hangi yolu izlememiz gerektiğini görmek için
gözetleme
yerlerine bir gözetleme
yerleştirmiş olmalarının olası olup olmadığını sordum.

"Başlıyor, kalkın," diye cevapladı Weaver; "şimdi bizi keskin bir şekilde izliyorlar."

"O zaman bir süre kuzey patikasında devam edip onları yanıltsak daha iyi olur, öyle mi düşünüyorsun?"

"İşte bu, kalkın. Yapılacak en iyi şey bu. Kamplarına gece yarısından sonra ulaşmamız gerekiyor ve zamanımızı onları yanıltmakla geçirebiliriz."

"Evet, ayrıca gece yarısından birkaç saat sonra onlara ulaşmak daha iyi olur," diye ekledi Cooler; "o zaman en derin uykularını yaşarlar."

"O zaman başladığımız gibi bir süre daha devam edeceğiz," diye cevapladım ve
askerler kuzey patikasında tekrar hızlı bir dörtnala ilerlediler.

Bir saat geçti ve atların alacakaranlığa kadar otlamak üzere
çıkarıldığı çimenli bir köşede mola verildi. Daha sonra rotamız çatala doğru geri döndü ve yürüyüş güney kolundan devam etti.

Gece, gevşek, yuvarlak
çanaklarla kaplı yüksek bir sırtta bizi yakaladı, atları yavaşça, önemli bir takırtı ve insan ve hayvanda bazı morluklar ile
üzerinden geçirmek gerekiyordu. Engebeli yol, batı tarafında önemli bir iniş yapılana kadar devam etti ve
çimenli bir vadinin kenarında sona erdi.

Bu noktada Weaver, atların bırakılmasını ve
emrin yaya olarak ilerlemesini tavsiye etti; çünkü Kızılderililer akıntılarda kamp kurmuşlarsa,
onları korkutmadan atlı olarak yaklaşmak imkansızdı,
yaya olarak giderlerse ise akan suyun sesi tüm hareketlerin sesini
kapatırdı.

Altı adam, kuzey yolunu izleyen Kızılderili müfrezesinin, arkadaşlarına akıntılarda yeniden katılmayı planladıkları takdirde, saldıran tarafın sürpriz yapmasını önlemek için dar bir geçide geri gönderildi. İzcilerin tavsiyesi üzerine, saldırıyı saat üçten sonraya ertelemeye karar verdim, çünkü bana o saatte düşmanın takipten oldukça emin hissedeceğini ve en derin uykularında olacağını söylediler.

Atlar çitle çevrildi, muhafızlar görevlendirildi ve öğle yemeği dağıtıldı ve görevde olmayan herkes beklemek için uzandı. Zaman yavaş yavaş akıyordu. Yaklaşık birde derenin karşı yakasından gelen bir ses dikkat çekti ve Cooler bunun nedenini öğrenmek için karanlıkta gizlice uzaklaştı. Yarım saat sonra kuzey yolunu izleyen Mezcalleros grubunun arkadaşlarına katıldığı ve hayvanlarını genel sürüye dönüştürdüğü bilgisiyle geri döndü. Bunu öğrendikten sonra geçidi korumak için gönderilen altı adamı çağırması için bir haberci gönderdim. Başlama zamanı geldiğinde sadece bir adam kazıklı atlarla kaldı ve geri kalanımız silahlarımızı ve ekipmanlarımızı sarsmamaya dikkat ederek yamaçtan aşağı nehrin dibine doğru kaydık ve sınırları ülkenin dikenli bitki örtüsüyle kaplı dar bir patika boyunca yavaşça ilerlemeye başladık. Bir süre ilerledikten sonra akan suyun sesinden kampa yaklaştığımızı düşündüm ve grubu durdurup keşif için keşif birliklerini gönderdim. Kampın yakınlarda olduğunu ve on üç hasır ve deri kaplı çadır veya kulübe içerdiğini ve çalınan hayvanların ve Kızılderili midillilerinin hemen ötesindeki bir düzlükte otladığını bildiren bilgilerle geri döndüler. Hiçbir muhafız görünmüyordu.

Kampın etrafındaki düzlük İspanyol süngüsü, sabun otu ve kaktüslerle kaplıydı, burada ve orada çeşitli palmiyeler vardı, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe ulaşır, gövdeleri her yıl büyüyen ölü dikenlerle tüylüdür. Cooler, belirli bir işaretle bu ağaçlardan ikisinin gövdelerinin yakılmasını ve askerlerin saldırımız başladığında sığınaklarından çıkan Apaçileri avlayabilmelerini önerdi. Ayrıca, "Onlardan daha fazla bağırırsan, teğmen, onlardan daha fazla savaşabilirsin." diye bağırmamızı önerdi.

Yirmi beş beyaz boğazlının yarım düzine kırmızı boğazlı kadar gürültü çıkarabileceğinden ciddi şekilde şüphe etsem de, teklifi kabul ettim. Midillilerin ve sığırların otladığı düzlüğe dokuz adam gönderdim, dere ile sürü arasına yerleşmeleri ve ateş başladığında hayvanları tepelere sürmeleri emrini verdim.

Bu talimatlar verildiğinde, Cerrah Coues bana ateşin çadırlara yönlendirilip yönlendirilmeyeceğini sordu.

"Evet, doktor," diye cevapladım.

"Elbette, Bayan Brenda onlardan birinin içinde," diye belirtti.

"Evet ve eğer onlara gelişigüzel ateş edersek, onu da herhangi biriyle aynı şekilde vurma olasılığımız var."

"Onu bulmanın bir yolunu düşünebiliyor musun?"

"Hayır; tamamen kayboldum. Cooler'ın bağırma planını deneyeceğiz ve belki bu, Kızılderilileri dışarı çıkarır."

Yakınımda kalması emredilen Clary'yi Çavuş Rafferty'ye gönderdim ve çavuş göründüğünde, emredilinceye kadar kimsenin ateş etmesini yasaklamasını emretti.

XIX

APACHE KAMPINA SALDIRI

Emirler verildi ve kampın her iki kanadına kuvvetin yarısının yerleştirilmesi sağlandı. Tüm hareketler, saldırılacak yerden oldukça uzakta yapıldı ve uyuyan düşmanı
tedirgin edecek bir ses çıkarmamaya azami özen gösterildi.
Yanlara vardıklarında, adamlar yavaşça ve gizlice etkili bir atış menziline
sürüneceklerdi. Palmiye gövdeleri yakıldığında,
herkes mümkün olduğunca şeytanca bağıracak ve kendini
gösteren her Kızılderiliye ateş edecekti.

Kampın ön tarafı, büyük bir uğultu ve kükremeyle
çanakların ve çakılların üzerinden akan dereye bakıyordu. Kızılderililerin kaçışlarında dereye doğru bir hamle yapmaları ve sığlık akıntılarından geçip ötesindeki ormanlık uçurumlara ulaşmaya çalışmaları bekleniyordu. Benim talimatlarım, adamların yanlarda, yuccaların, İspanyol süngüsünün, emolenin ve kaktüslerin arkasında kendilerini gizlemeleriydi. Tom Clary ve Paul Weaver eşliğinde, çadırların ön tarafının görülebileceği kuzey tarafındaki bir bitki kümesini seçtim.
Çavuş Rafferty, George Cooler ile birlikte karşı taraftaydı ve
benim tarafımdaki bir ağacın yakılması, diğer tarafta birinin yakılması ve bağırmanın başlaması için bir işaret olacaktı.

Bu plan uygulandı. Bir kibritin çakmasını
hemen ardından bir diğerinin çakması izledi. İki alev patladı ve hızla
küçük palmiyelerin tüylü gövdelerine tırmanarak
tüm mahalleyi aydınlattı. Aynı anda, güçlü akciğerlerden ve gırtlaklardan taklit bir savaş çığlığı
çıkarıldı.

Herkes kaçan Apaçileri vurmak için tüfeğini hazır tuttu,
ama hiçbir kızılderili iskele başını göstermedi. Askerler bağırıp
bağırarak, evcil beyaz adam söylemlerini, şimdi çok garip bir şekilde sessiz olan Kızılderili düşmanlarının kan donduran, tüyler ürperten, yürek hoplatan çığlıklarına benzetme çabalarında icat edilebilecek her türlü yaratıcılığı denediler.
Hiçbir vahşi sesli veya başka bir şekilde karşılık vermedi.

On üç çadırdan birinde esir kız olmasaydı
saldırı, ince örtülü barınakları düşük mesafeden mermilerle delik deşik ederek başlayacaktı.

İki yanan ağaç sönmüştü ve diğer ikisi yakılmıştı,
ve düşmanı çıkarmak için bir şey yapılmazsa meşalelerin tükeneceği ve hiçbir şeyin başaramayacağı çok geçmeden ortaya çıktı. Karanlıkta avantaj kızılderililerin lehine bile dönebilirdi.

Yanıma yaslanmış olan Cerrah Coues sordu: "Sence bu adamlardan herhangi biri İngilizce anlıyor mu?"

"Belki birkaç genel ifade. Meksikalıların yanında yüzyıllardır yaşadıkları için İspanyolcayı oldukça iyi biliyorlar."

"Onlar da o kadar yaşlı mı, teğmen?"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, doktor."

"Neden Brenda ile İngilizce konuşup bize nerede olduğunu göstermesini istemiyorsun? Apaçiler anlamayacaklar, senin adamlarınla ​​konuştuğunu düşünecekler."

"Harika bir fikir, doktor. Deneyeceğim."

Er Tom Clary her iki kanattan da tüm bağırışların durdurulması ve mükemmel bir sessizliğin sağlanması emriyle gönderildi. Sonra, cerrahın önerisi üzerine, net ve yüksek bir sesle seslendim:

"Brenda, buradayız - kaledeki arkadaşların. Akrabaların güvende. Bir işaret vermeye çalış veya nerede olduğunu öğrenebileceğimiz bir şey yap. Bolca zaman ayır ve hayatını tehlikeye atacak hiçbir şey yapma."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada iki ateş sütunu daha yandı. Kızılderililere, esirlerini ve çalınan hayvanları teslim ederlerse zarar görmeden bırakacakları bir anlaşma teklif etmek zorunda kalacağımdan korkmaya başlamıştım; ancak bu alternatifi tam olarak düşünmeden önce, çadır sırasının arkasından son görevinden dönen Clary yaklaştı ve şöyle dedi: "Kaldırmadan, perukların arkasında sıçarken, bu kıyının üçte birinin kenarından dışarı çıkan bembeyaz bir ele benzeyen bir şey gördüm."

"Bana göster," dedim. "Ben de seninle gelirim."

Arka tarafa doğru hafif bir sapma yaparak, asker ve ben belirtilen
çadırın arkasına doğru süründük ve ondan yirmi fit uzakta durduk.

Karanlıkta belirgin bir şey seçilemedi. Alt kenarın altında dar, beyaz bir
nesne görülüyordu. Clary'yi birkaç metre geriye göndererek bir avucu yakmasını sağladım, gözlerimi bahsedilen nesneye diktim ve
alevler gövdeden yukarı sıçradığında, parlayan ışıkta küçük, beyaz bir el gördüm, parmaklarında Brenda'nın saçının gevşek tutamlarını tutuyordu.
Soru çözülmüştü. Tutsak kız, sıranın sağından üçüncü çadırdaydı.

Ateş sönene kadar bekleyerek, Clary ve ben eski istasyonumuza geri döndük.

"Tekrar hatların etrafından dolaş, Clary ve Çavuş Rafferty'ye adamlarını kampın arkasını koruyabileceği bir noktaya götürmesini ve
sağdan üçüncüsü hariç tüm çadırlara ateş açmasını söyle."

"Her şey yolunda, efendim; beyler yakında sevinçle binicilere yetişecekler."

"Çavuşa birkaç ağaç yakmasını söyle."

"Evet, efendim."

Sonra yavaşça kendi tarafıma geri döndüm ve çadırların önündeki alanı kontrol edecek şekilde partinin benim tarafıma bir düzen vermesini emrettim. Bir anda alevler iki ağaç gövdesi kadar yükseldi ve tüfeklerin hızla çatlaması uzun süreli rezervimizi bozdu. İlk kurşunun zayıf sığınaklarından geçmesiyle birlikte Kızılderililer dışarı fırladılar ve nehre doğru koştular. Birkaçı düştü. Hızlı zikzaklar ve koşarken battaniyelerin ve kolların sallanması askerlerin amacını şaşırttı. Beş dakikadan kısa bir sürede son Apaçi de gözden kayboldu ve ateş kesildi.

Çadırlara doğru koştuk ve ben elini ve saçını uzattığını gördüğüm çadıra
koştum ve "Brenda!" diye seslendim.
Hiçbir tepki veya ses yoktu. Girişe baktığımda, uyanan günün loş ışığında sırt üstü yatan, ayakları bana doğru uzanan ve başı arka duvara değen bir kız figürü gördüm. Sağ kolu yan tarafındaydı ve sol kolu başının üzerine atılmıştı, parmakları hala saçlarını tutuyordu.

Korkunç bir korku yüreğimi ele geçirdi. Kızı tekrar adıyla çağırdım,
ama hiçbir cevap alamadım. İçeri girdim ve gergin parmaklarımla bir kibrit yaktım ve yanına eğildim. Dehşete kapılmış bir şekilde, sol tarafından toprak zemine doğru akan bir kan akıntısı gördüm. Dr. Coues'a seslendim ve cerrah içeri koştu. Alet çantasından küçük, taşınabilir bir lamba çıkardı ve yakarak, yere serilmiş kızın yanına diz çöktü.

İlerleyen birkaç dakika boyunca, sağlam sinirli cerrahın becerikli parmakları yaranın doğasını ortaya çıkarmak için giysileri keserken, düşüncelerim kaleye doğru giden uzaktaki aileye ve oradaki çocuk çavuşlara doğru gezinmek için zaman buldu. Bu sevgili akraba ve değerli arkadaş vahşi eller tarafından ölürse, onlara iletmem gereken mesajın ne kadar üzücü olacağını düşündüm.

Güzel kızın yaşayabileceği konusunda çok az umut vardı. Bana göre, çoktan ölüm tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Wingate'den Whipple'a kadar olan uzun ve yorucu yürüyüşümüzü canlılığı ve zekasıyla çok keyifli hale getiren ve son zamanlarda Skull Valley'e yaptığımız ara sıra ziyaretleri aydınlatan kişi, bu sefil delikte ölecekti.

Ama genç cerrahın _tactus eruditus_'u vahşi bıçak darbesinin ölümcül olmadığına dair bir kanıt aramaya devam ediyordu ve aklı, bir şans varsa, hayatı kurtarmanın yollarıyla meşguldü. Hareketlerini izliyordum ve ara sıra sorulduğunda yardım ediyordum ve bir umut için dayanak oluşturacak bir kelime için gergin bir sabırla bekliyordum.

Sonunda cerrah, nabzını uzun süredir incelediği elini nazikçe indirdi ve şöyle dedi: "Yaşıyor ve söylenebilecek tek şey bu. Görüyorsunuz ya, elleri, kolları ve boynu çiftlikteki ateşten
geçerken fena halde yanmış. Sonra bu kötü
bıçak darbesi onu felç etmiş. Ayrıca epeyce kanamış ama
yaşıyor. Parmağınızı bu atardamara bastırın--buraya."

"Yaşatabilir mi doktor?"

"Bıçak hayati bir yere değmemiş ama
onarılamaz bir
yara yapmış olabilir. Şimdi daha fazlasını söyleyebilirim."

Başka bir şey söylenmedi, sadece bir süre yönlendirme şeklinde,
cerrah yara üzerinde yavaşça ve ustalıkla çalışıyordu. Sonunda, kızın kıyafetlerini yeniden düzenleyip aletlerini kutulara yerleştirerek, "Kızı hastanede veya medeni bir evde, iyi bir hemşireyle birlikte tutsaydım, iyileşebileceğini düşünüyorum." dedi.

"Burada ona gereken bakımı sağlayamaz mıyız, doktor?" diye sordum.

"Korkmuyorum. Öncelikle, bir kadının nazik bakımına,
ve böyle hassas bir vaka için yanımda olmayan bazı ilaçlara ve aletlere sahip olmalı.
Buradan kaleye olan uzun mesafe ve engebeli yol, durumu umutsuz kılıyor. Böyle bir yolculuğu kaldıramaz."

"O zaman burada kalacağız, doktor," dedim. "Ne istediğinizi bir listeye yazın, çadır ve malzeme için Whipple'a bir adam göndereceğim, bir kamp kadını, Frank, Vic ve büyük Arnold kızı."

"Duncan, ilham almışsın!" diye haykırdı doktor. "Siparişimi
kurye gelene kadar hazırlamış olacağım ve sonra Brenda'yı
rahat ettireceğiz. "

Kaptan Bayard'a bir mektup yazıldı, cerrahın muhtıraları
eklendi ve çeyrek saat sonra çevik Sancho, Er Tom
Clary'nin binebildiği kadar hızlı bir şekilde Fort Whipple'a altmış mil uçuyordu. Üç gün sonra, piyade bölüğünden bir çamaşırcı, Frank Burton ve Mary Arnold ile birlikte bir yük treni geldi.

Ve hasta kampı kurmak için gerekli erzak ve malzemelerle. Yaralı kız en başından itibaren hızla iyileşti.

Zamanında Brenda, amcası ve kuzenlerine katıldığı Prescott'a nakil için yeterince iyileşti.
Hızlı değişiklikler
hızla gerçekleşti. Seabury Askeri Okulu'nda hemen göreve başlamam yönünde emirler aldım ve aynı postayla Albay Burton'dan oğullarının bana eşlik etmesini isteyen mektuplar geldi. Sonraki iki haftanın sonunda, Pasifik kıyısına doğru bir yolculuk için
hazırlıklarımızı hazırladığımız sırada, Brenda anne tarafından akrabalarından aynı şeyi yapması yönünde talimat aldı. yolculuk ve bize katıldı.

Frank ve Henry'nin midillilerini Doğu'ya taşıma projesi ve Manuel ve Sapoya için planları da gerçekleştirildi. Çocuklar ve midilliler, sonraki üç yıl boyunca askeri eğitimim altında askeri öğrenci birliğinin önemli bir parçası haline geldi.

Daha sonra Henry, West Point'e gitti ve orduda subay oldu.
Frank ve Manuel üniversiteye gitti, ilki seçkin bir inşaat mühendisi, ikincisi ise önemli bir iş adamı oldu. Sapoya, okul kariyerini Seabury'de tamamladı ve Kızılderili Bölgesi'ndeki halkına yeniden katıldı ve halkının değerli ve saygı duyulan bir lideri oldu.

Hudson Nehri'nin doğu kıyısındaki güzel bir malikanenin önündeki güzel bir çimenlikte, görkemli bir karaağacın gölgesinde, tepesinde ince bir şekilde yontulmuş bir setter köpeği modeli bulunan küçük bir anıt duruyor. Altında, bronz bir tablette şunlar yazılıdır:

"BU TAŞIN ALTINDA,
CHARLES ALFRED DUNCAN,
FRANK DOUGLAS BURTON,
BRENDA ARNOLD BURTON,
HENRY FRANCIS BURTON,
MANUEL AUGUSTINE PEREA Y LUNA,
SAPOYA SNOYGON PEREA'NIN SEVDİĞİ VE DEĞERLİ DOSTU VICTORIANA YATIYOR."

SON

Charles A. Curtis'in Project Gutenberg'in Navajolar Tarafından Yakalananlar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED BY THE NAVAJOS ***

***** This file should be named 18352.txt or 18352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/5/18352/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

