*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Challenge of the North (Kuzeyin Meydan Okuması)
Yazar: James Hendryx
Yayın Tarihi: May 10, 2006 [EBook #18366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Challenge of the North, by James Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Challenge of the North

Author: James Hendryx

Release Date: May 10, 2006 [EBook #18366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KUZEYİN MEYDAN OKUMASI

JAMES HENDRYX

GARDEN CITY --------- NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1922

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

_Birinci Baskı_

Kuzeyin Meydan Okuması

I

Eski John McNabb'ın büyük mağazasının kürk reyonu başkanı Oskar Hedin,
masanın üzerine serilmiş Rus samur kürküne dikkatle bakarak başını kaldırdı ve yaşlı John'un kendisinin pırıltılı gözleriyle karşılaştı.

"Bu paltoyu burada tutmak çok yazık - ve o doğal siyah tilki kürkünü de. Terrace City'de bir kürk manto için harcayacak otuz bin doları veya bir tilki kürkü için harcayacak yirmi bin doları olan kim var?"

Yaşlı John sırıttı. "Bayan Orcutt bir tane satın aldı, değil mi?"

"Evet, ama New York'tan satın aldı----"

"Ve yarım düzine ton daha açık olan ve en iyi haline getirmek için sivriltilmiş bir palto için otuz beş bin ödedim.
Bayan Orcutt'un paltosunun hikayesini hiç anlattım mı?"

"Hayır."

"Bu oldukça eskilere dayanıyor - solaklar beni ve Fred Orcutt'u
birbirimize
seviyor. Sokakta komşuluk yapıyoruz ve yıllardır Country Club'da bir top-delik dörtlüsünün karşı taraflarında oynuyoruz, ancak ikimizden biri diğerine bir golf topu ödemektense yüz dolar kaybetmeyi tercih eder.

"Bu bir iş yoluyla oldu ve iş yoluyla da sürdürülüyor.
McNabb'ın parasının tek bir doları bile Orcutt'ın Wolverine Bankası'nın elinden geçmiyor - ve hepsine sahip olabilirdi ve bunu biliyor.

"Bildiğiniz gibi, çocukken Hudson Körfezi Şirketi'nde işe başladım ve annemin İskoçya'daki yaşlı amcası öldüğünde ve bana yirmi bin sterlinlik bir para bıraktığında bir etken olmak zorunda kaldım. Parayı aldığımda Şirket'ten ayrıldım ve sonunda büyük bir Michigan çamı arazisi satın alana kadar biraz dolaştım. O zamanlar Terrace Şehri yoktu. Nehrin ağzında bir kereste fabrikası buldum ve McNabb's Landin' olarak biliniyordu.

"Şu iskeleleri görüyor musunuz? Onları ben inşa ettim ve her iki tarafında ikişer vapur, bir tanesi de uçlarında olmak üzere, limanda McNabb's kerestesini çekmek için bekleyen yarım düzine daha vapur olduğunu gördüm. Kamyonet kereste fabrikası günlerinde bu noktada duruyordu ve çok küçük olduğunda ahşap bir depo inşa ettim. İnsanlar gelmeye başladı.
McNabb's Landin'in adını Terrace City'e değiştirdiler ve ben de
inşaat alanları için çok iyi paralar harcadım.

"İkinci yaz Fred Orcutt'ı getirdi ve ben ona bankasını inşa etmesi için neredeyse tüm şirketin en iyi arsasını verdim. Kasaba ahşap mağazadan daha büyüktü ve ben bunu yaptım, sonradan ek binayı ekledim ve eski barajı söküp beton bir baraj ve Terrace City'nin tamamına ışık ve güç sağlayan bir elektrik santrali kurdum. Para hızla geliyordu ve onu buraya ve oraya yatırdım - Michigan, Minnesota, Winconsin çamı ve Tanrı bilir daha neler. Sonra panik geldi ve neredeyse bir gecede toprak fakiri olduğumu öğrendim. Nakite veya bankadan krediye ihtiyacım vardı, yoksa büyük bir kayıp yaşayacaktım. Fred Orcutt'u görmeye gittim - o günlerde onunla hesaplaşıyordum ve içinde bulunduğum durumu biliyordu. Evet, banka bana yardımcı olmaktan mutluluk duyardı; orada olsaydınız ve Fred Orcutt'un şartlarını dile getirdiğini duysaydınız Bana
yer verdikleri için ne kadar mutlu olduklarını bilirdin. İlk başta beni biraz şaşırttı ve sonra kırmızı gördüm--birden fazla şekilde arkadaş olduğum adam, beni pençesine alana kadar öylece yatıyordu! Neyse,
çıktım ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim--ve o da günlük kampında
İngilizce'yi aldı. Bu onu hiç etkilemedi. Sadece orada oturdu, sandalyesine yaslandı, parmaklarının uçlarını bir araya getirdi ve tekrar ayırdı ve o soluk mavi balık gözleriyle yüzüme baktı. Yaygın olarak kullanılan tüm yeminleri ve sıfatları ve bazı yenilerini tükettiğimde ve ayrılmak zorunda kaldığımda, şartlarını ortaya koyarken kullandığı aynı soğuk, sakin sesle, "Şimdi biraz heyecanlandın, John, ve bunu sana karşı kullanmayacağım. Yarın veya ertesi gün bir ara uğra, evrakları düzeltelim." dedi.

"Bankadan kafamda Detroit'e veya Chicago'ya para için gitmek gibi çılgın bir planla çıktım. Ama bunun bir faydası olmayacağını biliyordum ve Orcutt da öyle. Beni istediği yerde yakaladığını düşünüyordu ve ben de öyle düşünüyordum.
Bu arada, yaklaşık altı ay önce, Charlie Bronson adında genç bir adam -şimdi First National'ın başkanı- günde onlarca kez geçtiğim ve hiç bakmadığım teneke kaplı ahşap bir kulübede yediye dokuzluk küçük bir banka açmıştı. Bronson'la bir veya iki kez karşılaşmıştım ama ona hiç dikkat etmemiştim ve mağazaya geri dönerken kapısında dikilmişti. "Günaydın Bay McNabb," dedi. Sanırım ona cevap verme zahmetine girmezdim ama tam o sırada banka tabelası gözüme çarptı. Siyah harflerle yazılmıştı ve kaldırıma doğru uzanıyordu. Durdum ve muhasebecisinin, ödeme yapan ve alan, kasiyerinin ve genel hizmetçisinin ucuz ızgaranın arkasında meşgul olduğu açık kapıdan baktım. Sonra Bronson'a baktım ve fark ettiğim tek şey gözlerinin kahverengi olmasıydı ve gülümsüyordu. 'Genç adam,' dedim, 'o sardalya kutusunda hiç paran var mı?'

"'Oldukça fazla,' diye cevap verdi sırıtarak. 'Keşke olsaydım dediğim kadar fazla.'

"'Yüz binin var mı?' diye sordum - ihtiyacımdan fazlaydı ama onu korkutmaya yetecek kadar büyük bir miktar yapacağımı düşündüm.

"'Daha da fazla,' diye cevapladı gözünü bile kırpmadan. 'Ama--Wolverine'in nesi var?'

"'Wolverine mi?' diye bağırdım. 'Genç adam, sana
sokaktaki Wolverine hakkında ne düşündüğümü söylersem, daha iyi olup başlamadan tutuklanırdım.'

"'O zaman içeri girsen iyi olur,' diye sırıttı ve onu özel bir ofisin küçük bir kutusuna kadar takip ettim. 'Elbette,' dedim daha sonra, ona ne istediğimi söylediğimde, 'teminatımdan çoğu çam kerestesi ve sanırım, Orcutt'un dediği gibi, değer kaybetmiş----'

"'Değer kaybetmiş mi?' diye sordu. 'Neden değer kaybetmiş? Hepsi dik duruyor, değil mi?' dedi. Ve daha da küçülmüyor, değil mi?
Ve çamı Tanrı'nın büyütebileceğinden çok daha hızlı yere yatırıyorlar, değil mi?' Ve gerçeklerin böyle olduğunu kabul ettiğimde,
güldü. 'O zaman, sadece raporlarınızı ve tahminlerinizi gözden geçirelim,
ve iş yapmakta sorun yaşayacağımızı sanmıyorum.'

"Ve hiç sorun yaşamadık ve o zamandan beri her gün iş yapıyoruz."

"Peki ya ceket?" diye hatırlattı Hedin, birkaç dakikalık bir aradan sonra.

"Ona geliyorum. Orcutt insan değil, ama karısı insan.
Benim pençesinden kaçtığımı ve tüm işlerimi Bronson'ın bankasına
aktardığımı öğrendiğinde, bunu fark ettiğini tek bir kelime veya bakışla bile belli etmedi.
Mağazada hala bir hesapları var; buna engel olamıyorlar, çünkü Terrace City'deki hiçbir mağaza bizimki kadar stok bulundurmuyor.
Ama Bayan Orcutt gerçek alışverişini New York veya Chicago'da yapıyor."

II

Oskar Hedin kürkü ve kürkün romantizmini severdi. En eski
hatırlamalarından itibaren, kıvrılıp babasının, büyük ve saygın bir Viking denizci olan babasının, yıl be yıl küçük gemisini Kuzey'e zorla götürüp orada yerlilerle ticaret
yapmış ve Nordenskjold ile yelken açarken donmuş denizin buz kütlelerinde hayatını kaybetmiş olan hikayesini dinlerken onu sevmişti.

Kürkler Hedin için bir saplantıydı; bildiği bir dili konuşuyorlardı.
Daha
kaba kürklerden nefret ediyordu, daha
ince kürkleri sevdiği kadar.
"Fok", "samur", "kara tilki", "ermin" ve "kunduz" gibi saf alıcılara en
ufak kürklerin
yakalandığı ticaret hilelerini ve sahte ticaret isimlerini hor görüyordu. Tezgahından hiç yanlış adlandırılmış kürk geçmemiş olmasıyla övünüyordu ve bu konuda işvereni tarafından destekleniyordu. Daha ucuz kürkler oradaydı, ancak gerçek isimleri altında ve meziyetlerine göre satılıyordu.

Yirmi bin nüfuslu kasabanın sosyal demokrasisinde Oskar
Hedin kesin bir yer edinmişti. Yerel liseden mezun olduktan sonra McNabb'ın hizmetine girdi ve birkaç yıl içinde bölümünün başına terfi etti. Country Club'da yıllık golf turnuvasında ilk uçuşta yer alması bekleniyordu ve "aptal" kortlarda finallerde oynamadığında çok üzülüyordu. Şehrin tek "aile otelinde" yaşıyordu, kendi mütevazı arabasını kullanıyordu ve pazar günlerini dindar bir şekilde alabalık derelerinde geçiriyordu.

Hedin paltoyu aldı ve saygıyla kürk kasasına koydu.
"Bu bir kraliçeye layık bir palto," diye karar verdi kapıyı kapatıp kilitlerken. Ve Jean dünyada bunu giyen tek kadındı. Damarlarında
kırmızı kan akan, sağlık ışıltısı ve
gözlerindeki ışıltıyla Jean--McNabb'ın kendi kızı. "Ve yine de, bunu
öneremem çünkü--" Hedin yüksek sesle mırıldandı ve yere kaşlarını çattı. "Ona
bundan önce soracaktım," diye devam etti, "eğer o Wentworth araya girmeseydi. Zaten onun hakkında kim bir şey biliyor ki? Ona bu
öğleden sonra soracağım." Aniden durdu ve koridorda ona doğru
hızla yürüyen kızın gözlerine gülümsedi.

"Ah, Oskar, sadece bir dakikam var. Sana hatırlatmak için uğradım
bu cumartesi ve öğleden sonra kızakla kaymaya gidiyoruz ve Bay Wentworth'a ve kalabalığın bir kısmına
sordum ve dört veya beş kızak olacak ve hiç bitmeyecek. Ve bu benim doğum günüm ve bunu düşünüp bana tüm o çiçekleri gönderdiğin için çok şanslısın ve ben onları bu gece giyeceğim. Dinle, Elsie Campbell bu akşam benim için bir akşam yemeği veriyor ve tabii ki sen davetli değilsin çünkü son zamanlarda seni
çok komik bir şekilde görmezden geliyor ve şehirde bir gösteri var ve akşam yemeğinden sonra gidiyoruz. Elbette iyi olmayacak ama
o bunu bir tiyatro partisine dönüştürüyor ve zaten kulağa harika geliyor. Ve ben
şimdi acele etmeliyim çünkü babama yirmi bir yaşıma girdiğimde bana bir kürk manto vereceğini ve bir süre sonra
sen bana seçmemde yardım edebilirsin. Hoşça kal, sonra görüşürüz!" Ve o
gitti, Hedin'i gülümseyerek ona bakarken bıraktı, o da kendisinin
yükünü boşalttığı
ilişkisiz bilgi karmaşasını sindirmeye çalışıyordu. "Wentworth ve kalabalığın bir kısmı! Ah, çok
keyifli olacak, tamam--kahrolası Wentworth!"

Yaşlı John McNabb, kızı özel ofisine daldığında kağıtlarından başını kaldırdı ve
yanına koşarak, kel kafasının tam tepesine bir öpücük kondurdu. "Sana bugün yirmi bir yaşında olduğumu söylemek için geldim," diye duyurdu.

"Eh, eh, öylesin! Eski bir söze göre, 1 Mart'ta dünyaya geldin ve o zamandan beri hep coşkulusun. Yirmi bir yaşındasın ve şimdi söyle bana, ne başardın? Ben senin yaşındayken iki yıl boyunca 60'ın kuzeyindeki çalılıklarda yaşardım ve elli mili kar ayakkabısıyla yürüyebilir ve bir sırt çantası taşıyabilirdim."

"Belki de günde elli mil kar ayakkabısıyla yürüyemem ve eminim ki 60'ın kuzeyinde yaşamamam benim suçum değildir. Ama acelem var; Bay Wentworth'e bir kızak şapkası seçmesinde yardım edeceğime söz verdim. Yirmi birinci doğum günümde bana bir kürk manto vereceğine söz verdiğini hatırlatmak için uğradım."

Yaşlı adam ona düşünceli bir şekilde baktı. "Öyle yaptım, öyle yaptım," diye tekrarladı dalgın bir şekilde. "Bu Wentworth, şimdi--son zamanlarda sıra dışı bir
takımla uğraşıyor. Tekrar söyle bana, kim o? Ne iş yapıyor?"

"Neden, o bir inşaat mühendisi--hidrolik işleri onun uzmanlık alanı. Nettle Nehri'ne bir tür
enerji santrali
kurmayı amaçlayan bir şirkette
çalışmış ve ya şirket dağılmış ya da
planın uygulanabilir olmadığını
görmüşler ya da bir şey olmuş ve vazgeçmişler.
Bu yüzden Bay Wentworth şu anda hiçbir şey yapmıyor. Ama iyi bir adam--çok neşeli, çok yakışıklı ve harika bir savaş
siciline sahip. Rusya'daki mühendislerle birlikteydi."

"Şey-şey-şey, savaş kayıtlarını nereden buldun?"

"Neden-neden-o-o bize yaptıkları şeyleri anlattı--şirketini."

"Şey-şey," Yaşlı John burnunu okşuyordu.

"Ama eğer inşaat mühendisiyse ve işsizse, ona
bir dakika içinde durmasını söyleyebilirsin--bir kızak şapkasının doğru rengini seçtikten sonra."

III

Kapı kızın arkasından kapandığında yaşlı John burun gözlüklerini yeniden ayarladı
ve sandalyesine yaslandı. "Şüphesiz zeki bir mühendis," diye düşündü. "Çünkü Orcutt'un Isırgan Nehri projesini planlarken gözüm üzerindeydi. Eğer işi berbat etseydi, fabrikamı şehre teklif etmekten kurtulurdum. Ama karanlıkta güvenemeyeceğiniz bir adamın görünümüne sahip ve bir milyonla evlenmek için akıllıca bir mühendislik olurdu. Ona içindekileri gösterecek bir iş vereceğim. Eğer bir dolandırıcıysa, bunu kanıtlama şansı vereceğim." McNabb masasının bir güvercin deliğine uzanarak kalın bir kağıt paketi çıkardı ve lastik bandı çıkardı.

Birkaç dakika sonra Jean içeri girdi, ofis oldukça iyi yapılı genç bir adam tarafından takip edildi, minik bıyığı kare şeklinde kesilmişti, tıpkı bir kutu çitinin minyatür bir parçası gibi. "Bu Bay Wentworth, baba," diye tanıttı kız. "Ve şimdi sizi iki adamla baş başa bırakacağım, çünkü Oskar bana bir ceket seçmemde yardım edeceğine söz verdi ve saat onu geçti.
Bu arada, baba, ne tür bir ceket almalıyım? İyi bir tane istiyorum."

"Bunu istediğine eminim! Peki, Oskar'a bir midilli, bir crummer, bir baum sansarı veya bir sincap seçmenize izin vermesini söyleyin. Hepsi iyidir."

Kızının arkasından kapı kapanırken, yaşlı John McNabb genç adama bir sandalyeye oturması için işaret etti. "Kızım bana senin bir mühendis olduğunu söyledi," diye başladı.

"Evet, efendim, geçici olarak işsiz."

"Nettle Nehri projesi için buraya geldiğinizi duydum. Sorun ne?
Nehri barajlayamaz mısınız?"

"Ah, evet. Nettle Nehri ciddi bir mühendislik sorunu teşkil etmiyor.
Dört ay sahada kaldım ve olumlu bir şekilde bildirdim ve sonra aniden, projenin terk edildiği, en azından şimdilik,
bildirildi. Sorun, sanırım, finansmandaydı.
Kesinlikle fiziksel engellerden dolayı değildi."

"Barajı ilk başta inşa etme fikri neydi?"

"Neden, güç amaçlı. Üretim işletmelerini Terrace Şehri'ne yerleşmeye ve onlara düşük bir oranda elektrik sağlamaya ikna etmek istediklerine inanıyorum----"

"Ve bana çakmak sözleşmesi için düşük fiyat teklif ettiler--ve sonra şehre büyük bir karla yüklediler."

Wentworth gülümsedi. "Bunun mali boyutu hakkında bana bilgi verilmedi. Ancak, bunun mantıksal prosedür olduğunu varsayıyorum."

Yaşlı John kıkırdadı. "Haklısın, Fred Orcutt da işin içindeyse öyle olurdu. Ama beni uyuklarken yakalamadılar ve şehrin ileri gelenlerine, Orcutt'un kalabalığının karşılayacağı bir
fiyat karşılığında, tüm varlığımla onlara satacağımı söyledim. Yani
Nettle Nehri balonunu patlatan benim ve seni
bir işten
attığımı görünce, sana başka bir iş teklif etmem adil olmaz."

"Neden, teşekkür ederim----"

"Henüz bana teşekkür etme," diye sözünü kesti McNabb. "Bununla ilgilenmeyebilirsin.
Bu, bir adamın ülkesinde, bir adamın yapabileceği büyüklükte bir iş. Bunun bir kısmı,
burada yaptığın işin aynısı -- bir kağıt hamuru fabrikasını çalıştırmak için güç sağlayacak bir baraj bulmak. Sonra, o seçenek grubunun kapladığı araziyi kontrol etmen, birkaç nehri keşfetmen, daha fazla kağıt hamuru
odunu bulman ve bunun için seçenekler edinmen gerekecek. Ve demir yoluna giden bir yol yapman gerekecek.
Kanada'da, Gods Lake Country'de, demir yolu girişinden üç yüz mil kuzeyde."

"Ne kadar erken başlamamı bekliyorsun?"

"Pazartesi çok da erken olmaz; yarın daha iyi olurdu.
Bu şekilde. Hayes Nehri ile Shamattawa arasında uzanan yarım milyon dönümden daha iyi odun hamuru
alanında seçeneklerim var. On yıl önce
çamlarımın sonuncusunu kestim ve kalemimi çıkarıp
ormanda nasıl yaşayabileceğimi düşünmeye başladım. Biraz domuz ütüsü yaptım - ahşap özel fabrikalarının makaralara, mandallara, oval tabaklara ve benzeri şeylere kesmesi için sert ağaç çıkardım - ve sonra dikkatimi kağıt hamuruna çevirdim. Kağıt fabrikalarının kağıt üretme biçimlerine göre ham madde için bağırmaya başlamasının çok uzun sürmeyeceğini düşündüm, bu yüzden biraz etrafta dolaştım ve burada ve orada kağıt hamuru arazisi için seçenekler satın aldım. Ve şimdi meşgul olma zamanı, büyük gazeteler ve dergiler kağıt için haykırıyor ve tüm fabrikalar fazla mesai yapıyor."

"Kağıdı kendin mi üreteceksin - çok yukarıda? Ürününü pazara nasıl sunmayı düşünüyorsun?"

"Yeterince kolay. Kağıdı ormanda yap ve onu mavnalarla veya mavnalarla Hudson Körfezi'ne yüzlerce milden biraz daha iyi bir şekilde yüzdür. Görüyorsun, Shamattawa Hayes Nehri'ne akıyor ve Hayes Nehri, Port Nelson'dan bir kara parçasının hemen karşısından Körfez'e dökülüyor. Ve Pas'tan Port Nelson'a giden demir yolu tamamlanmak üzere. Körfez'deki
kağıtla, pazara trenle veya tekneyle gönderebilirim."

"Ve değirmeni Hayes Nehri'nin üzerine mi yerleştirmek istiyorsun?"

"Hayır; Hayes çok düz akıyor. Ya üst Shamattawa'da ya da ikisinin arasında kalan ve Shamattawa'ya akan
Gods Nehri'nde. Her ikisinde de bol su var ve bence her ikisinde de yeterince su var. Değirmeni, odunu oraya ulaştırmanın kolay olacağı ve aynı zamanda iyi bir su kaynağına sahip olacağımız bir yere istiyorum - ve bunun hemen yapılması gerekiyor. Seçenekler 1 Ağustos'ta sona eriyor ve ben etrafta dolaştım ve onları makul şartlarda yenileme şansının olmadığını öğrendim. Değirmeni bulduğunuzda, nehirden aşağı inip ne tür mavnalara ihtiyacımız olduğunu öğrenip, Port Nelson'a giden yeni Hudson Körfezi Demiryolu'na bir yol yapmalısınız. Malzemeyi taşıyacağız ve zamandan tasarruf edeceğiz. Ve bunu bitirdiğinde, şu anki holdingimizin dışında bulunan odun hamurunun bir araştırmasını yapabilirsin."

"Oldukça zor bir iş, hepsini birden al."

"Evet--ve hepsini birden alırsan, onu doldurmak için epey bir adam gerekecek,"
diye tersledi McNabb. "Bunu yapan adamın başka bir iş aramasına asla gerek kalmayacak, çünkü bu benim için odun hamuru oyununun sadece başlangıcı----" Masanın üzerindeki telefon çaldı ve bir an sohbet ettikten sonra McNabb ayağa kalktı ve kağıt paketini Wentworth'ün
kucağına fırlattı. "On veya on beş dakikalığına dışarı çıkmam gerekiyor," dedi. "İşte kağıtlar ve ülkenin bir haritası. Onlara bir göz atın ve eğer ilgilenmek isterseniz, geri döndüğümde bana haber verin."

Ofiste yalnızken, Wentworth haritayı beş dakika boyunca inceledi; sonra
opsiyon sözleşmesini okudu. Aniden, sandalyesinde doğruldu ve sözleşmenin son maddesini dikkatlice okudu:

Ayrıca, adı geçen John McNabb veya yetkili temsilcisi, bu sözleşmenin şartlarının yerine getirilmesini talep etmez ve söz konusu talebe, burada belirtilen satın alma bedelinin en az yüzde onunu teklifle birlikte sunmazsa, 1921 yılının Temmuz ayının birinci günü öğlene kadar bu sözleşme otomatik olarak tamamen geçersiz hale gelecektir.

Ayrıca, adı geçen John McNabb ile adı geçen Canadian Wild Lands Company, Ltd. arasında, yukarıda belirtilen talep ve ödeme teklifinin, Hudson's Bay Company'nin kuzey kıyısında bulunan ticaret merkezinde ve deposunda yapılması kararlaştırılmıştır. Tanrılar
Gölü ve Tanrılar Göl Postası olarak bilinir.

Wentworth hızla masaya doğru yürüdü ve ahizeyi kancasından
kaldırarak bir numarayı çevirdi. "Alo! Wolverine Bank? Bay Orcutt ile
görüşmek istiyorum. Merhaba, Bay Orcutt? Ben Wentworth--Hayır, para
istemiyorum. Dinle, hemen seni görmeliyim. Büyük bir şeyin
izindeyim ve bunu
yapmama yardım etmeni istiyorum. İçinde bir milyon var--şimdi daha fazlasını söyleyemem. Ne? Bankada saat birde mi? Tamam, orada olacağım. Hoşça kalın."

Birkaç dakika sonra McNabb ofise girdi. "Peki, teklifi inceledin mi? Haritadan gazeteyi Körfez'e nasıl götürebileceğimizi görüyorsun. Ne diyorsun? Al ya da bırak?"

"Alırım," diye cevapladı Wentworth.

"Yarın mı başlayacaksın?"

"Neden--çok kısa bir bildirim--ama--evet, yarın başlayacağım."

Yaşlı John McNabb bir çek yazdı ve Wentworth'a uzattı.

"Giderler ve bir aylık avans maaş," diye homurdandı yaşlı adam.

"Ve değirmen sahası hakkında ne zaman bir rapor istiyorsun?"

"Buz eridikten sonra mümkün olan en kısa sürede."

"Ve yaz boyunca yukarıda olacaksın?"

"Temmuz ayında bir ara--o seçeneği kapatmak için 1 Ağustos'ta orada olmam gerekiyor. O konum belgelerini de yanına al. Onlara ve haritaya ihtiyacın olacak--bankadaki kasada bir kopyası daha var. Geldiğimde onları getireceğim, böylece 1 Ağustos'ta postada olmanı engelleyecek bir şey olursa anlaşmayı engellemez. Hadi şimdi
koş, Grand Rapids'e giden 11:45 trenine yetişmeliyim--Temmuz'da görüşürüz."

IV

Üst kattaki kürk bölümünde Oskar Hedin tilki parçalarını yerlerine geri koyarken durakladı ve şapkasını yeniden ayarlamak ve inatçı bir saç tutamını yerine itmek için uzun iskele camının önünde duran kızı selamladı. "Tekrar mı?" diye gülümsedi. "Ve şimdi palto için!"

"Şimdi palto için," diye tekrarladı kız. "Ne tür bir palto istiyorum,
Oskar? Bir sürü denemek istiyorum. Kürkler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim, beğendiğim bazılarını ve pek de beğenmediğim bazılarını gördüğüm."

Jean yarım saat boyunca palto denedi, ta ki seçimi yakışıklı koyu bir sansar ve parlak gri bir sincaba kadar
daralana kadar.

"Bence ikisi de çok güzel ve karar veremiyorum," dedi sonunda, sahte bir umutsuzluk tonuyla. "Kızak şapkaları seçmekten daha kötü. Bay Wentworth'un birini seçmesine yardım ettim--ve bu arada, babamın ona bir yer bulacağına inanıyorum."

"Kimin için?" diye sordu Hedin ve Jean gözlerinin arasında küçük kırışıklıkların toplandığını fark etti.

"Neden, Bay Wentworth için tabii ki. Görüyorsun, babama o eski Nettle River olayıyla işini kaybettiğini söyledim ve babam eğer bir inşaat mühendisiyse ve işsizse, ona gelip onu görmesini söylememi söyledi, bu yüzden onu içeri aldım ve tanıştırdım
ve sanırım hala konuşuyorlar."

"Hıh," diye homurdandı Hedin.

"Bu konuda bu kadar huysuz olmana gerek yok. Bay Wentworth çok
iyi biri ve bütün kızlar ona deli oluyor."

"Bence bu, onu buraya getiren Fred Orcutt'un tek amacı babanı bıçaklamak olduğu için onun hakkında fazla övgüde bulunmana sebep olmaz," diye cevapladı Hedin kuru bir şekilde.

Jean güldü. "Babanı fazla ciddiye alıyorsun. Gerçekten Bay
Orcutt'un ona düşman olduğunu düşünüyor ve iş için yaptığı her şeyde gizli bir amaç görüyor. Ama aslında Orcutt'lar iyi.
Yıllar ve yıllar önce, Baba'nın Bay Orcutt'un onu alt etmeye çalıştığını düşündüğü bir iş anlaşması vardı ve bunu hiç unutmadı.
Görüyorsun ya, Baba yaşamış en değerli şey ama biraz huysuz ve onu nasıl karşılayacağını herkes bilmiyor. Bay
ve Bayan Orcutt bu akşam yemeğe gidecekler ve tiyatroya da gidecekler. Benim doğum günü partim olduğunu biliyorlar, bu yüzden McNabb'ların çok
azgın düşmanları gibi görünmüyor, değil mi?

"Palto konusuna geri dönelim. Bu sincap güzel ama sanırım koyu renk kürkü daha çok hoşuma gidiyor. Sanırım o
sansar'ı tekrar deneyeceğim."

Hedin hızla düşünüyordu. En başından beri daha koyu kürkün onun için uygun kürk olduğunu biliyordu, ancak
doğrudan bir öneride bulunmaktan kaçınmıştı.

"Bir dakika lütfen," dedi. "Şu paltoyu bir kez daha ilikleme,
yapay ışık efekti istiyorum." Konuşurken
pencerelere doğru ilerledi ve panjurları çekti. Karanlıkta geri döndüğünde,
hızla kürk kasasına uzandı ve yakındaki bir masanın üzerinde duran sansar kürkünün üstüne
ustalıkla yerleştirdiği Rus samur kürkünü çıkardı. Kız camdan döndüğünde,
ışığı yaktı.

"Tamam," dedi, bir an sonra. "Eğer sansar kürkünü tekrar denemek istersen,
yapay kürkün altında nasıl göründüğüne bakacağız."
Ustalıkla sincabı kızın omuzlarından kaldırdı ve Rus samur kürkünü alarak, kız kollarını kollarının içine sokarken onu tuttu. Kız düğmelerini iliklediği sırada, geri çekildi ve sonucu eleştirel bir şekilde büzülmüş gözlerle
izledi. Bir çabayla, önündeki canlı resme olan hayranlığını dile getirmekten kaçındı. Yaşlı John haklıydı--bir kraliçeye layık bir
köşeydi!

"En çok bunu beğendim. Alıyorum."

Hedin kabul etti. "Bence akıllıca bir seçim yapmışsın," diye cevapladı,
giysiyi boğazından gevşetmeye başladığında, "Bir dakika--arkadaki yaka----" diye ekledi. Arkasına geçti,
yakasını parmaklarıyla hafifçe kaldırdı, yerine yerleştirdi ve
etkiyi fark etmek için kenara çekildi. "Biraz aşağıda," dedi, "ama bugün değiştirmek için çok geç."

"Ah, can sıkıcı! Bence set iyi. Kim fark eder ki?
Bırak gitsin."

Hedin gülümsedi. "Bu gece giyebilirsin, tamam, ama
pazartesi sabahı ilk iş olarak değişiklik için
göndereceğine söz vermelisin.

"Bu öğleden sonra eve getireceğim."

Birdenbire kaprislendi. "Sanırım giyeceğim!" diye cevapladı. "Sadece giymeme yardım et, Oskar. Ve seçmeme yardım ettiğin için çok teşekkür ederim. İşte Bay Wentworth geliyor, şimdi. Acaba
beğenecek mi? Ben buna bayılıyorum. Ne tür bir sansar olduğunu
söyledin? Herkes bana soracak ve ben onlara
kendi paltomun ne olduğunu söyleyebilmek istiyorum."

"Baum sansar," diye cevapladı Hedin sertçe, paltonun
alışılmış yerinde güvende olmasını içtenlikle dileyerek. Samur paltoyu sansar paltoyla değiştirmeye yönelten vahşi dürtüden boşuna pişmanlık duydu. Bu dürtü, kız ona Bayan Orcutt'un tiyatro partisinden biri olacağını söylediğinde gelmişti. Plan ona karşı ezici bir parlaklıkla
anlamıştı. Jean'in paltonun sansar olmadığını büyük olasılıkla
asla fark etmeyeceğini biliyordu. Ve Bayan Orcutt'un kesinlikle fark edeceğini biliyordu, çünkü McNabb bir keresinde onu New York paltosunun zararına ve Bayan Orcutt'un aşağılanmasına
neden olacak şekilde paltosuyla karşılaştırmıştı. Kadına rahatsız edici bir akşam geçirmesini
planlamasına yol açan şey tamamen işverenine olan sadakati değildi, çünkü ona kendi hesabına bir kin borcu vardı. Özel himayesi altına aldığı Wentworth, Hedin'i sosyal aktiviteler planından titizlikle
çıkarmıştı ve Jean McNabb da aynı titizlikle dahil edilmişti. McNabb'in ertesi akşama kadar şehirden ayrıldığını ve giysiyi görme şansının çok düşük olduğunu biliyordu ve pazartesi sabahı paltoyu geri alabilmek için düşük yakalı bir kurgu
yaratmıştı, tabii ki baum sansarını değiştirecek ve samuru güvenli yerine koyacaktı. Ama şimdi belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordu.

Hedin, Wentworth'ün paltoya hızla değerlendiren bir gözle baktığını gördü. "Bu bir baum sansar," diye devam etti Jean. "Bununla bir sincap arasında seçim yapmam uzun sürdü. Bir tanesinin yemyeşil bir grisi vardı ama ben bunu daha çok beğendim, siz de beğenmediniz mi?"

Wentworth başını salladı. "Elbette seviyorum," diye onayladı. "Ve bunun ile bir sincap arasında karar vermem uzun sürmezdi." Hedin'e döndü. "Ne düşünüyorsunuz, Bay--ah--Haywood? Bu
seçimin akıllıca olduğunu? Bu kesinlikle yakışıklı bir--şey--ne demiştiniz?"

"Baum sansar," diye çıkıştı Hedin, soru soran kişiye neredeyse hiç bakmadan,
döndü ve masanın üzerinde duran paltoları değiştirmeye başladı.
Wentworth, Hedin'in baum sansarını yerine geri koymasını izledi ve Jean
hızla Hedin'in yanına yürüdü. Konuşurken, gözlerinin öfkeyle parladığını gördü.

"Eğer asık suratlı halin değişmezse," diye fısıldadı, "kıyı partisinin keyfine
fazla bir şey katamazsın."

"Ne ona bir şey katacağım ne de ondan bir şey eksilteceğim," diye cevapladı Hedin, bakışlarını doğrudan ona dikerek. "Lütfen beni bekleme. Katılamayacağımı görüyorum."

V

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Nisan ayında resmen dünya savaşına girdi
ve ertesi ay Ross Wentworth bir teknik kolejden mezun oldu ve nüfuzlu bir akrabasının himayesinde
mühendislik yüzbaşısı olarak görevlendirildi ve daha büyük kantonlardan birinde göreve atandı. Zamanla denizaşırı ülkelere gönderildi
ve kuzey Rusya'da faaliyet gösteren kuvvetlere katıldı. Eski Çar'ın topraklarında geçirdiği on altı ay boyunca, hem resmi hem de argo olmak üzere bir dizi askeri terim edindi. Ayrıca, hiçbir topun veya birliğin asla geçmediği dokuz buçuk mil uzunluğundaki askeri bataklık yolunu kullanışsız bir durumda inşa etti ve bakımını yaptı. Düşmanlıkların aniden sona ermesi, onu şirket fonlarında korkunç ve açıklanamayan bir tutarsızlıkla yakaladı - bu tutarsızlık yukarıda belirtilen akraba tarafından derhal ve cömertçe karşılandı. Bunun üzerine, Yüzbaşı Wentworth ülkesinin hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edildi. Terhis olduktan sonra aylarca zekası ve görünüşüyle ​​yaşadı, ancak bu hazır nakit üretmeye
başlayamayınca, akredite mesleğinde iş aramaya karar verdi. Bu karara, Nettle Nehri projesiyle ilgilenen ve ona Orcutt'a bir tavsiye mektubu veren ve onu hemen işe alan zengin bir meyve yetiştiricisinin evinde kalırken vardı. Bundan sonra, McNabb'in ültimatomu Nettle Nehri projesini ateşkesin savaşa getirdiği kadar ani bir şekilde sonlandırana kadar her şey yolunda gitti. Bunun üzerine Wentworth kendini, zengin Jean McNabb'in gözüne girme çabası sırasında ortaya çıkan, hiçbir kullanılabilir varlığı ve birçok acil yükümlülüğü olmayan rahatsız edici bir durumda buldu. Hedin'i pek tanımasa da, Wentworth onu olası bir rakip olarak gördü. Kendisi kürk konusunda uzman değildi, ancak en azından bir Rus samurunu gördüğünde tanırdı ve Jean'i koridorda ilerletirken, beyni hızla çalışıyordu. Sokağa ulaştığında, beyninde yarı yarıya şekillenmiş cesur bir plan vardı; başarılı olursa, Hedin'i tamamen mahvedecek ve kızla birlikte ona açık bir alan bırakacak bir plan. İlk köşede, kendini mazur gösterdi. Kızın sırtı henüz dönmüştü ki Wentworth köşeyi dönüp McNabb'ın mağazasına başka bir kapıdan girdi ve tam zamanında yaşlı John'un elinde çantayla binadan fırlayıp caddeden aşağı istasyona doğru koştuğunu gördü. McNabb's Terrace City'deki tek büyük mağazaydı ve bir mağaza olduğu için şehir saatlerine uyuyordu, bu yüzden cumartesi akşamları diğer tüm mağazalar geç saatlere kadar açık kalırken McNabb's öğlen saatlerinde kapanıyordu. Koridordan fark edilmeden geçerken Wentworth'un gözleri saklanacak bir yer bulmak için oradan oraya savruldu, sonunda McNabb'ın özel ofisinin hemen yanında bir pozisyon aldı, kapının, memnuniyetle fark ettiği gibi, hafifçe aralık olduğunu fark etti. Fırsatını kollayan Wentworth, fark edilmeden özel ofise girdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve rahatça McNabb'ın çalışma
sandalyesine gömüldü. Bir gong sesi duyuldu ve üst katlarda belirsiz bir şekilde tekrarlandı.
Wentworth, katipler yan sokağa açılan bir kapıdan binadan dışarı akarken koridorlardaki ayak seslerini duyabiliyordu.
Birkaç dakika içinde telaş sona erdi ve sonra dağınık bir şekilde,
tek tek ve ikili üçlüler halinde geldiler. Kapının açıldığını ve
arkalarından kapanırken kilidin tıkırtısını duyabiliyordu.
Ayak sesleri
durdu. Saatini çıkardı ve bekledi. Sokaktan gelen sesler ona ulaştı, uzaktan ve boğuk geliyordu, ama dükkan bir mezar kadar sessizdi. On iki dakika geçti. Bir ayak sesi duyuldu. Wentworth,
merdivenlerden inerken ve bir koridor boyunca yürürken ayak sesini takip etti.
Açılan kapının sesini ve mandalın tıkırtısını takip etti. Gecikmiş bir departman başkanı, diye düşündü. Muhtemelen Hedin'in kendisiydi ve bu düşünceye
sırıttı.

Büyük binanın sessizliğinde Wentworth aniden gergin olduğunu fark etti. Bir şey planlamak için her şey yeterince iyiydi, ama
planı uygulamak bambaşka bir meseleydi. Ofisin uzunluğu boyunca sessizce bir veya iki tur attı, ayak sesleri yumuşak
halıda hiç ses çıkarmadı. Yirmi dakika bekledi ve hiçbir ses duymayınca
saatini kapattı ve kolundan çıkardığı mendille alnını sildi.
Kolunu çevirerek
halısız zemine adımını attı. Sert ağaçta attığı ayak seslerinin sesi tüm binada yankılanıyor gibiydi. Ayaklarının ucuna basarak birkaç adım attı ve sonra birileri onu görürse ayaklarının ucuna basarak yürümenin gizlice olacağını düşündü. Bu yüzden merdivenlerin dibine doğru yürüdü, ayak sesleri kulağına örs üzerindeki bir çekiç sesi gibi geliyordu. Merdivenlerden çıkarken, "Hey, burada kimse yok mu? Kilitliyim ve dışarı çıkamıyorum! Merhaba! Birisi bana çıkış yolunu göstersin!" diye seslendi. Hızla üçüncü kata çıktı ve kürk kutusuna geçti. Sessizce kapıyı geri kaydırdı ve baum sansar paltoyu yerinden kaldırdı ve üzerinde kocaman bir paket kağıdı rulosu bulunan bir tezgaha doğru yürüdü, paltoyu bir pakete dönüştürmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, paketi kolunun altına alarak merdivenlere doğru koştu. Merdivenlerden aşağı uçtu, onları ikişer üçer, bir sonraki kata ve zemine doğru, çalışanların binayı terk ettiği yaylı kilidi olan kapıya doğru soluk soluğa gelene kadar.

Maddi kazanç düşüncesi bu noktaya kadar plana dahil olmamıştı. Sadece bir rakibini mahvetmeyi planlamıştı, ancak dünyanın gözündeki statüsünün aniden farkına vardığında, yeni bir düşünce aklına geldi. "Eğer bundan sıyrılabiliyorsam - neden olmasın? Bir Rus samur! Ah, _binlerce_ eder!"

Kapıyı ufak bir aralıktan açıp içeri bakmak için yoğun bir çaba sarf etmesi gerekti. Kapıyı hızla açan Wentworth kaldırıma çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve paketini sıkıca kavrayarak sokaktan aşağı doğru koştu. Oteline vardığında tamamen sakinleşmişti ve odasına koştu, paketi
bagajına koydu ve anahtarı çevirdi. Saatine baktı.
Bir dakikadan üç dakika eksikti ve
Orcutt ile olan randevusunu hatırlayarak Wolverine Bankasına koştu.

VI

Orcutt arayan kişiyi coşkusuz bir şekilde karşıladı. Çünkü
telefonda Wentworth'un para istemediğine dair güvenceye rağmen,
bir dokunuşla karşılaşacağını hissediyordu.

Genç adam bu tavrı hemen fark etti ve
onu dağıtmak için acele etti. "Öncelikle, Bay Orcutt, sizden üç bin dolarlık bir çeki bozdurmanızı isteyeceğim, ama----"

"Üç bin!" diye haykırdı Orcutt, gözleri kısılarak. "Kimin çeki?"

"John McNabb'ın."

"John McNabb'ın!" Gözlerinde bir şüphe ifadesi belirdi.

"Evet--iyi değil mi?"

"İyi! Kahretsin--evet, tabii ki iyi! Ama McNabb'ın üç binlik çekiyle ne yapıyorsun?"

Cebine uzanan Wentworth, kağıt paketini çıkardı ve
elinde tuttu. "Sekiz veya on yıl önce McNabb, iki kesin nehir arasında uzanan yarım milyon dönümlük odun hamuru için opsiyon satın aldı. Beni çağırdı--işsiz olduğumu duyduğunu ve kaybetmemden sorumlu olanın kendisi olduğunu ve bana başka bir iş teklif etmesinin adil olduğunu söyledi. Sonra tüm teklifi özetledi, bana opsiyonların 1 Ağustos'ta sona erdiğini söyledi; sonra bir dakikalığına ofisten çağrıldı ve haritalara ve kağıtlara bakmamı ve ona bu işi ele almak isteyip istemediğimi söylememi istedi.

"Sözleşmeyi incelerken, opsiyonların 1 Ağustos'ta değil, 1 Temmuz'da sona erdiğini gördüm. O zaman seni aradım, çünkü tüm plan bir anda aklıma geldi. Anlamıyor musun? Onun için çalışsaydım, maaş alırdım, hem de iyi bir maaş - ve daha fazlası değil.
Ama bu opsiyonların sona erdiği 1 Temmuz'da devreye girip tüm araziyi satın alabilecek kadar sermayem olursa McNabb nerede olurdu?"

Orcutt düşünceli bir şekilde kaleminin ucuyla masa örtüsüne vurdu. "Acaba," diye mırıldandı yüksek sesle, Wentworth'e değil de kendi kendine, "Acaba John sonunda bir hata mı yaptı?"

"Tam da bunu yaptı! Ve o kadar kendinden emin ki
hafızasını tazelemek için kağıtlara bile bakmadı--anlaşmayı yaptığından beri
baktığından şüpheliyim."

Bankacı genç adama kurnazca baktı. "Ve eğer
anlaşmayı sağlamak için sermayeyi organize etme derecesinde
bu teklifle ilgilenirsem, bundan ne beklersin?"

"İşletmede bir hisse ve yılda on bin maaş."

"Çok fazla bir şey istemiyorsun!" diye haykırdı Orcutt.

"Bana verebileceğin kadarını değil. Bunun ne kadar büyük bir şey olduğunun farkında değilsin--bunu sağlamak için çok fazla sermaye gerekecek."

"Ne kadar?"

"Kağıt fabrikasıyla ilgili rakamlarını benden daha fazla bilgi sahibi olan birinden alman gerekecek. Hamur odunu, sanırım, dönümü altı ila on dolar arasında bir fiyata mal olacak. McNabb'in opsiyonları beş dolardan satın almayı gerektiriyor ve bana o rakamdan yenileyemeyeceğini söyledi. Ama on dolarda bile bir darphane var. Satın alma bedelinin yüzde onunu nakit olarak ödemen gerekecek."

Orcutt ıslık çaldı. "Satın alma bedelinin yüzde onu, diyelim ki on dolar, yarım milyon eder. Fabrikanın maliyeti ve dört buçuk milyonun faizi hariç!"

"Bu büyük bir teklif," diye katıldı Wentworth. "Eğer senin için çok büyükse, bunu yapacak birini bulabilirim. Detroit'te bir arkadaşım var, babası bu fırsatı değerlendirecektir. McNabb için çok büyük değil."

"Çok büyük olduğunu kim söyledi?" diye çıkıştı Orcutt. "McNabb
parayı bulabildiyse, ben de bulabilirim. Ama, unutmayın, McNabb'in opsiyonları sona erene ve odun hamuruna elimize geçene kadar teklife tek bir kuruş bile harcamayacağım. Unutmayın; hiçbir
avans para çekmiyorsunuz."

"Tek bir kuruş bile," diye kabul etti Wentworth. "Ama parayı Temmuz ayının ilk gününde elinizde bulundurmanız daha iyi olur; bu opsiyonlar öğlen sona eriyor ve mülkü ele geçirmek konusunda herhangi bir
gecikme istemiyoruz. Ve bu arada, yazılı bir sözleşme istiyorum - hissemi işletmede yüzde onluk bir pay haline getirin."

Orcutt'un biraz tereddüt etmesinden sonra bir stenograf çağırdı
ve bir sözleşme hazırladı, bunu usulüne uygun olarak imzalayıp Wentworth'e uzattı, o da
kağıt paketiyle birlikte cebine koydu.

"McNabb'in şu kağıtlarını görelim," dedi Orcutt.

Wentworth gülümsedi. "Bu pek gerekli değil, öyle mi düşünüyorsunuz? Tarihe kefil olurum ve şu anda yer sizi ilgilendirmez. Bilmeniz gereken tek şey, Temmuz ayının ilk günü öğlen, siz veya yasal temsilcinizin Hudson's Bay Şirketi'nin Gods Lake karakolunda yarım milyon dolar nakit veya eşdeğeriyle olmanız gerektiğidir ve tüm düzenlemelerinizi önceden yapmanız ve oraya varmak için bolca zaman ayırmanız gerekir."

VII

Genel olarak öğleden sonra Jean McNabb için hayal kırıklığı yaratan bir gündü.
Hedin'in kıyı partisine katılmayı reddetmesi onu derinden incitmişti ve Wentworth çok ılımlı bir süvari olduğunu kanıtlamıştı. Başlangıçta aşırı derecede canlı bir şekilde başlamıştı, böylece herkes Hedin'in yokluğunun bir sorun olmadığını görebilirdi, ancak Wentworth'un meşgul tavrı
kısa sürede onun şevkini söndürdü, ta ki onun için kıyı partisi monoton bir olaya dönüşene kadar.

Bittiğinde rahat bir nefes aldı ve ikisinin de tek kelime etmediği bir yürüyüşten sonra, kapıda Wentworth'tan ayrılıp
koşarak odasına gitti. Hedin'e, Wentworth'a ve öfkelendiği için kendine öfkeliydi.

Kıyı partisinden sonra Jean McNabb'dan ayrıldığında, Wentworth
tren istasyonuna gitti, orada biletini aldı ve
tam saat sekizde bagajını almak için bir kamyon şoförüyle anlaştı.

Otele aceleyle gidip akşam yemeği için giyindi.

Bunu başardıktan sonra, kapısını dikkatlice kilitledi, paltoyu sandığından çıkardı, kendi paltosunun katları arasına sakladı ve aceleyle tasarladığı
planı adım adım geçerken sigara içmek için oturdu. Saatinin kolları tam on beş dakika geç kalacağını gösterdiğinde, paltoyu kolunda taşıyarak otelden ayrıldı.

Döndüğü sokak ıssızdı ve Campbell konutunun karşısındaki bir noktaya doğru
ilerlediğinde, büyük bir akçaağaç ağacının arkasına geçti
ve yolun karşısındaki parlak ışıklı evi inceledi.

"Başlamakta geç kaldılar. Umarım hesabımı beklemiyorlardır," diye sırıttı ve karşı kaldırımda tek başına bir yaya geçerken ağaçların gölgesine yaklaştı. Hafifçe kahkaha sesi geldi kulağına ve sonra yemek odasına doğru genel bir göç oldu. Wentworth rahat bir nefes alarak sokağı geçti, kapı zilini çaldı ve içeri alındı.

"Siz misiniz, Yüzbaşı Wentworth?" diye seslendi hostesi. "Sizi tam şu ana kadar bekledik."

"Geç kaldığım için çok üzgünüm - iğrenç bir şey - sabah gitmek - ilgilenmem gereken bin bir şey var - hemen aşağıya inip özür dilemek için."

Wentworth hızla ve sessizce kendi ceketinin içinden ceketini çıkardı,
holden geçti, Rus samurunun yerine baum sansarını giydi
ve beyefendilerin soyunma odasına geri döndü, orada ceketinin kıvrımları arasında giysiyi gizlemek sadece bir an sürdü. Sonra merdivenlerden indi, yemek odasına girdi ve Jean McNabb'in yanındaki boş sandalyeye oturdu.

Akşam yemeği her akşam yemeğinde olduğu gibi geçti ve birinin sekize beş dakika kaldığını keşfetmesiyle oldukça ani bir şekilde sona erdi. Konuklar masadan kalkarken Wentworth şaşkın bir
ünlem
duydu .
"Giyinme acelem yüzünden cüzdanımı unuttum. Cebimden çıkarıp yatağa
attığımı net bir şekilde hatırlıyorum ve
orada bırakmış olmalıyım." Elsie Campbell'a döndü. "Acele edersem beni affedersiniz umarım ama gerçekten, o cüzdanda oldukça büyük bir miktar var -masraf parası- ve neredeyse eminim ki
odama kilit koymayı unuttum. Tiyatronun kapısında sizinle buluşacağım; acele edersem sizden önce oraya kolayca ulaşabilirim."

Bir an sonra paltosunu kolunda taşıyarak evden fırladı
ve aceleyle otele gitti, orada sandığının tepsisini kaldırarak
sable paltoyu bıraktı, tepsiyi yerine koydu, sandığı kilitledi ve bağladı ve kamyoncunun kapıyı çalmasına tam zamanında cevap vermek için
işini bitirdi. Beş dakika sonra tiyatroda, ilk perdede perdenin açılmasından hemen önce beliren
diğerlerini bekliyordu.

VIII

Oskar Hedin kapanış saatinde mağazadan ayrıldığında, doğrudan
otel'ine gitti, aceleyle bir öğle yemeği yedi, açık hava kıyafetleri giydi ve yarım saat sonra sessizce çamların içine doğru derin bir
işleyen eski bir kütük yolunu
yürüyordu. Mil mil o sessiz, kıvrımlı beyaz şeritte kayarak ilerledi, kayakları yumuşak, derin
karda hiç ses çıkarmadı. Bataklığın hemen ötesinde, geniş bir açıklığın ortasında, üç tarafı yaklaşan jack-çamlar ve kavaklarla çevrili ve dördüncüsünde nehrin geniş bir kıvrımıyla çevrili, Hedin kayaklarını çıkardı ve
döküntüye uğramış bir kulübenin çürüyen bir kütüğünün üzerine oturdu, orada düşünmeye başladı.

Yani, yeni bir palto istemesinin sebebi bu muydu? Akşam Wentworth ile dışarı çıkacaktı. Ve Wentworth'u kızak kaymaya davet etti,
özellikle bu öğleden sonra, kızak dik yokuştan aşağı inerken, bir yıldır aklında en çok olan şeyi onun kulağına fısıldamayı planlamıştı. Ve babasından ona bir iş vermesini istemişti. Elbette, bundan daha basit ne olabilirdi?
Bir adam bir şekilde işsiz de var olmayı başarabilirdi--ama iki kişi için bir iş olmazsa olmazdır.

Güldü, kısa, sert bir kahkaha ve alaycı bir şekilde sonlandı. Eh, o
aptaldı--hepsi bu. Onun amacına hizmet etmişti, onun
hilelerini uyguladığı zavallı bir aptal, yeni bir oyuncak için hafifçe
bir kenara atılacak bir oyuncaktı. Bir gün, belki de çok geç, o hatasını
görecekti ve o zaman acı çekecekti, tıpkı onun şu anda
acı çektiği gibi--ama hayır, acı çekmek için önce sevmek gerekir ve kadının sevme
kapasitesi yoktu. "Onlara cehennem olsun!" diye bağırdı yüksek sesle. "Benim evcil işime cehennem olsun! Ve Terrace City'ye ve vahşi yerlerden bir adamı çağırıp kadınlara süslenmeleri için
süs eşyaları satmaya zorlayan medeniyete cehennem olsun."

Oskar kayaklarını takıp tote-road boyunca geri dönerken, jack-çam gölgeleri açıklığa kadar uzanıyordu. Çok
geç değildi--sadece yirmi beş yaşındaydı. O da bir erkek gibi yaşayacaktı, Kuzeye gidecekti ve bundan sonra onu sadece dış bölgeler tanıyacaktı. Pazartesi sabahı istifa edecekti. Bu düşünce McNabb'dan
ayrılmak konusunda bir pişmanlık sancısına neden oldu.

Karanlık onu hala tote-road'da buldu.
Çam ağaçlarından çıktı ve her zamanki gibi uzun, pürüzsüz tepede durup Terrace City'nin parlak ışıklarına baktı.
Momentumu onu düz bir çayırda
kaydırdı ve ana caddenin en sonundaki bir durağa kadar yavaşladı, burada bir ark ışığının beyaz parıltısında
kayaklarını çıkardı ve kaldırıma adım attı.

Eh, onu bir kez daha görecekti, aynı renkteki samur kürküyle--ve resmi, yıldızların gece göğünde soğukça göz kırptığı
uzak yerlere
taşıyacaktı.

Perdenin açılmasına tam yirmi dakika kala Hedin, orta koridorda onuncu sırada, koltuklarına götürülen müşterileri hevesle süzdü. Tiyatronun sahne seviyesinin hemen üzerinde yer alan sadece iki loca vardı ve Elsie Campbell ikisini de işe almıştı. Perdenin açılma zamanı yaklaşırken Hedin kendini gergin bir şekilde kıpırdanırken buldu. Tiyatro partisi iptal mi edilmişti? Salon çoktan dolmuştu; kesinlikle bir akşam yemeği partisine ev sahipliği yapacak boş koltuk bloğu yoktu. Sonra, umudunu neredeyse yitirmişken, Jean McNabb içeri girdiğinde gözlerini bir locaya kaldırdı, ardından Wentworth geldi. Hedin sanki taş kesilmiş gibi baktı, elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki çarpık filmden
görüşünü temizlemek istercesine ve tekrar baktı. Çünkü Wentworth, Jean'in omuzlarından bir ceket çıkarıyordu,
ama samur rengi değildi. Şapkasını ve paltosunu alan Hedin, bir görevliyle çarpışmaktan kıl payı kurtularak
binadan dışarı fırladı.

Paltosunu giymek için durmadan, mağazaya koştu ve içeri
girdi, merdivenleri üçer üçer çıktı. İkinci uçuşta,
onu tanıyan gece bekçisiyle karşılaştı, geçmesine izin verdi,
ama belirgin tedirginliğini ve açıklanamaz telaşını fark ederek, sessizce ve
gizlice onu takip etti ve heyecanlı bölüm başkanının her hareketini
izleyebileceği bir pozisyon aldı. Kürk kasasına koşan Hedin,
kilidi açtı ve fırlattı. Işığı yaktı ve
içerisine baktı. Rus samur paltosu her zamanki yerinde değildi.
Ve kasada aceleyle yapılan bir arama, başka hiçbir yerde olmadığını gösterdi. Kapıyı kapatıp, daha az değerli kürklerin bulunduğu kutuyu inceledi ve baum sansar paltonun kayıp olduğunu keşfetmek sadece bir anlık işti. Şaşkınlıkla, paltonun olması gereken boşluğa baktı. Tiyatrodaki kısa incelemesi, Jean McNabb'in giydiği paltonun bu olduğunu söylemişti ama samur kürkü neredeydi? Sansar kürkünü kendi elleriyle değiştirdiğini ve kızın koridordan samur kürküyle geçtiğini açıkça hatırlıyordu. Sandalyesine çöktü ve öne eğilerek yüzünü masasının üzerindeki kollarının arasına gömdü. Net bir şekilde düşünmeye çalıştı ama kendini tamamen düşünemez halde buldu. Nasıl oldu? Samur kürkü neredeydi? Bekçiyi çağıran Hedin, yarım saat boyunca ona sorular sordu ama hiçbir şey öğrenemedi. Hatta mağazadaki her kapıyı ve pencereyi kişisel olarak inceledi ve bekçiyi benzer bir inceleme için bodruma gönderdi. Adam geri döndüğünde ve rahatsız edici bir şey olmadığını bildirdiğinde, Hedin mağazadan ayrıldı ve doğrudan odasına geçti,
burada gizemi çözmeye çalışarak uykusuz bir gece geçirdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Jean McNabb, kapı zili çaldığında odasındaki küçük tuvalet masasının önünde oturuyordu ve hizmetçi
Bay Hedin'i duyurdu.

"Bay Hedin'e bu sabah kimseyi göremediğimi söyle," dedi, başını kaldırmadan.

Hizmetçi tekrar kapıyı tıklattı ve içeri girerek kıza bir defterden koparılmış aceleyle karalanmış bir sayfa uzattı. Jean bir bakışta okudu ve yüzü ani bir öfkeyle kızardı. Selamlama yoktu, sadece birkaç karalanmış kelime: "Sizi hemen görmeliyim. Tamamen iş meselesiydi -çok önemli--paltoyla ilgili."

Kız masasına doğru yürürken
kağıdın arka tarafına karaladı. "Pazar günü asla iş konuşma. Anlaşmaya göre
kasa mağazada olacak."

IX

Pazartesi sabahı yaşlı John McNabb özel ofisine girdiğinde
Hedin'in onu beklediğini gördü. Genç adama sorgulayıcı bir şekilde baktı--"Neyin var, evlat? Bir haftadır uyumamış gibi görünüyorsun."

"İki gecedir uyumuyorum," diye cevapladı Hedin. "Konuyu gevelemenin bir faydası yok. Aslında, Rus samur kürkü
kayıp ve bunun sorumlusu benim."

Yaşlı adam inanmaz bir şekilde baktı. "Kayıp!" diye haykırdı. "Ve sen suçlusun! Ne demek istiyorsun?"

Hedin aceleyle, mümkün olduğunca az sözcükle, bildiği gerçekleri
söylerken, yaşlı adamın yüzünde öfkeli bir kızarma belirdi.

McNabb telefona uzandı ve bir numarayı çevirdi. "Alo! Sen misin, Jean? Hemen dükkana gel ve yeni kürk mantonu getir--ofisime. . . . Ne? Hayır, bu hiç de uygun değil.
Kendin getir--bekliyorum."

"Ben dışarı çıkacağım, Jean ise--Bayan McNabb----"

"Olduğun yerde kalacaksın!" diye çıkıştı McNabb.

Yaşlı adam masasına döndü, orada on dakika boyunca çekmeceleri açıp
kapadı ve kağıtları vahşice hışırdattı. Sonra kapı açıldı ve
Jean kürk mantoyu kolunda taşıyarak odaya girdi.
"Pekala, baba, işte palto." Aniden durakladı, Hedin'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı, soğukkanlılıkla başını salladı ve devam etti, "Oskar biraz terzilik gerektiğini ve bu sabah aşağı indirmem gerektiğini söyledi, ama ben bunun aceleyle yapıldığını
düşünmüyordum."

Babası giysiyi aldı, eliyle kürkü düzeltti ve
kayıtsızca sordu, "Bu mağazadan aldığın ceket mi?"

"Elbette öyle."

"Ve gösteriye giydiğin mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı kız sabırsızlıkla. "Çok fazla kürk mantom yok ki onları karıştırmaya meyilli olmam."

McNabb sabırsızlığı görmezden geldi. "Bu ceketi seçtiğinden beri başka
bir ceketin olmadı mı?"

"Hayır, olmadı. Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Oskar sana ne tür bir ceket alacağını söyledi mi?"

"Evet, bir baum sansar. Neden, bu bir baum sansar değil mi?"

McNabb başını salladı. "Evet, bu bir baum sansar. Hadi koş. Sadece
hangi paltonu aldığını görmek istedim. Al, yanına al.
Terzi bekleyebilir. "

İki adama şaşkın bir bakış atan Jean, paltoyu aldı ve
başını sallayarak ofisten ayrıldı.

McNabb, Hedin'e döndü. "Şimdi ne söyleyeceksin? Kız
doğruyu söyledi mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman bu, mağazadan aldığı palto muydu?"

"Hayır--ama öyle olduğunu düşünüyor. O farkı bilmiyor."

John McNabb uzun süre tek kelime etmedi, sadece masasına bakarak oturdu,
kalemiyle kurutma kağıdını gagaladı.
Erkekleri seçme yeteneğiyle övünüyordu. Erkekleri tanıyordu ve bu bilgi, erkeklerle başa çıkmadaki başarısının büyük ölçüde sorumlusuydu. Jean ve Hedin'in sonunda evleneceğinden emindi ve gizlice o günü özlüyordu. Yıllardır Hedin'i izliyordu ve şimdi, hikayenin imkansızlığına rağmen, buna dolaylı olarak inanıyordu. Ve her birinin diğerine karşı olan çalışılmış soğukluğunu ağır bir kalple izliyordu. McNabb, ani kararlar alan bir adamdı. Bu genç aptallara bir ders verecek ve aynı zamanda
rüzgarın hangi yönden estiğini öğrenecekti. Yumruklarını sıkarak aniden Hedin'e doğru döndü.

"Ceketle ne yaptın?" diye kükredi. "Seninle daha kolay olacak "Eğer
söylersen!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hedin, dudakları bembeyaz, McNabb'in bakışlarına şaşkınlık, acı ve öfke karışımı bir ifadeyle karşılık vererek.

"Söylediğimi kastediyorum. Ceket sende - nerede?"

Hedin aniden kendini zayıf ve hasta hissetti. McNabb'in aptalca kaprisine öfkelenmesini bekliyordu ve bunu hak ettiğini biliyordu - ama McNabb'in onu hırsızlıkla suçlaması gerektiğini! Yüreğinde bir ağrıyla, cevabını geveledi ve kendi
kulaklarına sesi garip, donuk ve ikna edici değildi. "Sence ben--ben mi çaldım?"

"Başka ne düşüneceğim? Polis ne düşünecek? Jüri senin cılız hikayeni ve kızımın açık sözlü kanıtını duyduğunda ne düşünecek? Gösteriye giydiği ve hala sakladığı paltonun mağazadan giydiği palto olduğunu ve diğerinin sende olduğunu düşünecekler. Ve Kranz senin gece yarısı mağazaya yaptığın ziyareti anlattığında, o zaman ne düşünecekler?" McNabb sözlerini bitirdi ve telefonu almak için polis merkezini aradı. Birkaç dakika sonra, gece bekçisi Kranz'ın eşliğinde şefin kendisi belirdi. Kranz, Hedin'in gece yarısı mağazaya yaptığı ziyarette gergin ve tedirgin bir şekilde ortaya çıkmasıyla ilgili hikayesi, dolaylı kanıtlar zincirinin en güçlü halkasını oluşturdu. Bekçi görevden alındıktan sonra, Hedin, kişisel şiddete varan bir zorbalığa maruz kaldı ve tüm bunlara rağmen inatla masumiyetini korudu. Kısa bir telefon görüşmesinden sonra, üçü yargıcın özel odasına gittiler, burada ön duruşmadan feragat ederek, tutuklu büyük jürinin kararını beklemek üzere bağlandı ve kefaleti on bin dolara sabitlendi.

X

Bir ara sokaktan hapishanenin arkasına giden sokağın girişinde, polis memuru Hedin'in kolunu çekiştirdi ve içeri girdi.
Hedin mekanik olarak yanına düştü. Sokaktan biri geçti.
"Kim olduğunu gördün mü?" diye sordu memur kötü niyetle, çünkü kasabanın tüm dedikodularını biliyordu. Hedin soruyu zar zor duydu. "McNabb'in kızıydı.
Seni buraya, Wentworth'e atması sana yaşlı adamın kürk mantosunu çalman için hiçbir izin vermedi, tamam - ama belki de o kadar şanslı değilsin. İnsanlar onun iyi olduğunu söylüyor - biraz gey ve benzeri - ama gece yarısı sokaklarda koşuyor, sanki bir cumartesi günüymüş gibi, Wentworth gibi onları kovalayan bir adamla! İsterlerse buna gey desinler, ama yaşlı McNabb'in kızı dışında biri olsaydı, buna başka bir şey derlerdi."

Şap! Hedin'in yumruğu sarkık çeneye müthiş bir güçle çarptı ve iri yarı memur sendeledi ve bir sıra kül fıçısının ve harap bir tahta çitin arasındaki kara çarptı. Genç adam, diğerinin ayağa kalkmasını beklerken şaşkınlıkla baktı. Memurun sözleri aniden bir öfke patlamasına yol açmıştı ve sinirleri zaten
gerginleşmiş bir şekilde vurmuştu. Fakat
varillerin arkasında
korkunç bir şekilde yayılmış olan adam hiçbir hareket yapmadı.

Hedin ara sokakta yukarı aşağı baktı. Boştu. Özgürdü!
Hızla ara sokaktan aşağı doğru ilerledi, hapishaneyi geçti ve
sokağa döndü. Burada hızını azalttı ve oteline doğru ağır ağır yürüyerek
aceleyle hafif bir paket hazırladı. Arkadan dolaşarak
kayaklarını yerinden aldı, kasabanın kenarına yürüdü,
bağladı ve kısa süre sonra çamların arasında kayboldu. Bir saat boyunca
karın üzerinde rahatça kaydı ve bir balsam çalılığının
kenarında dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdu.

İki açık yol vardı. Ya Terrace City'ye dönüp
kendisine yöneltilen suçlamayla elinden geldiğince yüzleşebilirdi ya da
devam edebilirdi. Detroit'e giden Başbakan'a yetişebileceği Pipe Lake'e sadece birkaç mil uzaklıktaydı.

Düşünceleri aniden kaçma sorunundan
kaybolan ceket sorununa kaydı. Giysinin yok edilmiş olması
akla gelmezdi; bu nedenle hala mevcuttu. Eğer mevcutsa, birileri vardı. Kim? Hedin, tiyatro ekibinin personelini tek tek düşündü ve tek tek ortadan kaldırdı, ta ki sadece Wentworth kalana kadar. Wentworth! Keşke kanıtlayabilseydi! O sabah kahvaltıda birinin Wentworth'un yaşlı John McNabb için Kuzey'e gittiğini söylediğini
hatırladı. McNabb'ın Kuzey'de bazı odun hamuru arazilerinden bahsettiğini duymuştu. Tanrılar Gölü, değil miydi? Neden,
Tanrılar Gölü gönderisi yaşlı Dugald Murchison'ın gönderisiydi! Hedin, Murchison'ı
iyi hatırlıyordu. Geçtiğimiz yıl eski dostu McNabb'ın konuğu olarak bir hafta geçirmişti ve Hedin neredeyse her akşam yemeğinde onlarla birlikte et yemeğine oturmuş ve uzak diyarların konuşmalarını hayranlıkla dinlemişti. Murchison'ın kurnaz gri gözlerini hatırladı; bilgeliği ve merhametle yumuşatılmış adaleti dile getiren gözler. Eldivenli yumruğuyla bacağını vurdu. Kuzeye, doğruca yaşlı Dugald Murchison'a gidecekti ve ona tüm hikayeyi anlatacaktı. Murchison ona yardım edecekti ve Wentworth masumsa, o zaman Hedin Terrace City'ye geri dönecek ve teslim olacaktı. Adaletten kaçmayacaktı çünkü adalet ona masumiyetini kanıtlama şansı borçluydu. Hedin kararını verdikten sonra ayağa kalktı ve hafif
çantasını sırtına astı. Sonra çantayı indirdi ve düşünmeye başladı. Pipe Lake'e vuracaktı ama Pipe Lake'teki bakkal Hanson onu tanıyacaktı. Çantasını bir kenara atarak karda bir delik açtı, balsam dallarından küçük bir ateş yaktı ve içme
bardağında biraz su eritti. Sonra, kütüğün üzerine küçük bir el aynası koydu,
usturasını çıkardı ve bıyığını tıraş etmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra,
Hanson'ın onu sadece geleneksel kıyafetlerle gördüğünü ve bıyığı gitmişken
asla mackinaw ve larrigan giydiğini fark etmediğini düşünerek aynada kendine sırıttı.

Bir kez daha ayağa kalktı, ateşinin üzerine kar tekmeledi, çantayı sırtına aldı ve bataklığın etrafından dolanmaya başladı. Sonra aniden olduğu yerde durdu. Yakınlarında kuru dalların güçlü bir çıtırtısı duyuldu ve bir ses boğuk bir şekilde, "Eller yukarı!" diye emretti.

Hedin içgüdüsel olarak ellerini kaldırdı ve bir tabancanın namlusuna baktı. Tabancanın ötesinde, eski oduncu, sonra kaçak içki satan ve şimdi Hicks rejimi altında polis olan Mike Duffy'nin sırıtan yüzünü gördü. "Onu tıraş ettin, ha?" diye alay etti adam. "Belki de çoğu insanı kandırdın ama beni kandıramadın, özellikle de yarım saattir çalılıklarda yatıp seni izliyordum. Sen de onlardan uzaklaşmış olurdun."

XI

Yaşlı John McNabb masasında uzun süre oturmamıştı ki telefon zili çaldı ve ahizeyi kaldırdı. "Merhaba--kim? Hicks? O--ne? Şimdi nerede? Kaçtı! Peki, sen
yakala onu! Yakala onu, yoksa ben seni yakalarım! Eğer bugün hapse geri dönmezse,
yarın düğmelerini çıkar--bunu anladın mı?" Yaşlı John ahizeyi
ağza taktı ve Jean tarafından kesilmemiş olsaydı, şüphesiz
bir klasik kınama küfürü olacaktı, telefon görüşmesinin başında ofise fark edilmeden
girmişti.

"Neden, baba!" diye haykırdı kız gülerek, kızarmış yüzlü adam şaşkınlıkla ona doğru
döndürürken. "Bu sabah ne kadar da vahşi bir öfke içindesin!
Kim kaçtı ve neden onu yakalamak için bu kadar heveslisin?"

"Oskar kaçtı," diye homurdandı, görünüşe göre kızının ses tonundan biraz olsun
yatışmıştı. "Hicks onunla birlikte hapse girdi ve Oskar onu sokakta
düşürüp kaçtı."

"Oskar! Hapishane! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğimi kastediyorum," diye cevapladı McNabb, kızın şaşkın bakışlarına doğrudan karşılık vererek. "Mağazadan otuz bin dolarlık bir samur kürk
kasa kaybolmuş ve Oskar ve benden başka hiç kimse kürk kasasına erişememiş.
Cumartesi günü Bayan Orcutt'a gelmeniz için onu giymenize izin verdiğine dair bir yalan uydurmuş. Bayan Orcutt'un üzerindeki etkisini görmek için tiyatroya gittiğini ve mağazadan giydiğiniz Rus samur kürkü değil, bir baum sansar kürkü giydiğinizi keşfettiğini iddia ediyor. Mağazaya koştuğunda hem samur kürkü hem de sansar kürkü gitmiş olduğunu gördü----"

Yaşlı John konuşurken kızın yüzündeki rengin yavaşça çekildiğini, neredeyse tebeşir beyazı kaldığını ve sonra aniden rengin saç köklerine doğru kırmızı bir alevle geri döndüğünü fark etti. Ama kızın ona karşı gösterdiği ani öfkeye tamamen hazırlıksızdı.

"Ve onu tutuklattın! Oskar sıradan bir hırsız gibi tutuklandı! Sen
deli misin? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o asla bir iğne çalmadı----"

"Hayır, asla bir iğne çalmadı, ama bir iğne ile otuz bin dolarlık bir palto arasında değer olarak küçük bir fark var. Her adamın
bir fiyatı olduğunu
söylerler."

"Yalan!" diye bağırdı kız, ayağını yere vurarak. "Ama doğru olsa bile, fiyatı o kadar büyük olurdu ki bu dünyada onu bile
çevirmeye yetecek kadar para olmazdı! Kendinizden utanmalısınız! İnsanların
ne söyleyeceğini düşünün!"

"Ne dediklerini umursamıyorum. O bir paltoya sahip ve ben tam da hak ettiğini almasını sağlamak için buradayım."

"İnsanların ne söyleyeceği Oskar'a zarar vermez!" diye bağırdı kız. "Hepsi onun paltonu çalmadığını bilecek! Senin bir aptal olduğunu söyleyecekler! Bunu söyleyecekler ve haklı da olacaklar! Masumiyetini kanıtlaması uzun sürmeyecek ve sonra insanlar senin hakkında ne düşünecek?"

"Masumiyetini kanıtlayacak bir gösterisi yok," diye karşılık verdi McNabb. "Kendi ifaden onu mahkûm edecek. Bana tam bu odada, bir saat içinde getirdiğin paltonun mağazadan giydiğin ve tiyatroya giydiğin palto olduğunu söylemedin mi?"

"Ve ben de öyle olduğunu düşünmüştüm," diye parladı kız. "Ama Oskar öyle olmadığını söylüyorsa, öyle değildir. Ve sana şunu söyleyeyim - eğer onu mahkûm etmek için benim tanıklığıma güveniyorsan, hemen şimdi serbest bırakılsın! Çünkü eski duruşmalarında tek kelime bile etmeyeceğim. Beni de hapse atabilirler ama beni konuşturamazlar. Bütün bunlar bir rezalet ve ben hemen hapishaneye gidip hemen onu serbest bırakmalarını söyleyeceğim----"

"Tamamen dışarıda," diye karşılık verdi McNabb. "Hicks'i yere serdi ve hapishaneye giderken kaçtı."

"Buna sevindim! Umarım o iğrenç ihtiyar Hicks'in kafasını kırmıştır! Ve eğer Oskar'ı yakalarlarsa, onu hemen serbest bırakmalarını sağlasan iyi olur--eğer kendi kızını bir hapishane kuşuyla evlendirmek istemiyorsan!"

XII

O akşam saat dokuzdu, homurdanarak ve homurdanarak, Hicks
kendisi hapishanenin kısa koridorunda ağır ağır ilerledi ve Oskar Hedin'in tutulduğu hücrenin
kapısını açtı. "Çık dışarı!" diye emretti.

Hedin koridora çıktı ve sorgulayıcı bir şekilde memurun
yüzüne baktı. "Ne haber?" diye sordu.

"Kurtarıldın," diye homurdandı Hicks.

"Kurtarıldın! Neden, kim----?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Parası beyninden daha fazla olan biri. Sana bir boğayı kuyruğundan
atabileceğim kadar güvenmem, ve çeneme verdiğin darbeyi unuttuğumu düşünmene gerek yok. Seni yine de yakalarım."

Hedin, polis karakolunun basamaklarında durakladı ve sokağın karşısına, avukat Hiram P. Buckner'ın ofisinde bir ışık
yandığına baktı. Buckner, civardaki en yetenekli avukat olarak ün salmıştı ve Hedin'in ilk tepkisi onu tutmaktı. Kaldırımı geçti ve Buckner'ın McNabb'ın avukatı olduğunu hatırladığında aniden durakladı. Elbette, davasının kovuşturulması devletin elinde olacaktı, ama neden kovuşturmasını yürüten adamın emrinde duran bir adamı kullanarak kendi davasını tehlikeye atsın ki? Döndü ve yavaşça oteline doğru yürüdü ve sokaktan geçerken avukatın ofisinden bir adam çıktı ve onu takip etti. Kulaklarına kadar kürk manto giymiş iri bir adamdı. Fark edilmeden otele ve merdivenlerden yukarı çıktı ve Hedin odasına girip ışığı yaktığında adam eşiği geçip kapıyı arkasından kapattı. Döndü ve Hedin'e baktı, ceketinin yakasını geriye attı. Hedin hayretle soluk soluğa kaldı. Adam yaşlı John McNabb'dı ve Hedin'in tamamen şaşkınlığına rağmen yaşlı İskoç'un gözünde bir ışıltı gördü.

XIII

"Gerçek şu ki, seni hiç tanımazdım ve sen de bana kim olduğunu söylememiştin," diye karşıladı yaşlı Dugald Murchison, Tanrılar Gölü kıyısındaki küçük ticaret merkezinin kapısında Hedin'in elini tutarken. "Elbiselerindeki karı temizle ve sobaya gel. Tam zamanında geldin, çünkü işaretlere göre, üzerimize gelen fırtına Körfez'den üç gün sürecek bir kuzeydoğu fırtınası olacak. Bir gün geç gelseydin, kötü bir kamp kurmuş olurdun."

"Rehber bunun geldiğini gördü ve dün iki kat hızlı gittik ve bugün yemek için durmadık."

Murchison başını salladı. "Güneyden göller zincirinden yukarı geliyorsunuz.
Bu, bir erkeğin işi - yılın bu zamanı. Lac
Seul'dan geliyorsunuz ve elinizdeki rehber sayesinde, ziyaretinizde John McNabb'in elini görüyorum. Çünkü yaşlı Missinabbee herkesle ormana gitmez,
ama John McNabb için cehennemin ta kendisini bile katlanabilir. Ama içeri gelin ve Kızılderili köpeklerle ilgilenirken siz de buzunuzu eritin, sonra yemek yeriz."

"Wentworth geldi mi?" diye sordu Hedin, ticaret odasının arkasındaki sobaya doğru faktörü takip ederken.

Murchison başını iki yana salladı. "Bu kış ilk sizsiniz. Peki Wentworth kim? Ve burada ne yapacak? Ve siz burada ne yapıyorsunuz? Sanırım John'un odun hamuruyla ilgiliydi ama seçenekler yazın bir zamanına kadar sona ermiyor. Neden kendisi gelmedi?"

Hedin ve Murchison uzun, alçak ticaret odasındaki gürül gürül sobanın yanında pipolarının başında geç saatlere kadar otururken bunun uzun bir hikaye olduğunu anlattı.
Faktor, genç adam bitirene kadar bir kez bile sözünü kesmeden sessizce tüttürdü.

"Yani John gerçekten burada bir kağıt fabrikası mı kuracak? Peki John, ona güvenemeyeceğini düşünüyorsa neden bu Wentworth'ü işe aldı ve neden sizi tutuklattı ve kefaletle serbest bıraktı? Eğer----"

Yaşlı faktor durakladı ve gözleri uzak köşedeki koyu gölgelere dikilmişken piposunu tüttürdü.

"Eğer ne olursa?" Hedin hevesle sordu. "İlk başta, paltoyu çaldığım için
beni suçlu bulduğunu düşündüm," diye devam etti Murchison cevap vermeyince. "Şimdi öyle olmadığını biliyorum, ama tutuklanmamın
nedenini sorduğumda, sadece güldü ve bunun oyunun bir parçası olduğunu söyledi." Sonra genç adamın sesi alçaldı ve Murchison, yüzündeki hevesli ifadenin
sönüverdiğini fark etti. "Wentworth'un işe alınmasına gelince," diye devam etti Hedin, "bu başka bir konu. "

Ajan yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve
ince bir kar tozu girdabı onu sararken aceleyle tekrar kapattı. Hedin
rüzgarın boğuk uğultusunu yakaladı ve odayı
süpüren soğuk hava akımında, büyük sallanan lamba dumanlı bir şekilde parladı. Murchison
sandalyesine döndü ve piposunu doldurdu. "John'un kızı nasıl gidiyor?" diye sordu mavi dumanların arasında.

"Bayan McNabb çok iyi, sanırım," diye cevapladı Hedin biraz
beceriksizce. "O fırtına konusunda haklıymışsın," diye konuyu değiştirmek için acele etti Hedin. "Bugün Tanrı'nın Gölü'ne ulaştığımız için çok mutluyum, yoksa Tanrı bilir ne kadar süre orada kalırdık."

Murchison gülümsemesini bastırdı ve sandalyesini biraz daha sobaya doğru
çöktürdü. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, dava geçerliliğini korur yaklaşık
şöyle. Bu mühendis birkaç gün içinde gelip güç barajını bulmaya ve daha fazla odun hamuru aramaya başlayacak. John, Wentworth'un opsiyonların sona ermesine izin vereceğine ve sonra da bu işi
bu Orcutt adlı adama ve onun kalabalığına götüreceğine inanıyor - ve seni oyunu engellemek için gönderdi."

Hedin başını salladı. "Bu kadar."

"Sen benim katibimsin ve adın Sven Larson - bu iyi bir
İskandinav ismi - ve odun hamuru veya
seçenekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sanırım onu ​​tam buraya koyabilsek daha iyi olur.
Bunu yaparken onu izliyor olabiliriz ama öyle görünmüyoruz."

"Acaba Wentworth ne zaman buraya gelecek?" diye tahminde bulundu Hedin.

"Bunu söylemek mümkün değil. Yanına aldığı kıyafete ve
elindeki rehbere göre. Fırtına için kamp kurmaları gerekecek ve kar onları yarı yarıya yavaşlatacak. Fırtına üç veya dört gün sürecek ve ondan sonra bir gün, belki bir hafta. Neyse, bu size bir faktör katibinin görevlerini öğrenmeniz için zaman kazandıracak, ki bu da Şirketin Tanrı Gölü'nde asla sağlamadığı bir şey, ancak John McNabb hesabı öderse, endişelenmeyecekler. Daha iyi olurdu ve aptalı oynayabilirdiniz - bir aptal veya bir sersem değil - sadece donuk bir adam, zekası yavaş ve kürkten başka hiçbir şey bilmeyen." 

Hedin güldü. "Bu beni hiç rahatsız etmeyecek." 

Murchison başını iki yana salladı. "Düşündüğünüz kadar kolay olmayacak. Burada orada aptalca sorular soruyorsun, yapman söylenen şeyleri yapmayı unutuyorsun, basit meseleler üzerinde derin derin düşünüyorsun ve hepsinden önemlisi seni aptal diye azarladığımda ne güleceksin ne de güceneceksin. Anladın mı? Kürk bilgin yaşamak için tek bahanen mi?"

"Anladım," diye gülümsedi Hedin.

Murchison genç adamı dikkatle inceledi. "Bu Wentworth'u ne kadar iyi tanıyordun? Ya da daha doğrusu, o seni ne kadar iyi tanıyordu?"

"Beni tanıyıp tanımayacağını mı merak ediyorsun?"

Ajan başını salladı. "Evet, seni tanımazdım, çünkü hatırladığım kadarıyla bıyıklıydın ve çenen ve çenen düzgündü ve tabii ki şehir kıyafetleri giyiyordun. Ama seni iyi tanıyan biri bu kadar kolay kandırılamazdı."

"Beni tanımayacak. Sadece birkaç kez karşılaştık. Ama beni daha iyi tanısaydı bile korkmazdım, çünkü bu elbiseleri giyip sırtımda bir oduncu hindisi taşıyarak
Terrace City'den ayrıldığımda bir puro dükkanına uğrayıp istasyona giden yolu sordum. Yıllardır beni her gün gören tezgahtar gözlerinde bir tanıma belirtisi olmadan yolu gösterdi ve o zamanlar da bu kısa sakalım yoktu."

Murchison memnun görünüyordu ve yeni tezgahtarını yatağına götürdükten sonra
sobaya geri döndü ve piposundan külleri silkeledi. "John çok beceriklidir," diye sırıttı. "Kadınlarla ilgilenmede erkeklerle ilgilenmede olduğu kadar beceriklidir. İstediği damadı elde edecek ve kızın kendi seçtiği adam olduğundan emin olacak."

XIV

Büyük fırtınadan sonraki gün yaşlı Missinabbee güneye döndü ve ertesi gün Wentworth karakola geldi, rehberine, fırtınaya ve ormanın derinliklerinde yatan karakola
sövdü.
Melez, durup dinlenmeyi reddetti, ancak ücretini kabul etti ve köpeklerini arka yola çevirdi. Ve Murchison, McNabb'ın Wentworth'un elinden gelen tanıtım mektubunu posta
ticaret odasının kapısında kabul ederken, gözleri rehberin uzaklaşan formunu takip etti. Çünkü
adam maaşını kabul ederken, daralmış siyah gözlerinden çakan kötü niyetli bir nefret parıltısı yakalamıştı.

"Sizin sonunuzu görmediniz," dedi, Wentworth'a dönerek, başını cinse doğru salladı. "Alex Thumb, Kuzey'de kötü bir adam olarak kabul edilir. Ben bu kadar rahat durmazdım ve o benim izimde kamp kurmuştu."

Wentworth kaşlarını çattı. "Değersiz şeytan! Sandığımı getirmeme tekme attı. Eşyalarımı spor çantalarına aktarmamı ve köpeklerine binmemek için bir sırt çantası taşımamı istedi; ve üstüne üstlük kızakta binmeme izin vermeyecekti. Ama ona kimin patron olduğunu gösterdim. Ekibi ben tuttum ve inanın bana, istediğim zaman bindim. Sizi
buradaki arkadaşlara blöf yaptırmış olabilir ama beni kandıramaz."

"Eh, bu benim işim değil. Sadece size dostça bir
uyarıyordum. Hadi gelin, gözlüklerimi takana kadar, bakalım burada ne var."

Hemen katladı ve kısa notu geri verdi. "Peki şimdi sizin için ne yapabilirim? Karargahınızı burada mı yapacaksınız yoksa nehrin aşağısında kendi kampınız mı olacak?"

"Yer varsa burada kalacağımı düşünüyorum. Nehri keşfederken
hafif bir kıyafet götürebilirim."

"Bolca yer var. Deponun yanında boş bir kulübe var,
ve bir soba kurduracağım, ve eşyalarınızı taşıyacağım.
Yemeklerinizi benimle birlikte götüreceksiniz. Sadece birkaç Şirket Kızılderilisi ve benim katibim var." Murchison durakladı. "Sven!" diye seslendi. "Sven Larson!
Neredesin? Şu kürklü ambardan aşağı in! Senin için bir işim var."

Yukarıdaki katta yavaş, ağır ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra
merdivende iki ayak belirdi ve katip çok dikkatli bir şekilde
inişi sağladı.

"Sven Larson, bu Bay Wentworth. Amerika'dan ve kulübede yaşayacak. Wawake ve Joe Irish'i alıp oraya bir soba kurun ve dışarıdaki eşyaları içeri taşıyın."

Hedin, tanışmayı başını ciddi bir şekilde sallayarak kabul etti ve Wentworth'un yüzüne dik dik bakarken baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Bu soba mı?" diye sordu, ateşin gürültülü bir şekilde kükrediği devasa top sobasını işaret ederek.

"Hayır! Hayır! Ahmak! Yukon sobalarından biri. Hadi çabuk ol."

"Hangi eşyalar?"

"Kapının dışında duran eşyalar--Wentworth'un eşyaları, tabii ki!"

"Kulübede mi?"

"Evet, kulübede!" diye bağırdı faktör sabırsızlıkla. "Onu
sobaya
koymayı düşünmedin, değil mi?"

Hedin, Şirket Kızılderililerini aramak için yavaşça uzaklaştı ve Wentworth
güldü. "Bütün düğmelerine sahip değil, değil mi?" diye sordu. "Şirketin bir katip konusunda sana kötü davrandığını söylemeliyim."

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Murchison. "Daha kötüsü olabilirdi.
Çoğu konuda yavaş ve zeki olduğu inkar edilemez, ancak çocuk kürkten anlıyor. Kırk yıldan fazla süredir kürkle uğraşıyorum ve bugün hala bu genç kürk hakkında ve kürkün değeri hakkında benden daha fazla şey biliyor. Ve sonra onun ağzı
sıkı. Ona bir şey söylüyorsun ve bu konuda hiçbir şey söylememesi konusunda uyarıyorsun ve hiçbir rüşvet veya tehdit dudaklarından tek bir kelime bile çıkaramıyor. Yani, görüyorsun, sahip olduğu iş için daha iyisini ummak bile zor."

"Sanırım sadece ham kürkleri biliyor," dedi Wentworth umursamazca. "Elbette, bitmiş ürün hakkında hiçbir bilgisi olmayabilir."

"Ve işte yanılıyorsun. Erken yaşamı hakkında, kürk ticaretinde yetişmiş bir yabancı olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum. Görebildiği kadar sivri uçlu veya sivri kürkleri ayırt edebiliyor ve bunları değerlendirmeye gelince, ona gösterebileceğin herhangi bir parçanın değerini neredeyse bir dolara kadar söyleyebilir.
Ama----"

Kapı açıldı ve Murchison yeni gelen birini selamlamak için döndü. "Merhaba, Downey!" diye seslendi. "Tanrı'nın Gölü'nü ziyaret etmeyeli uzun zaman oldu. Sobanın yanına gel evlat, ve Bay Wentworth'la tanış.

"Bay Wentworth, ben Royal Northwest Atlı Polisi'nden Çavuş Downey." Polis kelimesini duyunca Wentworth hafifçe irkildi ama
o anda kendini yakaladı. Elini uzatırken memurun keskin gri gözlerini inceledi ama Downey anlık tedirginliği fark ettiyse bile hiçbir işaret vermedi.

"Demek sen Wentworth'sün," dedi rahat bir şekilde, hafif paketini omuzlarından indirirken.

"_Kaptan_ Wentworth."

"Ah," Downey ona eğik bir bakış attı ve Murchison'la konuşmaya başladı.

"Adımı biliyordun, beni görmek ister misin?" Wentworth birkaç dakika bekledikten sonra sözünü kesti.

"Hayır, özellikle değil. Sadece senin yerinde olsam, falcıların dediği gibi, koyu saçlı bir adamdan sakınırdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Alex Thumb'la patikadan biraz geride karşılaştım."

"Peki, ne olmuş? Bunun benimle ne alakası var?"

"Bilmiyorum. Senin adını söyledi, hepsi bu. Ve ben de bunu yapma biçiminden senin ve onun en iyi arkadaş olmadığınızı tahmin ettim."

"Onu rehber olarak tuttum ve patikayla ilgili emirlerimi
vermeyi üstlendi. Ama kısa süre sonra ona nerede durduğunu gösterdim."

Downey başını salladı. "Burada kötü ilaçlar saydı."

"Sanırım beni hiç rahatsız etmeyecek; burada kalmaya kararlıyım."

"Hayır, seni rahatsız etmeyecek. Ama gözlerini açık tutmazsan muhtemelen seni
öldürecektir. Ama bunun için endişelenme, çünkü
eğer yaparsa onu yakalarım."

"Bana blöf yapamaz. Rusya'da mühendislerle birlikte görev yaptım."

"Alex Thumb gibi adamların düşmanlarını
yaratmayı bırakmazsan, cehennemde de şeytanlarla birlikte görev yapacaksın."

"Atlıları yaptıklarında _tüm_ beyinlerini
tüketmediler, Yüzbaşı."

"_Onbaşı_ beni halleder," diye düzeltti subay. "Rusya'da
mühendislerle birlikte değildim. Ben sadece siperlerdeydim --Fransa'da."

Downey ertesi sabah çantasını omuzlarına asarken Murchison'a yaklaştı. Ticaret odası o ikisi dışında
boştu, ancak memur sesini alçalttı. "Wentworth burada gözetlenmesi gereken tek kişi değil," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani katibin çaktığı kadar aptal değil. Beni koyduğun oda onunkinin yanındaydı. Çatlaklar yer yer düşmüştü ve ışığı geç yanıyordu, bu yüzden ranzama uzanıp gözümü çatlağa diktim. Okuyordu -- ve okuduklarının tadını çıkarıyordu. Arada sırada kitabını bırakır ve iyi bir dikenli pipo yakardı. O zaman yüzüne iyice bakardım ve o da senden veya benden daha aptal değil. Çok
zeki görünüyor. Ve masaya koyduğu kitaplar
bir aptalın okuyacağı kitaplar değildi. İçeri girdiğinde onları dikkatlice sakladı ve tırnaklarını beyaz saplı bir tırnağın ucuyla temizledi,
dişlerini fırçaladı ve aletleri gümüş süslemeli siyah deri bir çantaya koydu. İnan bana, yaza kadar burada bir şeyler olacak ve ben detayları soracağım!"

Murchison güldü. "Geri dön, Downey, eğlenceyi göreceksin. Ve resmi görevin için sana ihtiyaç duyulmayacağından emin değilim. Ama
Sven Larson'ı kafana takma. Şunu unutma: aptalı oynamak ve doğru oynamak için akıllı bir adam gerekir. John McNabb'ın onu buraya göndermesinin sebebi bu. Ve adı Larson değil; Hedin. O, John'un sağ koludur ve eğer yanılmıyorsam bir gün damadı olacaktır."

"Oh, geri döneceğim," diye sırıttı Downey. "Bana
ihtiyaç duyulacağı konusunda bir his var içimde."

"Wentworth'u bir tür hırsızlıktan tutuklamak zorunda kalmaktan
üzülmezsin, değil mi, Downey? Ona
gözlerini diktiğin andan itibaren ona güvenmediğini görebiliyordum."

"U-m-m-m," diye cevapladı Downey. "Ben daha çok, belki de Alex Thumb'ı cinayetten
getirmeyi düşünüyordum."

Bir hafta sonra Murchison, Wentworth'a on günlük bir seyahatte eşlik etti ve bu seyahat sırasında önerilen değirmen alanını, McNabb'ın
ellerini ve bitişikteki mevcut kağıt hamuru-odun arazisinin büyük bir bölümünü ziyaret ettiler. Murchison'un yardımıyla Wentworth, göllerin ve akarsuların yerini, Hükümet ve Hudson Körfezi Şirketi arazilerinin yerini de uygulanabilir bir doğrulukla gösteren bölgenin bir haritasını çizdi. Bunu yaptıktan sonra bir Kızılderili rehberi tuttu ve vagon yolunun demir yoluna olan rotasını belirlemeye ve işaretlemeye başladı. Mayıs ayının ortalarında kar neredeyse erimişti ve Haziran ayının başında nehirler buzsuz akmaya başladı. O zaman Wentworth, Sven Larson'ı fabrikadan "ödünç aldı" ve bir kanoyla Shamattawa ile birleştiği yere indi. Kamp, akıntıların başında kuruldu. Bundan sonra Hedin, mühendis seviyelerini çalıştırıp konturunu belirlerken beş gün boyunca Wentworth'un yönetiminde çalıştı. Akşamları kamp ateşinin başında oturup sigara içerken Hedin, Wentworth'un gelişinden beri titizlikle gözlemlediği aynı ağırbaşlı sessizliği koruyordu.

"Murchison kürk hakkında her şeyi bildiğini söylüyor," diye önerdi Wentworth bir akşam. "Ve bitmiş kürk? Bunu da biliyor musun - mesela kolinsky, kunduz ve Rus samuru hakkında?"

"Kolinsky ve kunduz iyi değil. Bizde yoklar. Rus samuru, deniz samuru ve kara tilki, dünyanın en iyi kürkleridir. Bizde de yoklar, sadece arada sırada siyah veya gümüş tilki var."

"Bir Rus samuru kürkü çok değerli olur mu?"

"Evet. Gerçek Rus samuru, koyu ve iyi gümüşlenmiş, çok değerli olur."

"Bir tanesi ne kadar değerli olur?"

"Kimse görmeden söyleyemez. Her şey eşleşmede."

Wentworth tam bir dakika boyunca küçük ateşin karşısındaki yüzü inceledi,
dağınık sakallı yüzü ve uzaktaki, düşünceli gözleri.

"Bir Rus samur kürküm var," diye cesaret etti Wentworth.

Faktörün katibi ona gözlerini kırpmadan mavi gözlerle baktı ve başı
yavaşça sallandı. "Hayır. Rus samur kürkü kadın kürküdür.
Rus samur kürkünden erkek kürkü yapmazlar."

"Ama bu bir kadın kürkü," diye açıkladı Wentworth. "Rusya'da, ordudayken aldım. O bir Rus prensesiydi ve ben de
kendimi büyük bir riske atarak ülkeden kaçmasına yardım ettim. Kışın,
gecenin karanlığındaydı ve korkunç bir kar fırtınası vardı. Sınırı
güvenli bir şekilde geçtiğinde bana gözlerinde yaşlarla teşekkür etti ve
parası olmadığı için
ödeme olarak paltosunu almamı rica etti. Ben reddettim,
ama paltosunu kollarıma fırlattı ve gecenin karanlığında kayboldu."

"Belki de paltosu olmadan fırtınada öldü."

"Hayır, görüyorsun ya, o bir araba ayarlamıştı, yani bir kızak, yani orada onunla bolca cübbeyle buluşmak için. Ama varmak istediğim nokta şu. Sana bu paltoyu gösterirsem, Murchison'a bununla ilgili tek kelime
etmeyeceğine söz verir misin? Onun paltoya sahip olduğumu bilmesini istemiyorum. Onu satın almak isteyecektir ve o benim arkadaşım ve onu reddetmek istemiyorum. Ama paltoyu satmak istemiyorum, çünkü bir gün onu orijinal sahibine
geri vereceğim. Ama önce bana bunun ne kadar değerinde olduğunu söylemeni istiyorum. Bunu bana söyleyebilir misin? Ve Murchison'a paltonun bende olduğunu asla söylememeyi hatırlayabilir misin?"

Hedin başını salladı. "Evet, gördüğümde ve hissettiğimde paltonun ne kadar değerli olduğunu söyleyebilirim. Ve Murchison'a söylemeyeceğim. Bu yüzden ben zekiyim ve diğerleri aptal. Çünkü bana bildiklerini söylüyorlar, ben de dinliyorum ve çok geçmeden bunu da öğreniyorum. Ama ben bildiklerimi söylemiyorum ve onlar dinleyemiyor. Bu yüzden ben onların bildiklerini biliyorum ve onlar benim bildiklerimi bilmiyorlar ve bu yüzden ben akıllıyım ve onlar neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar."

"Her şey geliyor ve hiçbir şey gitmiyor," diye güldü Wentworth.
"Haklısın, Sven; sistem sende. Yarın burada bitireceğiz ve sonra göreve döneceğiz, sen de kulübeme gelebilirsin ve ben de sana kürkü gösteririm."

XV

Wentworth'un ona paltonun onda olduğunu itiraf ettiği akşamdan beri, Hedin prosedürünü tartışıyordu. İlk dürtüsü Wentworth'u yüzüne karşı ihbar etmek, paltoyu ele geçirmek ve mühendisin tutuklanmasını sağlamaktı. Downey'nin göreve geri döneceğini biliyordu ama Jean'i düşünmesi gerekiyordu. Jean, en sevdiği hayallerinin kızıydı ve onu terk edip, nazik asker-mühendisin saray tavırlarının büyüsüne kapılmıştı. Jean ne düşünürdü? Eğer adamı seviyorsa, onun suçluluğuna asla inanmazdı. Bir kadının mantıksız sadakatiyle, Hedin'in paltoyu Wentworth'un eline vermeyi bir şekilde başardığına inanırdı ve mühendisin, entrikacı bir sevgilinin
aldattığını ilan etmekten asla vazgeçmeyeceğini biliyordu. Adama karşı açılan dava açık olmalıydı. Jean'e Wentworth'un babasını kasten aldatmaya çalıştığı gösterilebildiğinde, paltoyu çaldığına inanırdı. Kendini çöpe atmaktan kurtulacaktı ve
o--Hedin'in dudakları kıpırdadı, "Şirkete kiralayacağım ve
en kuzeydeki karakola gönderilmeyi isteyeceğim."

Karakola vardığında, Wentworth iki rapor hazırladı, biri McNabb'a, diğeri Orcutt'a, bunları bir
Şirket Kızılderilisi aracılığıyla demir yoluna gönderdi. Öğleden sonra geç saatlerde, küçük kabinde aletlerini
cilalarken, Sven Larson'ın figürü kapıda belirdi. Mühendis ona içeri girmesini ve kapıyı arkasından
kapatmasını işaret etti. "Murchison nerede?" diye sordu, pencereden karakola doğru bakarak.

"Balık ağlarını yerleştirmek için Wawake ile bir tekneye bindi."

Wentworth tek kelime etmeden odanın karşısına geçti, sandığının kilidini açtı
ve derinliklerinden Hedin'in o unutulmaz Cumartesi günü mağazadan
çıkarken Jean McNabb'ın omuzlarında gördüğü samur paltoyu çıkardı. Bilinçli bir çabayla kendini kontrol etti ve
elini uzatarak paltoyu alıp pencereye götürdü.
Mühendisin gözlerinin ona dikildiğinin farkındaydı
ve her bir teni -neredeyse her bir saçı- kendisine tanıdık gelen giysiyi santim santim dikkatle inceledi. Paltoyu hâlâ elinde tutarak
Wentworth'e göre daha çok kendi kendine konuştu. "Güzel bir parça. Hepsi iyi koyu Yakutsk derileri. Ve uyumlu. Sadece bir deri bir ton farkla----"

"Değeri ne kadar?" diye sordu Wentworth aniden. "Özellikleri umursamıyorum. Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Onu gördüğüm anda güzel bir giysi olduğunu anladım ve Hedin'in bunun bir sansar olduğunu söylediğinde yalan söylediğini anladım."

"Hedin?" diye sordu katip. "Prensesin adı bu muydu? Bunun bir sansar olduğunu
söyleyecek kadar aptal olmalı."

"Hayır, hayır! Hedin bir erkek. Ve kesinlikle aptal.
Lanet olası aptal bir kızın onu aptal yerine koymasına izin verecek kadar aptal----"

Wentworth aniden kör edici bir ışık parıltısı gördü. Kendisinin
düştüğünü hissetti; sonra küçük yıldız benzeri kıvılcımlar siyah bir uçurumdan yukarı doğru
akarken çok hareketsiz yattı.

Vurduğu anda, Hedin yaptığının aptallığını fark etti. Darbeyi hatırlamak için sahip olduğu her şeyi verirdi. McNabb, dikkatlice hazırlanmış bir planı
uygulaması için ona güvenmişti ve başarısız olmuştu. Yaşlı İskoç'un ona Jean'in Wentworth'e aşık olduğunu ve kişisel olarak onun iyi bir mühendis olduğuna inansa da, onu gözünün önünden ayırmayacağını açıkça söylediğini hatırladı. Sonra Jean'in onun
dolandırıcılığına ikna olması için onu
ortaya çıkarmak için kurduğu planı ana hatlarıyla açıkladı. Ve şimdi her şeyi mahvetmişti.

Yerdeki adam huzursuzca kıpırdandı.
Hedin'in beynine
hala bir şans olabileceği düşüncesi çaktı. Rolünü iyi oynarsa, bu mümkündü.

Wentworth'un bildiği bir sonraki şey, Sven Larson'ın ona doğru eğilmiş,
yüzünü soğuk suyla
ıslanmış büyük kırmızı bir mendille yıkıyordu. "Ne oldu yahu?" diye mırıldandı adam, elini hızla renk değiştiren
gözünü beceriksizce silerek.
Faktor katibinin yardımıyla doğruldu. "Bana vurdun! Kahretsin! Bana neden vurdun?"

"Seni vurduğum için özür dilerim," diye cevapladı Hedin sertçe. "Burada - beni vuran şey." Parmaklarıyla alnını ovuşturdu.
"Kadınlar hakkında kötü konuştuğumda, kafamın içinde birçok solucan dolaşıyormuş gibi oluyor.
Gözlerim kızarıyor ve kırmızı çizgiler beliriyor ve sonra vuruyorum.
Pollaka vurmamı sağlayan şey böyle bir şeydi.
Ama elimde bir çekiç vardı ve baktım ve Pollak'ın öldüğünü gördüm, bu yüzden oradan
kaçtım ve gemiye
tırmandım. Bugün elimde bir çekiç olmadığı için mutluyum."

Wentworth ayağa kalktı ve yıkama tezgahının üzerinde asılı duran ayna parçasında hızla kapanan gözüne baktı. "Ben de," diye ekledi,
zorla gülümsedi. "Bütün bunlar nerede oldu? Pollak kimdi ve
gemi seni nereye götürdü?"

"Londra'daydı, kürkçü Levinski'nin yerinde. Pollak ve ben
onun için derileri ayırmada çalışıyorduk. Gemi beni Port
Nelson'a götürdü. Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir gemiydi ve ben
Şirket'e kiraladım ve beni buraya, Tanrı Gölü'ne gönderdiler. Burayı seviyorum."

"Yani bu kadar, öyle mi? Şimdi beni dinle. Sadece mor gözü
unutup küçük bir takas yapacağız. Sen samur kürkü
ve beni
vurmaktan bahsetmeye devam et, ben de senin Pollak'ı öldürmen hakkında konuşmaya devam edeyim. Dikkat et, Murchison'a bir adamı öldürdüğünü söylersem
seni Londra'ya geri gönderir ve seni asarlar."

"Evet, Pollak'ı öldürdüğüm için beni asarlar. Ama bildiğim şeyleri
Murchison'a söylemem. Ona Pollak'ı öldürdüğümü söylemezsen,
beni asılmak üzere geri göndermez."

XVI

John McNabb, Wentworth'un raporunu okuduğunda, telefonuna uzandı
ve Detroit'i aradı. "Sen misin, Beekman?" diye sordu, ülkenin önde gelen mühendislik firmalarından birinin
kıdemli ortağının sesini tanıyarak. "Ya sen--Tanrılar Gölü işi için her şey hazır? Az önce ön raporu aldım. Her şey yolunda. Bol su, bol kafa ve rezervuarı tüm ülkeye yaymadan halledebiliriz. O yolu olabildiğince hızlı bir şekilde hallet. Yüzlerce mil--sadece sekiz veya on mil bataklık. Malzemeyi Körfez'in etrafından dolaştırıp nehir boyunca raylar halinde dizmekten daha hızlı bir şekilde kamyonla getirebiliriz. Birkaç küçük köprü ve bir motor feribotu. Ağır işler için uygun hale getirin. Dışarıda yolu bir ayda tamamlayacak kadar adam toplayın. Çoğu sadece kereste ve kütükleri temizlemekle ilgili olacak. Yol biter bitmez çimentoya ateş etmeye başlayacağız. Şimdi atlayışta işe koyulun, bir veya iki gün içinde görüşürüz."

Wentworth ve Hedin'in akıntıların incelenmesinden döndükten sonraki günler, Tanrılar Gölü'ndeki küçük karakolda yoğun geçti. Çünkü bahar ticareti zamanıydı ve uzak ve yakın yerlerden gelen adamlar kürk hasadını getiriyorlardı.

Direk bayrağı asa başında neşeyle dalgalanıyordu ve tabanının etrafındaki geniş
açıklıkta kürk getirenlerin çadırları kurulmuştu.

Her doğan güneş uzaklardan ek vahşi hayvan toplayıcıları,
ek çocuklar ve birçok ek aç köpek getiriyordu. Çünkü bu günler
Kuzey Toprakları'nın şenlik günleriydi; büyük ziyafet ve bolluk,
övünme, anlatılar ve garip ilahiler söyleme günleriydi.

Sahnenin kabalığı, ilkel vahşeti Hedin'i daha önce hiçbir şeyin onu
etkilemediği kadar etkiledi. Ortamın onu
bu kadar az şaşırtmasına şaşırmıştı. Sanki doğuştan gelen bir şekilde
doğaya ve mükemmel bir şekilde uyum sağladı. Ancak kendi şaşkınlığı
Hedin kürk paketlerini açıp ayırırken
yakın duran Murchison'un şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı. Defalarca
bir deriyi hızlı bir şekilde değerlendirmesi, faktörden onay işareti aldı,
derileri onun elinden aldı ve
kunduzdan yapılmış jetonlarla ödedi. "Anlamıyorum," dedi Murchison, piposunun nefesleri arasında,
bir günün sonunda o ve Hedin ticaret odasının kapısında oturmuşlardı
ve yüzlerce kamp ateşinin sarı alevlerinin gecenin kara
karanlığını deldiğini ve çadırların duvarlarında grotesk desenler halinde oynaşan titrek gölgeler gönderdiğini izliyorlardı. Kampın sert gürültüsü
faktör'ün sözlerini neredeyse bastırdı ve Hedin gülümsedi.

"Neyi anlamıyorum?" diye sordu.

"'Kendini anlamıyorum. Sen hiç ham kürkle uğraşmadın, yine de
otuz paketin işlenmesinde bir derinin derecesini değiştirmedim. Kendi sözüne göre, Kuzey'e ilk girişimin, yine de
geldiğin günden beri Kuzeyli bir adam gibi davrandın.
Kızılderililer yeni gelenlere güvenmezler. Herhangi bir beyaz adama güvenmek konusunda yavaştırlar. Ve yine de, kürk hakkındaki yargını
sorgusuzca kabul ettiler. Ve onların yarısının iyi bir kısmını adıyla çağırıyorsun. Bu duyulmamış bir kombinasyon ve ancak görüldüğünde inanılır."

"Ve yine de çok basit," diye açıkladı Hedin. "Yıllarca kürk -bitmiş kürk- üzerine çalıştım ve bu çalışmada kürk hakkında bulabildiğim her şeyi okudum, hayvanların alışkanlıklarından, tuzaklarına ve derilerin hazırlanmasının her aşamasındaki elleçlenmesine kadar. Ve Kızılderililere gelince, sadece aralarında dolaştım ve beyaz adamların olduğu bir şehirde yapacağım gibi onlarla tanıştım."

Murchison homurdanarak sözünü kesti. "Bin kişi denerdi,
ve biri başarırdı! Hiç açıklama yapmadın. Açıklayamazsın. Bu senin kemiklerinde yetişmiş bir şey. Sen Kuzey'de doğmuş bir adamsın ve Tanrı yaptığın iş için sana acısın! Gün boyu bir mağazada tıkılıp kaldın, şehrin gürültüsü kulaklarını çınlattı, şafaktan gece yarısına kadar ve sonrasına kadar! Ve bunun ne faydası var? Tanrı'nın yarattığı topraklarda yaşıyor olabilirken.
Şirket senin gibi adamlara ihtiyaç duyabilir. Bir yıl içinde kendi görev yerini bulabilirsin."

Hedin dakikalarca piposunu tüttürdü. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi sonunda, "çünkü geri dönmüyorum."

"Geri dönmüyorum!" diye haykırdı Murchison. "Ciddi misin? Peki ya John McNabb'ın o kızı?"

"John McNabb'ın o kızı başkasını seçti," diye cevapladı Hedin sıkıcı bir tonda.

Wentworth, Kızılderili'yi McNabb ve Orcutt'a raporlarla gönderdiğinde Haziran ayının yedisiydi ve bundan sonra üç hafta beklemeye karar verdi. Karakoldaki faaliyet onu sıkıyor ve rahatsız ediyordu. Gece dolaşan köpeklerin gürültülü havlamalarından şikayet ediyor, oyun oynarken bacaklarına çarpan çocuklara küfür ediyor ve zorunluluk onu kamp alanını geçmeye zorladığında, çadırların arasından geçiyordu, açıkça sakinlerinden kaçınıyor ve onları hor görüyordu.

Beşinci veya altıncı gün, Wentworth rahatsızlıktan kurtulmak için akıntılara doğru bir yolculuk yapmayı denedi ve karakoldan kimse kurtulamayacağı için tek başına yola çıktı. Direğe on milden daha yakınken, başını çevirdi ve az önce geçtiği geniş _brule_'yi şöyle bir incelemek için
kaya kaburgalı bir sırtın tepesine çıktı. Bir sonraki
an, gözü _brule_'nin karşı ucundaki patikasının çok gerisinde hızlı bir
hareketi yakaladığında sertçe dikleşti.
Tekrar baktı ama sadece kararmış kütüklerden oluşan bir ordu seçebildi.
Belirsiz bir huzursuzluk hissiyle çalılığa girerek,
bodur ağaçların arasında daireler çizdi ve ona arka patikasını görmesini sağlayan
granit bir çıkıntının altında bir pozisyon aldı. Daha
yerleşmeden önce bir adam bir kütüğün arkasından çıktı ve
hızla patikasına doğru ilerledi. Adam hafif seyahat ediyordu, yürürken görünüşe göre
toprağı inceliyordu. Wentworth etrafına baktı ve
kayalık sırtın adama onu
pozisyonuna kadar takip etmesi için çok az fırsat vereceğini fark etti. Şimdi o figür sırtın tepesine doğru geliyordu. Bükülmüş bir çamın yanından geçerken, Wentworth yüzüne iyice baktı
ve bu görüntü omurgasında soğuk ürpertiler yarattı ve saçlarının köklerini rahatsız edici bir şekilde karıncalandırdı. Çünkü yüz Alex'in
Thumb'ının yüzüydü ve Wentworth yakından bakınca siyah gözlerin
kötü bir şekilde parladığını görebiliyordu. Buzlu parmaklar mühendisin kalbini kavradı.
Birdenbire kendini zayıf ve soğuk hissetti.

Titreyen elini alnına götüren Wentworth, ıslak ve terden
parıldayan elini geri çekti. Beyni, Kızılderili izcinin
güçleri hakkında fantastik hikayeler canlandırıyordu ve korkuyla
üzerinden geldiği
kayaları taradı. Aniden, eğer adam hala
izinin üzerinde olsaydı, bundan önce ona yetişmiş olacağı aklına geldi. Açıkça iz sürücü geniş kayalık sırtta vakit kaybetmiyordu, ancak avının yoluna devam edeceğini varsayarak,
bir sonraki vadinin daha yumuşak zemininde izi tekrar almaya karar verdi;
bu durumda hatasını kısa sürede fark edecek ve düzeltmek için daire çizecekti.
Çantasını bırakan dehşete kapılmış adam hızla sırtı indi
ve koşarak _brule_'yi geçti. Ormanın sığınağını elde edince
durdu ve geriye baktı. Geniş açıklık kiracısızdı ve
nefesini geri kazandıktan sonra uçuşuna devam etti, çalılıkların arasından
geçti ve derelerin üzerinden sıçradı, ta ki alacakaranlıkta, Tanrılar Gölü kamp ateşlerinin ışıkları görünene kadar.

Tamamen giyinmiş bir şekilde kulübesine sendeleyerek girdi ve kapıyı kapatarak
ranzasına yayıldı, orada bir saat boyunca aşırı
yorulmuş kasları yavaş yavaş güçlerini yeniden kazanırken yattı. Sonra ayağa kalktı,
mumunu yaktı ve
çılgınca kaçışının kaydını çizik teninden ve yırtık giysilerinden çıkarmaya başladı.

O akşam yemeğinde Downey'nin göreve
geri döndüğünü görünce şaşırdı. Ve memurun ona anlamlı
bir şekilde baktığını mı hayal ettiğini merak etti.

Deneyiminden hiç bahsetmedi, ama bundan sonra görevde kalmaktan memnundu, asla açıklığın sınırlarının ötesine tek başına
çıkmıyordu. Günler geçtikçe daha da gerginleşiyordu. Tek tek onları kontrol etti ve Haziran ayının son günlerinde saatlerce huzursuzca aşağı yukarı volta attı veya açıklığın etrafında tur attı, Kızılderili köpekleri ve Kızılderili çocukları tarafından dışlandı ve büyükleri tarafından
görmezden gelindi. Ve aklında her zaman üç soru vardı: Orcutt gelir miydi? McNabb gelir miydi? İkisi de gelir miydi? Ve bir cevap bulamayınca, huzursuzca volta atmaya devam ederdi veya
solitaire oyunundaki hayali bahisleri muazzam boyutlara çıkarırdı.

Gerginlik arttıkça daha da sinirlenirdi.
Bir ayakkabı bağının kopması bir küfür akışını tetiklerdi ve
saatinin ana yayı koptuğunda, anlamsız öfkesiyle aleti
kütük duvara fırlatırdı.

XVII

29 Haziran sabahı Cameron, kendisine Canadian Wild Lands Company, Ltd.'nin kağıt hamuru odunu holdingleriyle ilgili her türlü işi yapma yetkisi veren belgelerle
donanmış olarak geldi. Murchison
onu Wentworth'le tanıştırdı ve Wentworth adamın kulübesini paylaşması konusunda ısrar etti.

"Demek sen McNabb'ın adamısın?" diye sordu Cameron gülümseyerek, çantasını yere
sallayıp bir ranzanın kenarına otururken. "Biliyor musun, seni burada bulmayacağımı umuyorduk."

"Neden?" Wentworth gülümseyerek karşılık verdi.

"Sözleşme yapıldığından beri odun hamuru arttı. Eğer bu malzeme bize geri dönerse, çok daha iyisini yapabiliriz."

"Ne kadar daha iyi?"

Cameron soru soran kişiye keskin bir bakış attı. "Eh, önemli ölçüde," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Dönüm başına bir dolar mı?"

"İkisi."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Wentworth diğerinin gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı. "Dönüm başına yedi dolar," dedi.
"Piyasalarınıza erişememenizi düşündüğünüzde, oldukça yüksek, değil mi?"

Cameron güldü. "Piyasalara erişememek McNabb'ı endişelendirmiyor gibi görünüyor. Kağıt fabrikalarını ormana getirmek bu sorunu
çözmüş gibi görünüyor. Dünden önceki gün yol yapımından sorumlu mühendisle konuşuyordum----"

"Yol yapımından sorumlu mühendis!" diye haykırdı Wentworth. "Hangi yol
yapımı--nerede?"

"Neden, buradan kuzeye. Bir tote-yol inşa ettiğini biliyordun, değil mi?
Şamattawa'nın akıntılarına kadar işaretli patikayı takip ettim.
Ve o da zorluyor--yirmi beş veya otuz milini trafiğe hazır hale getirdi."

"Hayır--inşaata başladığını bilmiyordum," diye itiraf etti Wentworth. "Bir
yol olacağını biliyordum--kendim döşedim. Ama işin
başladığını bilmiyordum."

"Eh, başladı ve işimizi bitirebiliriz."

"Ama seçenekler 1 Temmuz öğlene kadar sona ermiyor."

"Hayır, ama son dakikaya kadar burada bekleyerek ne kazanılacak?
Anlaşmayı kapatmayı düşünüyor, o zaman neden hemen başlamıyorsunuz? Sanırım
ilk ödemeyi yapmak için gereken fon sağlandı?"

Wentworth başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı. "Aslında
işlemle hiçbir ilgim yok. Değirmen alanını bulmak, taşıma yolunu düzenlemek ve bu arada
ek kağıt hamuru odunu stoklarının bir araştırmasını yapmak için buraya gönderilen bir mühendisim. McNabb'ın yol yapımına başladığını duyduğuma şaşırdım."

Cameron şaşkınlıkla adama baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, "McNabb, mülkün mülkiyetini edinme
için bir hüküm koymadan, seçeneklere koyduğu paraya yol yapımının masrafını mı ekledi? Bu McNabb'a benzemiyor - onun hakkında duyduğum kadarıyla."

"İlk öğlene kadar vakti var," diye hatırlattı Wentworth.

"Evet, ama nerede? Kuzeyi ve bir programı bozabilecek yüz bir şeyi biliyor. Eğer bu şeye onun kadar yatırım yapmış olsaydım, burada bolca zamanım olacağına inanabilirsiniz."

Wentworth başını salladı. "Ben de öyle yapardım. Ama gelmezse, o zaman ne olacak? Dönüm başına yedi dolar teklif eden ve önemli bir ödeme yapmaya hazır olan ilk adam mülkü mü alacak?"

"Aynen öyle. McNabb veya temsilcisi, sözleşmesinde belirtilen satın alma bedelinin yüzde onunu nakit olarak ödemek için teklifte bulunarak yarından sonraki gün saat on ikide burada olmazsa, o zaman tamamen hesap dışı kalır. Ama neden soruyorsun? McNabb'in görünümüyle ilgili olarak
aklında bir şüphe varmış gibi konuşuyorsun?"

"Asla bilemezsin," diye cevapladı Wentworth. "Bana anlaşmayı uygun zamanda kapatmak için
kendisinin burada olacağını söyledi. Eğer gelmezse,
benim işim olmaz, sadece işsiz kalırım. İşe ihtiyacım var, bu yüzden baş rakibi kapitaliste son kullanma tarihini bildirdim ve McNabb'in herhangi bir nedenle teklifi kabul etmemesi durumunda, Temmuz ayının ilk günü büyük bir deste parayla buraya gelmesinin daha iyi olacağını söyledim." Duraksadı ve Cameron'a sırıttı. "Ben sadece güvenli oynuyordum. McNabb gelirse, iyi ve güzel. Gelmezse, yine iyi ve güzel - hala bir işim var ve sen
dönüm başına beş dolar yerine yedi dolar alıyorsun."

"Peki diğeri burada olacak mı?"

Wentworth omuz silkti. "Bir haftadır kendime sorduğum şey buydu. McNabb gelecek mi? Orcutt gelecek mi? Yoksa ikisi de mi gelecek?
İkinci durumda kendimi bazı tatsız
komplikasyonlara maruz bırakmış olabilirim. Ama bir şans vermeliydim--bir şans vermemek için."

Cameron güldü. "Umarım sizin için sadece bir parti gelir ve benim için de rakip olur, çünkü
dönüm başına iki dolar daha fazla gelir, şirketim için ek bir milyon dolar anlamına gelir."

XVIII

Ertesi öğleden sonranın ortalarına doğru Orcutt, iki rehber ve bir dedektiflik bürosunun iki görevlisi eşliğinde karakolda belirdi. Bu görevliler görünüşte sadece üç kişilik bir grubun üyeleriydiler, ancak
aslında su geçirmez bir sırt çantasının en altında duran kalın bir büyük banknot destesinin koruyucularıydılar. Ticaret odasına girdi, birleşik ve ısrarlı saldırıları yüzünü ve boynunu kırmızı ve şiş bırakan kara sineklere ve sivrisineklere küfürler savurdu. Hedin tezgahın arkasındaydı ve Orcutt, tanıma belirtisi göstermeden Wentworth'un nerede olduğunu sordu. Muhtemelen kabininde olduğu söylendiğinde topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

"Bu cehennem gibi bir ülke!" dedi selamlayarak, Wentworth onu içeri almak için kapıyı açtığında. "Lanet sinekler ve sivrisinekler doğal olarak bir adamı canlı canlı yiyor!"

"Alıştığınızda o kadar da kötü olmuyor," diye güldü Wentworth ve sandalyesinden kalkan adama doğru döndü. "Bay Orcutt, ben Bay Cameron, Kanada Vahşi Topraklar Şirketi'nin temsilcisi."

"Vahşi topraklar haklı," diye sırıttı Orcutt, diğerinin selamını kabul ederken. "Hayatımda hiç bu kadar çok kereste veya böcek görmemiştim.
Ve şimdi," diye devam etti, Cameron'ın gözlerine bakarak, "meşgul bir adamım ve
bu Tanrı tarafından terk edilmiş ülkeden ne kadar çabuk çıkarsam, o kadar
çok hoşuma gidecek. Neden devam edip işi bitirmiyoruz?"

"Unutuyorsunuz, Bay Orcutt, McNabb opsiyonları yarın öğlene kadar
sonlanmayacak," diye cevapladı Cameron.

Orcutt sabırsızlıkla başını salladı. "Evet, evet, sanırım beklememiz gerekecek.
Ama bu konuda endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum.
Ben her zaman diğer adamı gözlemlemeyi kendime görev edinirim ve
John McNabb'ın burada olmayacağını kesin olarak biliyorum. Aslında, opsiyonlarının son kullanma tarihini yanlış seçmiş. 1 Ağustos'a kadar
sonra olduğuna inanıyor."

Cameron ıslık çaldı. "Emin misiniz?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Onu şahsen tanımıyorum ama kurnazlığıyla ilgili ünü----"

"Ve yüz seferden doksan dokuzunda ününün gerektirdiği kadar kurnazdır," diye sözünü kesti Orcutt, "ama bu yüzüncü sefer! Haklı olduğundan o kadar emin ki sanırım
yıllardır kağıtlarını incelememiştir. John McNabb çok az hata yapar--ben onun bunu yapmasını yirmi yıldan fazla bekledim. Ve şimdi, Tanrı aşkına, onu yakaladım! Keresteyi ne kadar tutuyorsun?"

"Akresi yedi dolar."

"Altı yap, ben de alırım. Bir alıcı aramak zorunda kalmamak için bir değeri olmalı."

"Öyle," diye cevapladı Cameron. "Ama yedi dolar fiyat. Bir ay--iki ay sonra sekiz olacak."

"Yaklaşık yüzde iki mi?"

"On."

"Yüzde on!" Orcutt coşkuyla bağırdı. "Üç yüz elli bin dolar! Bir adamın elinde bu kadar para varken ormana doğru bir gezintiye çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım yaptın. Eğer yapmadıysan, o zaman senin Amerika'da dediğin gibi, şansın yok demektir."

"Bunun için bir opsiyon satın alacağım."

Cameron başını iki yana salladı. "Hayır, satış zamanı geldi. Kendimiz kereste tutamayız ve alıcı bulmaya gelince, bunu yedi dolara kapacak bir düzine adam tanıyorum."

"Tamam," diye homurdandı Orcutt. "Evraklarını hazırla, ben de imzalayayım.
En azından bugün rutin işleri bitirebiliriz, böylece yarın öğlen yapılacak tek şey kaydolmak ve parayı ödemek olacak."

"Bunda bir sakınca yok," diye kabul etti Cameron. "Hemen bir satış sözleşmesi
hazırlayacağım. Sadece bir veya iki soru bana ihtiyacım olan tüm
bilgileri verecektir. İlk olarak, olası alıcı bir birey mi yoksa bir şirket mi?"

"Şirket. Eureka Paper Company."

"Ve ev ofisleri?"

"Orcutt, Kanada."

"Orcutt? Orcutt nerede?"

Orcutt gülümsedi. "Şu anda yok. Ama değirmenin inşasına
başladığımızda bir tane olacak. İşletme, değirmen sahasında bir kasabayı gerektirecek kadar büyük olacak ve o kasabanın adı Orcutt olacak."

"Çok iyi. Sanırım bilmem gereken tek şey bu."

"Sonraki ödemeler hakkında----" diye başladı Orcutt, ancak Cameron
onu kesti:

"Şimdi bunu tartışmayalım. En iyi yol,
sözleşmeyi hazırlamama izin vermeniz ve sonra yarın sabah madde madde inceleyebilmemiz."

"İyi fikir," diye kabul etti Orcutt. "Hadi, Wentworth," ve kulübeden yola çıkarak, çadırların arasında yarım saat dolaşarak, sahiplerini, _lare_'lerini, _penates_'lerini ve yavrularını bir panayırda sergilenen bir şeyi incelermiş gibi inceledi. Bundan bıkmış bir şekilde, açıklığın kenarındaki düşmüş bir kütüğe doğru yürüdü ve puro kutusunu çıkardı.

"Teras Şehri'nde her şey nasıl?" diye sordu Wentworth, purosunu yakarken.

"Sanırım her zamanki gibi. Son iki aydır bu kağıt anlaşmasını düzenlemekle o kadar meşguldüm ki, işleri takip etmek için pek zamanım olmadı. Bu arada, Hedin'i hatırlıyor musun? John McNabb'ın kürk bölümündeki o katip?"

"Evet, sanırım hatırlıyorum."

"Yaşlı John ona sonuna kadar güvendi - onu bir tür evcil hayvan yaptı - ve adam bir gece mağazaya gizlice girip yaklaşık otuz bin değerinde bir Rus samur kürkü çalmaktan başka ne yaptı. Sonra o lanet aptal, ülkeden çıkmak yerine, işinin başında kaldı. Elbette yaşlı John ertesi gün kürkü kaçırdı ve gece bekçisi Hedin'in mağazaya ziyaretini anlattı."

"İtiraf etti mi?" diye sordu Wentworth biraz fazla hevesle.

"Hiçbir şeyi itiraf etme! Masum olduğuna yemin ediyor. Ama ortada hiçbir şey yok.
Onun hakkında her şeyi biliyorlar--palto hariç her şeyi. Onu bulamıyorlar ve
asla bulamayacaklar. Hikâyeyi polis şefi Hicks'ten aldım. Yaşlı John onu tutuklattı ve Hicks'i yere serdi ve
kaçtı. Onu tekrar yakaladılar ve Yargıç Emerson kefaletini on bin olarak belirledi. Aynı gece biri kefaleti ödedi ve Hedin
kaypak ve temiz bir şekilde kaçtı. McNabb'a kesinlikle bir oyun oynadılar--kefalet için on bin, aralarında bölüştürmek için yirmi bin ve McNabb
çantasını tutuyor."

"Ve onu yine çantayı tutarken bırakacağız," diye sırıttı Wentworth.

"Biz öyle yapacağız. Onu alt etmek zor bir adamdı. Bunu sana söylemekten çekinmiyorum, Terrace City'de olduğumdan beri ona yatırım yapıyorum ve onu hiçbir zaman elde edemedim. Birkaç kez onu yakaladığımı düşündüm ama her zaman bir şekilde kurtulmayı başardı. Ama şimdi aniden hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Ya şansı onu terk etti ya da kırılmaya başladı."

"Yarın burada olmayacağından oldukça eminsin?"

Orcutt başını salladı. "Kesinlikle. Bu seçenekler için Ağustos ayının başına kadar vakti olduğuna inandığın konusunda haklıydın. Golf sahasında Bronson'a Ağustos ayının başında Kanada'da olması gerektiğini ve Temmuz ayının ortalarında ayrılacağını söylediğini duydum."

XIX

1 Temmuz sabahı kahvaltıdan sonra, Orcutt ve Cameron
haritalarla dolu kaba çam masanın olduğu kulübeye gittiler ve satış sözleşmesinin şartlarını ve koşullarını tartıştılar.
Wentworth, açıkça gergin bir şekilde açıklığı arşınlarken; gözleri
ormana ve göle doğru uzanan patikalarda, güneyden gelen bir kanoya dair bir işaret arıyordu.

Sonunda artılar ve eksiler harmanlanıp, maddeler eklenip, maddeler çıkarıldığında, Orcutt cebinden ağır bir altın saat çıkardı ve açtı, zincirinden ayırıp
ortalarındaki masaya koydu. "On bir buçuk," diye duyurdu. "Sanırım
son dakikanın sonuna kadar beklemekte ısrar ediyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Cameron. "McNabb'ın seçenekleri saat on ikiye kadar geçerli."

"Geri dönmek için can atıyorum," dedi Orcutt puro kutusunu uzatarak, "ama
değirmen alanına bir göz atmadan geri dönmek istemiyorum. Buradan
ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık kırk mil. Öğleden sonra buradan ayrılırsan yarın
öğleden önce varırsın."

"Bunu yapacağım ve ertesi gün geri döneceğim."

İki adam gözlerini yavaşça on ikiye doğru
sürünen dakika koluna dikmiş sigara içiyorlardı. Cameron'ın bakışları ara sıra pencereden ticaret merkezine doğru kayıyordu, sanki John
McNabb'ın kapıya adım atmasını bekliyordu.

"Saat on iki!" diye duyurdu Orcutt, zafer 
çınlayan bir sesle. "Ve size söylemekten çekinmiyorum, McNabb'in
burada olmayacağından emin olsam da, iki dakika öncesine göre şimdi daha rahat nefes alıyorum."

Cameron öne eğilerek duyuruyu doğruladı ve kalemi
mürekkebe batırarak sözleşmeyi imzaladı ve belgeyi aceleyle imzasını atan
Orcutt'a uzattı. Sonra dirseğinin
dayadığı kalın desteden, bankacı ambalajı çıkardı ve
beş ve on bin dolarlık
altın sertifikalardan oluşan üç yüz elli bin dolar saydı. Cameron
tekrar saydı ve parayı makbuz olarak aldı ve cebine koyduktan sonra elini uzattı. "Sizi, Bay Orcutt, satın alımınız
için tebrik ediyorum ve kendinize ve ortaklarınıza
son derece karlı olacak bir girişime
başladığınıza inanıyorum. Ama
hayatımda, McNabb'in görünmedeki başarısızlığını anlayamıyorum."

Orcutt'un gözleri parladı. "Ben de, onun
işleri kopardığı--işler üzerindeki kontrolünü kaybettiği teorisi dışında, bunu yapamam. Yıllardır iş
rakipleriydik ve yıllardır onun üstünlüğünü ele geçirmeye çalıştım, ama
şu ana kadar hep başarısız oldum. Bundan sonra farklı bir hikaye olacak," diye ekledi kinci bir şekilde. "Bir daha asla eski
özgüvenine, en büyük varlığı olan cesaretine ve eminliğine sahip olmayacak. John
McNabb bitti. Ama zaman kaybediyorum. Şu anda değirmen sahasına doğru yola çıkmalıyım."

"Akşam yemeğini mi bekleyeceksin?"

"Hayır. Seyahat ederken yiyebiliriz," diye sabırsızca cevapladı. "Hoşça kalın!"
Ve kapıya doğru yürürken, Wentworth'e ve kapının yanında bekleyen rehberlere ve sivil giyimli adamlara seslendi.

"Hadi! Hemen değirmen sahasına doğru yola koyulalım. Anlaşma
kapandı ve zaman kaybediyoruz. Önümüzde kırk mil yürüyüş var! Daha sonra bir öğle yemeği yeriz. Bu arada, Cameron, döndüğümde
burada olmayabilirsin, bu yüzden sana şimdiden haber vereceğim, aksi bildirilene kadar
Bay Wentworth sahadaki akredite temsilcimiz olacak. Eğer
ilgimi çekecek bir şey olursa, onunla görüş."

"Sadece kağıda dök, Bay Orcutt," diye tavsiyede bulundu kurnaz İskoç ve sabırsızlıkla
bir şeyler karalayarak muhtırayı karaladı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Wentworth.

"Değirmen sahasına. Orayı inceleyip yarından sonraki güne kadar
geri dönmek istiyorum. Hazır mısın?"

Rehberler sırt çantalarını sırtlarına alıp keresteye vurdular,
diğerleri de onları yakından takip etti.

Ertesi gün, Orcutt ve Wentworth akıntının başında durdular
ve Orcutt, mühendisin arazi notları ve haritalarının yardımıyla barajın yapımını açıklamasını ve rezervuarın kabaca konturunu
belirlemesini dinledi. "Peki bu çizgi nedir - tam üstümüzdeki nehri geçen noktalı çizgi?

"Bu bizim batıdaki mülk sınırımız. Buradan yaklaşık bir mil yukarıdan geçiyor ve biz de değirmen sahasından yaklaşık aynı mesafede duruyoruz."

"Bu noktadan yukarıdaki büyük nehirde sadece bir mil keresteye sahip olduğumuzu mu kastediyorsunuz?"

"Sadece yaklaşık bir mil. Mülkümüz Gods Nehri boyunca uzun bir mesafeye kadar uzanıyor ve noktalı çizginin altında Shamattawa'nın her iki yakası."

Orcutt bir an haritayı inceledi. "Buradaki arazi kime ait?" diye sordu sertçe.

"Kuzey tarafta Hudson Körfezi Şirketi ve güneyde Hükümet."

"Peki, birinin -mesela McNabb'ın-
o araziyi satın alıp üstümüzde faaliyete geçmesini ne engelleyebilir? Bir baraj
yapmasalar bile,
şeytanı bizimle birlikte
getirebilirlerdi. John McNabb, kerestecilik oyununun her numarasını bilir ve
ne olduğunu öğrendiğinde, bize karşı gelmek için her şeyi yapacaktır."

Wentworth düşündü. "Sanırım bunu yapabilir, tamam.
Eşyalarını
geçirmemiz gerekecek--"

"Onu düzelteceğim!" diye bağırdı Orcutt. "Ben ondan önce davranacağım!
Hükümet ve Hudson Körfezi Şirketi ile nerede iş yapacağız?"

"Ottawa'daki Hükümet ve Winnipeg'deki Şirket ile."

"Cehennemin çanları!" diye bağırdı Orcutt. "Bu, önümüzdeki hafta veya on gün boyunca Kanada'nın her yerinde dolaşacağımız anlamına geliyor. Eh, çare yok. John McNabb'ı yeterince iyi tanıyorum ve ona faydalanabileceği hiçbir boşluk bırakmıyorum." Rehberlere seslendi. "Hey, siz Kızılderililer! Demiryoluna giden en hızlı yol hangisi?"

Rehberler tam kuzeyi işaret etti. "Belki de wan hondre mil," diye duyurdu bir kişi.

"Ama," diye haykırdı Wentworth, "geri posta yoluyla gidiyoruz, değil mi?"

"Demiryoluna Tanrı'nın bize izin verdiği en hızlı yoldan gideceğiz!"

"Ama, ben--ben bir şey bıraktım--yani, seyahat edecek hiçbir şeyim yok, sadece bu tarla kıyafetlerim var ve onlar da inanılmaz derecede kirli ve yırtık."

"Kirli ve yıpranmış--kahretsin! Bunun değirmende yıllarca süren sıkıntıyı
kurtarmakla ne alakası var? Belki de olmak istediğin kadar güzel değilsindir--ama, seni tutuklayamayacak kadar güzelsin----"

Wentworth, "tutuklama" kelimesinde kesinlikle rahatsız edici bir heyecan hissetti.
Kulübedeki sandığında yatan ve meraklı gözlerden yalnızca ince bir bagaj kilidiyle korunan belirli bir Rus samur paltosunu düşünüyordu.
Ayrıca Downey'i düşündü--ve merak etti. O kulübeye geri dönmek için çok şey verirdi, ama Orcutt'un yüzüne tek bir bakış
daha fazla itiraz etme düşüncesini susturdu ve isteksizce kabul etti.

"Yolun çizgisini takip edebiliriz," dedi. "Demiryoluna
gönderdim ve bu arada, Cameron McNabb'ın
inşaata çoktan başladığını söyledi--birkaç gün önce yirmi veya otuz milini tamamlamıştı."

"İnşaata mı başladı?" diye haykırdı Orcutt. "Neyin inşası?"

"Taşıma yolu.
Malzemesini yeni demiryolundan getirmenin, Körfez'den Port Nelson'a kadar tekneyle
gemi taşımaktan ve sonra da mavnayla nehirden yukarı sürüklemekten daha hızlı ve daha ucuz olacağını düşündü."

"Ve işe başladığını mı söylüyorsun? Seçeneklerinin ona maliyetinin üstüne iyi para
harcadı--ve seçenekleri kullanmayı unuttu mu?"

"Cameron'a göre tam da bunu yaptı."

Orcutt kahkahalarla güldü. "Onun devam etmesine ve yolu
inşa etmesine izin vereceğiz," diye haykırdı. "Yatırdığı her dolar bizim için
biriktirilmiş
doksan sent olacak. Keresteyi kaybettiğini öğrenmesi iki veya üç hafta sürebilir ve muhtemelen o zamana kadar yol tamamlanmış olur.
O zaman neredeyse hiçbir şeye satın alırım. McNabb kesinlikle
grip oldu! Ve bu arada kendi
malzememizi taşımak için onun yolunu kullanacağız. Strang'e telgraf çekip malzemeleri taşımaya başlayacağım."

XX

Orcutt'un gidişini izledikten sonra Cameron haritalarını ve kağıtlarını katladı
ve Murchison ile katibinin
gümüş grisi ve siyah çapraz tilkinin derilerini karşılaştırdığı
ticaret odasına doğru yürüdü.

Katip onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Tam da görmek istediğim adam, Bay
Cameron. Aslında sizi aramaya çıkacaktım."

Cameron şaşkınlıkla ona baktı. Postada geçirdiği bir iki gün boyunca, memuru aptal, asık suratlı bir birey olarak görmeye başlamıştı, Murchison'ın söylediğine göre, varoluşunun tek bahanesi kürk bilgisiydi. Ama işte bu bakımsız memur gerçekten gülümsüyordu ve ona bir iş adamı olarak hitap ediyordu. Cevap vermeden önce Murchison'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ve neden beni aramaya gidiyorsun?"

"Kanada Vahşi Topraklar Şirketi'nin akredite temsilcisi olarak, seninle
görüşmem gereken bir işim var." Hedin öne çıktı ve bir kağıt uzattı. "Ben John McNabb'ı temsil ediyorum."

"John McNabb!" diye bağırdı Cameron, sanki aklını kaçırmış gibi ona bakarak. "Yani----"

Hedin, net bir şekilde konuşarak sözünü kesti. "Bu belgenin, fark edeceğiniz gibi, bana Bay McNabb adına belirli odun hamuru arazilerinin satın alınmasıyla ilgili her türlü işi yapma yetkisi veren bir vekaletname olduğunu kastediyorum."

"Dut, dostum!" diye bağırdı Cameron heyecanla.

Hedin, sözünü kesmeyi görmezden gelerek devam etti. "Ve ben, Bay Murchison'ın huzurunda, opsiyon sözleşmesinin şartlarında belirtildiği gibi, satın alma fiyatının yüzde onunu ihale ediyorum."

"Ama çok geç kaldın!" diye kükredi Cameron. "McNabb'in opsiyonları öğlen sona erdi! Arazi satıldı ve ödeme kabul edildi! Aman Tanrım, dostum! McNabb'in seni anlaşmayı kapatmak için buraya gönderdiğini ve sen
opsiyonlar sona erene kadar onunla ilgilenmeyi kasten ihmal ettiğini mi kastediyorsun?"

"Çok geç mi?" diye gülümsedi Hedin. "Ne demek istiyorsun, çok geç mi? Opsiyonlar öğlene kadar sona ermiyor," durakladı ve duvarda tik tak eden saate baktı, "ve hala on ikiye yirmi beş dakikası var."

Cameron saate baktı. "Bu bir hile!" diye bağırdı. "Saati geri aldın! Sen kaçtasın, Murchison?"

Faktör saatine titizlikle baktı. "On ikiye yirmi dört dakika var," diye duyurdu.

"Sen de dahil oldun!"

Murchison gülümsedi. "Kendi saatine bak," diye önerdi. "Saatin kaç?"

Cameron saatini çıkardı ve boş boş baktı. "Saatini aramızdaki masaya koydu," dedi şaşkın bir tonda, "ve
yelkovan on ikiye ulaşana kadar kağıtlar imzalanmadı ve para ödenmedi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hedin. "Kağıtlar imzalandı ve para ödendi mi?"

"Eureka Paper Company'nin başkanı Orcutt, McNabb'ın opsiyonları sona erdikten sonra neden araziyi satın aldı. Wentworth onun temsilcisi."

"Ama McNabb'ın opsiyonları sona ermedi," diye ısrar etti Hedin. "Ödemesi, sona erme zamanından önce bir tanığın huzurunda yapıldı. Orcutt veya başka biriyle bu arazilerin mülkiyeti hakkında yapılan herhangi bir satış veya sözleşme, elbette, geçersizdir."

Cameron saatine bakmaya devam etti. "Anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Sanırım anlıyorum," diye önerdi Hedin. "Danıştığın saat Orcutt'un saati miydi?"

"Evet, masaya koydu ve akrep ve yelkovanın zamanı işaretlemesini izledik."

"Ve sen bir saat hızlıydın! Orcutt, standarttan bir saat daha hızlı olan Terrace City saatini taşıyordu. Bu, Birleşik Devletler'deki birçok şehir ve köy tarafından meclis kararıyla kabul edilen sözde yaz saati uygulamasıdır. Elbette tüm bunların McNabb'in seçenekleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur, bu yüzden senin yapabileceğin tek şey ödemeyi kabul edip Orcutt'a parasını iade etmektir."

"Ama sen her zaman buradaydın!" diye bağırdı Cameron. "Ve sen olup biteni biliyor olmalısın. Neden kendini belli etmedin? Neden Orcutt ile devam etmeme izin verdin? İki gün önce işi bitirebilirdik ve hiçbir komplikasyon olmazdı."

Hedin güldü. "Bunu Bay McNabb ile görüşmeniz gerekecek. Talimatları harfiyen uyguluyordum. Ve bu talimatlar
opsiyonların sona ermesinden itibaren yarım saat içinde anlaşmayı
kapatmamak konusunda çok netti."

"Ama onun fikri neydi?"

"Daha önce de söylediğim gibi, ona sormanız gerekecek. Bir nedeni vardı, emin olabilirsiniz. John McNabb ile olan ilişkimde, yaptığı şeylerin genellikle bir nedeni olduğunu fark ettim--ancak birçok durumda
benim aklımın almadığı bir neden var."

Cameron'un olayların aniden değişmesi karşısındaki öfkesi yatıştı. Hatta
bir gülümseme bile
ye başardı. "Haklıydı," diye itiraf etti, "ve sizin dediğiniz gibi, bir nedeni olmalıydı. Ama ben anlamıyorum. Wentworth da McNabb'in adamıydı--Orcutt'a geçene kadar. Yine de sizin Murchison'ın katibinden başka bir şey olduğunuzdan hiç şüphelenmedi."

Hedin güldü. "Aptal olma ünü kimseye zarar vermez.
Bazen bir avantajdır."

"Rolünü iyi oynadın," diye itiraf etti Cameron. "Ve McNabb
rolünü iyi oynadı--her ne rolse. Orcutt kontrolünü kaybettiğini, bunak olduğunu söyledi. Eh, fikrini
değiştiren ilk kişi o olmayacak. Değirmen sahasını denetlemeye gitti ve yarından sonraki gün geri dönecek. Wentworth ona eşlik etti. Anlaşmanın iptal edildiğini öğrendiklerinde ilginç bir yarım saat geçireceğimizi düşünüyorum."

Ödeme formaliteleri kısa sürede tamamlandı ve tamamlandığı anda Hedin işverene bir telgrafla bir haberci gönderdi. John McNabb mesajı aldığında genişçe sırıttı ve birkaç dakika

masasında oturup kalem ucuyla
kurutma kağıdına vurdu. "Böylece, Orcutt, Wentworth & Company zavallı yaşlı John McNabb'ı devirmek için yola çıktı," diye mırıldandı. "Wentworth'un kendini asmak için tek istediği şeyin ip olduğunu düşündüm -ve ip ucuz. Ama Orcutt
ve onun Eureka Paper Company--şimdi epeyce zahmete girmiş olmalı, ilk ve son, ve biraz da masraf. Çok yazık! Ama ben bunu dert etmeyeceğim--bankasıyla ilgilenmesi gerek. Sanırım yaklaşık on gün içinde Kuzeye doğru yola çıkacağım."

Bir hafta sonra McNabb, yol yapımından sorumlu mühendisinden bir telgraf daha aldı. Tekrar tekrar okurken, dudaklarında yavaş bir gülümseme titredi ve geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Altmış beş mil yol tamamlandı. Eureka Paper Company'nin çimentosu ve
malzemesi yol başında yığılıyor. Kendi kamyonları var. Yolu
kullanmalarına izin verelim mi?"

Sırıtma duyulabilir bir kıkırdamaya dönüştü. "Anlamıyorum. Orcutt
o kadar çabuk gitmiş olmalı ki anlaşmanın iptal olduğunu bilmiyor." Sonra bir haberciyi çağırdı ve iki telgraf gönderdi. İlki az önce aldığına
cevaptı.

"Gücünüzü ikiye katlayın ve mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için yola acele edin. Tüm Eureka Paper Company mallarının alındığı kadar hızlı teslim edilmesini sağlayın. Aynı şekilde fabrika sahasına da mümkün olan her şekilde teslimatı kolaylaştırın."

Diğer telgraf mühendislik firmasının ana ofisineydi ve şöyle yazıyordu:

"Fabrika için malzeme satın almayı başka bir duyuruya kadar erteleyin.
Tam ayrıntıları yazıyorum."

Sonra masasını kapattı ve eve gitti, birkaç dakika sonra kızı onu
giysilerini yıpranmış bir spor çantasına koyarken buldu.

XXI

Jean'ın Hedin'in tutuklandığı günkü öfke patlamasından beri, baba ve kızı arasında, zaman zaman gerçek bir soğukluğa varan, belirli bir kısıtlama yerleşmişti. İkisi de diğerinin duyabileceği şekilde Hedin'in adını anmamıştı, ancak her akşam, buluştukları tek öğün olan akşam yemeğinde, kızın yemeğine kendini adadığı çalışılmış sessizlik, onun düşüncesinin aklından hiç çıkmadığını kelimelerden daha açık bir şekilde gösteriyordu.

Bu yüzden Yaşlı John, kızın "Nereye gidiyorsun, Baba?" sorusuna biraz şaşkınlıkla başını çantasından kaldırdı.

"Kuzeye, Kanada'ya. Orada ilgilenmem gereken bir işim var."

"Beni de götürür müsün?"

"Sen de benimle git!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ve sen vahşi doğada, kara sinekler ve sivrisinekler en görkemli hallerindeyken ne yapacaksın? Seni diri diri yerler! Ve iz sürme - neden, hayatında hiç kasabanın dışına çıkmadın ki!"

"Ve işte bu yüzden dışarı çıkmak istiyorum!" diye cevapladı kız.
"Lütfen baba, beni de yanına al. İz üzerinde yürüyebilirim, gerçekten yürüyebilirim. Golf ve tenis oynamıyor muyum, kano kullanmıyor muyum ve herkesin formda kalmak için yapabileceği her şeyi yapmıyor muyum? Şu anda ormanda veya ormanın dışında senin kadar yürüyebileceğime bahse girerim. Ve
sinekler ve sivrisinekler için, beni senden daha kötü yiyemezler ve en kötüsü olursa, o şişede taşıdığın o pis kokulu eski uyuşturucuyu kendime sürebilirim - ama neredeyse yenmeyi tercih ederim."

Yaşlı John sırıttı. "Şey, bilmiyorum. Belki yolculuk sana iyi gelir. Ve oraya vardığında o kadar sıkıcı bulmayabilirsin. Wentworth oradadır ve muhtemelen sana etrafı gösterir."

"Kaptan Wentworth'un bana etrafı göstermesine ihtiyacım yok," diye cevapladı ve
McNabb onun tonunu fark etmekte gecikmedi. "Tanıştığım tüm insanlar arasında, bence en sıkıcısı o! Onu neden işe aldığını anlamıyorum."

Yaşlı John şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, senin kendi tavsiyenle oldu - bu ve Nettle River projesinde gerçekten iyi işler yaptığını öğrenmem. Ama benden ona bir iş vermemi çok uzun uzadıya istedin!"

"Eğer verdiysem, aptaldım," diye cevapladı. "Ve sanırım onu ​​hiç işe almamış olmayı dileyeceksin. "Her şeyi berbat ettiğini göreceksin!" Kızın sesine tiz, gergin bir ton sinmişti ve McNabb onun ağlamaya çok yakın olduğunu gördü. "Ne dediklerini biliyor musun?" diye bağırdı. "Oskar'ın bir arkadaşının onun için koyduğu on bin dolarlık kefaleti ödediğini söylüyorlar! Onlar yalancı ve ben onlardan nefret ediyorum! Nerede olursa olsun, uygun zamanda geri dönecek. Onlara gösterecek ve sana da gösterecek!" Kız, bir çabayla titreyen sesini sabitledi. "Ve geri döndüğünde, bir arkadaşı olduğunu görecek ve ben de geri kalanını telafi edeceğim. Şimdi hazırlanmaya gidiyorum. Her şeyden uzaklaşmak istiyorum. Ne zaman başlıyoruz?"

"Bu gece," diye cevapladı yaşlı John, "geç trenle." Ve kapı kızının arkasından kapandığında sırıttı ve aynada kendine göz kırptı.

Yaşlı John McNabb ve kızı, yeni tote-yolunun kuzey ucundaki yan hattaki sarkık kombine vagondan indiklerinde, gördükleri ilk adam çizgili
maskot, Stetson şapkası ve yüksek bağcıklı çizmeleri ile muhteşem görünen Orcutt'tu. Bankacı onlara doğru
geldiğinde, McNabb etrafına belirgin bir şaşkınlıkla baktı, bakışları brandayla kaplı malzeme yığınlarından, dişlilerin çarpışması ve gıcırtısı ile güneye doğru uzanan yeni tote-yoluna yeni çıkan yüklü kamyonlara kaydı.

"Merhaba, John," diye selamladı Orcutt, varlığını kabul ederek Stetson'ını kaldırarak Jean'in. "Peki, sen ne düşünüyorsun?"

McNabb etrafına bakmaya devam etti. "Bunun tam olarak ne olduğunu anlayamadım," dedi yavaşça. "Eureka Kağıt Şirketi," kamyonların ve ön plana dağılmış brandaların üzerine işlenmiş efsaneyi okudu. "Bu ne anlama geliyor, Orcutt? Ve sen burada ne yapıyorsun? Ve o kamyonların benim tote-road'umda ne işi var?"

Orcutt, abdest alan birinin yaptığı gibi ellerini ovuştururken pis, övünen bir kahkaha attı. "Bu, John," diye cevapladı, yağlı yumuşak bir sesle, "en sonunda seni uyurken yakaladım. Eureka Kağıt Şirketi benim şirketim ve
seçtiğin kağıt hamuru odunu da benim kağıt hamuru odunum. Bu günü uzun zamandır bekliyordum --yirmi yıldan fazla. Şeytana hakkını vermek adil olur, John--kurnazdın. Defalarca seni neredeyse yakalıyordum, ama sen her zaman bir şekilde benden kaçmayı başardın. Seni seve seve öldürebileceğim zamanlar oldu. Bana
bir şey
attığında açıkça övünseydin bu kadar kötü olmazdı, ama
şeytani bir şekilde gerçeği görmezden gelmen --beni alt etmenin farkına bile varılmayacak kadar önemsiz bir olaymış gibi davranman, bazen beni neredeyse delirtiyor--bu ve karşılaştığımızda gözlerinde gördüğüm o lanet gizli kahkaha. Ah, uzun zamandır bekledim günümün zamanı geldi--ama
şimdi günüm geldi! Ve onu ne kadar da kaçırdığımı düşünün!
Bir saat sonra seni getiren aynı trenle geri dönüyorum."

McNabb tiradı sessizce dinlemişti. "Ama ben--ben anlamıyorum. Seçeneklerim----"

"Seçeneklerin," diye sözünü kesti Orcutt ve sesi sert bir şekilde,
"Temmuz ayının ilk günü öğlen vakti sona erdi. O gün saat on ikiyi bir geçe mülk, başkanı olduğum Eureka Paper
Company'nin eline geçti. Sözleşmeyi imzaladım ve
parayı Gods Lake Post'ta kendim ödedim."

"Temmuz muydu?" diye mırıldandı McNabb, görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde. "Ama--Wentworth vardı. Kağıtlar ondaydı. Kesinlikle biliyordu."

Orcutt güldü. "Evet. Wentworth biliyordu. Onu işe aldığın günü biliyordu.
Ve senin Ağustos ayının başına kadar vaktin olduğunu düşündüğünü de biliyordu. Anlaşmayı bana
Wentworth haber verdi."

"Ama--neden beni ikiyüzlülükle suçlasın ki?"

"Sadece iş meselesi," diye cevapladı Orcutt. "Kendin
çöz. Seninle kalırsa en iyi beklentisi adil bir
maaş olurdu. Bizimle kendi şartlarını dikte edebilecek konumdaydı.
Onlar da katı şartlardı, çünkü Wentworth kurnazdır. Ama o,
maliyetinin karşılığını aldı. Şimdi Eureka'nın sekreteri ve çok önemli bir hissedar."

McNabb uzun gibi görünen bir süre sessiz kaldı. Sonunda konuştuğunda, sesi donuk ve yorgun geliyordu. "Ama, Orcutt,
tote-road benim. Ben inşa ettim. Bana yüz bin dolara mal oldu--o yol. Eğer mülkü elinde tutuyorsan, yol benim için işe yaramaz ve senin için değerlidir. Onu satın alacak mısın?"

"Elbette satın alırım. Onu benim için değerinin ne olduğunu düşündüğüm
kadar satın alırım. Sana mil başına bin dolara mal oldu. Benim için yüz dolar değerinde. Benim sınırım on bin dolar. Al ya da alma. Dolar başına on sent, John; enkazdan kurtarabileceğin kadarını kurtarabilirsin."

"Benim için yapabileceğin en iyi şey bu mu? Dostum, bu bir soygun! Doksan bin kaybetmeyi göze alamam. Beni sakatlar. Ve bir milyon kazanacağım!"

"Seni sakatlamak, ha? Pekala, seni aksarken görmek duygularımı incitmez.
Yapabileceğimiz en iyi şey bu. Bunu kabul edip ipliğini
satmaya geri dönsen iyi olur. Gerçek iş için çok yaşlanıyorsun,
John--bittin!"

McNabb yavaşça başını salladı. "Evet, belki haklısın, belki haklısın."
Ses yaşlı ve yorgun geliyordu. "Birkaç gün içinde sana haber vereceğim, Orcutt.
Şimdi burada olduğuma göre eski arkadaşım Murchison'ı ziyarete gideceğimi düşünüyorum. O, Gods Lake'teki faktör. Birlikte çocuktuk ve birlikte Şirket için çalıştık. O, bir adamın güvenebileceği bir
dost. Ve ben bir dosta ihtiyaç duyuyorum. Bize kamyonlarınızdan biriyle bir yolculuk yapmayı kıskanmayacaksın, değil mi Orcutt?"

Orcutt cevap veremeden Jean, geçen her şeyi sessizce dinleyen
, öne atıldı ve parlayan gözlerle Orcutt'a baktı.
"Sen sinsicesin!" diye bağırdı. "Ve ben her zaman senin ve Bayan
Orcutt'un benim arkadaşlarım olduğunu düşünüyordum! Ve sen her zaman yaşlı bir adamı mahvetmek için
bekliyordun! Onunla açıkta dövüşemezdin! Korkuyordun!
Ama babam erkeklerle dövüşmeye alışkındır--korkak hırsızlarla değil! Ve
senin kamyonlarından birine binmeye gelince, önce ben ölürdüm!"
McNabb'a döndü. "Hadi, baba, yürüyelim!"

"Ama kızım, yüz mil!"

"Beş yüz mil olması umurumda değil! Yürürüm ya da gerekirse sürünürüm, o çıngıraklı yılandan hiçbir şey kabul etmektense! Bak,
küçük bir dükkan var. Yolculuk için biraz erzak koyabiliriz
ve çok eğlenceli olacak. Kuzey'deki eski günlerinizi hatırlatacak."

Kız kolunu tuttu ve ikisi aniden döndüler, Orcutt'u izlerinde durup biraz sırıtarak gidişlerini izlerken bıraktılar.

Mağazadan şişkin sırt çantalarıyla çıktıklarında, onun havasız arabaya
girdiğini gördüler ve bir an sonra hırıltılı küçük motorun önemli bir şekilde raylar boyunca
üflemesini izlediler. Sonra, yan yana
yollara çıktılar ve iki yüksek balsam ve ladin duvarı arasında
yutuldular.

Bir mil daha ileride, bir Eureka kamyonu yanlarından geçti ve kız, sürücünün
arabaya binme teklifini küçümseyerek, sanki iğrenç bir şeyin dokunuşuymuş gibi tozunu giysilerinden silkeledi.

O gece, yoldan epeyce uzakta, bir derenin yanındaki küçük bir sert ağaç tepeciğinde kamp kurdular. Yaşlı John her zamanki
ruhunu yeniden kazanmış gibiydi ve kızın şaşkınlığına rağmen, kız bir sırıtışla Barınağı kurarken
yüzünde. Bir ateş yaktı ve cebinden olta ve misina çıkararak, sudan yarım düzine alabalığı çekti,
kızarmış domuz pastırması kokusunun yükseldiği tavada kısa sürede cızırdadılar.

"Biliyor musun, baba," diye başladı kız, bulaşıklar yıkandıktan sonra
ve adam sivrisinekleri
kovmak için
ateşe bir kucak dolusu yeşil eğreltiotu attıktan sonra. "Biliyor musun, bence sen sadece
harikasın?" Kız adamın dizine yaslanmıştı ve gözleri onun
gözlerine bakıyordu.

"Kızım, neyin var senin?" dedi adam, mavi bir duman bulutu gönderip gri dumanla
karıştırmak için piposunu çıkarırken.

"Ciddiyim, baba, canım. Sen sadece harikasın. Ah, ne kadar
hayal kırıklığına uğradığını biliyorum. Orcutt gibi bir adamın
seni alt etmesinin ne kadar acı verdiğini biliyorum. Bunu yüzünde gördüm."

"Orcutt gördü mü, sence?"

"Elbette gördü ve sadece övündü."

"U-m-m," dedi McNabb ve dudaklarının köşeleri seğirdi.

"Ve tüm bunların üstüne bir de gülümseyebiliyorsun!"

"Evet, komik değil mi? Hatta sırıtabiliyorum."

"Ama baba, seni mahvedecek mi? Parayı zerre kadar umursamıyorum.
Para olmadan da aynı derecede mutlu, belki daha da mutlu olabiliriz. Senin sandığın kadar aptal değilim. Harcayacak param olduğu için her zaman çok para harcadım, ama paramız yoksa bile, sahip olduğum azıcık şeyi olabildiğince
harcayarak mutlu olabilirim. Belki buraya gelip bir kulübede yaşamamız gerekecek. Kuzey'i şimdiden seviyorum ve neredeyse hiç görmedim. Ormanda bir kulübemiz olabilir ve karşılayabileceğimiz
zamanlarda biraz mobilya alabilir ve sonra onu çok rahat bir şekilde düzenleyebilirdik.
Gerçekten, buna bayılırım. Ve her gün alabalık,
yaban ördekleri ve geyik eti yiyebilirdik. Eğer sineklikli bir verandaya karşı paramız olsaydı
üzerinde yemek yiyebilir ve uyuyabilirdik ve oturma odasında bir
masamız olabilirdi----"

"Aman Tanrım, kızım, yine mobilyaları düzenliyorsun!" diye bağırdı yaşlı John. "Ve bir gece eve gelip kibrit kutusunu bulamadan
boynumu kırardım. Eğer bir kulübede yaşayacaksak, eşyaları yere
çatırdım! Ama--belki de o kadar kötü olmaz."

"Son zamanlarda senden nefret ediyorum, Baba, Oskar yüzünden. Ama
gerçekten, korkunç bir hata yaptın. Sanırım şunu bilirsin
o paltoyu almış olamaz. O onda yok!"

"Onun yediğini hiç söylemedim," diye sırıttı adam.

"Ah, şaka yapma! Baba, Oskar'ı seviyorum. O--ah, o
bir erkeğin olması gereken her şeye sahip ve onun
bir hırsız olduğunu söylemeleri beni çok üzüyor. O bir hırsız değil! Ve bunu kanıtlayacağı zaman gelecek. Bana söz ver, baba, bunu kanıtladığında, ona yaptığın
haksızlığı düzeltmek için elinden gelen her türlü çabayı göstereceksin."

Yaşlı John'un eli bir an kızın başının üzerinde durdu. "Söz veriyorum
tüm bunlara, kızım. Kesinlikle adil olabileceğimi biliyorsun. Eğer dediğin gibiyse,
onun için fazlasıyla telafi edeceğim. Sana söz veriyorum, adı
zarar görmeyecek."

"Seni seviyorum, baba. Biliyorum ki sen sadece--ama sen katı yürekli yaşlı bir İskoçsun, yine de. Çok fazla hata yapmıyorsun ama iki tane yaptın--Oskar hakkında ve o Wentworth'u işe almak hakkında. Sana pişman olacağını söylemiştim."

"Belki de haklısın," ve John McNabb hiç gözünü kırpmadı.

"Bak, az önce sana inatçı olduğunu söylememiş miydim? Orcutt'un bugün sana söylediklerinden sonra bile hata yaptığını kabul etmiyorsun. Ama bana dürüstçe söyle, Baba, mahvoldun mu?"

"Eh, bunun için endişelenmeyeceğiz, kızım. Baykuş ötüşünü duyuyor musun? Geceleri duymayı severim. Bir keresinde birinin yuvasını buldum ve üç yumurtayı çıkarıp Anne McFarlane'in
kucakladığı bir tavuğun altına kaydırdım. Long Lake karakolundaydık, Anne McFarlane faktörün karısıydı ve ben de katibiydim. Yumurtalar uzun süre bekletilmişti ve tavuk yumurtalarından önce çatladılar. Anne McFarlane'in tavukları gördüğünde yüzünü görmeliydin! Hayatımda yaptığım en iyi şakalardan biriydi."

"Ve burada sen de bir baykuş kadar ciddi olmalısın ve şakalardan bahsediyorsun. Seni hiç anlamıyorum."

"Belki de ben bir baykuş olmalıyım. Hikayelerde İskoçların 'huot' demesini sağlıyorlar, fark ettin mi? Ama Wentworth'e gelince, şimdi. Eğer onunla karşılaşırsak, Orcutt ile olan anlaşmam hakkında hiçbir şey bildiğini belli etme. Ona iyi ve hoş davran----"

"Sana yaptıklarından sonra mı?" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak.

"Tam da öyle. Ona karşı nazik ve arkadaş canlısı ol--bir poker suratının ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette! Terrace City'de herkes poker oynuyor."

"Dikkat et, şu anda büyük bir oyuna giriyorsun----"

"Yani," diye bağırdı kız, "bir şans mı var? Orcutt'u yenme şansı? Ah, keşke yapabilseydin!"

"Eh, hala oyuna giriyoruz--ben ve sen, kızım. Ve
çekiliş bitene kadar ikimiz de elimizi atmayalım. "

XXII

Demiryolundan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün akşamına doğru, ikisi
Tanrılar Gölü karakolunu çevreleyen geniş açıklığa adım attılar.

"Ah, gerçek Kızılderililer!" diye bağırdı Jean, göl ile alçak kütük ticaret karakolu arasında kurulmuş bir düzine veya daha fazla çadırı gördüğünde.

"Evet, gerçek Kızılderililer, kızım--ve onları tekrar görmek güzel. Bu, bahar ticaretinin
kalıntısı olacak. Artık bitti, ama her zaman
yaz boyunca karakolun etrafında dolaşacak Kızılderililer vardır."

"Açık ateşlerde yemek pişiriyorlar ve bak, gölden balıklı bir tane geliyor! Ah, sen de bayılmıyor musun?"

Açıklıktan geçiyorlardı ve yaşlı John kızına onaylayarak baktı. "Evet, bayılıyorum. Ve senin de onu sevmenle gurur duyuyorum.
Bir ördek suya gider gibi Kuzeye gittin. Gerçek bir
ekşi maya gibi sürüklendin ve hiçbir zaman sıkı çalışma ve
rahatsızlıktan söz etmedin. Bu senin içinde doğdu, kızım--çalının sevgisi--ve ben memnunum. Son dört günde seni yirmi bir yıllık okul, dans ve tüm o gevezelik saçmalıklarından daha iyi tanıdım."

Ticaret odasının kapısına varmışlardı ve adam onun gülerek
cevabını böldü. "Dugald'ın içeride olup olmadığına bakmak için bir dakika burada bekle."

Oskar Hedin, kemer baltasının kenarına son rötuşları yaparken durakladı ve John McNabb odaya girdiğinde, onu karşılamak için
aceleyle ayağa kalktı.

"Murchison nerede?" diye sordu yeni gelen ve Hedin, işvereninin gözlerinde en ufak bir tanıma belirtisi olmadığını fark etti.

Gülme isteğini bastırarak, Sven Larsen'in yavaş, donuk
zekalı tavrıyla cevap verdi. "İçeride," dedi ve fabrikanın odasının kapısını işaret etti.

"Ona dışarı çıkmasını söyle "Burada," diye emretti McNabb sertçe.

"Onu görmek ister misin?"

"Ne halt etmeye burada beklediğimi sanıyorsun? Hadi acele et ve orada dikilip bakma."

Hedin, Murchison'ın kapısından içeri girerken genişçe sırıttı ve bir an sonra McNabb'ın elleri, faktörün iki eli tarafından kavrandı.
"Seni gördüğüme sevindim, John. Ve bir kez daha eve dönmek nasıl bir his?"

"Otuz yıldır ormandan uzak kalmış bir adamın nasıl hissettiğini kendin de bileceksin. Peki Hedin nerede?"

"Hemen burada olacak," diye cevapladı Murchison. "John, katibim Sven Larsen ile tanışmanı istiyorum. O, sahip olduğum en iyi katip."

McNabb, aptalca gözlerini kırpıştıran sakallı yüze baktı. "Senin katipler tarafından fazla kayırılmadığını düşünüyorum, Dugald. Ama senin
yatakların nasıl hazır?"

Murchison güldü. "Sanırım senin için bir ranza ayarlayabiliriz, John."

"Düşündüğüm kendim değil. Kız. Yolda dört
oldukça zor gün geçirdi ve rahat bir ranza onun için daha iyi olurdu."

"Kız!" diye haykırdı Murchison.

"Jean! İşte!" Güçlü parmaklar McNabb'ın kolunu kavradı ve şaşkınlıkla Sven Larsen'ın yüzüne baktı. Gevşek dudaklı, donuk ifade gitmişti ve mavi-gri gözler kendi gözlerine yakıcı bir yoğunlukla bakıyordu.

"Yani----? Neden, Oskar çocuğu!"

"Şşş. Ama bilmemeli! Bana söz verin--ikiniz de! O erken
yatacak ve akşam yemeğinden sonra sizi iskelede göreceğim."

McNabb yüzü şaşkınlıkla inceledi. "Beni kandırdın, tamam, ama Jean'i kandırabileceğinden şüpheliyim."

"En azından deneyebilirim," diye cevapladı katip. "Akşam yemeğinde görüşürüz,"
ve bir cevap beklemeden kürk ambarına giden merdiveni
çıktı.

"Kız nerede? Onu içeri al, John." Murchison yaklaşırken gözleri parladı. "Onu kaybettiğini düşünüyor," diye fısıldadı. "Ama söyle bana, John, sence kız bu lanet Wentworth'ü umursuyor mu?"

"Kim söyleyebilir?" diye sırıttı McNabb. "'Kendi gözlerimiz
içinde görmemiz uzun sürmeyecek," ve kapıya doğru yürürken, bir grup Kızılderili çocukla arkadaş olmaya çalışan Jean'i çağırdı.

"Odamı alacak," dedi Murchison, McNabb'i kapıya kadar takip ederken. "Ve ranza da yok, ama Winnipeg'den aldığım pirinç bir yatak, eski kemiklerime ve onları örten zayıflayan ete saygımdan dolayı. Sen ve ben bir çadır kuracağız ve uzun yıllar sonra ilk kez birlikte çadırın altında uyumuş olacağız, John."

Bir sonraki an kızı kraliyet ailesine bile gösteremeyeceği bir saygıyla karşıladı.

XXIII

Akşam yemeği bittikten sonra McNabb, Jean'i Murchison'ın ağırlaması için bıraktı ve Hedin'e katılmak için iskeleye doğru yürüdü. "Ee, her şey nasıl gidiyor?" diye sordu, hasarlı bir York teknesinde memurun yanına otururken.

"Sana anlaşmanın tamamlandığını ve odun hamurunun güvende olduğunu telgrafladım. Ama
asla şüphelenemeyeceğin komplikasyonlar oldu."

"Ee?"

"Evet. İlk başta, Wentworth konusunda tamamen haklıydın - ona güvenmemek konusunda. Ve anlaşmaya kimi dahil edeceğini biliyordun?"

"Neden, Orcutt, elbette," diye cevapladı McNabb. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bu yüzden sana kapanış için son dakikaya kadar beklemeni söyledim."

"Ama Orcutt'un saatini geri alma zahmetine girmeyeceğini veya anlaşmalarını sonuçlandırmak için saatini kullanacaklarını öngöremezdin."

McNabb başını iki yana salladı. "Hayır, ve henüz ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, Orcutt'un odun hamuruna sahip olduğunu düşündüğü. Onunla demir yolunda buluştuk ve bana bundan bahsetmek için çaba sarf etti. Beni şaşırtan şey, iki hafta geçmesine rağmen hala kerestenin kendisine ait olduğunu düşünmesini nasıl sağladın?"

"Ben yapmadım. Yirmi dokuzunda buraya geldi ve 1 Temmuz'a kadar bekledi. Sonra Cameron ile kulübeye gidip anlaşmayı Orcutt'un Terrace City saatini kullanarak yaptılar - bir saat hızlı. Sonra Orcutt ve Wentworth iki gün içinde geri döneceklerini söyleyerek doğrudan değirmen sahasına gittiler. Yarım saat sonra Cameron'un dikkatini zaman hatasına çektim ve sizin için seçenekleri ele aldım. Kağıtlar imzalandıktan sonra Orcutt ve Wentworth'un dönüşünü beklemeye karar verdi. Ama geri dönmediler. Bir hafta bekledi ve sonra onları aramaya gitti. Henüz gelmediler."

Yaşlı John yüksek sesle kıkırdıyordu. "Ve Eureka Kağıt Şirketi'nin malzemeleri boşaltabildikleri kadar hızlı bir şekilde
torba yolumdan aşağı yuvarlanıyor."

"Değirmenleri için malzemeyi taşımaya başladıklarını mı kastediyorsun?"

"Evet, sadece malzeme değil, makineler de."

"Ama Cameron'a ne oldu?"

"Losh, evlat, adamı tanımıyorum bile. Onun için endişelenmeyeceğiz."

"Ama neden kapanışı son dakikaya kadar ertelemek istedin?"

McNabb sırıttı. "Jean'in samur kürkü giymesine neden izin verdin?" diye sordu. "Sadece Orcutt'u oyalamak içindi, beni son dakikaya kadar yendiğini düşünerek - sonra da onu bir sarsıntıyla uyandırmak için. Bunun benim için bu kadar şanslı olacağını bilmiyordum."

"Nasıl yani - şanslı mı?"

"Bekle ve gör," diye sırıttı McNabb. "Biliyor musun, Orcutt bana tote-road'um için on bin dolar teklif etti? Ve bana yüz bin dolara mal oldu!"

McNabb'in sözlerini uzun bir sessizlik izledi, bu sırada Hedin birkaç kez boğazını temizledi. Yaşlı adam piposunu içti ve gözünün ucuyla gizlice bakışlar attı. Sonunda konuştu. "Aklından neler geçiyor, evlat? Konuş."

Hedin bir an tereddüt etti ve söylemekten korktuğu şeye
daldı. "Bay McNabb, birkaç aydır buradayım--"
tereddüt etti ve diğeri yorum yapmayınca devam etti. "Kırsal
yerleri sevmeye başladım. Orayı--sanmıyorum--yani, Terrace City'ye
geri dönmek istemiyorum. Anlayabiliyorsun, değil mi? Kuzey'de
yaşadın. Ben bir katip olmak için doğmadım. Nefret ediyorum! Babam gerçek bir
adamdı. Bir adam gibi yaşadı ve öldü. Burası bir adamın
ülkesi. Ben kalacağım." Hedin bir öfke patlaması
beklemişti ve buna dayanmak için kendini güçlendirmişti. Bunun yerine, Yaşlı John
McNabb piposunu üflemeye devam ederken yavaşça başını salladı.

"Yani benim için çalışmaktan yoruldun. Bırakmak istiyorsun----"

"Öyle değil. Tanıdığım herhangi bir adamdan çok senin için çalışmayı tercih ederim. Bana bir baba gibi oldun. Bunu nasıl takdir ettiğimi asla
bilemeyeceksin. Bunun nankörlük gibi göründüğünü biliyorum. Ama Kuzey beni yakaladı. Bir daha asla senin işini adaletli yapamam. Kalbim
işimde olmazdı. Burada olurdu."

"Ve Murchison için çalışmaya devam edecek misin? Sana ne ödeyecek?"

"Önemli olan maaş değil. Bunu umursamıyorum. Kendimden başka
düşünecek kimsem yok. Ve Murchison kürk hakkındaki bilgimle
Şirketin yakında bana kendi görevimi vereceğini söyledi."

"Ama--gelecek ne olacak, evlat?"

Hedin omuz silkti. "Gelecekten tek isteğim," diye cevapladı ve McNabb ses tonunda hafif bir burukluk fark etti, "Kuzey'de yaşayabilmem."

"H-m-m," dedi McNabb, piposunun küllerini silkerek, "Sanırım Kuzey seni yakaladı evlat. Ve korkarım Jean'i de yakaladı. Kız, demir yolundan ayrıldığımızdan beri bundan bahsedip duruyor. Ama--o kim? Şurada, yeni mi karakola gidiyorsun? Yaşlı gözlerim alacakaranlıkta pek iyi değil."

"Wentworth!" diye haykırdı Hedin, ayağa fırlayarak. "Hadi! Hesaplaşma zamanı geldi!"

Hedin'in sesi sertçe hırıldadı ve McNabb genç adamın elini kolunun üzerine koyduğunda yumruklarının sıkıldığını fark etti. "Sakin ol evlat," dedi. "Belki de bir bekleme
oyunu oynasak daha iyi olur."

"Bekleme oyunu!" diye bağırdı Hedin. "Aylardır bir bekleme
oyunu oynuyorum ve bitirdim. Aman Tanrım, dostum! Sinirlerimin demirden olduğunu mu düşünüyorsun? Jean'i seviyorum - onu bir erkeğin bir kadını sevmesi mümkün olduğu kadar seviyorum. Onu yıllardır seviyorum ve onu her zaman seveceğim. Ve onu
kaybettim. O lanet olası herif havaları ve zarafetiyle onu tamamen kazandı. Ama Tanrı aşkına, onu asla elde edemeyecek! Ona
gerçek renkleriyle göstereceğim----"

"Ve o ortadan kalkınca, evlat, sen de----"

"O ortadan kalkınca, o benden nefret edecek!" diye sözünü kesti Hedin. "Onun seni
bıçaklamaya çalıştığını öğrendiğinde, sana olan sadakatinden dolayı onunla asla evlenmeyecek. Sana bildiğim her şeyi anlatmadım--o düştüğünde,
çok sert düşecek! Ama kadınların ne düşündüğünü biliyorum ve onun beni
gizleyip onu gözetlediğim için hor göreceğini biliyorum."

"Kadınların ne düşündüğünü biliyorsan, evlat, Tanrı'nın şimdiye kadar yarattığı en bilge adamsın ve seni tanıdığım için gurur duyuyorum."

"Şaka yapmanın zamanı değil," diye cevapladı Hedin acı bir şekilde. "Bu benim
asla kavrayamadığım bir şey, neden ciddi bir durum karşısında her zaman şaka yapıyorsun ve sonra dönüp de bir fasulye tepesi kadar bile olmayan önemsiz bir konu için cehennemi ayağa kaldırıyorsun."

McNabb sırıttı. "Öyle mi?" diye sordu. "Belki de haklısın. Ama dinle evlat, bana değer verdiğini biliyorum ve senden kişisel bir iyilik olarak Wentworth'u kınamanı biraz ertelemeni istiyorum.
Oyunu daha önce oynadığın gibi oynamaya devam et. Sven
Larsen olmaya devam et, faktörün katibi, zeki ve aptalca sorular sormaya yetenekli.
Harika bir oyunculuk yeteneğin var; çünkü akşam yemeği boyunca kız senden hiç şüphelenmedi. Bir süre böyle devam et; uzun sürmeyecek."

"Ama bunun ne faydası var? Bilebileceğimiz kadarını biliyoruz. Dostum,
ne istediğini biliyor musun? Jean'i sevdiğim kadar sevdiğim için,
o lanet olası hırsız gözlerimin önünde onun iyiliğinin tadını çıkarırken,
ortada durup aptalı oynamalıyım! İyi bir sebep olsaydı, farklı olurdu. Ama Wentworth ve Orcutt daha ileri gidemezler;
bittiler----"

"Evet, ama bitmediler," diye sözünü kesti McNabb. "Beni yeterince iyi tanıyor olacaksın ve yaptığım şeyler için her zaman bir sebebim olduğunu bileceksin. Sizden istediğim zor bir şey ve bu durumda size nedenini göstereceğim, ama alışkanlığım bu değil. Size Eureka
malzemesinin kamyon yüküyle tote-yolundan aşağı yuvarlandığını söylememe izin verir misiniz? Her gün binlerce dolar değerindeki malzeme değirmen sahasına teslim ediliyor. Neden? Çünkü bir sebepten dolayı Orcutt henüz kerestenin kendisine ait olmadığını
öğrenmedi. Öğrendiği anda, bir pound daha
teslim edilmeyecek. "

"Yani----?"

"Portland çimentosu, takviye çeliği, levha ve bir kağıt fabrikasının inşasında kullanılan diğer her şey Orcutt'un masrafıyla Shamattawa'ya yerleştiriliyor. Ve her tonu ormandan
çıkamayacak kadar pahalı. Yük ve tek yönlü taşıma maliyeti iki katına çıkarıyor. Ve onu çıkarmaya çalışsa bile, inşa etmesi gereken yüzlerce mil uzunluğunda bir yük yolu olacak. Eureka yük gemisi McNabb'ın yük yolunda sadece tek yönlü seyahat ediyor ve o yol içeride!"

Hedin şaşkınlıkla adama baktı. "Ve sen onu kendi hesabına satın alabilirsin!" diye bağırdı. "Neden, boş kamyonlarının bile geri dönmesini engelleyebilirsin. Tanrım, dostum, Orcutt'u mahvedecek!"

"Bu onun kendi işi," diye cevapladı adam. "Hak ettiği gibi olacak. Zavallı ihtiyar John McNabb'ı seçmek yerine bankacılığıyla ilgilenmeliydi, bu onun tezgah satış başlığının arkasında olmalı, bana kendisi söyledi. Benim tote-road'um için teklif ettiği doların on senti."

"Yapacağım!" diye haykırdı Hedin. "Zor olacak ama buna değecek, o dolandırıcının hak ettiğini almasını görmek. Ve sonra
gitmek istiyorum. Murchison bana bir mektup verecek ve ben de Şirket'i bir iş için vuracağım."

McNabb başını salladı. "Sanırım haklısın, mağazaya geri dönmemek konusunda," dedi yavaşça. "Kalbin Kuzey'de."

Hedin'in boğazında garip bir yumru vardı. İşvereninin yüzüne baktı ve gölün üzerinden uzağa bakan kurnaz gri gözlerdeki belli bir yumuşaklığa şaşırdı. Bir süre sonra yaşlı adam, ona değil, daha çok kendine konuştu. "İkiniz de kışın bir veya iki ay koşabilirsiniz!"

"Ne?" diye sordu Hedin, konuşan kişiye şaşkın bir ifadeyle bakarak.
"İkisi de mi? Bir etken ancak yazın kaçar."

"Öyleyse öyle yapıyorlar, öyle yapıyorlar," diye cevapladı McNabb dalgın bir şekilde. "Şimdi geri dönüyoruz." Mühendisim belki bir konferans isteyecektir."

XXIV

McNabb'in ticaret odasına girmesiyle birlikte oldukça gergin bir sessizlik oldu. Jean ve Murchison odanın övündüğü tek iki sandalyede oturuyorlardı ve Wentworth dudaklarında yarı alaycı bir gülümsemeyle tezgaha yaslandı. McNabb devasa sallanan lambanın altındaki gruba doğru ilerledi ve Sven Larsen kapının yakınındaki gölgelerde oyalandı.
Wentworth McNabb'e bakarken yarı alaycı bakış açık bir meydan okuma bakışına dönüştü. "Görünüşe göre," dedi sert bir şekilde, "Saygın kürk katibiniz Hedin'in ve bir Rus samur kürkünün kaçmasıyla ilgili olarak kulağıma ulaşan Terrace City skandalından biraz bahsetmekle ciddi bir _gaf_ yaptım. Bu aptalın bunu yapacak
beyni yoktu. Daha akıllı olsaydın, paltoya dokunana kadar beklerdin ve sonra kürkçünü
kilide kilit altına alırdın."

"H-m-m, belki de haklısın," diye cevapladı McNabb.

"Ve," diye devam etti Wentworth, diğerinin sakin ses tonuyla cesaretlenerek, "daha akıllı olsaydın, odun hamuru stoklarını
kaybetmezdin. Ah, lafı dolandırmanın bir anlamı yok--Jean'in bana tote-road'dan geldiğini söylediği anda, Eureka kamyonlarının Eureka malzemesi taşıdığını
gördüğünü biliyordum. Seni kandırdık,
McNabb, ve sen de bir sporcu olup bundan en iyi şekilde faydalanabilirsin."

Yaşlı İskoç düşünceli bir şekilde başını salladı. "Belki de haklısın," diye itiraf etti.
"Ama bana oynadığın oyun biraz aşağılıkça değil miydi, paramı alıp
beni aldatmak için kullanman?"

"İş, canım dostum! Sadece iş! Fırsatımı gördüm ve
değerlendirdim, hepsi bu. Yılda on bin dolar ve bir kağıt fabrikasında yüzde onluk bir hisse o kadar da kötü değil--ve henüz otuz yaşında bile değilim. Para kazanmak için
zeka gerekir ve bahse girebilirsin ki beynim
dişlileri kaymaya başlamadan önce paramı kazanacağım. Pahalıya mal oluyor--bu dişlilerin kayması."

"Belki de haklısın," diye tekrarladı McNabb. "Dünyaya haklı olduğumu söyleyeceğim! Kanada'nın bu kısmında büyük gürültü koparmam birkaç yıldan fazla sürmez! Bir öneriyi çözmek için beyin ve onu gerçekleştirmek için cesaret - bu eski dünyanın size olan borcunu ödemesi için gereken tek şey bu."

"Kendinden ne kadar da nefret ediyor!" diye haykırdı Jean ve gölgelerdeki pozisyonundan Hedin, onun gözlerinin parladığını gördü.

Yüreği büyük bir seğirmeyle atladı ve grubun içine
girmekten kendini zor tuttu. Mümkün müydü? Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından sineklik kapısı açıldı ve lamba ışığına doğru yürüyen ve meclistekilerin yüzlerine
bakan bir adamın siluetini içeri aldı.

Bu adam Cameron'dı.

"Değirmen alanına yaptığınız yolculukta iki gün geçirmişsiniz," diye homurdandı Wentworth'a dönerek. "Senin veya
Orcutt'un ortaya çıkmasını bir hafta bekledim ve sonra seni avlamaya karar verdim. Seni
Winnipeg'e kadar takip ettim ve oradan Ottawa'ya ve tekrar
tote-road'un başına. Orcutt oraya vardığım günden bir gün önce Amerika'ya gitmişti,
ama senin değirmen sahasında olduğunu söylediler. Bir kamyonla aşağı indim
sadece buraya kıyafetin için geldiğini gördüm."

"Peki, şimdi beni bulduğuna göre, aklından ne geçiyor?" diye sırıttı Wentworth.

"Cebimde Orcutt'un imzaladığı ve kağıt hamuru
odun arazileriyle ilgili her türlü işi
yapman için seni yetkilendirdiği bir muhtıra var."

"Doğru," diye itiraf etti Wentworth. "Ben bir hissedarım, şirkette bir memurum ve sahadaki tek temsilcisiyim. Ateş et.
Seni bana ulaşmak için
Kanada'nın her yerini kovalamaya gönderecek kadar önemli olan bu iş nedir?"

"Benim işim," diye cevapladı Cameron ciddi bir şekilde, "Eureka Kağıt Şirketi'nin temsilcisi olarak size üç yüz elli bin dolar iade etmek, bu miktar Bay Orcutt tarafından bana ödendi ve satış sözleşmesinde açıklanan belirli kağıt hamuru arazilerinin satın alma bedelinin yüzde onunun ilk ödemesini temsil ediyor."

"Parayı iade edin!" diye bağırdı Wentworth. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Basitçe, anlaşma iptal oldu. Ya da daha doğrusu, geçerli bir işlem
asla tamamlanmadı."

Mühendisin yüzündeki her bir renk zerresi, bu sözler üzerine soldu.
Çılgınca etrafına bakarken gözü McNabb'ın gözlerinde bir pırıltı yakaladı. Yüzünü kırmızı bir renk dalgası kapladı ve kelimeleri
el yorarken gözleri öfkeyle şişmiş gibiydi. "Bu lanet bir yalan!" diye bağırdı. "McNabb'ın bir numarası!" Yaşlı adama döndü: "Yenilgini çok kolay karşıladığını düşünmüştüm ama
bana hiçbir şey
söyleyemeyeceğini göreceksin! Anlaşma geçerli ve seninle son mahkemeye kadar
savaşacağız! Sözleşmede ufak bir teknik ayrıntı bulduysan,
bunu unutsan iyi olur. Biz iyi niyetle ilerledik ve bir milyon harcadık.
Senin kadar iyi avukatlar işe alabiliriz ve mahkemeler
hiçbir tartışmaya izin vermeyecek! Bu, hakkaniyet mahkemelerinin davası."

Cameron sertçe gülümsedi. "Ben bir avukatım ve bu nedenle, adalet mahkemesinden bahsettiğinizde gülümsememe izin vereceksiniz. Kapılarından içeri girmenize
izin verilmeyecek. Çünkü ilk kuralı şudur: Adalete giren kişi
temiz ellerle gelmelidir. Elleriniz temiz mi? Bence
hayır--ne sizin elleriniz ne de Orcutt'un. Ama konu asla
mahkemeye
ulaşmayacak. Sözleşmede teknik bir hata söz konusu değil,
çünkü bir sözleşme yok. Benim çizdiğim ve Orcutt ile benim tarafımdan
imzalanan belgenin yasal bir varlığı yok. Bay McNabb'ın elindeki
seçenekler sona erene kadar bu arazilerin elden çıkarılmasıyla ilgili geçerli bir sözleşme
yapılamazdı----"

"Ama sona ermişlerdi!" diye haykırdı Wentworth. "Temmuz ayının 1. günü öğlen saat 12'de sona erdiler ve sözleşme on ikiden iki veya üç dakika sonrasına kadar imzalanmadı."

"Orcutt'un saatine göre," diye karşılık verdi Cameron. "Ve Orcutt'un saati resmi zamandan
bir saat daha hızlıydı. Saatinin yanlış olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu ve McNabb'ın akredite temsilcisi tarafından ayrılışınızdan sonra karşıma çıkana kadar sürenin dolduğunu düşündüm. Ödemeyi teklif etme ve anaparası için işlemi kapatma konusunda
hakları olduğunu tespit edene kadar
şaşkına döndüm.
O zaman McNabb'ın parasını kabul edip
ona transferi tamamlamaktan başka yolum yoktu. Murchison, burada, gerçeklerin
benim söylediğim gibi olduğuna tanıklık ediyor."

Wentworth'un gözleri, başını vurgulayarak
evet anlamında sallayan faktörün yüzüne kaydı. Yüzündeki renk yine soldu. "Bu lanet olası bir numara!" diye mırıldandı. "Neden hemen bize haber vermediniz, bunun yerine
neredeyse üç hafta bekleyip bir milyon dolardan fazla harcamamıza izin vermediniz?"

"Orcutt bana iki gün içinde göreve döneceğini söyledi. Bekledim ve
bir hafta geçtiğinde ona ulaşmak için elimden gelen her yolu kullandım.
Onu trenle takip ettim. Adresini öğrendim ve gerçekleri
bankasına havale ettim. Hata onun. Çok
ağır bir şekilde kaybettiğin için üzgünüm----"

"Benim param değil," diye bağırdı Wentworth vahşice. Sonra aniden
durakladı ve otuz saniyeden fazla bir süre oda ölüm sessizliğine büründü.
Tekrar konuştuğunda, sesi açıkça kontrol altındaydı.

"Sanırım bizi yakaladın," dedi. "Parayı kabul etmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor." Cameron büyük banknotları yavaşça
sayarken elini uzattı. Sonra Wentworth tekrar saymadan
onları cebine koydu ve kalemini hızlı, gergin vuruşlarla
Cameron'un önüne koyduğu makbuzu imzaladı. Sonra titreyen bir sesle
McNabb'a döndü. "Kahretsin!" diye bağırdı. "Ben
sandım ki--Orcutt senin kaymaya başladığını söyledi!"

"Belki de haklıdır," diye itiraf etti McNabb ve mühendis
dudaklarının köşelerinin seğirdiğini gördü.

"Kimdi temsilciniz mi?" diye sordu aniden. "Ve, nasıl oldu da
tam zamanında geldi?"

"Neden, adı Sven Larsen. Murchison'ın katibi," diye cevapladı İskoç. "Ve her zaman buradaydı."

"Sven Larsen!" diye bağırdı Wentworth. "O yarım akıllı! Neden, yağmurdan içeri girecek kadar
aklı yok!"

"Belki de haklısın," diye itiraf etti McNabb, "ama onu bunun için
tuttuğum şey bu değildi."

Wentworth bir yeminle Cameron'ın yanından geçip kapıya doğru yürüdü ve kendini aniden Sven Larsen'la yüz yüze buldu. "Çekil önümden, kahretsin!" diye bağırdı. "Çık tavan arasına ve pis kürklerinin içinde debelenmeye!"

"Kürkler!" diye tekrarladı katip donuk bir şekilde, ama bir santim bile kıpırdamadan. "Ah,
evet, kürkler." Wentworth'un gözlerinin içine sert bir bakışla bakıyordu. "Bazı kürkler iyidir, bazıları kötüdür. Bir Rus samuru
bir sansardan daha iyidir." Bu sözler üzerine, olup biten her şeyi sessiz ama büyülenmiş bir şekilde dinleyen Jean McNabb hızla öne eğildi,
gözleri konuşmacının kaba yüzüne bakıyordu, konuşmacı devam etti,
"Ve kürk koyu renkli ve aynı deriden olduğunda, herhangi bir sansardan çok daha iyidir. Ve bir kişi kış gecesi, bir motorlu araçla - yoksa bir kızakla mı - kükreyen bir kar fırtınasından kaçmasına yardım ettiği güzel bir Rus prensesinin elinden samur kürkü aldığında?"

"Dur, lanet olsun!" Lamba ışığında, izleyenler mühendisin yüzünün
kıpkırmızı olduğunu gördüler. Sözleri boğuk bir şekilde duyuldu. "Aptal!
Sen deli misin? Pollak'ı ve kürkçü Levinski'nin dükkanında olanları unuttun mu? Pollak nerede?"

Sven Larsen'in yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi. "Pollak'ı yaptığım bir hatayı örtbas etmek için icat ettim. Hiçbir zaman Pollak olmadı, Wentworth, ama
bir Rus samur kürkü var. Kürk, kabindeki sandığında.
Campbell yemeği gecesi Bayan McNabb'dan çaldığın
kör kürk."

"Oskar!" diye bağırdı Jean, Wentworth'un Hedin'e
attığı anda sandalyesinden fırlayarak. Çığlığı, vücutların hızla çarpması ve darbelerin, homurtuların ve ağır
nefes alışların sesi arasında boğuldu. McNabb ve Cameron geri çekildiler ve birbirlerine kenetlenmiş bedenler yere devrildi, bir sandalye devrildi.

"Ah, durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdı kız. "Onu öldürecek!"

"Kim kimi öldürecek?" diye sırıttı McNabb, bir eliyle onu tutarak,
neredeyse ayaklarının dibinde kıvranan, mücadele ederken kutuları ve balyaları deviren
çabalayan, dövüşen figürlerden gözlerini ayırmadan.

"Oskar'ı öldürecek! O daha büyük----"

"Kesinlikle hayır, öldürmeyecek!" diye kükredi McNabb. "Şey! Şeye bak! Şeye bak! Oskar zirvede! Ona cehennemi yaşat, evlat!"

Jean itirazını kesmişti ve kendi yoğun şaşkınlığına
kendisini öne eğilmiş, her hareketi izlerken buldu. Wentworth'un yumruğu Oskar'ın burnundan kan getirdiğinde acıyla haykırdı ve Hedin'in son üç darbesi mühendisin yukarı dönük çenesine
şiddetli bir şekilde çarptığında alkışladı.

Hedin ayağa kalktı ve mendili kanayan burnuna tuttu.
McNabb'in eli omzunu kavradı. "İyi iş çıkardın, evlat! İyi iş çıkardın!" diye haykırdı.

Dizlerinin üzerine çöken Hedin, elini baygın adamın cebine
kaydırdı ve savaş sesiyle koşarak içeri giren Şirket Kızılderililerinden birine
attığı bir anahtar çıkardı. "İşte, Joe
İrlandalı," dedi, "kulübeye git ve oradaki sandığı aç
ve kürk mantoyu geri getir."

Birkaç dakika sonra Hedin giysiyi McNabb'e uzattı. "İşte kayıp palton," dedi Jean kolunu omzuna atarken.

"Oskar, canım--" diye fısıldadı ve bir sonraki anda Hedin'in kolları onun etrafındaydı ve kalbinin göğsüne
dokunarak çılgınca çarptığını hissedebiliyordu.

Ayaklarının yanındaki zeminde bir hareketlenme oldu ve Hedin hızla uzandığı
kızı serbest bırakarak. McNabb'ın eli, kapıya doğru sürünen Wentworth'ü yakalayamadan onu durdurdu.

"Bırak onu, evlat," diye öğütledi yaşlı adam. "Biz paltoyu aldık.
Ve--ve--hepimiz mutluyuz!"

"Peki ya para? Üç yüz elli bini var!" diye haykırdı
Hedin.

McNabb sırıttı. "Ya Orcutt'un bununla ilgilenmesine izin verirsek," dedi.

"Sana Oskar'ın masum olduğunu söylemiştim!" Jean zaferle haykırdı, Wentworth'un sinsi bedeninin ardındaki kapı kapanırken. "Sana en başından beri söylemiştim! O paltoyu hiç almadığını biliyordum!"

McNabb'in gözleri parlıyordu. "Ben de biliyordum, kızım," diye cevapladı.
"Bu yüzden onu kefaletle serbest bıraktım ve cebinde iki yüz elli bin dolarlık pazarlık
kâğıdıyla buraya gönderdim, benim için bu anlaşmayı
kapatsın."

"Ve sen her zaman biliyordun," diye haykırdı kız, şaşkınlıkla babasına bakarak, "Orcutt orada sana övünürken, kerestenin ona değil, sana ait olduğunu? Ve sen onun devam etmesine ve seni yüzüne karşı
aşağılamasına izin verdin!"

"Elbette biliyordum," diye sırıttı McNabb. "Hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve bunu mahvetmek istemedim. Ayrıca, o konuşurken, kamyonlar kamyonetlerle birlikte, benim değirmen sahama malzeme taşıyordu ve ben de bunları dolar başına on sente satın alacağım. Orcutt eğlencesinin parasını ödeyecek!"

"Ama--yüzün--sana keresteyi kaybettiğini söylediğinde! Kesinlikle griye döndü!"

"Poker surat," diye güldü McNabb. "Ama şimdi devam edin--ikiniz. Dugald ve benim ayaklarımız Kızılderili mallarının balyaları üzerinde çarpışmış bir şekilde powwow yapmamızın üzerinden çok uzun zaman geçti." İkisi kol kola kapıya doğru yürürken McNabb kıza seslendi, "Hadi kızım, paltonu al!" Kızın sevinçle çığlık atarak yakaladığı Rus samurunu fırlattı. "Kış geldiğinde yine burada ihtiyacınız olacak."

"Kış! Burada! Ne demek istiyorsun?"

"Oskar Terrace City'ye geri dönmeyeceğini söylüyor," diye açıkladı.
"Belki düğün hariç. Kuzey onun kanına işledi ve McNabb Kağıt Şirketi'nin yetenekli bir yöneticiye ihtiyacı var."

XXV

Wentworth ticaret odasından ayrıldığında doğruca kulübesine gitti ve
açık sandığını umursamadan yerden bir sırt çantasını alıp
omuzlarına attı. Değirmen sahasından içeri girdiğinde
bir saat kadar önce oraya bıraktığı paketti ve
içinde üç veya dört günlük erzak olduğunu biliyordu.

Shamattawa'da bir kamyon şoföründen yaşlı bir adam ve bir kızın
Tanrı Gölü karakoluna doğru yola çıktığını duymuştu ve adamın tarifinden McNabb ve Jean'i hemen tanıdı.
Bunun üzerine bir
paket hazırladı ve ikisini kandırmak ve
yüzlerine finansör olarak hünerini sergilemek amacıyla karakola doğru yöneldi.

Masaların ne kadar tamamen döndüğünü fark ettiğinde yüzü öfkeyle kızardı.
Sonra cebindeki banknotları hatırladığında, kızarma yerini kurnaz bir gülümsemeye bıraktı. "McNabb'ın parası ya da Orcutt'ın," diye mırıldandı kendi kendine, "benim için hepsi aynı. Üç yüz elli bin, başa çıkabileceğimi
beklediğimden daha fazla para. Ve şimdi
kaçış zamanı."

Arkasından kapıyı kapatıp açıklığın üzerinden kuzeydoğuya doğru
yürüdü. Çalılığın sonunda durakladı. "Kahretsin!" diye homurdandı. "Demiryoluna
vuramam. Cameron, Orcutt'a bankada telgraf çektiğini ve içeri girerken onunla karşılaşabileceğimi söyledi." Bir süre kararsız bir şekilde durdu. "Düz güneye doğru bir çıkış yolu var," diye tahmin etti, "yaklaşık
üç yüz mil ve bunun büyük bir kısmı su yolu. Bir kano alabilirsem ve Kızılderililerden yemek yiyebilirsem iyi olacağım." Açıklıktan geçerek çalılığa girdi ve
inişin biraz aşağısında, birkaç kanonun gece boyunca kıyıya
çekildiği gölün kıyısına çıktı. Eğilerek birini düzeltti ve doğrulurken kendini Atlı'dan Çavuş Downey ile karşı karşıya buldu. Bir an ikisi sessizce birbirlerine baktılar, Wentworth'un beyninde güçlü bir korku parladı. McNabb fikrini değiştirip Downey'i ceketi çaldığı için tutuklamaya mı göndermişti? Cebindeki Orcutt'un büyük banknotlarını düşündü ve kanı
içinde suya dönüşmüş gibiydi. Sonra aniden
en azından şimdilik, o banknotları otorite kisvesi altında tuttuğunu hatırladı. Kuzey'in yaz gece yarısı olan derin alacakaranlıkta, memurun yüzünü aradı. Lanet olsun adama! Neden bir şey
söylemiyordu? Neden her zaman bir başkasını konuşmaya zorluyordu? Wentworth boğazını temizledi.

"Merhaba, _Çavuş_," dedi ekşi bir şekilde. "Çok geç kalmadın mı?"

"Sizden daha geç değil, _Kaptan_. Ve ben içeri giriyorum. Son zamanlarda
başka büyük
işler oldu mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yaklaşık bir hafta önce Cameron'a rastladım. Seni veya
Orcutt'u avlıyordu. Bana yaşlı John McNabb'i neredeyse
hamurundan nasıl
dövdüğünü anlattı. Utanmalısın--sizin gibi iki tane
güncel finansçı, daha ikinci çocukluğunda
sadece uyuşukluk çeken yaşlı bir adamla uğraşıyor."

Wentworth, bu sözlere eşlik eden sırıtış karşısında kıpkırmızı oldu.

"McNabb'a cehennem olsun--ve sana da!" diye bağırdı öfkeyle ve kanoyu
suya taşıyarak sırt çantasını içine koydu. Kürek çekmek için geri döndüğünde, Downey gitmişti ve kanoya binip onu göle doğru itti. "Elbette, ortaya çıkması gerekecek, kahretsin!" diye mırıldandı, kürekle hafif tekneyi güneye doğru hızlı
hareketlerle sürerken. "Ve şimdi, eğer Orcutt bir iki gün içinde ortaya çıkarsa, Downey tam olarak nereye gideceğini bilecektir ve iki günlük bir başlangıçla bile, ondan önde olabileceğimden şüpheliyim. Onun patikada bir
şeytan olduğunu söylüyorlar. Ama onu kandıracağım. Kanoyu gölün sonunda bırakacağım ve nehirden aşağı doğru ilerlemek yerine karadan gideceğim. Demiryoluna vardığımda, hepsi cehenneme gidebilir!"

Wentworth'un patikada ilk kez Kuzey'e geldiğinde yaptığı hata, bagajını getirmekte ısrar etmesi veya bir
sürü taşımayı reddetmesi değildi; Alex Thumb'ın bir kar fırtınası karşısında kıyafetini çekmeyi reddetmesi üzerine ona köpek kırbacıyla vurmasıydı. Thumb'ın "kötü bir Kızılderili" olarak ünü yerindeydi. Öfkeli bir Fransız tüccarın ve bir Cree annenin oğlu olan bu adamın erken hayatı acımasız dayakların ardı ardına gelmesiyle geçmişti. On dört yaşındayken babasını bir buz keskisiyle vurarak öldürdü ve sonrasında on yıl belirsiz bir cezaya çarptırıldı, bu süre zarfında ıslah kurallarının her ihlali için acımasız dayaklar uygulandı, ta ki kalbinde tüm beyaz adamlara karşı somurtkan bir nefret ve kırbaçtan derin bir nefret doğana kadar. Wentworth vurduğunda, onun sonu mühürlendi, ancak Murchison'un dediği gibi, Alex Thumb kurnazdı. Hapishanede bir dönem daha yatmayı hiç düşünmüyordu.

İlkbahar ve yaz boyunca mühendisin peşinden gitti, vahşi doğada yaşayanların mirası olan sabırla,
vuracağı ve şüphe çekmeyeceği zamanı ve yeri bekledi. Ve zaman geçtikçe
melezin tüm beyaz adamlara olan nefreti, bu tek beyaz adama karşı güçlü bir öfkeye dönüşmüş gibiydi. Uzaktan öldürebileceği zamanlar olmuştu.
Birden fazla kez
Wentworth, Alex Thumb'ın tüfeğinin nişangahını kafasına veya kalbine doğrultmuş bir şekilde bilinçsizce duruyordu. Ama nefreti öyleydi ki
Thumb her zaman tetiğe basan parmak olarak kalıyordu ve
zamanını bekliyordu.

Böylece Wentworth göle açıldıktan yarım saat sonra kıyıdan başka bir kano fırladı ve arkasına düştü, tek
kişisi sessizce kürek çekerken, kaçan adamın kolayca görüş alanındaydı. Gün ışığı genişlediğinde Wentworth kumlu bir noktaya
indi ve kahvaltısını yaptı. Bir mil ötede başka bir noktada, Alex Thumb karnının üstüne yattı ve için için yanan siyah gözleri uzaktaki adama
böbürlenerek bakarken, sarsıntılı eti çiğniyordu.

Tanrılar Gölü'nün kuzey ve güney ucunda yaklaşık elli mil mesafe vardır ve Wentworth tüm
gün güneye doğru kürek çekerek batı kıyısına iyi tutundu.

Öğlen bir saat dinlendi ve öğle yemeğini yedi, gözleri ara sıra
gölün arka tarafını tarıyordu. Ama hiçbir şey göremedi ve Alex Thumb yarım mil ötedeki bir kavak çalılığından sessizce izliyordu.

Öğleden sonra yaklaşırken melez daha da yaklaştı. Wentworth takip eden kanoyu ilk gördüğünde, sınırdaki balsamların gölgeleri suda uzundu.
İlk düşüncesi
Orcutt'un karakola vardığı ve Downey'nin patikayı tuttuğuydu. Bir an kürek çekmeyi bıraktı ve hafif kanosu dalgaların oluğuna
girdi ve huysuzca sallandı.

Diğer kano sadece yarım mil gerideydi ve Wentworth rahatlayarak onun sakininin Downey olmadığını gördü. Biraz Kızılderili balıkçılığı, diye düşündü ve kürek çekmeye devam etti. Güney kıyısı artık sadece bir saat
uzaktaydı ve yorgun olduğu için çabalarını iki katına çıkardı.

Daha da ileride tekrar geriye baktı. Kano hala onu takip ediyordu. Kesinlikle hiçbir Kızılderili ağlarını kampından bu kadar uzağa
atmazdı. Yine de adam bir Kızılderiliydi. Yaklaşmıştı ve Wentworth küreğin kısa,
vurucu vuruşlarını ayırt edebiliyordu.

Bir çeyrek saat daha ve Wentworth tekrar baktı--ve bakarken, damarlarındaki kan donmuş gibiydi. Takip eden kano artık
yakındı ve Alex Thumb'ın gözlerinin içine bakıyordu.
Melez gülümsüyordu--vahşi nefretin tam tecessümü olan meraklı, çarpık bir gülümseme. Wentworth'un kasları zayıf hissediyordu ve onları
zorlukla, kanoyu dalgaların çukurundan
çıkarmaya zorluyordu. Mekanik olarak kürek çekiyordu, gözleri gittikçe yaklaşan
güney kıyısına dikilmişti. Çok yorgundu. Yakında
karaya çıkacaktı. Ama karaya çıktığında--sonra ne olacaktı? Silahsız
gittiği için kendine
sövüyordu. Thumb'ın kanosundaki dalgaların şıpırtısını duyabiliyordu. Başını çevirdi ve adamın kendisinden sadece iki
boy geride olduğunu gördü. Ne yapacaktı? Kollarını mekanik
bir şekilde sallayarak Murchison ve Downey'nin sözleri beyninde tekrarlanıyordu. "Cehennemdeki şeytanlarla hizmet etmek; cehennemdeki şeytanlarla hizmet etmek," sözcükleri beyninde belli bir monoton ritimle tekrarlanıp duruyordu. Neden Kuzeye gelmişti? Neden McNabb'a odun hamuruyla hiçbir ilgisi olmayacağını söylememişti? Melezin kanosu yanındaydı ama içindeki kişi konuşmuyordu. Sadece küreğiyle dalgaları dürtüyor ve o şeytanca çarpık gülümsemeyle bakıyordu.

Wentworth kanosunun çakıllara sürtündüğünü fark etmedi bile. Kaskatı bir şekilde yarı yürüyor, yarı sürünerek pruvaya gitti ve çantasını çıkardı. Alex
Thumb çakılların üzerinde durdu ve gülümsedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Wentworth, sesi gergin bir şekilde çatlayarak.

Melez omuz silkti. "Sen patikada bir arkadaşın yok mu?" diye sordu.

"Nereye gidiyorsun?"

Thumb belirsiz bir şekilde güneyi işaret etti. "Ben--Ben lak de pardner on de
trail."

"Bakın," diye bağırdı Wentworth aniden. "Para mı istiyorsunuz? Daha önce hiç görmediğiniz
daha fazla para mı?"

Cins başını iki yana salladı. "Hayır. Para istediğimi satın alamaz."

"Ne istiyorsunuz?"

Tekrar çarpık bir gülümseme geldi. "Belki-önce yemeği yeriz. Biraz param var. Ateşi yakıp pişiririz."

Yemek sessizce yendi ve yemek sırasında Wentworth bir ölçüde cesaretini topladı.

"Henüz ne istediğinizi söylemediniz," diye önerdi, pipolarını yakıp bir tutam yeşillik attıklarında.

Daralmış göz kapaklarının arasından siyah gözler beyaz adamın yüzüne dikilirken için için yanıyor gibiydi. "Kalbini istiyorum," dedi,
kayıtsızca. "Ellerimde kırmızı olsun istiyorum, ve kanı sıkarak kayalara sıçramasını seyrediyorum. Belki de o kalpten bir parça yerim ve kalanını köpeğime veririm."

Wentworth'un piposu çakıllara düştü ve orada kaldı. Hiç ses çıkarmadı. Rüzgar dinmişti ve bir milyar sivrisineğin vızıltısı dışında sessizlik mutlaktı. İhmal edilmiş piponun çanağından ince bir duman sütunu
akıyordu. Wentworth derin bir hayranlıkla bunun yukarı doğru düzgünce akmasını izledi. Algılanamayan bir hava akımı sütunu sallayıp titretti ve hafif bir esinti onu lekeden gelen yoğun sarı bir duman girdabında dağıttı. Donuk bir şekilde, kişiliksizce, melezin ona kalbinden kırmızı kanı sıkacağını ve kayalara sıçramasını izleyeceğini söylediğini hissetti. Gözleri çakıllı plajın üstündeki buzla çevrili kayalara odaklandı. Kan oraya buraya sıçrardı ve diğer kayalar minik damlalarla sıçrardı - kanı, Alex Thumb'ın süngerden su sıkar gibi
kendi kalbinden gelen kan. Hiç korku hissetmemesine şaşırdı. Alex Thumb'ın bunu yapacağına inanıyordu, ancak bu hiç de önemli görünmeyen bir konuydu. Gözlerini kaldırdı ve
cinsiyetin kötü niyetli bakışıyla karşılaştı. Siyah gözler,
birikmiş ateşlerin için için yanması gibi, içsel bir ışıltıyla parlıyor gibiydi.

Bir irkilmeyle uzak bir yerden dönmüş gibi göründü.
Çavuş Downey'in sözleri beyninde uçuştu: "Alex Thumb gibi adamların düşmanını
keşfetmeyi bırakmazsan cehennemdeki şeytanlarla birlikte hizmet edeceksin." Ve Alex Thumb, küçük ateşin üzerinden daralmış
için için yanan gözlerle ona bakıyordu. Alex Thumb onu öldürürdü!
Onu öldürürdü--Ross Wentworth! Bütün bunlar saçmaydı.
Eğer adam gerçekten onu öldürmeyi amaçlasaydı bunu bundan önce yapardı. Cesaret edemezdi; Atlılar vardı. Downey'in başka sözleri de geldi aklına, "Seni öldürürse, onu yakalarım." Yani adamın onu öldürmesi ihtimali vardı. Neden olmasın? Kim bilebilirdi ki? Onun Orcutt'un parasıyla ortadan kaybolduğunu düşünürlerdi--hatta ondan dünya çapında bir arama başlatırlardı--ama çalılıklarda değil. Parayı düşünmek onu konuşmaya
cesaretlendirdi.

"Kanoya binip geldiğin yoldan geri kürek çekmek için ne kadar para alacaksın?" diye sordu.

Cins güldü. "Seni dümenlediğim zaman zaten paranı alırım. Ama
ben o kadar para istemiyorum. Kalbini istiyorum." Tehlikeli bir parıltı, siyah gözlerin için için yanan parıltısının yerini aldı. "Ben--ben
on yıl hapiste kalacağım, çünkü kendi babamı öldürüyorum ve o
lanet olası iyi şey. Neden öldürüyorum? Çünkü beni köpek kırbacıyla kırbaçlıyor. Hapishanede gardiyanlar beni herkesten daha çok kırbaçlıyor. Geceleri sırtım kırbaçtan çok ağrıdığı için uyuyamadığımda,
karanlıkta yatıyorum ve hepsini öldürüyorum. Her gece karanlıkta yatıp bunu düşündüğümde,
onlarca yıl orada yatıyorlar. Ve bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Sonra beni yolda kırbaçla vurdun. Tamam. Muhafızları devireceğim. Seni burada çalılıkta devireceğim; kafandan vuracağım ve o zıplamayı bırakmadan kalbini sökeceğim."

Wentworth dilini dudaklarından ıslattı. "Eğer yaparsan Downey seni içeri alacak. Ve seni asacaklar - bir iple boğarak öldürecekler."

"Hayır. Downey bitmeyecek. Seni çalılıkta devireceğim - kalbin hariç. Kalbimi tamamen koruyacağım."

"Aman Tanrım, dostum, beni böyle öldüremezsin - soğukkanlılıkla!" Ateşin ötesinde melez güldü, neşeden hiçbir şey içermeyen kuru, kötü bir kahkaha. Wentworth dehşet dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve
çalılığa daldı.

Ateşin yanında Alex Thumb güldü - ve gece için
battaniyelerini serdi.

Dört saat sonra melez battaniyesinden sıyrılıp ateşi yaktı. Çayı için su ısınırken, iki kanoyu çalılığa geri taşıdı ve iki paketle birlikte sakladı.
Kahvaltısını
yuttu ve tüfeğini alarak yavaşça çalılığa doğru yürüdü, gözleri yerdeydi. Bir mil ötede, kaçan adamın bir bataklıktan
geçtiği yeri fark ettiğinde dudakları alaycı bir sırıtışa dönüştü, düzleşmiş çimenler sık ​​sık düştüğünü gösteriyordu. Bir
balsam çalılığında bir bez parçasını çıkıntılı bir uzuv ve
yine gülümsedi. Wentworth beline kadar gelen bir dereyi geçtiği yerde
karşı kıyının kumunda dinlenmek için uzanmıştı. Yol güneye doğru başlıyordu. Öğle vakti Thumb sırıtarak
tam doğuya doğru gittiğini fark etti.

Öğlen vakti, ortasından marn yatağına saplanmış Wentworth'u geçti,
yarı batık bir ladin ağacına yaslanarak.

Tüfeğini bir kenara bırakan cins, kemer baltasıyla bir sırık kesti ve
biraz zorluktan sonra mühendisi sağlam zemine sürüklemeyi başardı.

Wentworth bir Rus samur kürkü hakkında mırıldanıp duruyordu ve
Thumb onu bir ladin ağacına bağlarken desteklemek zorundaydı.

Gölün kenarında Çavuş Downey yolu buldu.
Gizli kanoları buldu ve ateşe dönerek aşağı uzandı
ve Wentworth'un piposunu çakılların arasından aldı. "Tamam, Thumb," dedi, pipoyu tutarken. "Kanosunu tanıyorum. İkisi de aynı anda
buradaydı. Bunu anlamıyorum, çünkü Wentworth önce
çıktı. Thumb'ın izi sadece üç saat önce. Belki--acele edersem----"

Uzaklardan güneydoğuya doğru bir silah sesi geldi. Downey
doğruldu ve dakikalarca bir işaret fişeği gibi gergin kaldı.
Ses tekrarlanmadı--ve Süvari subayı hızla
çalılıkların arasından geçti.

SON SÖZ

İki gün sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin Tanrı Gölü'ndeki karakolunun ticaret odasına, yüzü bembeyaz, sinirleri sarsılmış ve
dağınık giysileriyle çılgınca bir
hızla ormanın içinden geçen Orcutt fırladı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı, bir telgraf uzatarak.

McNabb mesaja uzandı ve okudu. "Tam da söylediği gibi," diye cevapladı. "Cameron bunu açıkça söyledi."

"Ama Cameron nerede? Ona ödediğim üç yüz elli bin nerede? Wentworth nerede?"

"Cameron burada değil. Paranızı Wentworth'a verdikten sonra gitti. Wentworth'un sizin yasal temsilciniz olduğunu belirten bir kağıt tuttuğunu söyledi."

"Ama--Wentworth nerede?" diye soludu Orcutt.

"Parayı aldığı gece gitti--bir hafta önce bu gece, değil mi, Dugald?"

"Aman Tanrım!" Sözcükler bir iniltiydi. "Mahvoldum. Mahvoldum, söylüyorum sana!
Tek bir şansın var. John, değirmenindeki malzeme.
Onu devralacak mısın?"

"Elbette, alırım," diye cevapladı McNabb. "Teklif ettiğin
şartlarla
benim tote-road'um için. Dolar başına on sent, değil mi, Orcutt?"

"Ama dostum, anlamıyorsun!"

"Ayakkabının diğer ayakta olduğunu anlıyorum," diye cevapladı McNabb,
soğuk bir şekilde. "Beni dinle, Orcutt; kendi itirafına göre, yirmi yıldan fazla bir süredir beni mahvetmeye çalışıyorsun. Seni bıraktım, sana zarar vermek için
hiçbir zaman yolumdan çekilmedim. Şimdi yolumdan çekilmiyorum. Eğer sıkıştıysan, bunun sebebi senin kendi yaptıklarındır --benim yaptıklarım değil."

"Sıkıldım!" diye hıçkırdı bankacı histerik bir şekilde. "Mahvoldum! Anlamı
banka--evim--her şey! Anlamı--daha fazlası. Çok emindim--ben--ben bankanın
binlerce parasına
giriyorum! Anlamı--hapishane!"

McNabb, dizleri kederinin ağırlığı altında çökmüş gibi görünen büzülen adama baktı. Gözleri soğukça onun boyunca gezindi:
"Belki de haklısın," dedi ve sözleri buz gibi soğuktu. Sonra,
kasıtlı olarak adama sırtını döndü ve
kapıdan içeri girdi.

Aynı gün, Kraliyet Kuzey Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Downey de geldi ve gözetiminde bir adam tutuyordu. Adam, melez Alex Thumb'dı.

"Bu sefer onun hakkında mallarımız var," dedi Downey, faktöre. "Ve
lanet olası tuhaf bir vaka. Onu gölün birkaç mil güneyinden aldım. Bir silah sesi duydum ve bir saat sonra onu bulup çalılıkların arasından
süründüm. Wentworth'un cesedini gömmüştü, sadece kalbi hariç--ateşin yanındaki küçük bir sopada kuruyordu. Tüfeğinde
boş bir fişek vardı. Ama--anlayamadığım şey şu." Duraksayıp cebinden küçük bir teneke kutu çıkardı ve açtığında bir avuç kül ve on bin dolarlık bir Birleşik Devletler altın sertifikasının yarısını ortaya çıkardı. "Küçük bir ateşin üzerinde tutuyordu," diye açıkladı memur. "Duman kokusundan onu buldum.
Üzerini örttüm ve ellerini havaya kaldırmak için bu son parçayı düşürdü.
Bu para. Bu kadar büyük yaptıklarını bilmiyordum. Ama neden
yaksın ki?"

Murchison yanık kenarıyla parçayı inceledi. "Alex Thumb kurnazdı," diye mırıldandı. "Paralar çok büyüktü. Harcamaya cesaret edemedi.

SON

Project Gutenberg'in Kuzeyin Meydan Okuması'nın sonu, James Hendryx

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHALLENGE OF THE NORTH ***

***** This file should be named 18366.txt or 18366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/6/18366/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

