*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operation: Outer Space (Operasyon: Uzay)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: May 10, 2006  [eBook #18361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Operation: Outer Space, by William Fitzgerald
Jenkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Operation: Outer Space


Author: William Fitzgerald Jenkins



Release Date: May 10, 2006  [eBook #18361]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION: OUTER SPACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, L. N. Yaddanapudi, Geoffrey Kidd ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/)

İŞLEM: UZAY

tarafından

MURRAY LEINSTER

BİRİNCİ BÖLÜM

Jed Cochrane, helikopter gece boyunca şehrin üzerinde yumuşak bir şekilde
vızıldarken alaycı olmaya çalıştı. Taksi iki bin fit yükseklikte uçtu ve
aydınlatılmış binalar, sokaklar olan kanyonlardan ona doğru
yükseliyormuş gibi görünüyordu. Her yerde ışıklar ve insanlar vardı ve Cochrane
alaycı bir şekilde kendisine, başkalarından daha iyi olmadığını,
sadece bunu fark etmemeye çalıştığını hatırlattı. Aşağıya, çatılardaki
ağaçlara ve çalılıklara ve en yüksek binalardan birinin
üzerinde devam eden bir dansa baktı. Günümüzde tüm çatılar eğlence alanlarıydı. Bunlar mevcut olan tek yerlerdi. Böyle bir
şehre baktığınızda, alaycı düşüncelere kapılırdınız. Bu şehirde on dört milyon insan. Orada on milyon. Başka bir şehirde sekiz, başka bir şehirde on kişi ve bir başka şehirde on iki milyon... Büyük şehirler. Milyonlarca insan, hepsi umutsuzca endişeli - Cochrane'in acı bir şekilde fark ettiği gibi - hepsi işleri ve işlerini korumak konusunda umutsuzca endişeli.

"Ben ve ben bile," dedi Cochrane sertçe kendi kendine. "Elbette! Diğerleri gibi ben de
ayakkabılarımın içinde titriyorum!"

Ama kendini kandırdığını fark etmek canını acıttı. Kendisinin önemli olduğunu düşünmüştü. En azından Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe reklam şirketi için önemli olduğunu. Ama şu anda yoldaydı - sıradan bir bacak adamı gibi - Ay-roketini Ay Şehri'ne götürmek için ve bundan sadece otuz dakika önce haberdar edilmişti. Sonra ona
hemen roket limanına gitmesi gerektiği söylenmişti. Sekreteri, iki teknik adam ve bir yazar aynı roketi kullanıyorlardı. Talimatlarını yolda Dr. William Holden'dan alacaktı.

Zihninin bir kısmı öfkeyle, "_Hopkins'i telefona alana kadar bekle! Bir karışıklık oldu! Dikkipatti Saati bana bağlıyken beni hiçbir yere göndermezdi! O kadar da deli değil!_" dedi. Ama yine de uzay limanına doğru gidiyordu. Mesaj ona ulaştığında öfkelenmişti. Böyle bir talimata uymadan önce Hopkins'le şahsen konuşması gerektiğinde ısrar etmişti. Ama uzay limanına doğru gidiyordu. Bir helikopterde yolculuk ediyordu ve bilinçsizce öngördüğü
aşağılanmaya karşı zihninde ayarlamalar yapıyordu. Zihninde gerçekten üç düşünce seviyesi vardı. Biri savunmacı bir alaycılık benimsemişti ve diğeri talimatlarının ima ettiği kadar önemsiz olamayacağı konusunda umutsuzca ısrar ediyordu ve üçüncüsü diğer ikisini, helikopterin şehrin karanlık kanyonları ve çatıların sayısız yalnız ışıkları üzerinde yastıklı gümbür gümbür seslerle uçmasını izliyordu.

Yükseklerde ince bir kükreme sesi duyuldu. Cochrane başını geriye doğru çekti. Yıldızlar tüm gökkubbeyi dolduruyordu ama ne arayacağını biliyordu.
Yukarıya baktı.

Yıldızlardan biri daha da parlaklaştı. İlk ne zaman seçtiğini bilmiyordu ama ne zaman bulduğunu biliyordu. Gözlerini ona dikti. Çok beyaz bir yıldızdı ve birkaç dakika boyunca diğerlerinden hiçbir şekilde farklı görünmedi. Ama daha da parlaklaştı. Şu anda çok
parlaktı. Sirius'tan daha parlaktı. Birkaç saniye içinde Venüs'ten daha
parlaktı. Parlaklığı giderek daha da hızlı arttı.
Hilal ay hariç tüm göklerdeki en parlak nesne oldu
ve ışığının soğuk yoğunluğu bunun herhangi bir kısmından daha fazlaydı.
Sonra Cochrane bu yıldızın tam olarak yuvarlak olmadığını görebildi.
Roket patlamasının çeyrek mil uzunluğundaki alevini algılayabiliyordu.

Bir hışırtıyla aşağı indi. Dikey, bıçak gibi saplanan ışık kaleminin
yere doğru düştüğünü gördü.
Şehrin üzerindeki tüm uçan uçaklar onun parıltısıyla sertçe aydınlatılırken, düşerken dikkat çekici bir şekilde yavaşladı.
Uzay limanının kendisi açıkça görünüyordu. Cochrane binaları ve
yarım saat veya daha kısa bir sürede kalkışı bekleyen diğer ay roketlerini gördü.

Beyaz alev yere çarptı ve sıçradı. Geniş, düz bir diskte, tahammül edilemez bir parlaklıkta yayıldı. Hala alevlerin üzerinde ilerleyen geminin şık gövdesi, kendi yarattığı cehenneme
yerleşirken canlı bir şekilde parladı.

Sonra ışık söndü. Parıltı aniden kesildi. Uzay limanı pistinin bir süreliğine akkor haline geldiği yerde sadece belirsiz bir kırmızılık vardı.
O parıltı kayboldu ve Cochrane muazzam
durgunluğun farkına vardı. Roketin sağır edici
kükremesini bitene kadar gerçekten fark etmemişti.

Helikopter neredeyse sessizce uçtu, sadece tepesindeki kanatlarının titreşen
atımları herhangi bir ses çıkarıyordu.

"_Ben de o roketler konusunda kendimi kandırıyordum_," dedi Cochrane kendi kendine acı bir şekilde. "_Ay'a ulaşmanın yıldızlara doğru yola çıkmak anlamına geldiğini düşünüyordum.
Yaşanacak yeni dünyalar. Hayatın gerçeklerini öğrenmeden önce çok daha fazla eğlendim!_"

Ama bu alaycılığın ve bu acımasızlığın, her şeyin bir hata olduğunu ısrarla savunan kibirden kaynaklandığını biliyordu.
Şirket için ve hayatının yıllarını verdiği iş için önemi konusunda onu hayal kırıklığına uğratan emirler almıştı. Onun sadece başka bir adam, sadece harcanabilir bir şey olduğunu
öğrenmek acı vericiydi. Çoğu
insan bu keşfi yapmaya karşı mücadele etti ve bazıları bundan kaçınmayı başardı. Ama Cochrane, onları saklamaya çalışırken bile kendi kendini aldatmalarını vahşi bir netlikle gördü. Kendine hiç hayran değildi.

Helikopter uzay limanı binalarına doğru eğilmeye başladı. Gökyüzü
yıldızlarla doluydu. Dünya--elbette--binalarla kaplıydı. Uzay limanı dışında, hiçbir yönde otuz mil boyunca boş bir alan yoktu. Taksi bin fit aşağıdaydı. Beş yüz fit. Cochrane, yeni gelen roketi, ihale araçlarıyla birlikte telaşla ileri geri koştururken ve etrafında uçarken gördü. Alması gereken roketi, hafifçe aydınlatılmış alanda dik dururken gördü.

Taksi yere değdi. Cochrane ayağa kalktı ve ücreti ödedi. Dışarı çıktı
ve taksi dört veya beş fit yükselerek bekleme sırasına doğru uçtu.

Uzay limanı binasına girdi. Kendisinin daha da
acılaştığını hissetti. Sonra Bill Holden'ı -Doktor William Holden-
bir duvara yaslanmış bir şekilde üzgün bir şekilde ayakta dururken buldu.

"Sanırım bana bazı emirler verdin, Bill," dedi Cochrane alaycı bir şekilde. "Ve sana nasıl bir psikiyatrik yardım sağlayabilirim?"

Holden yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de bundan senin kadar hoşlanmıyorum, Jed. Uzay yolculuğundan ölümüne korkuyorum. Ama git biletini al, sana
yukarı çıkarken anlatacağım. Bu özel bir prodüksiyon işi. Ben de işin içindeyim."

"İyi tatiller!" dedi Cochrane, çünkü Holden bir adamın
görünebileceği kadar perişan görünüyordu.

Bilet gişesine gitti. Adını söyledi. Talep üzerine kimliğini gösterdi. Sonra ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Sen bunun üzerinde çalışırken ben de bir telefon görüşmesi yapacağım."

Bir ücretli telefona gitti. Ve yine zihninde farklı farkındalık seviyeleri vardı - biri bilinçli ve savunmacı bir şekilde alaycı, diğeri önemsizliğinin açığa çıkmasından korkmuş ve üçüncüsü diğerlerini
öğretici olmayan bir manzara olarak görüyordu.

Aşırı ayrıntılı bir güvenle aramayı yaptı ve
öfkeyle kendini kandırma girişimi olarak fark etti. Ofise ulaştı.
Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Jed Cochrane. Bay Hopkins ile bir visiphone bağlantısı istedim."

Telefon ekranında bir sekreter vardı. Notlara baktı ve
neşeyle şöyle dedi:

"Ah, evet. Bay Hopkins akşam yemeğinde. Rahatsız edilemeyeceğini söyledi,
ama sizin talimatlarınıza göre aya gitmeniz için, Bay Cochrane."

Cochrane telefonu kapattı ve aklının bir kısmıyla öfkelendi. Diğer bir kısmı ise -ve bundan nefret ediyordu-
sonuçta, onu aşağılama niyeti olduğunu düşünmeden önce beklemesi gerektiğini savunmaya başladı. Sonuçta, emirleri
gerekli şekilde düşünülerek verilmiş olmalıydı. Üçüncü kısım diğer iki kısımdan yoğun bir şekilde hoşlanmadı - biri konuşmaya cesaret edemeden öfkelendiği için,
biri de öfkelenmemek için mazeret bulmaya çalıştığı için.
Bilet gişesine geri döndü. Memur yürekten şöyle dedi:

"İşte buradasınız! Grubunuzun geri kalanı çoktan gemiye bindi, Bay Cochrane.
Acele etseniz iyi olur! Kalkış beş dakika içinde."

Holden ona katıldı. Kapıdan geçip onları rokete
götürecek olan ihale aracına bindiler. Holden ağır ağır şöyle dedi:

"Seni bekliyordum ve gelmemeni umuyordum. Ben iyi bir
yolcu değilim, Jed."

Küçük araç hızla ilerledi. Bir şehirli için uzay limanının karanlık genişliği şaşırtıcıydı. Sonra örümcek gibi bir metal çerçeve ihale aracını ve onları yuttu. Araç durdu. Bir asansör onları kabul etti
ve gece boyunca yıldızlara doğru belirsiz bir mesafeye kadar yükseldi.
Boşluğun üzerinden uzanan, brandadan bir yan korkuluğu olan bir tür iskele. Cochrane geçti ve kendini
roketin yolcu bölmesinin içindeki spiral rampanın dibinde buldu. Bir hostes
biletlere baktı. Önden yürüdü ve durdu.

"Burası sizin koltuğunuz, Bay Cochrane," dedi profesyonelce. "Sizi bu ilk seferde
bağlayacağım. Daha sonra yapacaksınız."

Cochrane, sekiz inçlik köpük kauçuktan bir şilteye sahip bir kontur sandalyeye uzandı. Hostes kayışları ayarladı. Acı, ironik
düşünceler
aklından geçti. Bir ses:

"Bay Cochrane!" dedi.

Başını çevirdi. Sekreteri Babs Deane oradaydı, gözleri çok parlaktı. Tam karşısındaki bir kontur sandalyeden ona baktı.
Mutlu bir şekilde şöyle dedi:

"Bay West ve Bay Jamison bilim adamları, Bay Cochrane. Bay Bell'i yazar olarak aldım."

"Büyük bir zafer!" dedi Cochrane ona. "Bütün bunların ne hakkında olduğunu anladın mı? Neden yukarı çıkıyoruz?"

"Hayır," diye itiraf etti Babs neşeyle. "En ufak bir fikrim yok. Ama aya
gidiyorum! Başıma gelen en harika şey!"

Cochrane omuzlarını silkti. Omuz silkmek onu tutan
kayışlarda rahat değildi. Babs iyi bir sekreterdi.
Cochrane'in televizyondaki Dikkipatti Hour'ın yapımcısının
sekreteri olarak pozisyonunu kullanmaya çalışmayan tek kişiydi. Diğer
sekreterler ona yakınlıklarını kullanarak diğer ve daha önemsiz şovlarda oyunculuk, dans
veya şarkı söyleme görevleri ayarlamışlardı. Genellikle
sadece dört kez kamuya açık alanda görünürlerdi ve şöhret zevkleriyle
daha fazla sekreterlik görevi için şımarık hale gelirlerdi. Ama Babs bunu denememişti. Yine de aya bir gezi yapma şansını hemen değerlendirmişti.

Roketin burnuna doğru uzanan bir panel -bu yolcu bölmesinin üst ucu- aniden parladı. Alev alev kırmızı harflerle, "_Kalkış, doksan saniye._" yazıyordu.

Cochrane, muhteşem cüretkarlığın ve
inanılmaz teknolojinin yaklaşan yolculuğunu mümkün kıldığı düşüncesinde ironik bir tat buldu. Kahramanlar, Dünya atmosferinin ötesindeki boşluğa muhteşem bir şekilde
girmişlerdi.
Sayısız milyonlarca dolar harcanmıştı. Muazzam bir zeka
ve sonsuz emek, iki yüz otuz altı bin millik, tamamen hiçliğin içinden geçen bir yolculuğu mümkün kılmak için harcanmıştı. Bu, insan biliminin
en muhteşem başarısıydı - Dünya'ya bir
uydunun ulaşması ve orada bir insan şehri inşa edilmesi.

Ve ne için? Şüphesiz ki, bir Jed Cochrane'in birinin sekreteri tarafından telefonla bir yolcu roketine binip
ay'a gitmesi emredilebilmesi için. Git--patronu dinlemek için yemeğini kesmediği için protesto etmeyi başaramamıştı--böylece itaat ederek işini koruyabilecekti. Bu muhteşem amaç için bilim insanları çalışmış ve adamlar hayatlarını riske atmışlardı.

Elbette, Cochrane bilinçli bir adaletle kendine hatırlattı, elbette
filateli tutkunları için ay postası damgalarının çok büyük bir değeri vardı.
Sonrasında övünecek bir şey için bu kadar para harcayabilen herkes için turistik tesislerin değeri vardı.
Hafif bir zararla çalışan güneş enerjisi madenleri ve çeşitli diğer
güzel başarılar vardı. Hatta Ay Şehri'nde bir gece kulübü bile vardı ki orada bir highball, diyelim ki Babs gibi bir sekreterin bir haftalık maaşına denk geliyordu. Ve--

Pano kırmızı parlayan tabelasını değiştirdi. "_Kırk beş
saniyede kalkış._" yazıyordu.

Aşağıda bir yerde, yastık gibi yumuşak bir kesinlikle kapalı bir kapı.
Roketin içi aniden olağanüstü bir şekilde hareketsiz göründü.
Sessizlik bunaltıcıydı. Ölüydü. Sonra çok sayıda elektrikli vantilatörün vızıltısı geldi, havayı karıştırıyordu.

Hostesin sesi, yolcu bölmesi olan ters dönmüş silindirin altından, sakin bir şekilde geldi.

"Kırk beş saniye içinde kalkış yapacağız. Kendinizi çok
ağır hissedeceksiniz. Endişelenmeniz için hiçbir sebep yok. Nefes almanın
bunaltıcı olduğunu gözlemlerseniz, bu gemideki havanın oksijen içeriği
dünya seviyesinin çok üzerindedir ve bu kadar derin nefes almanıza gerek kalmaz. Sadece sandalyenizde
rahatlayın. Her şey düşünüldü. Her şey tekrar tekrar
test edildi. Kendinizi hiç rahatsız etmenize gerek yok. Sadece rahatlayın."

Sessizlik. İki kalp atışı. Üç.

Bir kükreme duyuldu. Derin, gürleyen, uyuşturucu bir kükremeydi, roketin gövdesinin dışından bir yerden geliyordu. Aynı anda bir şey Cochrane'i konturlu sandalyesinin köpük yastıklarına derinlemesine itti. Yastığın vücudunun her tarafına yığıldığını hissetti, böylece kelimenin tam anlamıyla onu
çevrelemişti. Kollarının, bacaklarının ve
karnının düzleşip yanlara doğru akma eğilimine direniyordu, onu dinlendiği sandalyenin üzerine ince bir tabaka halinde
yayıyordu.

Yanaklarının geriye doğru çekildiğini hissetti.
Ceplerindeki nesnelerin ağırlığının gereğinden fazla farkındaydı.
Karnı omurgasına sertçe bastırıyordu.
Hissettikleri, birinin tüm vücuduna sert,
uzun süreli bir darbe alması gibiydi.

O kadar şaşırtıcı bir histi ki, bunu okumuştu,
sadece hareketsiz kaldı ve ifadesizce buna boyun eğdi. Şu anda
kendini soluk
du. Şu anda, yine, ayaklarından birinin
uyumaya başladığını fark etti. Onu hareket ettirmeye çalıştı ve sadece
zayıfça kıpırdatmayı başardı. Kükreme devam etti ve devam etti ve devam etti....

Paneldeki kırmızı harfler şöyle diyordu: "_İlk aşama beş saniye içinde bitiyor._"

Okuduğunda, roket hıçkırdı ve durdu. Sonra
bir panik dalgası hissetti. Düşüyordu! Hiç ağırlığı yoktu! Bu,
birdenbire düşen bir asansörün yüz kat daha fazla hissinin olduğuydu.
Köpük yastıktaki çöküntüden
sekti. Sadece onu tutan kayışlar tarafından
uzaklaşmaktan alıkonuldu.

Bir tıslama ve bir dizi sarsıntı oldu. Sonra tekrar ağırlığı oldu ve kükremeler tekrar başladı. Bu, kalkışın korkunç devam eden etkisi değildi, ama yine de ağırlıktı--Dünya'nın normal ağırlığından
çok daha fazla ağırlıktı. Cochrane uykuya dalmış ayağını kıpırdattı. İğneler ve karıncalanmalar, his geri döndükçe rahatsızlıklarını azalttı. Kollarını ve ellerini hareket ettirebildi. Anormal derecede ağır hissediyorlardı ve aşırı ve dayanılmaz bir yorgunluk hissetti. Uyumak istiyordu.

Bu ikinci aşama roket aşamasıydı. Ay roketi atmosferden çıkana ve biraz daha fazlasına kadar altı yerçekimi ivmesiyle fırlatılmıştı. Dikkat çekici derecede etkili tasarıma sahip ivme sandalyeleri ve ayrıca kanın oksijenle önceden doyurulması, bu kadar yüksek bir ivmeyi gerekli süre boyunca güvenli ve dayanılmaz hale getirdi.
Şimdi, üç yerçekiminde, kişi şiddetli bir itmenin alıcı ucunda hissetmiyordu, ancak tamamen bitkin ve bitkin hissediyordu. Çoğu insan altı yerçekimi aşaması boyunca uyanık kaldı ve üç yerçekimi altında
çok derin bir uykuya daldı.

Cochrane yorgunluk hissiyle savaştı. Kendisini buraya getiren emirleri kabul ettiği için kendinden hoşlanmamıştı. Bunlar, aslında hiç görmediği bir patronun sekreterinin gizemli emirlerine uymak için terk edilemeyecek kişisel işleri olmadığı yönündeki yumuşak bir güvenle verilmişti. Üç yerçekimli uykuda unutması
rahatlatıcı olacak bir tür kendini küçümseme hissediyordu. Ama yüzünü buruşturdu ve kendisinin ve eylemlerinin çirkin manzarasını düşünmek için uyanık kaldı. Kırmızı ışık şunu söylüyordu: "_İkinci aşama on saniye sonra sona eriyor. _"

Ve on saniye içinde roketler bir kez daha hıçkırdı ve sessizleştiler ve
o mide bulandırıcı serbest düşüş hissi vardı, ama o kasvetli bir şekilde
kendini bunun düşmek yerine yukarı doğru uçmak olduğunu düşünmeye zorladı--ki bu da gerçekti--ve üçüncü aşama roketleri aniden patlayana ve devam edip durana kadar bekledi.

Bu neredeyse normal bir ivmeydi; bu ivmenin etkisi
neredeyse normal bir ağırlık hissiydi. Kendini, tavana bakacak şekilde geriye yatırılmış bir kontur sandalyede Dünya'da hissedilenle aynı hissediyordu.
Bu zamana kadar geminin yaklaşık olarak nerede olacağını biliyordu ve bu bir heyecan
verici olmalıydı. Cochrane Dünya'dan yüzlerce mil yukarıdaydı ve
doğuya doğru dışarı ve yukarı doğru gidiyordu. Bu yükseklikte bir liman açık olsaydı, bakışları kıtaları
kapsardı.

Hayır... Gemi gece havalanmıştı. Hala Dünya'nın
gölgesinde olacaktı. Aşağıda görülecek hiçbir şey olmayacaktı, ta ki veya
Dünya'nın çok sayıda büyük
şehri olacak iki küçük sisli ışık parçası. Ama başımızın üstünde, her olası renk ve parlaklık derecesinde, binlerce ve binlerce yıldız olacaktı. Parlayacakları
yer için birbirlerini sıkıştıracaklardı. Roket gemisi, uzay platformuyla buluşmasını sürdürmek için dışarı, dışarı, yukarı ve yukarı doğru sarmal bir şekilde uçuyordu.

Platform, elbette, Dünya'nın o yapay uydusuydu, dört bin mil uzaktaydı ve batıdan doğuya doğru seyahat ederek gezegenin etrafını dört saatten biraz fazla bir sürede
dört saatte dolaştı. Yapılmıştı çünkü
Dünya'nın yerçekimi bağlarını koparmak yakıt açısından çok pahalıydı -- bir geminin insan yüküne zarar vermemek için yavaşça hızlanması gerektiğinde. Uzay
platformu, ay roketinin bir sonraki ve daha uzun ve çok daha az zorlu yolculuğu için yakıt ikmali yapacağı boşluktaki bir dolum istasyonuydu.

Hostes rampadan yukarı çıktı ve hızlı hareket etti. Durdu ve sırayla her sandalyedeki her yolcuya baktı. Cochrane açık gözlerini ona çevirdiğinde, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Rahatsız edilmene gerek yok. Her şey mükemmel gidiyor."

"Rahatsız değilim," dedi Cochrane. "Hiçbir gerginliğim yok. Tamamen iyiyim."

"Ama sen uykulu olmalısın!" diye gözlemledi endişeyle. "Çoğu insan öyle. Eğer uyursan kendini daha iyi hissedersin."

Nabzını iş adamı gibi kontrol etti. Normaldi.

"Benim için uykumu al," dedi Cochrane, "ya da tekrar stoka koy. İstemiyorum. Tamamen iyiyim."

Onu dikkatlice inceledi. Olağanüstü güzeldi. Ama tavrı kesinlikle mesafeliydi. Şöyle dedi:

"Bir düğme var. Bir şeye ihtiyacın olursa ona ulaşabilirsin.
Bana basarak arayabilirsin."

Omuzlarını silkti. Diğer yolcuları incelemeye devam ederken o hareketsiz yatıyordu. Yapacak ve görecek hiçbir şey yoktu. Günümüzde yolculara neredeyse paketler gibi davranılıyordu. Seyahat, televizyon eğlencesi ve insan hayatının diğer olanaklarının çoğu gibi, insan ırkının yüzde yetmiş ila doksanı için tasarlanmıştı ve bu insanların beğenileri, beğenmedikleri ve eğilimleri anketlerle tam olarak öğrenilebiliyordu. Herkesin beğendiği şeyleri beğenmeyen veya herkesin tepki verdiği gibi tepki vermeyen herkes rahatsız ediliyordu. Cochrane kendini onlara teslim etti. Kırmızı ışık harfleri, önemli ölçüde daha sonra tekrar değişti. Bu sefer şöyle diyorlardı: "_Serbest uçuş, otuz saniye._"

Uzayda yukarı veya aşağı doğru giden bir roket için kullanılan teknik terim olan "serbest düşüş" demiyorlardı. Ancak Cochrane kendini hazırladı ve roketler tekrar durup kaldığında mide kasları gerildi. Sürekli düşüş hissi başladı. Sandalyesinin yanındaki elektronik bir hoparlör konuşmaya başladı. Yolcu sandalyesinin yanında başka benzer mekanizmalar da vardı ve roketin içi alaycı bir şekilde koro okumasına benzeyen
yumuşak bir mırıltıyla doldu.

"_Şu anda deneyimlediğiniz ağırlıksızlık hissi_," dedi ses, yatıştırıcı bir şekilde, "_uçuşunuzun bu aşamasında doğaldır. Gemi,
maksimum amaçlanan hızına ulaştı ve hala uzay platformuna ulaşmak için yükseliyor. Atmosferi ve onun sınırlamalarını geride bıraktığımızı düşünebilirsiniz. Şimdi atalet yelkenlerini açtık ve saf bir momentum rüzgarıyla varış noktamıza doğru kayıyoruz. Ağırlıksızlık hissi tamamen normaldir. Uzay platformuna çok ilgi duyacaksınız. İki saatten fazla süren serbest uçuşla oraya ulaşacağız. Bu yapay bir uydudur ve gemimiz yakıt ikmali için bir hava kilidine girecektir. Gemiden ayrılıp Platformun içinde dolaşabilir, isterseniz öğle yemeği yiyebilir, hediyelik eşyalar satın alıp geri gönderebilir ve Dünya'yı dört bin mil yükseklikten kuvars camlı pencerelerden
izleyebilirsiniz. O zaman da şimdi olduğu gibi hiçbir ağırlık hissi hissetmeyeceksiniz. İsterseniz uzay platformunda bir tura çıkarılacaksınız. Tuvaletler var--._"

Cochrane, bantlanmış dersin geri kalanına asık suratla katlandı. Kendi kendine ekşi bir şekilde şöyle düşündü: "_Ben, yapım hilelerine bile ilgi duymayan tutsak bir izleyiciyim._"

Şu anda Bill Holden'ın kafasını gördü. Psikiyatrist, onu tutan
kayışların içinde kıvranıyordu ve şimdi roketin içinde etrafına bakıyordu. Ten rengi yeşilimsiydi.

"Yolda bana brifing vereceğini anlıyorum," dedi Cochrane, "yukarı çıkarken. Şimdi bana
tüm bunların ne hakkında olduğunu söylemek ister misin? Jestlerle güzel bir dramatik
anlatım istiyorum."

Holden hasta bir şekilde şöyle dedi:

"Cehenneme git, olmaz mı?"

Başı kayboldu. Uzay mide bulantısı, elbette, deniz tutması kadar kesin bir rahatsızlıktı. Hiçbir ağırlıktan kaynaklanmıyordu. Ancak Cochrane
bağışık gibi görünüyordu. Zihnini yolculuğunun olası amaçlarına çevirdi.
Hiçbir şey bilmiyordu.
Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un -dünyanın en büyük reklam ajansı- faaliyetlerindeki kişisel payı, her Çarşamba akşamı ABD saatiyle sekiz buçuk ile dokuz otuz arasında düzenli olarak yayınlanan, en yetenekli televizyon programı olan Dikkipatti Hour'un yapımıydı. İyi bir programdı.
Üç kıtadaki en popüler on program arasındaydı. Onu bırakıp bir psikiyatristten, hatta tanıdığı birinden bile emir alması
mantıklı değildi Yıllarca amatörce. Ama
bu günlerde gerçekten mantıklı olan pek bir şey yoktu.

Nüfusları beş milyondan az olan şehirlerin
küçük kasabalar olarak kabul edildiği bir dünyada, değerler tuhaftı.
Aşırı nüfuslu bir dünyada yaşamanın acınası sonuçlarından biri de
çok fazla insan ve yeterli iş olmamasıydı. İyi bir işe sahip olduğunuzda
ve kendinizden daha üst düzeyde biri bir emir verdiğinde, bu emir yerine getirilirdi.
Her zaman
başka birileri veya birkaç kişi her işi beklerdi--umut eder, belki de dua ederdi. Ve eğer iyi bir iş
kaybedilirse, kişi her şeye
yeniden başlamak zorundaydı.

Bu görev her şey olabilirdi. Ancak, Dikkipatti Saati'nin haftalık üretimiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Ve eğer bu üretim bu hafta Cochrane uzakta olduğu için sekteye uğrarsa,
itibar kaybını üstlenecek kişi o olurdu. Ay'da olması
sayılmazdı. Kaydığı varsayılabilirdi. Ve bir kayma
iyi değildi. Kesinlikle iyi değildi!

"_Şu anda bir belgesel çekebilirim_," dedi Cochrane öfkeyle,
"_'İşinden korkan adam' başlıklı. Çok otantik bir
yapım
yapabilirim. Malzemem var!_"

Bir an için ağırlık hissetti. Buna gümleme sesleri eşlik etti.
Sesler
dışarıdaki havada değildi, çünkü hava yoktu. Bunlar
gemi
yapımına iletilen roket motorlarının yankılarıydı. Geminin dümen roketleri geminin rotasını düzeltiyordu ve--evet, başka bir güç dalgası daha vardı--onu arkadan gelen uzay platformuna ulaşmak için daha doğru bir uçuş hattına itiyordu. Platform günde altı kez dünyanın etrafında dört bin mil
dönüyordu. Üç dönüşü sırasında,
yerdeki herhangi biri, herhangi bir yerde, onu gün ışığında sonsuz küçük bir yıldız olarak görebilirdi,
gökyüzünün maviliğine karşı görülebilecek kadar parlak,
batıda yükselip
doğuya doğru süzülerek gün doğumunun olduğu yerde batıyordu. Tekrar ağırlıksızlık vardı. Bir roket gemisi roket motorlarını her zaman yakmaz. Başlamak için onları çalıştırır ve durdurmak için onları çalıştırır, ancak seyahat etmek için onları çalıştırmaz. Bu gemi Dünya'nın üzerinde yüzüyordu, bu da roketin altında evrenin yarısını dolduran geniş, güneş ışığıyla aydınlanmış bir
top olabilir veya Çukur'un karanlığı olabilir. Cochrane zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı, ancak bildiği ve önemli olduğunu düşündüğü
işten koparılıp, hakkında hiçbir fikri olmadığı bir şeyi yapmak için inanılmaz bir şekilde seyahat etmenin yıkıcı etkisini anlamamıştı. Zihninde, karanlıkta
merdiven tırmanan ve orada olmayan bir adım atmaya çalışan biri gibi hissediyordu. İşinin Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un gözünde bile önemli olmadığını bulmak bir şoktu. Onun önemli olmadığını. Hiçbir şeyin önemli olmadığını...

Dışarıda yine sıkıcı bir uğultu ve yine bir ağırlık dokunuşu vardı. Sonra
roket sonsuza dek süzüldü.

Uzun bir süre sonra, bir şey geminin dış gövdesine dokundu. Kesin, pozitif bir
şangırtı sesiydi. Ve sonra en nazik ve en belirsiz çekişler oldu ve Cochrane geminin manevra edildiğini hissedebiliyordu.
Uzay platformuyla temas ettiğini ve kilidinin içine çekildiğini biliyordu.

Hâlâ ağırlık yoktu. Hostes yolcuları teker teker çözmeye başladı ve her birine manyetik tabanlı terlikler verdi.
Cochrane, onun bunların kullanımıyla ilgili talimatlar verdiğini duydu.
Hava kilidinin devasa, küresel platformdan gelen havayla doldurulduğunu biliyordu. Zamanla, yolcu bölmesinin arka-alt-tabanındaki kapı
açıldı. Birisi açıkça şöyle dedi:

"Uzay platformu! Gemi yakıt ikmali için yaklaşık üç saat
artı bu hava kilidinde kalacak. Kalkıştan önce uyarı yapılacak. Yolcular
platformda özgürlüğe sahip olacak ve mümkün olan her
ayrıcalığa sahip olacaklar."

Manyetik tabanlı terlikler ayaklarını spiral rampaya tutuyordu, ancak ilerlemek için
bir tırabzana tutunmak gerekiyordu. Çıkış kapısına doğru giderken
Cochrane Babs ile karşılaştı. Babs nefes nefese şöyle dedi:

"Gerçekten burada olduğuma inanamıyorum!"

"İnanabiliyorum," dedi Cochrane, "özellikle hoşlanmadan bile.
Babs, bu yolculuğa gelmeni kim söyledi? Bütün emirler
nereden geldi?"

"Bay Hopkins'in sekreteri," dedi Babs neşeyle. "Bana gelmemi
söylemedi. Bunu başardım! Seninle çalışabilecek iki bilim adamı ve iki
yazar isimlendirmemi söyledi. Ona bir yazarın herhangi bir prodüksiyon işi için fazlasıyla yeterli olduğunu ama bana ihtiyacın olacağını söyledim. Bunun bir
prodüksiyon işi olduğunu varsaydım. Bu yüzden emirleri değiştirdi ve işte buradayım!"

"Tamam!" dedi Cochrane. İroni duygusu derinleşti. Kendisinin bir yönetici ve makul derecede önemli olduğunu düşünmüştü. Ama kendisinden
daha üst düzey biri onu dalgın bir kesinlikle ortadan kaldırmıştı ve o adamın
sekreteri ve kendi sekreteri tüm detayları belirlemişti ve o hiç önemli değildi. Şirket ortaklarının ve çeşitli
sekreterlerin elinde bir piyondu. "Bana işimin ne olacağını ve nasıl yapılacağını söyle, Babs."

Babs başını salladı. Alaycılığı anlamamıştı. Ama şu anda pek doğru düşünemiyordu. Evrenin ikinci en göz alıcı noktası olan uzay platformundaydı. En göz alıcı nokta ise tabii ki
ay'dı.

Cochrane, hiçbir ağırlığı olmadan, platforma doğru topallayarak ilerledi.
Sadece manyetik tabanlı terliklerinin altındaki çelik taban plakalarına
yapışkan tuhaf yapışkanlığı sayesinde hareket edebiliyordu. Yoksa - onlar
altında mıydı?
Mürettebattan biri, Cochrane'in başının hemen üzerindeki bir tavan olması gereken
bir zeminde baş aşağı yürüyordu.
Yan duvardaki bir kapıyı açtı ve içeri girdi, hala baş aşağıydı. Cochrane o anda aniden bir baş dönmesi hissetti.

Ama elleriyle tutunarak devam etti. Sonra Dr. William Holden'ın yeşilimsi ve hasta göründüğünü ve West,
Jamison ve Bell'in sorularını hasta gibi cevaplamaya çalıştığını gördü. Bunlar tıpkı Cochrane'in yaptığı gibi özel hayatlarından koparılmışlardı ve şimdi Bill Holden'dan kendilerine ne olduğunu açıklamasını yüksek sesle talep ediyorlardı. Cochrane öfkeyle çıkıştı:

"Adamı rahat bırakın! Uzay hastası! Onu çok fazla kızdırırsanız
burası berbat bir yer olur!"

Holden gözlerini kapattı ve minnettarlıkla şöyle dedi:

"Onları kov, Jed ve sonra geri dön."

Cochrane ellerini onlara doğru salladı. Gittiler, sendeleyerek ve
hiçbir ağırlığın olmadığı
ürkütücü rüya benzeri ve kabus gibi bir durumda birbirlerine tutunarak. Platformun bu büyük merkezi alanında ay roketinden başka yolcular da vardı. Şişman bir kadın
duvara çizilmiş bir tartı terazisinin resmine öfkeyle bakıyordu. Biri onu çizmişti, kadran kolu sıfır poundu gösteriyordu.
Bir tabelada, "_Dürüst ağırlık, yerçekimi yok._" yazıyordu.
Roketten hostes burada görev başında değildi. Elektrikli bir vantilatörün
patlamasıyla sigara içiyordu. Ay turistlerinden oluşan bir grup aptalca kıkırdayıp her şeye yapışıyor ve Dünya'ya geri göndermek için hediyelik eşyalar satın alıyordu.

"Tamam, Bill," dedi Cochrane. "Gittiler. Şimdi bana Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un benim şahsımda çalıştırdığı tüm o önemsiz olmayan dehanın neden seferber edilip aya gönderildiğini söyle?"

Bill Holden yutkundu. Gözleri kapalı bir şekilde ayağa kalktı ve platformun büyük merkezi odasındaki bir
yan korkuluğa tutundu.

"Gözlerimi kapalı tutmalıyım," diye açıkladı, mide bulandırıcı bir şekilde. "İnsanların yan duvarlarda ve tavanlarda yürüdüğünü görmek beni hasta ediyor."

Şu anda tam olarak bunu yapan tıknaz bir turist vardı. Eğer manyetik tabanlı ayakkabılarla
herhangi bir yere yürüyebiliyorsanız, her yere yürüyebilirsiniz.
Tıknaz adam yan duvara doğru yürüdü. Tavana doğru maceraya atıldı,
orada grubunun geri kalanına doğru başı aşağıydı. Orada durup onlara baktı ve tuhaf bir şekilde şaşkın, yarı korkmuş ve tamamen aptalca bir sırıtış takındı. Karısı ona aşağı inmesi için bağırdı: Ona bu şekilde bakmaya dayanamadığını söyledi.

"Tamam," dedi Cochrane. "Gözlerini kapalı tutuyorsun. Ama senden emir almam gerekiyor. Ne tür emirler vereceksin?"

"Henüz emin değilim," dedi Holden zayıf bir sesle. "Hopkins için özel bir iş için buraya gönderildik - patronlarından biri. Hopkins'in bir kızı var.
Dabney adında bir adamla evli. Nevrotik. Harika bir
bilimsel keşif yaptı ve bu keşif gerektiği gibi takdir edilmiyor. Yani sen, ben ve evcil bilim insanlarından oluşan ekibin - onun aklını kurtarmak için Ay'a gidiyoruz."

"Aklını neden kurtaralım?" diye sordu Cochrane alaycı bir şekilde. "Eğer bir çatlak olmak onu mutlu ediyorsa--"

"Olmuyor," dedi Holden, gözleri hala kapalıyken. Yutkundu. "Senin
işin ve benim pratiğimin büyük bir kısmı onu bir
tımarhaneden uzak tutmaya bağlı. Bu bir halkla ilişkiler işi, bir prodüksiyon işi, benim sadece Dabney'nin ruhuna zarar verebilecek yönleri sansürlememle eşdeğer.
Aksi takdirde hayal kırıklığına uğrayacak."

"Hepimiz öyle değil miyiz?" diye sordu Cochrane. "Kendini cehennemde kim sanıyor?
Çoğumuz takdir edilmek istiyoruz, ancak işimizi yaptığımızda
ve bunun için para aldığımızda mutlu olmalıyız! Biz--"

Sonra acı bir şekilde küfür etti. Yıllarca kabul edilebilir bir şekilde yapmayı öğrendiği, çalıştığı firmanın ortaklarından birinin
damadı için kişisel bir memnuniyet
sahtekarlığı yaptığı işten alınmıştı. Sadece patronuna kişisel hizmetlerde bulunması emredilebilen bir uşak olarak görülmek, gerçekten sorumlu olduğu işe verilen zararı hiçe saymak aşağılayıcıydı. Bunu yapmak zorunda olduğunu bilmek, çünkü bunu yapmamak için parası olmadığını bilmek daha da aşağılayıcıydı.

Babs, uzay platformunun çelik güvertelerinde manyetik tabanlı terliklerle yürüdüğü gerçeğinden açıkça övünerek belirdi.
Gözleri çok parlaktı. Şöyle dedi:

"Bay Cochrane, Dünya'ya kuvars Dünya pencerelerinden bakmaya gelmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden?" diye sordu Cochrane acı bir şekilde. "Bunu yapmak için iki elimle bir şeye tutunmam gerekmeseydi, kendimi tekmeliyor olurdum. Neden turistik şeyler yapmak isteyeyim ki?"

"Öyleyse," dedi Babs, "böylece daha sonra bir yazarın veya bir sahne tasarımcısının bir uzay platformu gösterisinde sizi kandırmaya çalıştığını anlayabilirsiniz."

Cochrane yüzünü buruşturdu.

"Teoride öyle yapmalıyım. Ama bütün bunların neyle ilgili olduğunu anlıyor musun? Az önce öğrendim!" Babs başını salladığında alaycı bir şekilde, "Ay'a, tamamen zulümden dolayı özel bir prodüksiyon sahnelemek için gidiyoruz. Mutlu bir adamı kendine acıma lüksünden mahrum etmek için işe alındık. Holden'ın emriyle bir adamı çatlak olmaktan kurtarmak için buradayız!" dedi.

Babs neredeyse hiç dinlemedi. Asla gidebilmeyi ummadığı
bir yerde olmanın verdiği coşkuyla fazlasıyla doluydu.

"Çılgın olmaktan kurtulmak istemezdim," diye itiraz etti Cochrane,
"Keşke böyle bir lüksü karşılayabilseydim! Ben--"

Babs acil bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten acele etmen gerekecek! Bana on dakika içinde başlayacağını söylediler, bu yüzden
hemen seni bulmaya geldim."

"Ne başlıyor?"

"Şu anda tutulmadayız," diye açıkladı Babs, gözleri yıldızlarla dolu. "Dünya'nın
gölgesindeyiz. Yaklaşık beş dakika içinde tekrar güneş ışığına çıkacağız
ve yeni Dünya'yı göreceğiz!"

"Yeni bir Dünya olacağını garanti ediyorum," dedi Cochrane asık suratla, "ve
geleceğim. Eskisinde pek iyi değildim."

Ama manyetik tabanlı ayakkabılarla, etkili yerçekiminin tamamen yokluğunda yürümenin verdiği utançla onu takip etti. Sadece başlamak bile oldukça zor bir işti. Önlem almadan, sadece
olduğu yerden uzaklaşmaya çalışırsa, ayakları altından kayardı
ve havada sırtüstü yatar halde kalırdı. Yine, bir ayağını bir destek için öne koymadan durmak, ayakları durakladıktan sonra vücudunun ilerlemeye devam edeceği ve tam boy yüzüstü bir düşüşe ulaşacağı anlamına gelirdi. Ayrıca, kişi düzenli bir şekilde yukarı aşağı hareketle yürüyemezdi, yoksa saniyeler içinde ayaklarının tamamen boşuna
çaldığını görürdü.

Cochrane yürümeye çalıştı ve sonra sinirlenerek bir tırabzana tutundu ve bacakları yüzen bir denizkızının kuyruğu gibi arkasından sürüklenerek kendini
üzerinde sürükledi. Düşündü benzetmeden ve kendi onurundan etkilenmemişti.

Babs, platformun dış yüzeyindeki açıkça metal bir kabarcıkta durdu.
Çelik levha pencerelerin içini gösteren yuvarlak bir kuvars pencere vardı. Babs, "_Shutter_" yazan bir düğmeye bastı ve çelik valfler geri çekildi.

Cochrane, önündeki manzara karşısında sinirliliğinden bile
sıyrılarak gözlerini kırpıştırdı.

Sayısız yıldızla dolu göklerin enginliğini gördü.
Bazıları diğerlerinden daha parlaktı ve akla gelebilecek her renkteydi.
Dünya'nın atmosferinde belirsiz, soluk bir parlaklığa karışacak olan korkunç renk tonlarının minik parıltıları o kadar yakın görünüyordu ki
hiçbir olası aralık yokmuş gibi görünüyordu. Bir boşluğun görünümü ne kadar küçük olursa olsun, orada sonsuz küçük renkli ateş lekelerinin olduğunu görmek için ona bir an bakmak yeterliydi.

En ufak bir parıltı bir güneşti. Ama Cochrane'in nefesini
kesen bu değildi.

Gözlerinin hemen önünde korkunç bir hiçlik alanı vardı.
Yuvarlak, engin ve yakındı. Çukur'un
tamamen siyahtı. Sekiz bin mil genişliğindeki gölgesinden görülen Dünya'ydı,
Ay tarafından bile aydınlatılmamıştı.
Mutlak karanlığından en ufak bir rahatlama yoktu. Sanki, cennetlerin ihtişamının ortasında,
başlangıçta yaratılışın çağrıldığı düşünülemez
hiçliği görebileceğiniz bir uçurum vardı.
Burasının sadece Dünya'nın karanlık tarafı olduğunu fark edene kadar, manzara
tüyleri diken diken eden bir dehşetti.

Bir an sonra Cochrane dikkatlice sabitlenmiş bir sesle şöyle dedi:

"Dünya hakkındaki en aşağılayıcı görüşlerim asla bu kadar siyah olmamıştı!"

"Bekle," dedi Babs kendinden emin bir şekilde.

Cochrane bekledi. Bu görünür uçurumun, bu en saf karanlığın muazzamlığının hiçliğe açılan bir açıklık olmadığını, sadece uzaydan görüldüğü gibi geceleyin Dünya olduğunu aklında dikkatlice tutması gerekiyordu. Sonra kenarında soluk, soluk bir renk kemeri oluştuğunu gördü. Hızla yayıldı. Hemen, çok sayıda yıldızın arasında pembemsi parlayan bir çizgi belirdi. Kırmızıydı. Çok, çok parlaktı. Tam bir yarım daire oldu. Dünyanın kenarından kırılan güneş ışığıydı.

Dakikalar içinde -saniyeler içindeymiş gibi geldi- ışık çizgisi yıldızlar arasında bir ihtişamdı.
Ve sonra, çok hızlı bir şekilde, Dünya'nın arkasından parlayan küre, yani güneş belirdi. Dayanılmaz derecede parlaktı ama
gökkubbeyi aydınlatmadı. Binlerce binlerce güneşin arasında yüzdü, korkunç bir sessizlik içinde ve korkunç bir şekilde yanıyordu, diskinin kenarından gözle görülür şekilde kıvranan çıkıntılar yükseliyordu. Cochrane, ışıkla kamaşan gözlerle ona baktı.

Sonra Babs yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Güzel! Ah, güzel!"

Ve Cochrane gözlerini siper etti ve önünde yeni doğmuş dünyayı gördü.
Işık yayı bir kemere ve sonra bir hilala dönüştü ve o bakarken bile
şişti. Şafak uzay platformunun altından aktı ve sanki denizler
ve kıtalar ve bulutlar ve güzellik
önündeki karanlık diskin üzerine dökülüyordu.

Çelik panjurlar yavaşça kapanana kadar burada durup baktı. Babs
pişmanlıkla şöyle dedi:

"Panjurları açık tutmak için elini düğmenin üzerinde tutmalısın.
Aksi takdirde pencere tozla oyuklaşabilir."

Cochrane alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve bunu görmem bana ne kadar iyi gelecek, Babs? Bir
stüdyoda bu nasıl
sahte olabilir ve bir televizyon ekranı bunu ne kadar gösterebilir?"

Arkasını döndü. Sonra ekşi bir şekilde ekledi:

"Kal ve bak istersen, Babs. Benim kibrim çoktan
küçük parçalara ayrıldı. Eğer buna tekrar bakarsam,
izlemeye değecek kadar iyi bir şey yapamadığım için saf bir hayal kırıklığıyla ağlamak isteyeceğim. Kozmos hakkındaki düşüncelerimi katlanılabilir bir boyuta
indirmeyi tercih ediyorum. Ama sen devam et ve bak!"

Holden'a geri döndü. Holden acı içinde kendini
roket gemisine geri
sürüklüyordu. Cochrane de onunla birlikte gitti. Ağırlıksız bir şekilde, buraya kadar seyahat ettikleri ve daha da uzağa seyahat edecekleri
hayranlık uyandıran tasarımlı kontur sandalyelerine geri döndüler. Cochrane, üstündeki duvara uyuşuk bir şekilde bakmak için
yerleşti. Bir reklam ajansının başkanlarından birinin
eylemleri yüzünden yeterince aşağılanmıştı. Kendisini, kozmosun kendisine dayattığı
alçaltıcı duruma
kızarken buldu.

Hemen diğer yolcular geri döndü ve ay gemisi tekrar kilitten çıkarılıp boşluğa doğru manevra edildi ve hemen ardından roketler
kükredi ve dayanılmaz bir ağırlık hissi daha oluştu. Ama bu Dünya'dan kalkış kadar
kötü değildi.

Bunu yaklaşık doksan altı saatlik saf bir sıkıntı izledi. İlk hızlanan patlamalardan sonra roketler sessizdi. Hiçbir ağırlık yoktu.
Duyulacak tek şey, dinlenmeyen elektrikli fanların vızıltısıydı, havayı durmadan karıştırıyorlardı, böylece nefes alma
neminden kaynaklanan fazla nem nem gidericiler tarafından
çıkarılabiliyordu. Ama onlar için -eğer hava durgun
bırakılsaydı- yolculuk dayanılmaz olurdu.

Görülecek hiçbir şey yoktu, çünkü uzaya açılan kapılar yolcuların bakması için
güvenli değildi. Teknik konulara odaklanmaya eğitilmemiş sıradan insanlar, evrenin
görüntüsü karşısında yıkılabilirler. Hiçbir aktivite olamazdı.

Yolcuların bazıları dozy-hapları aldı. Cochrane almadı. Dozy-haplarının bir öfori, bir refah hissi
üretmesi
yasaya aykırıydı. Yasa, hazzın bağımlılığa yol açabileceğini düşünüyordu.
Ancak bir hap bir kişiyi sadece uykulu hale getirirse, böylece saatlerce
uyumakla uyanık olmak arasında bir yerde uyuklarsa, hiçbir zararı olmazdı. Yine de
bir sürü dozy-hap bağımlısı vardı. Birçok insan özellikle
iyi hissetmek için endişeli değildi. Hiçbir şey hissetmemekten oldukça memnundular.

Cochrane bu kaçış yolunu kabul edemezdi. Sandalyesine bağlandı
ve mutsuz bir şekilde birçok şey düşündü. Kendini kirli hissetmeye başladı,
trenlerde günlerce yolculuk eden insanların hissettiği gibi.
Banyo yapma imkânı yoktu. Giysi bile değiştirilemiyordu,
çünkü bagajlar yolcu taşımacılığından daha hızlı ve daha ucuz olan bir robot yük roketiyle aya ayrı ayrı gidiyordu,
ama binmeye çalışan herkesi öldürebilirdi. On beş ve yirmi yerçekimi ivmesi
yakıt açısından ekonomiktir ve altı yerçekimi ivmesi değildir, ama kimse Dünya'dan yirmi yerçekimi kalkışında yaşayamaz. Bu yüzden yolcular gemiye
girdikleri kıyafetlerle kalıyorlardı ve titizliğe karşı tek olası taviz, tuvaletlerde alınıp değiştirilebilen tek kullanımlık iç çamaşırlarıydı.

Babs Deane de uyku hapı almıyordu, ama Cochrane mesai saatleri dışında onunla uzaktan yakından arkadaşça olmaktan daha iyisini biliyordu.
Kendi iyiliği için ona bir şey söylemesi için ona hiçbir bahane vermek istemiyordu. Bu yüzden hoş bir şekilde konuştu ve sadece kendi düşünceleriyle arkadaşlık etti. Fakat onun uzun ve kasvetli serbest uçuş saatleri boyunca bile kendinden geçmiş ve gözleri yıldızlarla dolu göründüğünü fark etti. Zihninde boşlukta ay gemisini takip ediyordu. Dünya'nın kıtalarının ne zaman açıkça görülebileceğini ve iki yarım küredeki bitki örtüsünün renk tonlarını -kuzey ve güney- ve Dünya'nın buzullarının ne zaman görülebileceğini ve nedenini bilirdi. Hostes çok fazla dikkat dağıtıcı değildi. Canlı, sakin ve rahatlatıcıydı, fakat yolcularının oturduğu
sandalyelere fazla yaklaşmaya biraz isteksiz hale geldi. Cochrane o anda çıkarımlarda bulundu ve kötü niyetli bir şekilde bir televizyon reklamı tasarladı. İçinde, üniformalı ve taze ve çekici görünen bir ay roketi hostesi, tatlı bir şekilde, ay gezilerinde günlerce yıkanmadan gittiğini ve whoosit'in antistinkum'unu kullandığı için kimseyi rahatsız etmediğini söylerdi. Ve sonra, böyle bir reklamın gerçekten yayına girmesiyle birlikte, kafaların yuvarlanacağını zevkle düşündü.

Ama, aya gönderildiği yapım işi için plan yapmadı. Psikiyatri, günümüzde, fiziksel tıpta olduğu gibi, uzmanlaşmıştı. Son derece pahalı bir teşhis uzmanı, Dabney'nin reflekslerini ölçmek için aya gönderilmişti ve ciddi bir şekilde hayal kırıklığını teşhis etmiş ve tedavi edici tedavi için genç Dr. Holden'ı önermişti. Hayal kırıklığı, zenginlerin tipik nevrozuydu ve Bill Holden, bunun tedavisinde uzmanlaşmıştı. Başlıca güvendiği şey, hastasını merkez alan dramatik bir prodüksiyon yapmaktı ve bu da ona hızlı bir ün kazandıracak kadar
pahalı ve etkiliydi. Ancak Cochrane'e kendisinden ne istendiğini söyleyemezdi. Henüz değil. Hastalığı biliyordu ama vakayı bilmiyordu. Hastanın kayınpederinin Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un personelinden sağladığı
ekstra özel prodüksiyon ekibini kullanabilmesi için
Dabney'i görmesi ve tanıması gerekiyordu.

Uzay platformundan fırlatıldıktan doksan küsur saat sonra, roket gemisi uçtan uca döndü ve hızını
öldürmek için aya doğru
fırlamaya başladı. Yarım yerçekiminde başladı -kırmızı parlayan işaret bunun uyarısını veriyordu- ve bir yerçekimine ve sonra ikiye çıktı. Günlerce ağırlıksız kaldıktan sonra, iki yerçekimi cezalandırıcıydı.

Cochrane, Babs'e bakmayı düşündü. O, geminin dışında
olması gereken, göremediği şeylerin resimlerine dalmış, büyülenmişti. Televizyon ekranlarının film
kasetlerinden yeterince sık gösterdiği şeyleri hayal ediyor olacaktı. Ay'ın inanılmaz sayıda ve karmaşıklıktaki halka dağlarıyla
ve lavların katılaşmış okyanusları olan uçsuz bucaksız açık "denizleriyle" büyük çukurlu yüzü zihninin gözüne net gelecekti. Renkler belirdiğinde,
ayın yüzündeki kademeli değişiklikleri yakından hayal ediyor olacaktı. Uzaktan bakıldığında tüm ay ten rengi veya kumlu gibi görünür. Yaklaşıldığında, dağ uçurumlarında açık kırmızılar ve arduvaz renkleri, hatta maviler ve sarılar ve
her yerde ay tozunun küllü, beyazımsı ten rengi vardır. Cochrane, ona bakarak, memnuniyetine dalmış bir şekilde, sadece yarım bir bahaneyle, Ay'ın yüzey sıcaklığındaki birkaç
yüz derecelik farkın
gece yarısı ile öğlen arasında kayaları nasıl böldüğünü, tekrar böldüğünü ve çatlattığını, böylece talk pudrası kadar ince olan bu şeyin
üzerinde duramayacağı kadar keskin olmayan
her boşluğu nasıl kapladığını açıklayacağını düşündü.

Yavaşlama hissi arttı. Bir saniyenin bir kısmı için üç yerçekimi hissi yaşadılar.

Sonra tuhaf, esnek bir sarsıntı oldu--gerçekten çok hafif--ve sonra
aşırı ağırlık hissi tamamen sona erdi. Ama ağırlık hissi değil. Hala ağırlıkları vardı. Sabitti. Sabitti. Ama çok
hafifti.

Ay'daydılar ama Cochrane hiçbir coşku hissetmedi. Uzay platformundan geçirdiği sıkıcı
saatlerde çok fazla düşünmüştü. Aslında çoğu erkeğin pahalı psikiyatrik tedavileri karşılayamadıkları için kendilerinden gizlemek zorunda kaldıkları aşağılanmaların ve hayal kırıklıklarının farkındaydı. Hayal kırıklığı, günümüzde tüm insanlığın hastalığıydı. Ve bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey! İsyan etmek mümkün değildi ve isyan, aşağılanma ve hayal kırıklığının tedavi edildiği süreçtir. Ancak Dünya'da bir gezegenin destekleyebileceğinden daha fazla insan olduğu gerçeğine karşı isyan edilemezdi.

Sadece Ay'a varmak, ne Cochrane'e ne de genel olarak insanlığa özellikle yararlı bir başarı gibi görünmüyordu.

İşler kötü görünüyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

Hostesin sesi harekete izin verdiğinde Cochrane ayağa kalktı. Alaycı bir uysallıkla emniyet kemerini çözdü ve aşağı doğru inen
sarmal koridora adım attı. Tekrar ağırlığının olması, bu kadar az bile olsa, garip görünüyordu. Cochrane, Ay'da, Dünya'da olacağının sadece altıda biri ağırlığındaydı. Burada yaylı teraziyi yaklaşık
yirmi yedi pound'a kadar devirirdi. Ayak parmaklarını esneterek zıplayabilirdi. Saçma bir şekilde, zıpladı. Ve çok yavaşça kalktı ve havada asılı kaldı -kendini tek bir şekilde
aptal hissederek- ve büyük bir dikkatle aşağı indi. Rampaya
yine gerçekten saçma hissederek indi. Babs'in ona sırıttığını gördü.

"Sanırım," dedi Cochrane, "ayak parmaklarıyla dans etmeye başlamam gerekecek."

Güldü. Sonra şakırtılar duyuldu ve dışarıda bir şey
kendi kendine sabitlendi ve bir an sonra ay gemisinin giriş kapısı açıldı.

Ay cipine binmek için rampadan aşağı indiler,
koruyucuya tutunup birbirlerine yardım ettiler. Turist aptalca kıkırdadı. Kalın kapıdan çıktılar ve kendilerini oldukça küçük bir denizaltının iç kısmına çok benzeyen bir muhafazanın içinde buldular. Ama
korumalı pencereleri--kapıları--vardı ve Babs hemen birinin yanına
oturup gözlerini ziyafet çekti. Yakındaki engebeli tepeleri ve bir tarafta millerce ötede
merdivenli halka-dağ duvarını ve "denizin" pürüzsüz
donmuş lavını gördü. O tozlu yüzeyin karşısında ufuk
dikkat çekici derecede yakındı ve Cochrane, ayın Dünya'nın sadece dörtte biri büyüklüğünde olduğunu, dolayısıyla ufkunun doğal olarak daha yakın olacağını belirsiz bir şekilde hatırladı.
Güneş ışığını denatüre eden camdan bile parlayan yıldızlara baktı.
Sonra Holden'ı aradı.

Psikiyatrist şişkin, uykulu, bitkin ve perişan görünüyordu.
Bir kişi uzay tutması yaşadığında, biraz kilo bile semptomları hafifletir, ancak sonuçları günlerce sürer.

"Endişelenmeyin!" Cochrane'in gözlerini üzerinde gördüğünde ekşi bir şekilde söyledi. "Vakit
kaybetmeyeceğim! Adamımı bulup hemen işe koyulacağım. Sadece
Dünya'ya dönmeme izin ver..."

Daha fazla şangırtı duyuldu - cip otobüsü roketten ayrıldı.
Sonra araç hareketlendi. Dışarıdaki manzara hareket etmeye başladı.

Yaklaştıklarında Ay Şehri'ni gördüler. Beş dev toz yığınıydı,
yüksekliği beş yüz küsur fitten üçe kadar. Tabanlarında hava kilitleri ve onları birbirine bağlayan tozla kaplı tüneller ve yanlarında radar çanakları vardı. Ama bunlar toz yığınlarıydı. Bu tamamen
makuldü. Ay'da hava yoktur. Gündüzleri güneş mutlak bir
vahşetle aşağı doğru parlar. Her şeyi bir fırın alevi gibi ısıtır. Geceleri
tüm ısı boşluğa yayılır ve yer sıcaklığı
sıvı havanınkinden çok daha düşük olur. Bu yüzden Ay Şehri, esasen yarı balonlardan oluşan bir kubbe grubuydu - Dünya'dan getirilen ve şişirilip tozla kaplanan plastik yarım küreler. Giriş ve çıkışa izin veren hava kilitleriyle
yaşanabilir durumdaydılar. Onları destekleyecek bir çerçeveye ihtiyaçları yoktu çünkü üzerlerine baskı uygulayacak fırtına rüzgarları veya depremler yoktu. Ne ısıtma ne de soğutma ekipmanına ihtiyaçları vardı.
Kırk fitlik ay tozunun altına gömülmüşlerdi ve toz tanecikleri arasında vakum vardı. Ay Şehri güzel değildi ama insanlar içinde yaşayabilirdi.

Jeep-otobüs onları yarım mil kadar taşıdı ve bir
kilitten indiler, bir başka kapı ve bir başkası açılıp kapandı ve hiçbir televizyon film bandının gerçekten tasvir edemeyeceği bir sahneye çıktılar.

Ana kubbe bin fit genişliğinde ve yarı yüksekliğindeydi. Küvetlerde ve saksılarda büyüyen
yeşil bitkiler vardı. Ve hava temizdi! Garip kokuyordu. Roketin üzerinde bitki örtüsü olamazdı ve günlerce konserve içtikten sonra gerçekten
tazelenmiş havayı solumak yeni ve keyifli görünüyordu. Ancak bu tazelik Cochrane'in bir banyoyla
kendini daha iyi hissedeceğini fark etmesini sağladı.

Otel odasında duş aldı. Oda, pencereleri olmaması dışında Dünya'dakine çok benziyordu. Ancak duş garipti. Spreyler
çok küçüktü. Cochrane, suyun üzerinden çok yavaş aktığını fark edene kadar duş başlıkları yerine atomizerlerle
sıkıştırılıyormuş gibi hissetti ve normal bir duşun bunaltıcı olacağını anladı. Bir avuç su aldı ve bıraktı. İki buçuk fit düşmesi tam bir saniye sürdü.

Rahatsız ediciydi ama bekleyen bagajından çıkan temiz giysiler onu daha iyi hissettirdi. Otelin salonuna gitti ve orası bir salon değildi ve otel de bir otel değildi. Kubbedeki her şey, elli kat yüksekliğinde küresel bir tavanın altında olması anlamında içerideydi. Ama her şey aynı zamanda dışarıdaydı, yani parlak ışık ve büyüyen ağaçlar, çalılar ve çalılıklar anlamında.

Babs'ı yeni giyinmiş ve onu beklerken buldu. İş adamı gibi bir tonla şöyle dedi:

"Bay Cochrane, resepsiyona sordum. Doktor Holden, Bay Dabney'e danışmaya gitti. Çağrı mesafesinde kalmamızı istedi. Bay West'e, Bay Jamison'a ve Bay Bell'e haber gönderdim."

Cochrane sekreterlik verimliliğini onayladı.

"O zaman bir yere oturup bekleyeceğiz. Burası bir ofis olmadığı için, biraz içecek bulacağız."

Yüzme havuzunun yakınında bir masa istediler ve bir masa buldular. Ve Babs, oturana kadar ofis tavrını, tüm canlılığını ve işini takındı.

Ama bu yüzme havuzu Dünya'daki bir havuza benzemiyordu. Su, havuzun kenarının altına
derinden gömülmüştü ve büyük dalgalar ileri geri
dalgalanıyordu. Yüzücüler--.

Babs nefesini tuttu. Bir adam suyun yaklaşık otuz fit yukarısında bir tahtanın üzerinde duruyordu.
Dalmaya hazırlandı.

"Bu Johnny Simms!" dedi, hayretle.

"O kim?"

"Playboy," dedi Babs, dik dik bakarak. "Psikopat bir kişiliğe sahip ve
ailesinin milyonlarcası var. Onu burada beladan uzak tutuyorlar. O
evli."

"Çok yazık--milyonları varsa," dedi Cochrane.

"Psikopat bir kişiliğe sahip bir adamla evlenmezdim!" diye itiraz etti
Babs.

"O zaman reklamcılık sektöründeki insanlardan uzak dur," dedi Cochrane ona.

Johnny Simms başlamak için atlama tahtasında yukarı aşağı zıplamadı.
Sadece yukarı sıçradı ve tavana doğru kolayca on beş fit gitti ve
tam bir nefes için sabit kaldı ve sonra kelimenin tam anlamıyla
ağır çekimde inmeye başladı. İlk saniyede sadece iki buçuk fit düştü, sonrakinde beş fit daha, ondan sonra da on iki buçuk fit... Suya kırk beş fit düşmesi dört saniyeden fazla sürdü ve yüzeye çarptığında çıkan sıçrama dört yarda yükseldi ve çılgınca bir düşünceyle yatıştı.

Babs izlerken iş adamı tavrını koruyamadı. Ay'da olduğunu, imkansızı gördüğünü ve şöhrete baktığını bilmenin verdiği sevinçle dolup taşıyordu.

İçeceklerini yudumladılar -ama pipetlerde sıvı çok hızlı yükseldi- ve Cochrane, Babs'in bardağındaki içeceğin Dabney'nin kayınpederine Babs'in bir haftada kazandığı kadara mal olacağını ve kendisininkinin de daha azına mal olmayacağını düşündü.

Sonra Holden'dan yazılı bir not geldi:

"_Jed: West ve Jamison'ı hemen Dabney'nin ay laboratuvarına gönder ki Jones adındaki adamdan keşifle ilgili ayrıntıları öğrenebilsinler. Ay cipini ve şoförü otelden al. Seni bir saat içinde arayacağım.--Bill._"

"Geri döneceğim," dedi Cochrane. "Bekle."

Masadan kalktı ve West ile Jamison'ı Bell'in odasında buldu, üçü de bir şişenin başında sohbet ediyorlardı. West ve Jamison, Cochrane'in henüz formüle edilmemiş görevi için bilimsel ekibiydi. West, popülerleştirme uzmanıydı. Televizyon izleyicilerini, dalga mekaniği teorisinin bazı dalları için gereken yedi boyutun hepsini anladığına inandırabilirdi. Açıklaması tutmadı elbette. İnsan onları hatırlamıyordu. Ancak televizyon yapımlarındaki kültürel bölümlerde tek başına ikna ediciydiler. Jamison kehanet uzmanıydı. Herhangi bir şeyi başka bir şeye dönüştürebilir ve Kamçatka'daki doğum tarihindeki bir haftalık düşüşün, Dünya'yı tam dört yüz yetmiş üç yıl içinde nüfussuz bırakacak bir eğilimin başlangıcı olduğuna inanmanızı sağlayabilirdi. Bir televizyon yapımcısının göreve hazır bulundurması gereken iyi adamlardı. Şimdi, talimat aldıklarında, şüphesiz her ikisinin de toplamından daha fazla şey bilen, ancak hoşgörülü bir şüpheyle bakacakları biri tarafından bilgilendirilmek üzere dışarı çıktılar. Geride kalan Bell, ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi yapmam gereken bu senaryo var--Bu laboratuvar set mi olacak? Nerede? Kubbede mi?"

"Kubbede değil," dedi Cochrane ona. "West ve Jamison oraya gitmek için bir ay cipi kullandılar. Setin ne olacağını bilmiyorum. Henüz hiçbir şey bilmiyorum. Ben de işin bana söylenmesini bekliyorum."

"Bir hikaye örgüsü uydurmam gerekiyorsa," diye gözlemledi Bell, "setin ne olduğunu bilmeliyim. Kim oynayacak? Amatörlerin herhangi bir senaryoyu nasıl berbat edebileceğini bilirsin! Babs için bir rol ne dersin? İyi çocuk!"

Cochrane nedenini bilmeden sinirlendiğini fark etti.

"Sadece işimizin ne olduğunu öğrenene kadar beklememiz gerekiyor," dedi kısaca ve gitmek için döndü.

Bell şöyle dedi:

"Bir şey daha. Burada bir haber kameramanı kullanmayı planlıyorsanız, kullanmayın! Ben delirip yazmaya başlamadan önce kameramandım. Bırakın kamera işini ben yapayım. Şimdi bir hikayeyi anlatmak için
kamera kullanma konusunda daha iyi bir fikrim var,--"

"Durun," dedi Cochrane. "Buraya bir şovu filme almak için gelmedik. Bizim işimiz psikiyatri--çılgınlık."

Kendine saygısı olan bir yapımcı için, psikiyatrik bir prodüksiyon çılgınlık gibi görünürdü. Bir senaryo yazarı bir psikiyatristin reçetesini yazmakta zorluk çekebilir veya çekmeyebilir. Ama bunu üretmek
her türlü mantıksızlığa aykırı olurdu! Kamera olmazdı, hasta yıldız olurdu ve
çoğu replik doğaçlama olurdu. Cochrane böyle bir prodüksiyona aşırı bir
tiksintiyle bakıyordu. Ama tabii ki, bir adam sadece ünlü olmak istiyorsa, bu
düz bir halkla ilişkiler işi olarak ele alınabilir. Her durumda,
ancak, bu üç boyutlu bir iltifat olurdu ve Cochrane
bunda hiçbir rol oynamamayı tercih ederdi. Ama her şeyi kendisi ayarlamak zorundaydı.

Masaya geri döndü ve Babs'e katıldı. Babs, Johnny Simms'in karısıyla
konuştuğunu itiraf etti. Nazikti! Ama memleketini özlemişti. Cochrane
oturdu ve hastalıklı düşüncelere daldı. Sonra Babs'in fark etmediği için
sinirlendiğini fark etti. İçkisini bitirdi ve bir tane daha
sipariş etti.

Yarım saat sonra Holden onları buldu. Yanında, dikkat çekici derecede dar bir alnı ve derin bir endişe ifadesi olan üzgün görünümlü genç bir adam vardı. Cochrane irkildi. Eğer varsa, o da nevrotik bir tipti!

"Jed," dedi Holden içtenlikle, "işte Bay Dabney. Bay Dabney, Jed
Cochrane halkla ilişkiler kurulumları konusunda uzman olarak burada. Bu işi o üstlenecek. Kayınpederin onu buraya gönderdi
sizin adaletinizin sağlanması için!"

Dabney konuşmadan önce ciddi bir şekilde düşünüyor gibiydi.

"Bu benim için değil," diye açıkladı endişeli bir tonda. "Bu benim işim!
Bu önemli! Sonuçta, bu temel bir bilimsel
keşif! Ama kimse buna dikkat etmiyor! Bu son derece önemli!
Son derece! Bilimin kendisi keşfime gösterilen ilgisizlikten dolayı geri kalıyor!"

"Bu," diye güvence verdi Holden ona, "değişmek üzere. Bu bir halkla ilişkiler
meselesidir. Jed bir uzmandır. O devralacaktır."

Üzgün ​​yüzlü genç adam dikkatini çekmek için elini kaldırdı. Düşündü.
Açıkça. Sonra endişeyle şöyle dedi:

"Seni laboratuvarıma götürürdüm ama karıma yarım saat sonra onu arayacağıma söz verdim. Johnny Simms'in karısı bana hatırlattı.
Karım Dünya'ya geri döndü. Yani laboratuvara
ben olmadan gitmen ve Bay Jones'un sana çalışmamın kanıtını göstermesini sağlaman gerekecek. Çok
zeki bir adam, Jones--tabii ki alt düzeyde. Evet. Sana
bir cip
bulacağım ve hemen oraya gidebilirsin ve geri döndüğünde
bana ne planladığını söyleyebilirsin. Ama
benim için kredi istemediğimi anlıyorsun! Bu benim keşfim! Çok önemli! Hayati önem taşıyor! Göz ardı edilmemeli!"

Holden onu uzaklaştırdı, Cochrane ise yüz hatlarını dikkatlice kontrol etti. Birkaç dakika sonra Holden geri geldi, yüzü sarkmıştı.

"Bu senin içeceğin mi, Jed?" diye sordu umutsuzca. "İhtiyacım var!" Bardağı
aldı ve boşalttı. "Bu olayın geçmişi ilginç olurdu, eğer gerçekten bunun dibine inilebilirse! Gel!"
Tonu kasvetliydi. "Bizi bekleyen bir cipim var."

Babs ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Gelebilir miyim, Bay Cochrane?"

Cochrane ona el salladı. Holden kasvetli bir şekilde takip etmeye çalıştı ama kimse
altıda bir yerçekiminde takip edemez. Sendeledi ve sonra kendini depresif bir şekilde
aydaki koşullara uydurdu.

Onları gemiden şehre getiren ay cipinin daha küçük bir versiyonuyla bir hava kilidi vardı.
Parlak cilalı metal bir gövdeydi, yerden yaklaşık on fit yüksekte, inanılmaz büyük tekerleklerle.
Dünya'daki kereste depolarında kullanılan straddle kamyonlarına çok benziyordu.
Yolunda kayaların üstünden geçebilirdi. Toz ve döküntüye rağmen her yere gidebilirdi ve metal gövdesi hava geçirmezdi ve nefes almak için havayı tutardı, hatta ayın yüzeyinde bile.

Onlar tırmandı. Pompalamanın sesi duyuldu, giderek zayıfladı.
Dış kilit kapısı açıldı. Ay cipi dışarı yuvarlandı.

Babs, korumalı bir limandan tutkulu bir coşkuyla baktı.
İmkansız derecede engebeli taşlar, saçma derecede dik uçurumlar vardı. Yüz milyon yıldır
bir şeyin keskin kenarını kaldıracak bir hava olmamıştı.
Garip görünen araç lav denizinin üzerinden Ay Şehri'nin üzerinde yükselen
kudretli dağların surlarına doğru ilerledi. Dik bir
yokuşa ulaştı. Tırmandı. Ve yol dikkat çekici derecede engebeliydi ve araç
yaysızdı, ancak yine de yastıklı bir yolculuktu. Hafif yerçekiminde bir sarsıntı
sert olamaz. Araç sanki kanatlar üzerinde gidiyordu.

"Tamam," dedi Cochrane. "Bana en kötüsünü söyle. Onun nesi var? Altı nesildir parayı ailede tutmanın sonucu mu? Yoksa bir ucube mi?"

Holden hafifçe homurdandı.

"O, aile şirketinde bir işe yetecek kadar beyni ve başka bir şey için fazla parası olmayan zengin bir genç adamın neredeyse tam bir örneği. Ailesi için şanslı olan, Johnny Simms gibi tepki vermemiş olması. Her ne kadar iyi arkadaş olsalar da. Yüz yıl önce, Dabney
sanatla uğraşırdı. Ama artık kendinizi bu şekilde kandırmanız zor. Elli yıl önce sol görüşlü sosyolojiyle uğraşırdı. Ama biz gerçekten de çok fazla insan ve yeterli dünya olmadan yapılabilecek en iyi şeyi yapıyoruz. Bu yüzden bilimle uğraştı. Rekabetçi değil. Yetersizlik
ortaya çıkmıyor. Ama bir şeye rastlamış. Gerçekten önemli görünüyor. Kaza olmalı! Tek sorun bunun
hiçbir şey ifade etmemesi! Yine de, beklediğinden daha fazlasını başardığı için, takdir edilmediği için hayal kırıklığına uğruyor! Ne şaka!"

Cochrane alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Karanlık bir resim çiziyorsun, Bill. Bunu bir meydan okumaya mı dönüştürmeye çalışıyorsun?"

"Önemli olmayan bir şeyi keşfettiği için bir adamı ünlü yapamazsın," dedi Holden umutsuzca. "Ve bu da o!"

"Yeterince para harcarsan, halkla ilişkiler için hiçbir şey imkansız değildir," diye güvence verdi Cochrane ona. "Bu işe yaramaz zaferi ne?"

Cip küçük bir uçurumdan aşağı sekti ve yarım saniyeliğine yavaşça düştü
ve yoluna devam etti. Babs gülümsedi.

"Işıktan daha hızlı mesaj göndermenin bir yolunu buldu," dedi Holden cesaretini kırarak. "Einstein'ın işlerinden kaçmak için bir yol. Bunu inkar etmiyor, ama ondan
kaçıyor. Şu anda bir mesajın Ay'dan Dünya'ya gitmesi iki saniyeden az sürüyor. Bu ışık hızında. Dabney'nin bunu yüzde doksan beş oranında azaltabileceğine dair bir kanıtı var. Ancak Dünya-Ay iletişimi için kullanılamaz çünkü her iki uç da vakumda olmalı. Uzay platformunda kullanılabilir ama aradaki fark ne? Hiçbir olası kullanımı olmayan gerçek bir keşif. Mesaj gönderilecek bir yer yok!"

Cochrane'in gözleri parladı ve sertleşti. Dünya'nın hemen yakınında yaklaşık üç bin milyon güneş vardı ve daha fazlası da nispeten kısa bir mesafedeydi ve bu kimsenin umurunda değildi. Durumun değişmesi pek olası görünmüyordu. Fakat--Ay cipi tırmandı ve tırmandı. Lav denizi koyunun ve bir şehir olan toz yığınlarının bir mil yukarısındaydı. Ufuk eğrisi nedeniyle on mil gibi görünüyordu. Etrafındaki dağlar bir delinin rüyası gibiydi.

"Ama takdir istiyor!" dedi Holden öfkeyle. "Dünya'daki insanlar
yer darlığı yüzünden neredeyse birbirlerini çiğniyor ve benim gibi insanlar
umutsuzluk için her türlü nedenleri varken onları akıl sağlığında tutmaya çalışıyor--ve o
takdir istiyor!"

Cochrane sırıttı. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bir dehayı asla hafife alma, Bill," dedi nazikçe. "Kendimden mütevazı bir şekilde bahsediyorum. İki hafta içinde hastanız - garanti ediyorum - insanlık tarihinin en büyük adamı olarak
umut, lütuf, takdir edilecek! Sahte olacak elbette, ama Marilyn
Winters - Küçük Afrodit'in kendisi - bir tanıtım fırsatı umuduyla ona asılacak! Bu doğal bir şey!"

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Holden.

Ay cipi çılgınca, sarsıntılı ilerleyişinde döndü. Zamanın başlangıcından beri değişmemiş
kayalarla düz bir alan patlatılmıştı. Burada bir insan yapısı vardı. Tipik olarak, bir uçuruma yaslanmış bir toz yığınıydı. Bir hava kilidi vardı ve dışarıda başka bir cip bekliyordu ve düz alanda doğrudan güneş ışığından korunan ve hava kilidi kapısından onlara giden kablolarla eksantrik metal cihazlar vardı.

"Nasıl?" diye tekrarladı Cochrane. "Ayrıntıları burada alacağım. Hadi gidelim! Nasıl idare
ediyoruz?"

Bu, keşfettiği gibi, vakumlu giysilerle ilgili bir konuydu ve bunlara
girmek zordu ve giyildiğinde korkunç hissettiriyordu. Cochrane, mücadele ederek şunu söylemeyi düşündü:

"Burada cipte bekleyebilirsin, Babs--"

Ama o çoktan kendisi için çok büyük bir giysiye
giriyordu, Cochrane'in herhangi birinin giyebileceğini
unuttuğu
yüksek heyecan ifadesiyle.

Bir seferde sadece bir kişiyi alabilen minik bir hava kilidinden çıktılar.
Laboratuvara doğru yola koyuldular. Ve aniden Cochrane, Babs'ın, uzay giysisi kaskının, içindeki kişinin güneş ışığında kavrulmaması için
ayın gündüz vakti ihtiyaç duyduğu karanlık, neredeyse opak camdan yukarı baktığını gördü. Cochrane de otomatik olarak yukarı baktı.

Dünya'yı gördü. Neredeyse gökyüzünün ortasında asılıydı. Çok büyüktü. Devasaydı.
Muazzamdı. Ay'ın dört katı çapındaydı Dünya'dan bakıldığında, gökyüzünün on altı katını kaplıyordu. Kıtaları açıkça görülebiliyordu ve denizleri ve kutuplarındaki buzullar beyaz bir şekilde parlıyordu ve hepsinin üzerinde hafif mavimsi bir pus vardı ki bu bir ihtişam gibiydi; Dünya'yı insanın yüreğine dokunan bir manzaraya dönüştüren
perili ve ürkütücü bir örtü.

Arkasında ve etrafındaki her şeyde uzayın arka planı vardı, yıldızlarla o kadar yoğun bir şekilde
mücevherlenmişti ki başka bir küçük mücevhere yer yok gibiydi.

Cochrane baktı. Hiçbir şey söylemedi. Holden hava kilidine doğru sendeledi.
Babs için kapıyı açık tutmayı hatırladı.

Ve sonra laboratuvarın içi vardı. İnsan dramlarının yaşanabileceği yerlerin çoğunun
Dikkipatti Saati'nde setler kullanan Cochrane için bile tamamen tanıdık değildi. Bu saf ve basit bir
fizik laboratuvarıydı. Havada ozon kokusu vardı ve
dökülen asit, yağ, yiyecek, tütün dumanı ve diğer şeyler. West ve Jamison çoktan buradaydı, uzay giysileri çıkarılmıştı. Etrafa dağılmış sayısız diyagramın olduğu bir masada biranın önünde oturuyorlardı. Derin kaşlı bir adam yeni ziyaretçilerine doğru sabırsızlıkla dönüyordu.

Holden beceriksizce miğferinin ön yüzünü açtı ve kasvetli bir şekilde
görevini açıkladı. Cochrane ve Babs'ı tanıttı, bu sırada karanlık adamın görmeye geldiği Jones olduğunu doğruladı. Ay Apeninleri'nin engebeli yerlerinde bulunan bir fizik
laboratuvarı, bir psikiyatristin mesleki bir iş için kendini tanıtması için garip bir yerdi. Ancak
Holden sadece mutsuz bir şekilde Dabney'nin onları keşfini öğrenmek ve bunu duyurmak için bir halkla ilişkiler işi ayarlamak üzere gönderdiğini açıkladı.

Cochrane, Holden'ın açıklaması sırasında Jones'un ifadesinin sadece bir kez alaycı bir şekilde titrediğini gördü. Aksi takdirde poker suratlıydı.

"Bu keşfi bu ikisine anlatıyordum," diye gözlemledi.

"Vur," dedi Cochrane West'e. West'ten bir açıklama istemek mantıklıydı, çünkü her şeyi televizyonda yayınlanabilir terimlere
çevirirdi.

West, sanki bir televizyon kamerasının önündeymiş gibi, Bay Dabney'nin uzayın özelliklerinin enerji alanları tarafından değiştirildiği bilinen gerçeğinden yola çıktığını söyledi. Manyetik, yerçekimi ve elektrostatik alanlar polarize ışığı döndürür veya ışığı büker veya duruma göre şunu veya bunu yapar. Ancak uzay sabitlerinin önceki tüm değişiklikleri esasen küresel alanlarda olmuştu. Önceki tüm alanlar her yöne uzanmış, mesafenin karesiyle yoğunlukları artmıştı...

"Kes," dedi Cochrane.

West otomatik olarak profesyonel konuşmasını bıraktı. Sakin bir şekilde
birasına yöneldi.

"Ne dersin, Jones?" diye sordu Cochrane. "Dabney'nin bir çeşidi var mı? Nedir?"

"Yayılmayan bir kuvvet alanı. İki plaka yerleştiriyorsun
ve aralarına bu alanı oluşturuyorsun," dedi Jones kısaca. "Dairesel olarak
polarize olmuş ve genişlemiyor. Bir projektör ışığı
veya mikrodalga ışığı gibi ve bir boru gibi aynı boyutta kalıyor. O
alanda--veya boruda--radyasyon dışarıdakinden daha hızlı hareket ediyor.
Uzayın özellikleri plakalar arasında değişiyor. Bu nedenle
tüm radyasyonun hızı. Hepsi bu."

Cochrane düşünceli bir şekilde oturdu. Kaşları neredeyse alnının ortasında birleşen bu Jones'u onayladı. Nezaketin gerektirdiğinden daha fazla
kibar değildi. İşvereninin adının anılmasıyla işveren gibi bir coşku ifade etmedi.

"Ama bununla ne yapılabilir?" diye sordu Cochrane pratik bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi Jones özlü bir şekilde. "Uzayın özelliklerini değiştirir,
ama hepsi bu. Işıktan daha hızlı bir
radyasyon borusu için herhangi bir kullanım düşünebiliyor musun? Ben düşünemiyorum."

Cochrane, bir denklemin düşmesiyle çıkarım yapabilen Jamison'a göz kırptı.
Ama Jamison başını iki yana salladı.

"Gezegenler arasındaki iletişim," dedi asık suratla, "onlara geldiğimizde.
Dünya ve Plüton'daki sevgililer arasındaki sohbetler.
Başka birinin benzer bir plaka kurduğunu ve bizimle sohbet etmeye hazır olduğunu gördüğümüzde yıldızlara yapılan yayınlar. Başka hiçbir şey yok."

Cochrane elini salladı. Zaman zaman onun yerine bir uzman koymak iyi bir politikadır.

"Gösteri mi?" diye sordu Jones'a.

"Kraterin karşısında levhalar var," dedi Jones duygusuzca. "Yirmi mil mesafe var. Bir mesaj gönderebilir ve radyasyonun alması gereken sürenin yaklaşık yüzde beşinde iki açıyla iki kez iletebilir ve geri alabilirim."

Cochrane iyi huylu bir alaycılıkla şöyle dedi:

"Jamison, nereye gidebileceğini tahmin ederek çalışıyorsun. Jones ise nerede olduğunu tahmin ederek çalışıyor. Ama bu bir halkla ilişkiler işi. Nerede olduğumuzu veya nereye gidebileceğimizi bilmiyorum ama bu şeyi nereye götürmek istediğimizi biliyorum."

Jones ona baktı. Düşmanca değil, neredeyse kesin bilime alışmış bir adamın ilgisiz ilgisiyle, birinin en az kesin olanlardan birinde çalışmasını izlerken.

Holden şöyle dedi:

"Yani bir tür prodüksiyon geliştirdin."

"Üretim yok," dedi Cochrane yumuşak bir şekilde. "Gerekli değil. Doğrudan bir halkla ilişkiler kurulumu. Bir hikaye uydururuz ve sonra onu dışarı sızdırırız. O kadar iyi yaparız ki, buna inanmayan insanlar bile onu yaymaktan kendini alamaz." Jamison'a başını salladı. "Şu anda, Jamison, ışığın yirmi katı hızında radyasyon göndermenin, ışığın hızından daha hızlı madde göndermenin bir yolu olduğu anlamına geldiğine dair bir teori istiyoruz - bunu çözer çözmez. Bu, hızla artan eylemsizlik kütlesinin - Einstein'ın malzemesi - maddenin değil, uzayın bir özelliği olduğu anlamına gelir, tıpkı bir uçak daha hızlı gittiğinde artan hava direncinin havanın bir özelliği olması ve uçağın özelliği olmaması gibi. Belki de tüm eylemsizliğin uzayın bir özelliği olduğuna dair bir teori geliştirmemiz gerekiyor. Buna ihtiyacımız olup olmadığını göreceğiz. Ama neyse, tıpkı bir uçağın ince havada daha hızlı gidebilmesi gibi, madde - herhangi bir madde - bu alanda, işin püf noktasını anladığımız anda daha hızlı hareket edecektir. Anlıyor musun?"

Holden başını iki yana salladı.

"Dabney'i ünlü yapacak ne var?" diye sordu.

"Jamison oradan çıkarımlarda bulunacak," diye güvence verdi Cochrane. "Hadi,
Jamison. Başladın."

Jamison, deneyimli bir profesyonelin hipnotik akıcılığıyla hemen şöyle dedi:

"Bu gelişme tamamlandığında, mesajlar yalnızca ışık hızının katları hızında gönderilmeyecek, aynı zamanda madde de gönderilecek! Gemiler! İnsanlığın yüce kaderine giden bariyer; ırkımızın küçük bir güneşin tek bir gezegeniyle sınırlı olması - bu engeller, insanlığın büyük beyinleri Dabney'i ışıktan daha hızlı ilkesini gemilerimizin işleyiş ilkesi haline getirmek için çabalarını eğdikçe çökecek ve paramparça olacak. Galaksimizde binlerce
milyon güneş var ve üçte birinden azı
birinin gezegeni var ve bu sayısız bilinmeyen dünya arasında, insanların girip şehirlerini inşa edebilecekleri denizleri, karaları, bulutları ve kıtaları olan binlercesi olacak. Uzak güneş kümelerinde dolaşan ve Samanyolu'ndaki gezegenlere inen yıldız gemileri olacak. Bizler de Rigel ve Arcturus'a giden yük hatlarını göreceğiz ve Yolcu gemileri Andromeda ve Aldebaran'a doğru boşlukta şarkı söylüyor!
Dabney, insanlığın sınırsız büyüklüğüne giden bariyerde ilk gediği açtı!"

Sonra durdu ve profesyonelce şöyle dedi:

"Elbette bunu biraz cilalayabilirim. Tamam mı?"

"Adil," diye kabul etti Cochrane. Holden'a döndü. "Ya o siparişle ilgili bir halkla ilişkiler işi ne dersin? Bu tür bir tanıtım gereksinimleri karşılamaz mı? Hastan bu takdir derecesinden
memnun kalır mı?"

Holden derin bir nefes aldı. Kararsız bir şekilde şöyle dedi:

"Nevrotik bir kişilik olarak, bunun doğru olmasını talep etmeyecek. Tek isteyeceği şey görünen. Ama--Jed, gerçekten doğru olabilir mi? Olabilir mi?"

Cochrane tatsız bir şekilde güldü. Kendine hayran değildi. Kahkahaları bunu gösteriyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Bana istemediğim bir iş verdin.
Bunu boğazıma
zorladın! Şimdi bunu yapmanın yolu var! Daha ne isteyebilirsin ki?"

Holden yüzünü buruşturdu. Sonra ağır ağır şöyle dedi:

"Bunun gerçek olmasını isterdim."

Jones aniden hareketlendi. Garip bir şekilde şaşırmış bir sesle şöyle dedi:

"Biliyor musun, olabilir! Fark etmemiştim! Gerçek olabilir! Bir
gemiyi ışıktan daha hızlı
götürebilirim!"

Cochrane zarif bir ironiyle şöyle dedi:

"Teşekkürler, ama buna ihtiyacımız yok. Bunun için para almıyoruz! Tek ihtiyacımız olan, Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un ortağının nevrotik damadı için biraz takdir! Tek gereken bir halkla ilişkiler işi. West'e teoriyi verin, Jamison kehaneti yapsın ve Bell de yazsın."

Jones sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Cehennemi severim! Bak! Bu ışıktan hızlı alanı ilk başta ben keşfettim! Bunu Dabney'e sattım çünkü o ünlü olmak istiyordu! Ben
maaşımı aldım ve o bunu saklayabilir! Ama kendisi anlayamıyorsa,
hatta bunun hakkında ders vermek için bile... Sence ben o teoriye uyabilecek ama başka hiç kimsenin
uyamayacağı
fark ettiğim birkaç ekstra şey daha mı ekleyeceğim? Ona bonus olarak yıldız gemileri mi vereceğim?

Holden başını sallayarak, dudaklarını bükerek şöyle dedi:

"Bunu tahmin etmeliydim! Büyük keşfini senden satın aldı, öyle değil mi?
Ve sinirlendiği şey bu!"

Cochrane çıkıştı:

"Siz psikiyatristlerin hayatın gerçeklerini bildiğinizi sanıyordum, Bill! Dabney benim işimde
sıradışı değil! Neredeyse tipik bir sponsor!"

"Bana yıldız gemilerini bir tanıtım özelliği için atmamı istediğinde," dedi Jones soğuk bir şekilde, "oynamam. Sahadaki itibarı Dabney'den almayacağım. Bunu ona gözlerim açık bir şekilde sattım. Ama yıldız gemileri, bir aptalın ünlü olma arzusundan daha önemlidir! Bunu asla denemez! İşe yaramayacağından korkar! Ben oynamam!"

Holden sert bir şekilde şöyle dedi:

"Dabney ile yaptığın hiçbir anlaşma umurumda değil! Ama eğer bizi yıldızlara götürebiliyorsan - buna ihtiyacı olan tüm insanları - bunu yapmak zorundasın!"

Jones tekrar sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İsterim. Bana bir teklifte bulun - nakit değil, gerçek bir şey yapma şansı - sadece bir nevrotikin egosu için bir numara değil!"

Cochrane ona çok tuhaf bir şekilde sırıttı.

"Yaklaşımını beğendim. Yanılsamalar yaşıyorsun. Bunlar
sahip olunabilecek güzel şeyler. Ben de biraz sahip olmaktan çekinmem. Bill," dedi Dr. William Holden'a, "Dabney ne kadar cesaretli?"

"Profesyonelce konuşmuyorsun," dedi Holden, "o istekleri olan bir solucan.
Hiçbir şeyi yok sadece arzuları var. Neden?"

Cochrane tekrar sırıttı, başı bir yana eğikti.

"Yıldızlara ulaşmak için bir girişimde yer almazdı, değil mi?"
Holden başını iki yana salladığında, Cochrane coşkuyla, "Sanırım hırsının zirvesi,
işe yararsa bunun için itibar kazanmak olurdu,
ama işe yarayana kadar bununla ilişkilendirilme riskini almazdı!
Değil mi?"

"Değil mi," dedi Holden. "Onun bir solucan olduğunu söyledim. Ne demek istiyorsun?"

"Bana yaptırmak için kolumu büktüğün şeyi ana hatlarıyla anlatıyorum," dedi Cochrane, "eğer fark etmemişsen. Bill, eğer Jones gerçekten bir gemiyi ışıktan daha hızlı
gittirebiliyorsa--"

"Yapabilirim," diye tekrarladı Jones. "Ben bunu seyahatle bağlantılı olarak düşünmedim. Sadece sinyal vermek için düşündüm."

"O zaman," dedi Cochrane, "Dabney'nin hatırına, eğer duyarsa tiz bir şekilde bağıracağı bir şey yapmaya zorlanıyorum. Bir parti yapacağız, Bill! Senin, benim ve Jones'un kalplerine göre bir parti!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Holden.

"Sonuçta bir prodüksiyon yapıyoruz," dedi Cochrane sırıtarak. "Dabney'nin keşfini -tanıtım haklarını satın aldığı- gerçekten çok
ciddiye alacağız. Ona övgü kazandıracağım. Önce Dabney'nin alanının insanlığın geleceği için ne anlama geldiğine dair bir hikaye
yayacağız -ve sonra bunu
kanıtlayacağız! Yıldızlara bir yolculuk yapacağız! Rezervasyonunuzu
şimdi yapmak ister misiniz?"

"Yani," dedi West inanmaz bir şekilde, "gerçek bir yolculuk mu? Neden?"

Cochrane aniden ona çıkıştı.

"Çünkü artık kendimi kandıramıyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Dünyada ve Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un takdirinde ne kadar az olduğumu
öğrendim! Büyük olduğumu
düşündüğümde aslında küçük bir adam olduğumu
öğrendim ve bunu kabul etmeyeceğim! Şimdi büyük bir adam
olmaya çalışmak için bir bahanem var! Bu yeterli bir sebep, değil mi?"

Sonra toz yığınının altındaki küçük laboratuvara baktı. Tarihe geçmesi gereken bir karar ve plan yaptıktan sonra muhteşem duygular hissetmediği için
sinirlenmişti --eğer işe yararsa.
Kendini yüceltmemişti. Kaderin veya başka bir şeyin aracı olma hissinin farkında değildi. Sadece huysuz, rahatsız ve imkansızı deneme konusunda inatçı hissediyordu.

Belki de Babs'in yüzündeki, bira kutularıyla dolu, dağınık laboratuvar masasının üzerinden ona bakarkenki
yıldızlara bakan hayranlık ifadesini görmek onu ayrıca rahatsız etti.

BÖLÜM ÜÇ

Amerika kıtalarının keşfedilmesinin
on beşinci yüzyılda buzdolaplarının bilinmemesi nedeniyle olduğu kayıtlara geçmiştir.
Soğutma olmadığı için et saklanamıyordu. Ancak et bulmak çok kolay değildi,
bu yüzden, koksa bile yenmesi gerekiyordu. Bu nedenle,
baharatları daha ucuza alabilecek ve böylece biraz bozulmuş etin tüketimini daha az
hoş hale getirebilecek bir çılgına bile mali destek sağlamak asil bir girişimdi ve Kastilya ve Aragon krallıklarının şanınaydı. Bu yüzden Columbus, hala Mağribileri İspanya'nın son köşesinden
kovmaya çalışan bir hükümetten onlar için üç gemi ve hapishane kuşu mürettebatı aldı.

Bu, şu anda ele alınan konu için bir emsal teşkil ediyordu. Cochrane, Columbus'la ilgili ayrıntıları biliyordu çünkü Dikkipatti Saati'nde onunla ilgili bir program yaptığında araştırmayı kontrol etmişti. Daha fazla emsal daha vardı. Columbus'un Batı Okyanusları'nın kalıtsal Yüksek Amirali yapılması için yapılan ayrıntılı pazarlık, keşfedeceği geçitten elde edilen tüm gelirin bir kısmını da alarak, sattığı paketi cazip hale getirmek için bu tür şartları beklemek zorundaydı. Kimse çok düşük fiyatlı bir şey satın almaz. Sahte görünür. Bu yüzden Cochrane, girişimi finansal açıdan pratik hale getirmek için, ön hazırlıklarını kesinlikle pratik bir bakış açısından olması gerekenden daha etkileyici hale getirdi. Takip etmeyi amaçlamadığı başka bir emsal daha vardı. Columbus yelken açtığında nereye gittiğini bilmiyordu, yolculuğunun sonuna vardığında nerede olduğunu bilmiyordu ve geri döndüğünde nerede olduğunu bilmiyordu. Cochrane bu konularda önceki kaşifin başarılarını geliştirmeyi bekliyordu.

Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un hukuk departmanını ele geçirerek girişimi sıkı bir yasallık ve takdirle kurdu.
Tüzüğüne bakılarak sahte olduğu düşünülemeyecek "Spaceways, Inc." adında bir şirket ortaya çıktı.
Uzman hukuk danışmanlığı, gerçek hissedarlarının izlenemez görünmesini sağladı. Ustaca yapılan bir manipülasyon, hisselerinin yasal olarak Cochrane, Holden ve Jones'a ait olmasına rağmen -Cochrane ihmalkar bir şekilde Jones'u kullanışlı bir isim olarak ekledi- ve resmen neredeyse tüm hisselerin sahipleri olmalarına rağmen, kontrol eden hiç kimse onların aptallardan başka bir şey olduğuna inanmayacaktı. West, Jamison ve Bell'in isimlerindeki hisseler, ana girişimciler dışında tutulan daha küçük hisseler gibi görünecekti. Ancak bu hisse sahipleri yalnızca kayıtlı yasal sahipler değildi - gerçek sahiplerdi. Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe, Spaceways'in gerçek bir parçası olmak istemiyordu. İşletmeyi sadece nevrotik bir damadın psikiyatrik tedavisi olarak görüyorlardı. Elbette öyleydi. Dolayısıyla Spaceways, Inc., dürüstçe ve geçerli bir şekilde Dabney'nin hayal kırıklığını giderecek kişilere aitti - ve hiç kimse bunun başka bir şey yapabileceğine inanmıyordu. Herkes değil
her neyse, o altı sahip dışında. Ve ortaya çıktığı üzere, hepsi değil. Psikiyatrik tedavi, Lunar City'den gelen masum görünen bir haberle başladı. Haberde, şu veya bu bilim adamı Dabney'nin, ışıktan daha hızlı mesaj göndermenin bir yolunu keşfettiği
son keşfinin pratik uygulaması için Spaceways, Inc.'e danışman fizikçi olarak hizmet vermeyi kabul ettiği yazıyordu.

Bu, sadece aydan geldiği için haberdi. Oldukça geniş bir dağıtıma sahipti, ancak vurgulanmadı.

Sonra reklam kampanyası bozuldu. Cochrane'den gelen emir üzerine, tahminde bulunan dahi Jamison, Lunar City'deki iki haber muhabiriyle birlikte hafifçe sarhoş oldu. Spaceways, Inc.'in organize olduğunu ve Dabney'nin ışıktan daha hızlı sinyal alanını ışıktan daha hızlı seyahat alanına dönüştürmek için desteklendiğini itiraf etti. Haberciler tüm tahminlerini ona pompaladılar. Alaycı bir şekilde, stokları boşaltmaya kimin hazırlandığını görmek için kontrol ettiler. Hisse senedi satışları için hiçbir hazırlık bulamadılar. Şirketin fon toplamak için bir kaydı yoktu. Kamuoyuna para için gitmiyordu. Kimseye bir şey satmıyordu. Sonra Cochrane hiçbir muhabiri görmeyi reddetti, işletmeyle bağlantılı olan herkes bir istiridye kadar
kapalı kaldı ve Jamison, Dabney'nin kayınpederinin masrafıyla içecekler ve yiyeceklerle meşgul olduğu bir otel odasına kayboldu. Bunların hiçbiri
sahte bir tanıtım anlaşması için standart değildi.

Haber hikayesi patladı. Sadece ayın kolonileştirildiği ve kolonisinin nüfusunun yüzlerce olduğu elli yılın ardından rahatlama umudunu tamamen kaybetmiş aşırı kalabalık bir gezegende serbest bırakıldı,
sadece- ışıktan daha hızlı seyahat fikri herkesin inanmak istediği
imkansız bir rüyaydı. Hikaye, ancak zincirleme reaksiyon karakteriyle tanımlanabilecek bir şekilde yayıldı. Ve tabii ki
Dabney--yeni umuttan sorumlu bilim insanı olarak--tüm insanlar tarafından tanındı.

Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe uzmanları Dabney'e verilen
tanıtımı kontrol ettiler. Reklam ajanslarının sıkı muhasebesi,
Dabney ve keşfinin müşteri başına maliyetinin bugüne kadar reklamcılık tarihindeki en düşük seviyede olduğunu hesapladı. Anketler, üç Dünya günü içinde sorulan her yüz görüşmeden 3,5'inden azının Dabney ve keşfi aracılığıyla yıldızlara seyahat etme olasılığından tamamen habersiz olduğunu ortaya koydu. Dabney'nin adını, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adını bilenlerden daha fazla kişi biliyordu!

Bu sadece başlangıçtı. Önde gelen popüler bilim şovu izleyici reytinginde sekiz puan yükseldi. Aslında Dabney Sahası'na ve insan açısından olasılıklarına düzenli beş dakikalık bir süre ayırdığında ilk yirmi reytinge ulaştı. Jamison'ın hesaplı indiskresyonunun ardından altıncı gün, halkın bilinci kelimenin tam anlamıyla ışıktan hızlı ulaşım fikriyle
doymuştu. Dabney, her züppenin her röportajında ​​anıldı, her komedi şovunda ondan bahsedildi (üç ayrı şaka icat edilmişti, bunlar bin sekiz yüz şakaya dönüştürüldü, çoğu orijinal üçlüden sadece fark edilemeyecek kadar farklıydı) ve hatta Marilyn Winters -Küçük Afrodit'in Kendisi- bir sonraki televizyon şovunda ışıktan hızlı bir seyahat sekansı talep ediyordu.

Yedinci gün Bill Holden, Cochrane'in ateşli bir şekilde çalıştığı ofise geldi.

"Doktor Cochrane," dedi Holden, "sizinle bir şey konuşalım!"

"Doktor?" diye sordu Cochrane.

"Doktor!" diye tekrarladı Holden. "Az önce hastamla görüştüm.
İyisiniz. Hastam uyum sağladı."

Cochrane kaşlarını kaldırdı.

"Ünlü," dedi Holden sertçe. "Artık dünyadaki herkesin onun büyük bir bilim insanı olduğunu bildiğini düşünüyor. Takdir ediliyor. Dünya'ya geri dönüp birkaç eğitimli topluluğa hitap etmek ve insanların ona hayran olmasını sağlamak için mutlu bir şekilde planlar yapıyor. Artık hayatının geri kalanını, bir gün ışıktan daha hızlı seyahatin gerçekleştirileceği prensibi keşfeden adam olarak geçirebilir. Öfke yatışsa bile, büyük bir adam olmuş olacak ve kendi tahminine göre büyük bir adam olarak kalacak. Kısacası, iyileşti."

Cochrane sırıttı.

"O zaman kovuldum?"

"Kovulduk," dedi Holden. "Psikiyatristler arasında bile mesleki etik var, Jed. Şunu itiraf etmeliyim ki, adam artık gerçekliğe kalıcı bir uyum sağladı. Büyük bir bilim insanı olarak tanındı. Artık hayal kırıklığına uğramıyor."

Cochrane sandalyesine yaslandı.

"Bu iyi bir tıbbi etik olabilir," diye gözlemledi, "ama berbat bir iş uygulaması, Bill. Gerçekliğe uyum sağladığını söylüyorsun. Bu, başına gelebilecek her şeye karşı artık sosyal olarak kabul edilebilir bir tepki vereceği anlamına geliyor."

Holden başını salladı.

"İyi uyum sağlayan bir kişi bunu yapar. Dabney de aynı kişi. Aynı aptal. Ama o iyi geçinecek. Bir psikiyatrist bir
kişiliği değiştiremez! Yapabileceği tek şey, adamın bir deli gömleğine
sığdırılmasına gerek kalmaması için onu etrafındaki dünyaya uyumlandırmak. Bu anlamda,
Dabney uyum sağladı."

"Ona pis bir oyun oynadın," dedi Cochrane. "Onu
istikrarlı hale getirdin ve bu, birinin birine
oynayabileceği en iğrenç oyun! Onu
bir tür ahlaki derin dondurucuya
soktun. Bu pis bir oyun, Bill!"

"Konuşana bak!" dedi Holden yorgun bir şekilde. "Sanırım reklamcılık
işletmesi fedakar ve çıkarcı değil?"

"Şeytan, hayır!" dedi Cochrane öfkeyle. "Biz yararlı bir amaca hizmet ediyoruz!
İnsanlara kötü koktuklarını söylüyoruz ve böylece aptallıklarının
ürettiği popüler olmama durumu için onlara bir mazeret sağlıyoruz. Ama sonra onlara
şu veya bu kişinin nefes tatlandırıcısını veya kimin bağışıklık kazandırmayan deodorantını kullanmalarını söyleriz
katıldıkları her partinin can damarı olurlar! Bu bir
yalan, elbette, ama dinamik bir yalan! Sinirli
bireye yapacak bir şey verir! Ona umut ve dolayısıyla
etkinlik satar--ve etkinlik bir tür ölümdür!"

Holden, Cochrane'e kasvetli bir ilgisizlikle baktı.

"Uyumlusun, Jed! Ama gerçekten bu saçmalıklara inanıyor musun?"

Cochrane tekrar sırıttı.

"Sadece Salı ve Cuma günleri. Yaklaşık yedide ikisi doğru. Ama
bu kadar da gerçek var! Kimse, kendilerine olan şeylere
toplumsal olarak kabul edilebilir tepkiler vererek hiçbir şey yapamaz! Dabney'nin kendisini ele alalım! Şimdi cehennem gibi bir şey geliyor
sadece zengin bir karısı ve beyni olmamasına
toplumsal olarak kabul edilebilir bir tepki vermediği için. İsyan etti. Bu yüzden insanlık
yıldızlara doğru hareket etmeye başlayacak!"

"Hala buna inanıyor musun?"

Cochrane yüzünü buruşturdu.

"Dün sabah Jones'un laboratuvarının ötesindeki kraterde bir uzay giysisi içinde kan terledim.
Puanını denedi. O kraterin uzak tarafına monte edilmiş küçük bir sinyal roketi vardı, yirmi küsur
mil. Dabney alanını kraterin karşısındaki bize yakın başka bir plakaya yerleştiren alan plakasının önündeydi. Jones alanı açtı. Roketi uzaktan kumandayla ateşledi. Ben bir
teleskopla izliyordum. Ona ateş etmesi için emir verdim... Sizce o roketin boru gibi çalışan o alandaki krateri geçmesi ne kadar sürdü? Laboratuvardaki tabağa çarptı!"

Holden başını iki yana salladı.

"Biraz sürdü," dedi Cochrane, "biraz üç beşte bir saniyeden az."

Holden gözlerini kırpıştırdı. Cochrane şöyle dedi:

"Bir sinyal roketinin saniyede yaklaşık altı yüz fitlik bir ivmesi vardır, düz uçuş, yerçekimi bileşeni yoktur, sadece kütle ivmesi vardır. O krateri geçmesi
yüz saniyeden fazla sürmeliydi -- yirmi milden fazla. Rotasında kalmamalıydı. Sahada rotasında kaldı. Üç beşte bir saniyeden az sürdü. Alet
çalışıyor!"

Holden derin bir nefes aldı.

"Yani şimdi daha fazla paraya ihtiyacın var ve benden hastamı iyileşmiş olarak taburcu etmememi istiyorsun."

"Hiçbir şekilde!" diye çıkıştı Cochrane. "Onu bir hasta olarak istemiyorum! Onu
sadece bir müşteri olarak kabul etmeye razıyım! Ama şöhret istiyorsa
ona satarım. Kırılgan ruhunu yaslayabileceği bir şey olarak değil,
içinde debeleneceği bir şey olarak! Kendi tatmini için
fazla ünlü olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Holden. "O aynı aptal."

"O zaman işimiz var," dedi Cochrane ona. "Balıklarımı başka bir yere
satamayacağım anlamına gelmiyor. Satacağım! Ama ona eski müşteri
tercihini vereceğim. Bu öğleden sonra sıkıntı-torp testlerinde olmasını istiyorum.
Bu testler halka açık olacak."

"Bu öğleden sonra mı?" diye sordu Holden. "Sıkıntı-torp?"

Bir ay günü iki Dünya haftası uzunluğundadır. Bir ay gecesi de aynı şekilde
uzun sürer. Cochrane sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Dört saat önce yataktan kalktım. Bana göre bu sabah. Bir saat sonra öğle yemeği yiyeceğim. Öğlen vakti. Diyelim ki, üç saat sonra, saat kaç olursa olsun
ay saati."

Holden saatine baktı ve hesaplamalar yaptı. Şöyle dedi:

"Merak ediyorsan, saat iki yüz üç buçuk olacak.
Ama bir acil durum torpido nedir?"

"Shoot!" dedi Cochrane. "Seni bulması ve cipe
yüklemesi için Babs'i göndereceğim. O zaman göreceksin. Şimdi meşgulüm!"

Holden omuz silkti ve gitti ve Cochrane kendi saatine baktı.
Bir ay günü ve gecesi birlikte yirmi sekiz Dünya gününü doldurduğundan, kesinlikle ay "günü" yaklaşık üç yüz kırk Dünya saati içerir. Bu sürenin on ikide birine saat demek bir
sahtekarlık olurdu. Her yirmi dört Dünya saatine bir gün demek
saçma olurdu. Bu yüzden ayın dönüşünün gerçek süresi
bilindik zaman aralıklarına bölündü ve Ay Şehri'ndeki otel lobisindeki bir ilan panosu, ilgilenenlere şunu bildiriyordu: "_Pazar günü 143'ten 167'ye kadar_" Ay öğleden sonrasının bir noktasında başka bir Pazar günü olacaktı.

Cochrane, bu bilginin Spaceways, Inc.'in tanıtım kampanyasında kullanılıp kullanılamayacağını bir anlığına tartıştı. Kesin olarak konuşursak,
ekstra ün Dabney'nin yolundan bağımsız olarak,
çünkü şirket bir halkla ilişkiler aracı olarak kurulmuştu.
İnsan ırkının tarihini değiştirmek gibi diğer özellikler teknik olarak tesadüfiydi. Ancak Cochrane saatini kaldırdı. Ay'da saatçilik hakkında konuşmak Dabney'nin sahte bir bilim insanı olarak statüsüne katkıda bulunmayacaktı. Önemi yoktu.

Elindeki işe geri döndü. Yaklaşık iki yıl önce, tamamen destekçilerinin çıkarı için düzenlenmiş sahte bir şirket vardı. Görünüşte Mars'ta bir koloni kurmak için bir roket gemisi inşa etmişti. Gemi Luna'ya kadar sendeleye sendeleye gitmeyi başarmıştı, ama daha fazla değil. Destekçileri, Luna'ya zar zor ulaşabilen bir geminin, Dünya'dan kaldırabileceğinden altı kat daha fazla yakıtla o küçük küreden havalanabileceği vaadiyle hisse senedi satmışlardı. Bu doğruydu.
Yatırımcılar paralarını bu doğrulanabilir gerçeğe yatırdılar. Ama gerçek şu ki, tabii ki, gemiyi -bu kadar ağır yüklüyken- bir insan ömründe Mars'a ulaşacak hıza ulaştırmak için hala imkansız miktarda yakıt gerekecekti. Ay'dan havalanmak sadece yerçekimi sorununu çözerdi. Eylemsizlik konusunda hiçbir işe yaramazdı. Bu yüzden gemi Ay Şehri'nin yakınlarındaki inişinden hiç havalanamadı. Gemiyi inşa eden şirket karlı bir şekilde iflas etti.

Cochrane, o geminin kime ait olduğunu bulmak için hararetle çalışıyordu. Bahsettiği torpido testinden hemen önce, geminin otel resepsiyon görevlisine ait olduğunu ve onu er ya da geç televizyon arka plan çekimleri için kiralamayı umduğunu
öğrendi, böylece Ay'da televizyon filmi çekmek için
çılgınca davranan birileri olursa diye. Artık cesareti kırılmıştı. Cochrane gemiyi kiraladı ve hasarsız bir şekilde geri vermek için bir teminat verdi. Gemi kaybolursa, otel görevlisi yatırımını geri alacaktı - yaklaşık bir haftalık maaş.

Yani Cochrane, Dabney sahasının halk gösterisi saat 203 buçukta başladığında cebinde neredeyse bir uzay gemisi taşıyordu.

Gösterinin yapıldığı yer, yirmi mil genişliğinde, duvarları yaklaşık on bin fit yüksekliğinde, gölgeli, zifiri karanlık bir kraterin tabanıydı. Fırın benzeri güneş ışığı, gölgenin ötesindeki ovayı kör edici bir parlaklık denizine dönüştürdü. Kraterin duvarlarının güneş ışığı alan kısımları da daha az korkunç derecede göz kamaştırıcı değildi. Ancak uçurumların kenarının üzerinde yıldızlar başladı; sonsuz derecede küçük ve çok renkli, sayısız parlaklık derecesine sahip. Dünya, şişmiş yeşil bir elma gibi gökyüzünün ortasında asılı duruyordu, devasa büyüklükteydi. Ve test sahnesinde hareket eden figürler, lav ovasından yansıyan ışıkla ancak belli belirsiz görülebiliyordu, çünkü kişinin gözleri ovadaki ve dağlardaki beyaz-sıcak ay tozuna ayarlanmalıydı. Çok fazla kişi yoktu. Üç cip, yakıcı güneş ışığından uzakta, yarı karanlıkta bekliyordu. Dabney sahasının testini izlemek ve gerçekleştirmek için bir düzineden fazla ay giysili kişi yoktu. Cochrane, Dabney'e ödediği krediyi vermek için deneyin tüm ön haberlerini titizlikle düzenlemişti. O zaman, Dünya'dan gelen grup vardı - Cochrane, Babs ve Holden, iki uysal bilim adamı ve yazar Bell ile birlikte - ve Ay'daki tek iki muhabir. Sadece haber sendikaları Ay Şehri'ndeki bir saha görevlisinin masraf hesabına dayanabilirdi. Ve sonra Jones, Dabney ve Dabney tarafından getirilmiş gibi görünen iki kişi daha vardı.

Elbette, Ay'ın kendisinde hiç ses yoktu. Bunu taşıyacak
hava yoktu. Ancak her plastik kaskın üzerinden altı inçlik bir anten doğrudan yukarı doğru yansıtılıyordu ve kıyafetli konuşanların mikrodalgaları her kıyafetin kulaklıklarında hafif metalik sesler oluşturuyordu.

Cochrane cipin hava kilidinden çıkar çıkmaz ve tanınır tanınmaz,
Dabney telaşla şöyle dedi:

"Bay Cochrane! Bay Cochrane! Sizinle bir şey konuşmam gerek! Bu çok önemli! Laboratuvara gelir misiniz?"

Cochrane, Babs'in yere inmesine yardım etti ve uçurumun yanındaki toz yığınındaki hava kilidine doğru ilerledi. İçeri girdi, diğer iki uzay giysili figür de onu takip etmek için diğerlerinden ayrıldı. Kokulu, sıkışık laboratuvara girdikten sonra, Dabney yüz maskesini açtı ve Cochrane onu duymaya hazır olmadan konuşmaya başladı. Arkadaşı dostça gülümsedi.

"--ve bu nedenle, Bay Cochrane," diyordu Dabney heyecanla, "bilimsel itibarımı korumak için önlemler alınması konusunda ısrar ediyorum! Eğer bu test başarısız olursa, keşfimin kabul edilmesine karşı çıkacak! Sizi uyarıyorum ve burada arkadaşım Bay Simms'i de şahit tutuyorum, keşfimin teorisini tam olarak kavrayamayan bir astımın yaptığı cihazın çalışmasından sorumlu olmayacağım! Ben dahil olmayacağım--"

Cochrane başını salladı. Dabney, elbette, şöhret haklarını satın aldığı alanın teorisini anlamamıştı. Ama bunu gündeme getirmenin bir anlamı yoktu. Johnny Simms ikisine de gülümsedi. Babs'in yüzme havuzunda işaret ettiği yüzücüydü. Yüzü tamamen çizgisizdi ve sakindi, tıpkı bir üniversite öğrencisinin yüzü gibi. Hiçbir şey için endişelenmemişti. Dünyada hiçbir şeyi umursamamıştı. O sadece sakin bir ilgiyle dinledi.

"Sanırım," dedi Cochrane, "testin yapılmasına aldırış etmiyorsun, yeter ki başarısızlığından sorumlu olmak zorunda olma - ve işe yararsa başarısından dolayı itibarı sen al. Haklısın, değil mi?"

"Eğer başarısız olursa, ben sorumlu değilim!" diye ısrar etti Dabney sertçe. "Eğer başarılı olursa, bu benim keşfim sayesinde olacak."

Cochrane hafifçe iç çekti. Bu berbat bir işti, ama Dabney artık insanların ona inanmasını istediği
dehanın kendisi olduğuna kendini ikna etmiş olurdu.

"Sınavdan önce," dedi Cochrane nazikçe, "bir konuşma yapacaksın. Kaydedilecek. Kaba ve bayağı mekanik detayları reddedeceksin ve
sadece teorik fizikle uğraşan Einstein gibi olduğunu vurgulayacaksın.
Doğal olarak keşfini kullanma girişimlerine ilgi duyduğunu, ancak
varlığının ilginin bir işareti olduğunu, sorumluluğunun olmadığını."

"Bunu düşünmem gerekecek--," diye başladı Dabney gergin bir şekilde. "Şunu söyleyebilirsin," diye söz verdi Cochrane, "eğer işe yaramazsa Jones'un ne yaptığını kontrol edip nedenini ona söylersin."

"E-evet," dedi Dabney tereddütle, "Bunu yapabilirim. Ama önce bunu
düşünmeliyim. Geciktirmen gerekecek--"

"Ben olsam," dedi Cochrane gizlice, "bu konuda bir konuşma
planlardım çünkü test beş dakika içinde çıkacak."

Dabney itiraz etmeye başladığında yüzünü kapattı.
Kilide girdi. Bir nevrotik karar verene kadar hiçbir şeyi tutmaması gerektiğini biliyordu. Dabney artık istediği her şeye sahipti. Bu andan itibaren onu kaybetme korkusuyla çılgına dönecekti. Ama laboratuvarın dışında
hiçbir tartışma olamazdı. Havasızlıkta, telsizle
herkesin söylediği her şey duyulabilirdi.

Dabney ve Simms kilitten çıktıklarında, Cochrane
Jones'a bu test için hazırlanmış olan cihazı kurmasında yardım ediyordu.
Gerçekten iki cihazdı. Biri çok düz bir koniydi, bir hamal şapkasına çok benziyordu ve
daha büyük değildi, bir tür bobin ve pil güç paketi takılıydı.
Diğeri, boşlukta yirmi mil uzunluğunda kırmızı bir alev çizgisi oluşturmak üzere tasarlanmış bir uzay gemisinin tehlike sinyali roketiydi.
Dünya ile ay arasında bir tehlike sinyalinin ne işe yarayacağını henüz kimse
çözememişti, ancak fikir rahatlatıcıydı. Roket dört fit uzunluğunda ve altı inç çapındaydı. Burnunda, diğer bobinler ve pillerle birlikte ikinci bir hamal şapkası konisi vardı.

Jones ayrı koniyi yere koydu ve onu desteklemek için etrafına ve altına taşlar yerleştirdi. Hareketleri neredeyse gülünç derecede kasıtlıydı.
Eğilerek yavaşça eğildi, yoksa hareket ayaklarını
yerden kaldırırdı. Doğrulup yavaşça doğruldu, yoksa gövdesinin yukarı doğru ivmesi onu tekrar katılıkla temasın ötesine kaldıracaktı. Ama düz koniyi dikkatlice destekledi.

Sinyal torpidosunu o koninin üzerine yerleştirdi. Tüm düzenek altı fitten kısaydı ve hamal şapkalı koniler on sekiz inçten daha büyük değildi. Düz bir şekilde şöyle dedi:

"Tamamen hazırım."

Uzay giysisi giymiş bir figürün eli ve kolu dikkat çekmek için kalktı. Dabney'nin sesi her takım elbiselinin kulaklığından endişeyle geliyordu:

"Keşke anlaşılsa," dedi biraz heyecanla, "keşfimin bu ilk uygulama girişiminin benim iznimle yapıldığını, ancak mekanik
ayrıntıların farkında olmadığımı. Bir bilim insanı olarak,
çalışmam
saf bilimde olmuştur. İnsan bilgisinin ilerlemesi için çalıştım, ancak keşfimin teknolojik uygulamaları
benim değil. Yine de--eğer bu cihaz çalışmazsa, keşfimin hangi kısmının
yeterince anlaşılmadığını ve
uygulanmadığını araştırmak için daha önemli araştırmalarımdan zaman ayıracağım. Mevcut teknoloji
keşfimi uygulamak için yeterli olmayabilir--"

Jones duygusuzca söyledi--ama Cochrane kaskının içindeki poker suratlı ifadesini hayal edebiliyordu:

"Doğru. Bay Dabney'e prensipler hakkında danıştım, ancak
cihaz benim eserim, bunun sorumluluğunu alıyorum!"

Sonra Cochrane hoş bir ironiyle ekledi:

"Bütün bunlar kaydedildiğinden, Bay Dabney ilgisizliğini daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayabilir. Şimdilik devam edebiliriz. Bay Dabney başarılı olmadıkça bizi reddediyor. Bunu burada bırakalım." Sonra şöyle dedi: "Gözlemevi izlemeye
hazır mı?"

Kraterin kenarındaki gözlemevinden gelen kısa dalgayla boğuk bir ses sıkılmış bir şekilde şöyle dedi:

"_Hazırız. Görsel ve kayıtlar ve otomatik işaret sinyalleri geldikçe zamanlayıcıları ayarladık._"

Ses pek de coşkulu değildi. Cochrane, roketin uçuşunu izlemek için yakın taraftaki ay gözlemevinin düşük güçlü bir teleskop
kurması için kendi parasını koymak zorunda kalmıştı. Teoride, bu tehlike roketi nispeten uzun süre yanan kırmızı kıvılcımlarla yirmi mil yol kat etmeliydi. Burnunda bulunan minik bir otomatik işaret fişeği, on saniyelik aralıklarla mikrodalga sinyalleri göndermek üzere ayarlanmıştı. İlk bakışta, oldukça boş bir performans gibi görünüyordu.

"Hadi gidelim," dedi Cochrane.

Ağzının aniden kuruduğunu şaşkınlıkla fark etti. Bu olay tamamen mantıksızdı. Bir televizyon programı yapımcısı, yıldızlara ulaşmanın yolunu
anlaşılması zor bir bilimsel gelişmede keşfedecek kişi olmamalıydı. Bir reklam patronunun nevrotik bir damadı, keşfin gerçekleşmesi için bir araç olmamalıydı. Bir psikiyatrist, Jones'u -hiç parası olmayan çok genç bir fizikçi- ve Cochrane'i ve Cochrane'in, eğer bu beklenmedik görünümlü alet çalışırsa, ortaya çıkarmaya hazır olduğu şeyleri ilişkilendirme aracı olmamalıydı.

"Jones," dedi Cochrane biraz zorlukla, "eski bir geleneği takip edelim. Babs, düğmeye basarak girişimin adını koysun."

Jones, krater duvarının gölgesini işaret etti ve Babs, işaret ettiği düğmeye doğru ilerledi. Kadın dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Beş, dört, üç, iki, bir--"

Anahtarı çevirdi. Korkunç kırmızı bir alev fışkırdı.

Roket kayboldu.

Kayboldu. Görünür bir şekilde yükselmedi. Sadece olduğu yerden uzaklaştı, bir ışığın aniden sönmesiyle. Hayal edilebilecek en parlak kızıl alevin bir telaşı vardı. O ışık kaldı. Ama
roket yükselmedi, hatta kayboldu.

Cochrane başını hızla kaldırdı. Roketin yükseliş çizgisine yakındı. Görünmezliğe kadar uzanan kırmızı kıvılcımlardan oluşan bir iz görebiliyordu. Olağanüstü ince bir çizgiydi. Onu oluşturan ayrı kızıl ışık lekeleri uzayda uzaktaydı. Birbirlerinden o kadar
uzaktılar ki, sinyal roketi görünür olması gereken bir ışık çizgisi
yaratmada tam bir başarısızlıktı.

Kask telefonlarındaki boğuk ses boş boş şöyle dedi:

"_Hey! O rokete ne yaptın?_"

Diğerleri hareket etmedi. Şaşkın görünüyorlardı. Roketin kaybolması bir roketin hareket etmesinin yolu değildi. Tüm beklentilere göre, makul bir hızla göğe doğru uçması ve Ay'ın yüzeyinden Dünya'dan olduğundan daha hızlı bir şekilde ivmelenmesi gerekiyordu. Ancak tüm uçuşu boyunca görünür kalması gerekiyordu. İzi kalın kırmızı bir çizgi olmalıydı. Bunun yerine, kırmızı kıvılcımlar o kadar ayrıydı ki - iz o kadar zayıftı ki yalnızca tabanına yakın bir noktadan görülebiliyordu. Gözlemevinin sesi daha
boş bir şekilde şöyle dedi:

"_Hey! İzi buldum! Yakında göremiyorum ama ince, yaklaşık elli mil yukarıdan başlayıp oradan uzağa gidiyor gibi görünüyor! O
roket yirmi milden fazla gitmemeliydi! Ne oldu?_"

"_Mikrodalga sinyallerine dikkat edin_," dedi Jones'un sesi Cochrane'in kulaklıklarında.

Gözlemevinden gelen ses aniden gıcırdadı. Bu, yüksek mevkili astronomlardan biri değildi, ancak ücret karşılığında mantıksız bir iş yapmaya istekli olan mekanik personelin bir parçasıydı.

"_İşte o ses! Bu çılgınlık! Hiçbir şey bu kadar hızlı gidemez!_"

Ve sonra telefonlarda kaybolan roketteki otomatik işaret fişeğinin
aktarılan sinyali geldi. Sinyal sesi, bir radar darbesinin sesiydi,
düşük perdeden başlayıp saniyenin onda birinde üç oktav yükseliyordu. Orta C'de -bir piyanonun aralığının ortasında-
bir anlık ekstra ses patlaması oldu. Ancak aktarılan sinyalde o daha yüksek
an dört ton düşmüştü. Cochrane net bir şekilde şöyle dedi:

"Jones, bu ne hız olurdu?"

"_Anlamak için bir hesap cetveli gerekir_," dedi Jones'un sesi çok sakin bir şekilde,
"_ama daha önce hiç olmadığı kadar hızlı._"

Cochrane bir sonraki bip sesini bekledi. On saniyede gelmedi. Kolayca
on beşti. O bile bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordu!
Kaynağında on saniyelik bir aralıktan
almada on beş saniyeye uzanan bir sinyal kaynağı...

Gözlemevinden gelen ses inledi:

"_Çılgınlık! Böyle gidiyor olamaz!_"

Beklediler. On beş saniye daha. On altı. On sekiz. Yirmi. Bip
duyuldu. Ses fışkırması tam bir oktav düşmüştü.
Normal şekilde seyahat eden sinyal roketi saniyede yaklaşık iki bin fitlik bir maksimum hıza ulaşmış olabilirdi. Şimdi ışık hızının
çok büyük bir kesri olan bir hızla hareket ediyordu.
Bu tamamen imkansızdı. Bu sadece doğruydu.

Sinyali bir kez daha duydular. Gözlemevinin çoklu alıcı alıcısı maksimum amplifikasyona yükseltilmişti. Sinyal
belirgindi, ama gerçekten çok zayıftı. Ve roket daha sonra ışık hızının yedi sekizde biri hızında hareket ediyordu. Tehlike torpidosunun önündeki düz koni ile yerdeki düz koni arasında bir kuvvet alanı vardı. Alan torpidonun konisinin arka yüzeyinde değil, ön yüzeyinden önceydi. Oradan aya geri dönüyordu, bu yüzden tüm torpido ve bataryaları sütunlu gergin uzaydaydı. Ve dört fitlik torpidoyu yanma süresi boyunca belki yirmi mil uzağa göndermesi gereken bir roket itme kuvveti, kırmızı kıvılcımlar daha fazla izlenemeyecek kadar ayrı olana kadar uçuşunu otuz yedi yüz milden fazla uzatmıştı ve o zamana kadar torpidoyu imkansız derecede ışık hızına yakın bir hıza çıkarmıştı. Bir anlamda, Dabney alanı demiryollarının icadına benzer bir etkiye sahipti. Aynı beygir gücü, çelik raylar üzerinde, çukurlu bir toprak yolda taşıyabileceğinden çok daha fazla ağırlığı daha hızlı hareket ettiriyordu. Aynı roket itişi, Dabney alanında normal uzayda olduğundan daha fazla ağırlığı daha hızlı hareket ettiriyordu. Bir vagonun engebeli bir yolda çekilebileceği hızın pratik bir sınırı olacaktı. Işık hızı, normal uzaydaki maddenin hızının bir sınırıydı. Ancak bir demir yolunda, bir aracın seyahat edebileceği pratik hız saatte üç milden yüz yirmi milden fazlasına çıktı. Dabney sahasında sınırlayıcı hızın ne olabileceği henüz keşfedilmemişti. Ancak eski ivme formülleri ve hıza bağlı kütle artışı formülleri bir Dabney sahasında geçerli değildi. Jones, Cochrane, Holden ve Babs ile birlikte Ay Şehri'ne geri döndü. Yüzü ifadesizdi. Babs, mükemmel sekreterin tavır ve tavrını yeniden kazanmaya çalıştı.

"Bay Cochrane," dedi profesyonelce, "Bay Bell'in Bay West ve Bay Jamison'ın ona anlattıklarından çıkardığı
tanıtım bültenlerini okumak ister misiniz?"

"Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum," dedi Cochrane. "Gazeteciler West ve Jamison'ı boşaltacak, her neyse. Sorun değil. Aslında, bizim bültenlerimizden daha iyi. Birbirleriyle çelişecekler. Bu şekilde daha
gerçekçi duyulacak. Bilgi için bir müşteri talebi oluşturuyoruz."

Küçük ay cipi, Ay Şehri'ne geri dönen uzun, imkansız otoyolda yavaşça yuvarlandı ve sarstı. Motoru, buharlı motorların her zaman yaptığı gibi sorunsuz çalıştı. İlk olarak 1940'larda Almanya'nın İkinci Dünya Savaşı'nı kazanmaya çalışan V2 roketlerinin pompaları için yakıt olarak geliştirilen yüzde yetmiş hidrojen peroksitle çalışıyordu. Hidrojen peroksit, potasyum permanganat gibi bir katalizörle temas ettiğinde oksijen ve suya ayrışır. Ancak su, motorlarda kullanılan yüksek basınçlı buhar formundadır. Cipin yakıtı güç için buhar sağlıyordu ve külleri içmek için su ve solumak için oksijendi. Buhar, Luna'daki tüm motorlu araçları çalıştırıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Jones?" diye sordu Cochrane aniden.

Jones düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kapasite depolama sisteminin bana ne tür bir alan gücü vereceğini merak ediyorum. Bu sefer alan yoğunluğunu artırdım. Sonuçlar oldukça iyiydi. Düşünüyorum da, diyelim ki alanı bir flaş ışığı güç paketiyle yaptım veya belki bir nokta kaynak ünitesiyle. Taşınabilir bir flaş ışığı bile saniyenin kırk binde biri için birkaç milyon watt verir.
Diyelim ki bana birkaç milyar watt içeren bir alan verecek bir depolama paketi ayarladım? Bu pratik olarak madde iletimi gibi olabilir, ancak gerçekte yalnızca yüksek hızlı seyahat olurdu. Sanırım bu fikir üzerinde biraz çalışmam gerekiyor..."

Cochrane bilgiyi sessizce sindirdi.

"Benden uzak olsun," dedi hemen, "böyle yüksek seviyeli tefekkürü engellemek. Bill, aklından neler geçiyor?"

Holden asık suratla şöyle dedi:

"Bu şeyin işe yaradığına ikna oldum. Ama Jed! Sanki daha fazla endişen yokmuş gibi konuşuyorsun! Yine de sen ve Jones bir gemiyi ışıktan daha hızlı
seyahat ettirmenin bir yolunu bulsanız bile, ne bir geminiz ne de ihtiyacınız olan sermayeniz var--."

"Gemiye benzeyen bir manzaram var," dedi Cochrane yumuşak bir şekilde.
"O kısmı hallettim."

"Ama kaynaklar var. Hava-su-yiyecek-bir mürettebat--. Bu tür şeyler için ödeme yapamayız! Burada, Ay'da her şeyin maliyeti saçma!
Bu fikri, mümkün olandan daha fazla sermaye olmadan nasıl deneyebilirsin?"

"Eski dostum Kristof Kolomb'u taklit edeceğim," dedi Cochrane. "Müşterilere istediklerini vereceğim. Kolomb, yeni kıtalarda kimseye hisse satmaya çalışmadı. Kim yeni
kıtalar istiyordu? Kim yeni bir dünyaya taşınmak istiyordu? Kim şimdi yeni gezegenler istiyor? Herkes komşularının taşınmasını ve daha fazla
yer açılmasını ister, ama kimse kendisi taşınmak istemez. Columbus,
her kasaba ve köyde satılabilecek, önceden belirlenmiş bir değeri olan bir şeyin sözünü verdi - zaten kurulmuş bir pazarlama sistemi olan!
Ben de tam olarak böyle pazarlanabilir bir meta sunacağım. Yirmi dört saat içinde buraya
yük roketleri yollayacağım ve yük ve içeriklerinin hepsi ödenmiş olacak!"

Babs'a döndü. Her zamankinden daha alaycı ve alaycı görünüyordu.

"Babs, az önce tüm ilkokul tarih kitaplarında Ben Franklin'in uçurtma uçurmasıyla birlikte resmedilmesi gereken anlardan birine tanık oldun. Aklında en çok ne var?"

Tereddüt etti ve sonra kızardı. Ay cipi aşağı inen patikanın üzerinde
yüksek sesle çatırdadı ve takırtılar çıkardı. Dışarıda ses yoktu, tabii ki. Hava yoktu. Ama ay aracının içindeki ses dikkat çekiciydi. Özellikle buhar motoru oldukça bireysel bir gürültü
yaptı.

"Söylemek istemezdim," dedi Babs beceriksizce. "Kendinizin en büyük
duygusu nedir, Bay Cochrane?"

"Benimki mi?" Cochrane sırıttı. "Dabney, Bill, Jones ve ben gibi insanlar uzay operasyonunu başlatmak zorundayken, bu dünyanın ne kadar komik olduğunu düşünüyorum!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Cochrane Dünya'ya doğru görüş ışını mikrofonuna nazikçe şöyle dedi, "Bölüm C, paragraf dokuzu iptal et. Sonra paragraf on birdeki bölüm b(1). Sonra
son bölümün tamamını iptal ettikten sonra--on dört--anlaşmayı imzalayabiliriz."

Dört saniyelik bir duraklama oldu. Sesinin Dünya'ya ulaşması yaklaşık iki saniye sürdü.
Cevabın başlangıcının ona ulaşması yaklaşık iki saniye sürdü.
Diğer taraftaki adam çılgınca itiraz etti.

"Birbirimizden çok uzaktayız," dedi Cochrane tatsız bir şekilde, "ve konuşmamız yalnızca
ışık hızında ilerliyor. Bir kıtadan diğerine konuşmuyorsunuz.
Ücretlerden tasarruf edin. Evet mi hayır mı?"

Bir dört saniyelik duraklama daha. Dünyadaki adam küfür ederek kabul etti. Cochrane
onun önünde sözleşmeyi imzaladı. Diğer adam imzaladı. Sadece
belgeler değil, tüm konuşmalar kaydedildi. Bağlı
tanıklar vardı. Sözleşme bağlayıcıydı.

Cochrane sandalyesine yaslandı. Gözlerini yorgunca kırpıştırdı. Joint Networks ile faksla iletilen sözleşmeyi
saatlerce incelemiş ve toplamda altı tane joker koşulunu ayıklamıştı. Çok yorgundu.
Esnedi.

"Jones'a, Babs'a," dedi, "tüm yüksek finansmanın
yapıldığını söyleyebilirsin. Para harcayabilir. Ve istifamı
Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'a iletebilirsin. Ve bu oldukça riskli bir
operasyon olduğundan, ne yapacağını soran bir servis mesajı göndersen iyi olur. Muhtemelen sana bir sonraki roketi geri götürmeni ve sekreterlik havuzuna rapor vermeni söyleyecekler, korkarım. Muhtemelen aynı kader
West, Jamison ve Bell'i bekliyor."

Babs suçlulukla şöyle dedi:

"Bay Cochrane--o kadar meşguldünüz ki kendi yargımı kullanmak zorunda kaldım.
Sizi bölmek istemedim--."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Cochrane.

"Torp testiyle ilgili tanıtım," dedi Babs suçlulukla, "o kadar iyiydi ki
şirket bunu şirketin bir müşterisi için yapıyormuşuz gibi görünmekten endişe ediyordu--ki öyleyiz. Bu yüzden hepimiz
masrafları ve maaşı ödenmiş bir izin durumuna getirildik. Resmen hepimiz hastayız ve şirket sağlığımıza kavuşana kadar masraflarımızı ödüyor."

"Nazik," dedi Cochrane. "Neyin var?"

"İmzalamamız için yetenek sözleşmeleri gönderiyorlar," diye itiraf etti Babs.
"Geri döndüğümüzde, röportajlar için en yüksek fiyatları talep edeceğiz. Şirket,
elbette, bunu kontrol etmek isteyecektir."

Cochrane kaşlarını kaldırdı.

"Anlıyorum! Ama aslında yayından uzak tutulacaksın ki Dabney televizyonun sarışın çocuğu olsun. Marilyn Winter'ın şovuna çıkacak, bahse girerim, çünkü gezegendeki en büyük izleyici kitlesine sahip. Küçük Afrodit'e uzayın sabitleri hakkında ders verecek ve o da kirpiklerini ona doğru
çırpacak ve göğüs ölçülerini ona doğru itecek
ve bir bilim adamı olmanın ne kadar harika olduğunu söyleyecek!"

"Nereden bildin?" diye sordu Babs, şaşırarak.

Cochrane irkildi.

"Tanrı yardımcım olsun, Babs, bilemedim. Reklamcılık sektörü için bile
çok imkansız olan bir şeyi tahmin etmeye çalıştım! Ama başaramadım! Başarısız oldum!
O zaman sen ve resmi çeten, şirketin onayıyla, tüm emir ve yükümlülüklerden
kurtulmuş, ancak maaş ve masraf alarak buradasınız?"

"Evet," diye itiraf etti Babs. "Sen de öyle."

"Ben gidiyorum!" dedi Cochrane kararlı bir şekilde. "İstifamı ilet. Bu tamamen kibir meselesi. Ama Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe hızlı bir
paraya
tutunmak için gizemli bir şekilde hareket ediyorlar! Biraz
uyuyacağım. Yargınızı kullanmak zorunda kaldığınız başka bir şey var mı?"

"Torp testinin yeniden yayınlanması için yapılan sözleşmeler. Orijinal yayın
yetmiş bir izleyici reytingine sahipti!"

"İşte," dedi Cochrane, "şöhretin faydaları. Bizim paramız mı?"

Ona düzgünce yazılmış bir ifade gösterdi.
Torp-test film kasetinin orijinal çalışması için çok fazla. West tarafından teknik ayrıntıların popülerleştirilmesi ve Jamison tarafından gelecekteki şeylerin korkunç bir şekilde ekstrapolasyonuyla yeniden yayınlanacaktı. Bu genişletilmiş ve güçlendirilmiş versiyonla ticari zaman elde eden sponsorlar, tarihte eşi benzeri olmayan bir izleyici oranı bekleyecek ve alacaktı. Dabney de yeniden yayında selam verecekti - çok saygın ve mesafeli bir bilim insanı. Başka
röportajlar da vardı. Yine Dabney, Bell tarafından yazılmış bir senaryodan. Ve Jones.
Jones röportaj fikrinden nefret ediyordu, ancak bir ışın kamerasıyla karşı karşıya gelmiş ve aptalca soruları yanıtlamış ve öfkeyle işine geri dönmüştü.

Spaceways, Inc.'in halihazırda Cochrane'in en iyi kazanç gücünün yirmi yıldan fazlasına denk gelen bir banka hesabı vardı. Reklam satıyordu
sponsorların reklamlarını asmaları için, Kristof Kolomb'un gelecekteki baharat satışına tam paralel olarak. Fakat Cochrane
nakit karşılığında teslimat yapıyordu. Yük roketleri şimdi Ay'a doğru yoldaydı, Cochrane bunların kargolarını bir uzay yolculuğu için ancak
para ödülü ödendiğinde kabul ediyordu. Falancanın oksijeni
hava rezervlerini tedarik etme ayrıcalığı için ödeniyordu.
Kimin ne olduğu belli olmayanın kurutulmuş sebzeleri de benzer şartlarda kabul ediliyordu,
kimin hazır kahvesi ve başkasının erişte çorbası poşetlerle.

"Eğer," dedi Cochrane yorgun bir şekilde, ifadeden başını kaldırarak, "tek bir gemi yerine bir filoyla başlayabilseydik, Babs, sadece donanımlı olmakla kalmazdık, aynı zamanda başlamadan önce o kadar zengin olurduk ki evde kalıp tadını çıkarmak isterdik!" Muazzam bir şekilde esnedi. "Biraz uyuyacağım. Çok uzun
uyumamama izin verme!"

Otel odasına gitti ve başı yastığa düşmeden önce baygınlık geçirdi. Ama kendinden memnun değildi. Harcanabilir bir çalışan olmaya karşı isyanının, eski patronlarından biri gibi davranarak -Jones'un durumunda- diğer adamların beyinlerini acımasızca toplaması ve -Dabney'nin durumunda- nevrotik tuhaflıkları toplaması onu rahatsız ediyordu. Bağımsız hale gelmesini sağlayan hareket, tam olarak istediği gibi muhteşem, alaycı bir hareket değildi. Bu tür hareketlerin işe yaraması ve başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı gerçeği, kendisini daha iyi hissettirmedi.

Ama uyudu.

Normal işine, bir televizyon programı yapımcılığına geri döndüğünü hayal etti. Gösterinin devam edip etmemesinin kendisi dışında kimsenin umurunda değildi. Tüm astlarının asıl amacı, mümkün olduğunca çok sayıda iş arkadaşının boğazını kesmek gibi görünüyordu -elbette ticari bir şekilde- böylece kendi hayatta kalmalarıyla daha iyi bir işe ve daha yüksek maaşa kavuşabilirlerdi. Buna, hem özel hem de kamu girişimlerinde işlerin yapıldığı ince ekip çalışması ruhu denir.

Çok gerçekçi bir rüyaydı ama dinlendirici değildi.

O uyurken dünya sallanmaya devam etti ve kozmos normal seyrinde ilerlemeye devam etti. Dünya'nın iki uydusu -biri doğal, diğeri yapay- birincil uydularının etrafında muhteşem daireler çizerek sallanıyordu. Satürn'ün dokuz uydusu, o gezegenin bölünmüş halkaları etrafında dönüyordu.
Jüpiter'in kırmızı lekesi ve o gaz devi dünyadaki bantlar, çevresinde düzenli bir şekilde hareket ediyordu. Işık yüzyılları ötede, dev Cepheid güneşleri
yerçekimi alanlarının açıklayabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde
korkunç bir şekilde genişledi ve tekrar daraldı. Çift yıldızlar sakin bir şekilde
birbirlerinin etrafında döndüler. Kuyrukluyıldızlar en uzak noktalarına ulaştılar ve sadece
soğuk, sivri taş ve metal kümeleri olarak, ışığa, ısıya ve sıcaklığa
yeniden dalmaya hazırlandılar.

Ve Luna'da çeşitli sıradan eylemler gerçekleşti.

Cochrane uyanıp ofis olarak kullanılan otel odasına döndüğünde,
Babs'ın gizlice bir kadınla -daha doğrusu bir kızla- konuştuğunu gördü.
Cochrane onu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Sonra bir anlığına iki kere baktı. Onu gerçekten hatırlıyordu. Üç veya dört yıl önce yılın en iyi televizyon kişiliği olmuştu. Güzeldi ama o kadar da güzel değildi ki bir insan olduğunu fark etmiyordunuz. Marilyn Winters'ın olmadığı her şeydi ve televizyondaki ikinci isimdi.

Cochrane boş boş şöyle dedi:

"Sen Alicia Keith değil misin?"

Kız hafifçe gülümsedi. Eskisi kadar güzel değildi. Sabırlı görünüyordu. Ve bir kadının yüzündeki sabır ifadesi kesinlikle
rahatsız edici değildir. Ama göz alıcı da değildir.

"Öyleydim," dedi. "Johnny Simms ile evlendim."

Cochrane Babs'e baktı.

"Burada yaşıyorlar," diye açıkladı Babs. "Buraya geldiğimiz gün onu yüzme havuzunda gösterdim."

"Harika," dedi Cochrane. "Nasıl--"

"Johnny," dedi Alicia, "Spaceways şirketinize yatırım yaptı. Adamınızı West'te sarhoş etti ve Spaceway hisselerini satın aldı."

Cochrane oturdu--sert oturmadı, çünkü ayda sert oturmak imkansızdı. Ama mümkün olduğunca sert oturdu.

"Bunu neden yaptı?"

"Eski Mars koloni gemisini ele geçirdiğini öğrendi. Yıldızlara doğru bir yolculuk yapacağını anlıyor. O da seninle gelmek istiyor. O da
küçük bir çocuk gibi. Buradan nefret ediyor."

"O zaman neden yaşıyorsun--." Cochrane soruyu kontrol etti, tam zamanında değil.

"Dünya'ya geri dönemez," dedi Alicia sakince. "Psikopat bir
kişilik. Aklı başında, oldukça zeki ve kendi tarzında oldukça değerli, ama
doğru ve yanlışın ne olduğunu hatırlayamıyor. Özellikle de heyecanlandığında. Ay Şehri'ni uluslararası bir koloni olarak belirlediklerinde,
tamamen dikkatsizlik sonucu buradan iadeyi ayarlamayı unuttular. Bu yüzden
Johnny burada yaşayabilir. Başka hiçbir yerde yaşayamaz--uzun süre değil."

Cochrane hiçbir şey söylemedi.

"Seninle gitmek istiyor," dedi Alicia hoş bir şekilde. "Çok heyecanlı. Ailesinin onu gözetlemek için burada tuttuğu avukat da çok heyecanlı. Geri dönüp ailesini ziyaret etmek istiyor. Ve bir hissedar olarak Johnny, sizi mahkemelerin yetki alanı dışında bir gemi veya başka bir şirket mülkü almaktan alıkoyabilir. Ama sizinle gitmeyi tercih eder. Elbette ben de gitmek zorundayım."

"Bu şantaj," dedi Cochrane, soğukkanlılıkla. "Çok da şık bir iş.
Babs, Holden'a bak. O bir psikiyatrist."
Alicia'ya döndü. "Neden gitmek istiyorsun? Tehlikeli olup olmayacağını bilmiyorum."

"Johnny ile evlendim," dedi Alicia. Gülümsemesi sakindi. "Başka hiç kimsenin güvenemeyeceği birine güvenebilmenin harika olacağını düşündüm." Bir an sonra ekledi: "Eğer güvenebilirsek öyle olurdu. "

Birkaç dakika sonra çok hoş ve çok sakin bir şekilde uzaklaştı. Kocasının doğru veya yanlış duygusu yoktu - en azından eylemde değildi. Adil olan ve olmayan hakkında sahip olduğu bilgiyi kullanarak ona çok fazla zarar vermesini engellemeye çalıştı. Cochrane yüzünü buruşturdu ve Babs'e Holden ile konuşmak için bir not almasını söyledi. Ama başka konular da vardı. Luna'ya giden herkesin imzalaması gereken feragatnameler vardı. Sonra Cochrane düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Alicia Keith film kaseti için iyi bir isim olurdu..."

Birinin herhangi bir sonuç elde etmeden önce yapması gereken kağıt işleri ve pazarlık karmaşasına daldı. Özellikle öncü çabalar, bir sınır çiftliğinin yerleşmesiyle aynı türden bir temizleme sürecini gerektirir. Kesilecek ve köklerinden kazınacak ağaçlar yerine, en baştan kesilmesi gereken gereksiz engelleyiciler vardır. ayak bilekleri iş yolunda ve
başka birinin yaptığı bir şeyden pay almaya çalışarak
sonsuz yaratıcılıklarını kullanan insanlar. Ve tabii ki
reklam avcıları var. Spaceways, bu ürüne ve şuna çevrilebilecek
reklam satışlarıyla finanse edildiğinden,
reklam avcıları gelirini ve sermayesini kesti.

Dünya'da bir çatlak mucit, müvekkiline uzayda ışıktan daha hızlı seyahat etmek için icadını çalan
Spaceways, Inc.'in verdiği zarar hakkında basın toplantılarında ücretsiz
reklam toplamakla meşgul bir avukat tutuyordu. Senato'da biri, Spaceway projesini iktidardaki partinin korkunç bir nihai amaç için yaptığı
politik bir hamle olmakla suçlayan bir konuşma yaptı.

Sonunda, çatlak mucit yayına çıkıp
zafer kazanmış bir şekilde icadının sadece bir kısmının çalındığını duyururdu, çünkü
bunu yazacak veya kimseye söyleyecek kadar akıllı değildi ve
kimseye -bir mahkemeye bile- icadının tüm ayrıntılarını, peşinat olarak yirmi beş milyon ve sonrasında telif ücreti ödemediği sürece söylemezdi.
Uzay Yolları'nın kongre tarafından soruşturulması projesi
komitede ölürdü.

Ancak başka acılar da vardı. Yararsız uzay gemisi gövdesi, içinde saklanan madencilik aletlerinden
boşaltılmalıydı. Bu, uzay giysileri içinde çalışan adamlar tarafından
yapılırdı. Mesleki kurallar, kendi başlarına çalışıyor olsalardı harcayacakları çabanın
dörtte birinden fazlasını harcamamalarını gerektiriyordu.
Gemi boşaldığında, içine hava salınır ve hemen
hava-karına donardı. Bu yüzden, gövdeyi bir atmosferin var olabileceği
bir noktaya kadar ısıtmak için radyant ısıtıcılar yerleştirilmeli ve çalıştırılmalıydı. Jeneratörlerinin kırılgan metal buz aşamasından
çözülmesi ve
kendilerini parçalamadan çalıştırılabilecekleri kadar ısıtılması gerekiyordu.

Ama iyi molalar da vardı. Şu anda eski bir ay gemisi pilotu--Ay'da idari bir işte görevlendirilmiş--kendi
boş zamanlarında gemiyi kontrol etti. Jones ayarladı.
Ademitten
--Dünya'daki bir çelik fabrikasında tamamen tesadüfen keşfedilen
--roket motorlarıyla--itme cihazı kontrol edildi. Yakıt pompaları, Dünya'daki itfaiye pompalarından
tam bir tasarımla devralınmıştı. Hepsi
iyiydi. Hava yenileme cihazı, Dünya'da antibiyotiklerin yetiştirildiği havalandırmalı kültür tanklarından
geliştirilmişti. Sadece
yosunlarla--mikroskopik bitkiler--ile yeniden tohumlanması gerekiyordu; bu bitkiler ultraviyole ışıkla
sağlandığında, karbondioksitle hevesle besleniyor ve oksijen veriyordu.
Gemi, esasen basit cihazların oldukça karmaşık bir kombinasyonuydu. Bir zamanlar sahip olduğu işlenebilirliğe neredeyse hiç sorun olmadan geri döndürülebilirdi.

Öyleydi.

Jones, Ay Apeninleri'ndeki laboratuvardan aldığı bir sürü cihazla birlikte oraya taşındı. Sevgiyle, fanatikçe çalıştı. Çoğu muhteşem
keşif gibi, Dabney alanı da temelde basitti. Neredeyse
aptalca karmaşık değildi. Teoride, bir metal levhanın bir yüzeyinin hemen dışındaki
uzayın bir durumuydu. Bu, bir kros güç kablosunun tellerindeki iletken tabakaya benziyordu, elektrik yüksek frekanslı değişiklikler şeklinde iletildiğinde ve birçok metal telin derileri üzerinde hareket ettiğinde, çünkü yüksek frekanslı akım tellerin içinden değil, sadece yüzeylerinden akar. Dabney alanı, girdap akımlarının şu ve şu şekilde değişen bir şekilde indüklendiği bir metal levhanın yüzeyinde veya çok küçük bir şekilde ötesinde oluşmuştu. İşin aslı buydu.

Bu yüzden Jones, terk edilmiş uzay gemisinin dış ön yüzeyini bir Dabney alanı jeneratörüne dönüştürdü. Sadece basit değildi, çok basitti! Geminin pruvasını bir Dabney alan plakasına dönüştürdükten sonra, geminin arkasını istediği zaman başka bir Dabney alan plakasına dönüştürebileceğini hemen ayarladı. Birlikte açılan iki plaka,
şaşkınlıkla düşünülebilecek bir şeye denk geliyordu, ancak
Jones en azından tam olarak sıkıntı-torp testine benzer bir şekilde başlamayı planladı. Ancak, ışıktan daha hızlı seyahat için kablolama işi,
birinin nasıl yapılması gerektiğini bildiği
bir bungalovu kablolamaktan çok daha zor değildi.

Radar tarafından yakalanan ve uzaktan kumandayla inişlere yönlendirilen iki yük roketi geldi. Ay Şehri ışın alıcısı, Dünya'dan yukarıya doğru yöneltilmiş
müziği aldı ve bunu şehrin binaları olan
toz yığınlarına iletti. Koloniciler ve ay turistleri, yıldızlara olası seyahatle ilgili kırk iki yeni melodiyle tanıştı. Dehanın bir eseri, yeni çıkan bir film kaseti dramasında Ay operasyonuyla ilişkilendirildi ve büyülenen dinleyiciler, en son genç tenorun nazikçe "_Nefretin Çocuğu, Yıldızlara ve Sevgiye Gel" diye yalvardığını gördüler ve duydular. Başyapıttan sorumlu tanıtım departmanı da kendisini dehadan çok da uzak görmedi.

Üç kez, dört kez ve beş kez kafa karıştırıcı bir karmaşa yaşandı. Cochrane, Holden'la uzay gemisinde psikopat bir kişiliğe sahip olmanın mı yoksa mahkemelerde yasal bir mücadeleye girmenin mi daha iyi olduğunu öfkeyle tartışmak için geldi. Cochrane kazandı. Jones, paraya mal olacak teknik cihazlar için savaşmak üzere savaşçı bir şekilde geldi.

"Bakın!" dedi Cochrane bezgin bir şekilde. "Sana emir vermeye çalışmıyorum! Yetki için
bana gelme! Eğer o gemiyi havalandırabilirsen
içinde olacağım ve boynum seninki kadar tehlikede olacak.
Boynumu seninkiyle birlikte
olabildiğince güvende tutacak şeyi satın al. Ben para toplamakla, çılgınlarla savaşmakla, davalardan kaçınmakla ve
malzeme almakla meşgulüm! Zaten üç adam gerektiren bir işim var. Tek umudum
ben kağıt bebekleri kesmeye başlamadan önce
havalanmaya hazır olman.
Ne zaman gidebiliriz?"

"Biz mi?" dedi Jones şüpheyle. "Gidiyor musun?"

"Bu iş başarısız olursa geride kalıp ne olacağını göreceğimi düşünüyorsan," dedi Cochrane ona, "çılgıncasın! Dünyada zaten çok fazla insan var. Büyük bir şey deneyip başarısız olan bir adam için yer yok! Bu başarısız olursa, Dünya'da destekli hayatta kalma statüsünde yaşayan birindense, yüzümde mutlu bir gülümsemeyle donmuş bir ceset olmayı tercih ederim - uzayda insanın donduğunu anlıyorum!"

"Oh," dedi Jones, yumuşamış bir şekilde. "Kaç kişi gidecek?"

"Bill Holden'a sor," dedi Cochrane ona. "Unutma, bir şeye ihtiyacın olursa, al. Ben ödemeye çalışırım. Uzayın resim bantlarıyla geri dönersek - sadece Mars'ın etrafını dolaşsak bile! - her şeyi ödeyecek kadar paramız olur!"

Jones, Cochrane'e neredeyse sıcaklıkla baktı.

"Bu iş yapma şeklini seviyorum," dedi.

"Bu iş değil!" diye itiraz etti Cochrane. "Bu bir şeyler başarmak! Bu arada. Bizim için hedef alacağımız bir yer seçtin mi?"
Jones başını salladığında, Cochrane bezgin bir şekilde şöyle dedi; "Bir tane seçsen iyi olur.
Ama yelken açma kağıtlarımızı çıkardığımızda, hedef olarak
'Yıldızlara' diyeceğiz. Haber bültenleri için güzel bir replik. Ah, evet.
Bill Holden'a bize bir kaptan bulmasını söyle. Bir astrogatör. Birisi
geri dönmemiz gereken bir yere
varırsak nasıl geri döneceğimizi söyleyebilir. Böyle biri var mı?"

"Onu yakaladım," dedi Jones. "Gemiyi benim için kontrol etti. Eski
ay roketi pilotu. Şu anda Ay Şehri'nde. Teşekkürler!"

Ayrılmadan önce Cochrane ile el sıkıştı. Jones için bu, yoğun bir duygu ifadesiydi. Cochrane masasına geri döndü.

"Bakalım... Pullar ve zarflar üzerindeki kaşelerin
yanında götürülmesi ve Uzay'a posta damgası vurulması için bir düzenleme. Ek ödeme için bir şart koyun
eğer gezegenlere dokunursak ve onlar için posta damgaları icat edersek..."

Babs not alırken o çalışmaya devam etti. Şu anda dikte ediyordu. Ve
konuşurken, kaşlarını çatarak cebinden bir dolma kalem çıkardı ve dalgın bir şekilde
yeniden doldurma sapını çalıştırdı. Kalem ucundan mürekkep sızıyordu.
Ay'da, mürekkebin yüzey gerilimi Dünya'dakiyle aynıydı,
ancak yerçekimi beş altıda bir daha azdı. Bu yüzden, Ay'ın zayıf yerçekimi onu düşürmeden önce gerçekten etkileyici büyüklükte bir mürekkep damlası oluşabiliyordu.

Kalemi çalıştırırken dikte eden Cochrane, çöp sepetine düşmeden önce büyük bir üzüm büyüklüğünde armut biçimli bir mürekkep kütlesi elde etti. Şimdiye kadar yaptığı en büyük şeydi.
Düştü--ağır çekimde--ve--şiddetli bir şekilde--sıçradı--telaşlı bir şekilde ona bakarken memnuniyet.

Daha fazla zaman geçti. Dünya'dan bir ay roketi geldi. Binlerce
ayaklık plastik kubbenin altında yeni
turistler vardı. Eski
Mars-gemisi Jones, iletken bir vernikle
kaplanmış küçük plastik balonlarla deneyler yaptı. Bir vakumda, Dünya basıncındaki bir kübik inçlik hava
birçok kübik fitlik neredeyse vakuma dönüşecek şekilde genişler. Bir balon
bir fit kareye bir onsluk bir iç basıncı sürdürebiliyorsa,
bir yüksük dolusu hava büyük bir küreyi o basınca şişirecektir. Jones
güç sağlamak için minik atomik pillerle minik Dabney alan robot jeneratörleri ayarlıyordu. Bu tür balonların her biri boşluğa atıldığında bir Dabney alan "plakası" olacaktı ve küçük pili onu yirmi yıl veya daha fazla çalışır durumda tutacaktı.

Johnny Simms için Dünya'dan bagaj geldi. Bunlar çoğunlukla fil silahları
ve mühimmattı. Johnny, dünyadaki sayısız milyonun varisi olarak mutlu bir hayat yaşamıştı, ancak ona olaylara dair pratik bir bakış açısı kazandıracak bir hayat değildi. Ona göre yıldız yolculuğu, kurgucuların yaklaşık yüz yıldır yazdığı gibi egzotik gezegenlere inmek anlamına geliyordu. Uzaya yaptığı bu girişime gerçekten de büyük bir keşif ve Ay Şehri'nden kaçışın birleşimi olarak bakıyordu. Ayrıca, ailesinin yasal temsilcisinden kurtulmayı ve Johnny'nin mutlu bir şekilde görmezden gelmeyi tercih ettiği etik ve ahlaki değerlerin sürekli hatırlatılmasını da dört gözle bekliyordu. Film kasetleri ve bunları kullanmak için kameralar ortaya çıktı. Uzaya yapılacak bir keşif gezisinin kullanabileceği veya kullanabileceği her türlü ürün, Spaceways, Inc.'e dayatıldı. Üreticiler, ürünlerinin on yıllardır en sıcak haberle bağlantılı olarak kullanılmasını arzuluyorlardı. Ay Şehri'nin hava kilitlerinden gemiye sürekli bir ay cipleri dizisi vardı. Ayın gün batımı saati geldi - saat 503:30, beş yüz üç buçuk. Zaman gece yarısından gece yarısına kadar, astronomik bir şekilde ölçüldü. Büyük, parlayan güneş, hatta şerit çıkıntıları bile çıplak gözle bakılamayacak kadar parlaktı - güneş yaklaştı
ve ufka ulaştı. Yıldızlarla dolu gökyüzünde hiçbir değişiklik olmadı.
Gün batımı renkleri yoktu. Dağlardaki akkor parlaklık en ufak bir şekilde azalmadı. Sadece koyu siyah gölgelerin yönü değişti.

Göz kamaştırıcı güneş battı. Hareketi neredeyse sonsuz derecede yavaştı.
Diski yarım derecelik bir yay biçimindeydi ve tamamen
karanlık olması tam bir saat sürdü. Ve sonra ilk başta şeylerin görünümünde hiçbir fark olmadı, sadece _Mare Imbrium_ - katılaşmış, kurak Yağmur Denizi - dağlardaki gölgeler kadar karanlıktı.

Hala parlak bir şekilde parlıyorlardı. Çok uzun bir süre beyaz-sıcak güneş ışığı
yanlarında parladı. Parlaklık yükseldi ve yükseldi ve onu karanlık takip etti. Sonunda sadece Apeninler'in en yüksek zirveleri, yıldızların arka planında, ışığı kıyaslanamayacak kadar zayıf görünen
bir şekilde parladı.

Sonra gerçekten gece oldu. Ama Dünya parladı, denizler, bulutlar ve kıtalardan oluşan yarım küre, gökyüzünde uçsuz bucaksız ve nostaljik. Ve şimdi
Dünya ışığı aya düştü. Ay ışığının Dünya'da olduğundan çok daha
çok daha parlaktı. Ay gün batımında bile Dünya ışığı on altı
kat daha parlaktı. Gece yarısı, Dünya dolunay olduğunda, herhangi bir aktivite için yeterince parlak olurdu. Aslında, Ay'daki insanlar alışkanlıklarında neredeyse gececiydiler, çünkü ay ciplerini soğukta çalıştırmak ve insanları ve makineleri işlev görebilecek kadar sıcak tutmak, onları Ay'daki öğlen vaktinin aşırı kavurucu sıcağından korumaktan daha kolaydı.

Böylece kurtarılan uzay gemisiyle ilgili aktivite arttı. Yarı alacakaranlıkta yük taşıyan araçları yönlendirmek için elektrik ışıkları yanıyordu. Turist cipleri gidip geri dönüyordu ve gidip geri dönüyordu. Dünya'dan gelen son gemi dolusu yolcu, tüm dünyanın konuştuğu
uzay aracını görmek istiyordu.

Hatta Cochrane bile meraklandı. Olanlarla ilgili tüm
kağıt işlerinin bittiği ve
öngörülebilecek her şey için koşullu sözleşmelerin düzenlendiği bir zaman geldi. Yeni bir şeyin olmasının zamanı gelmişti.

Cochrane kuşkuyla şöyle dedi:

"Babs, gemiyi gördün mü?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım gidip bir baksak iyi olur," dedi Cochrane. "Biliyor musun,
Lanet olası bir iş adamı gibi davranıyorum! Sadece üç kez Lunar
City'den dışarı çıktım. Bir kez konuşmak için laboratuvara, bir kez kraterde bir sinyal roketini test etmek için ve bir kez de tehlike torpidosunun
patladığı zaman. Şehirdeki gece kulübünü bile görmedim!"

"Gitmelisin," dedi Babs, gayet doğal bir şekilde. "Bir kez, Doktor
Holden'la gittim. Dans harikaydı!"

"Bill Holden, ha?" dedi Cochrane. Kendini sinirlenmiş buldu. "Seni
gece kulübüne götürdüm; ama gemiyi görmek için değil!"

"Gemi daha uzakta," diye açıkladı Babs. "İhtiyacın olursa her zaman gece kulübünde bulunabilirdim. Sen uyurken gittim."

"Kahretsin!" dedi Cochrane. "Hm... Bir ikramiye almalısın. Hangisini tercih edersin, Babs, nakit
ya da Spaceways hissesi mi?"

"Biraz hissem var," dedi Babs. "Bay Bell, yazar, biliyorsunuz, bir poker oyununa
girdi. Temizlendi. Bu yüzden ona sahip olduğum tüm parayı verdim - sana gelmeden önce tasarruf hesabımı boşalttığımı söylemiştim, sanırım - hisselerinin yarısı için."

"Ya çok kötü bir şekilde sıkıştın," dedi Cochrane alaycı bir şekilde, "ya da
o kadar zengin olacaksın ki benimle konuşmayacaksın."

"Ah, hayır!" dedi Babs sıcak bir şekilde. "Asla!"

Cochrane esnedi.

"Hadi dışarı çıkıp gemiye bir bakalım. Belki kargoyu veya başka bir şeyi istifleyebilirim, artık kağıt işi yok."

Babs garip bir sakinlikle şöyle dedi:

"Bay Jones bugün seni orada istedi - bir saat içinde, dedi. Gideceğine
söz verdim. Bunu zamanında söylemek istemiştim."

Cochrane onun tonunu fark etmedi. Sadece bir iş anlaşması için günlerce son sürat araba kullanmış bir adamın olabileceği kadar yorgundu. İş anlaşmaları sadece büyük yönleriyle heyecan vericidir. Ayrıntıların çoğu can sıkıcı, sıkıcı, rutin ve sıkıcıdır ve çoğu zaman ayı tuzağına düşmüştür. Cochrane, sadece Babs'in yardımıyla, Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe ofislerinde iki başkan yardımcısı, altı avukat ve en az on iki hesap yöneticisi arasında paylaşılacak miktarda zihinsel emek vermişti. Bu nedenle, iş aslında en az yirmi sekreter tarafından yapılmış olurdu. Ancak Babs ve Cochrane her şeyi yapmıştı. Gemiye giderken ay cipinde hiç de hoş olmayan o ağır, bitkin rahatlama hissini hissetti. Babs de onu biraz rahatsız ediyordu. Hava kilidine geç ulaşmıştı ve
vardığında nefes nefese görünüyordu.

Ay cipi, dev tekerleklerinin altındaki hafifçe dalgalanan lav denizinin üzerinde çatırdadı, şakırdadı ve gürledi. Babs pencerelerden dışarıya şevkle baktı. Resim, elbette, oldukça inanılmazdı. Nispeten loş Dünya ışığında ay manzarası bir şekilde yumuşamıştı ve yine de
imkansız derecede engebeli dağlar, dik uçurumlar ve
ucuz taş geçitler, bunlar hala göz korkutucuydu.
Yakındaki her şeyin
perili ve gösterişli göründüğü, ancak arka planın ölümcül derecede durgun ve uğursuz olduğu bir rüyanın içinden geçmek gibiydi.

Cip içinde her zamanki sesler vardı. Havada metalik bir
koku vardı. Yağ, ozon, vernik ve
plastik döşeme kokuları duyulabiliyordu. Taşların üzerinde ilerleyen tekerleklerin
çıtırtı sesleri vardı. Düşük yerçekimi nedeniyle
cipin tüm hareketlerinde paradoksal bir yumuşaklık vardı. Cochrane, birinin Dünya'daki ağırlığının sadece altıda biri kadar
olduğunda döşemeli bir koltuğun verdiği olağanüstü hissi bile fark etti. Tüm hisleri rüya gibiydi - ama çok uzun süre aşırı çalışmanın getirdiği o baş ağrıtan bitkinliğin devam ettiğini hissetti.

"Geri dönmeden önce biraz eğlenmeni sağlamaya çalışacağım," dedi yorgunca, "Babs. Neye daldığımıza
dalar dalmaz geri döneceksin ama yine de buradaki normal turist eşyalarına binmelisin."

Babs hiçbir şey söylemedi. Açıkça.

Ay cipi şıngırdadı ve gürledi. Buharın tıslaması duyulabiliyordu. Araç bir taş tepenin etrafında döndü ve Cochrane uzay
gemisini gördü.

Soluk Dünya Işığında tek kelimeyle muhteşemdi. Artık geçerliliğini yitirmiş bir
promosyona yatırımcı çekmek için tasarlanmıştı. Aerodinamikti, devasaydı ve gümüş gibi parlıyordu. Kuyruk yüzgeçleri üzerinde dik duruyordu ve etrafındaki boşlukta yanan limanlar ve elektrik ışıkları vardı. Ancak tabanında yalnızca bir ay cipi vardı. Uzay giysili bir figür sallanan bir askıya doğru ilerledi ve üzerine oturdu. Açık bir hava kilidi kapağına doğru kasıtlı olarak kalktı ve diğer ay cipi sessizce Ay Şehri'ne doğru geri çekildi. Etrafta enkaz yoktu. Yüklenmeyi bekleyen kargo yoktu. Cochrane, yere eğik duran ve üzerine kablolarla büyük bir kutunun bağlı olduğu büyük bir metal plaka gördü. Bu, jeneratörler ve bir Dabney alanı için alan plakası olacaktı. Ay'da kalması gerektiği açıktı. Geminin altında değildi. Cochrane bir an için yorgun bir şekilde bunun üzerinde kafa yordu. Sonra anladı. Gemi roketleri üzerinde yükselecek, alanın yarısını oluşturan plakanın üzerinde
havada kalacak ve
sonra Jones geminin kendisindeki aparatı açacaktı. Geminin
ileri, iğne uçlu burnu Dabney alanının başka bir jeneratörü olacaktı. Geminin o alandaki ataleti, eski değerinin
bir kesrine etkili bir şekilde düşürülecekti. Dabney alanı dışında herhangi bir yerde saniyede birkaç yüz fitlik bir ivme kazandırabilecek
roketler, gemiyi ve içindekilerin tamamını hemen ulaşılamaz bir hıza
hızlandıracaktı. Roketin
sahipleri, gemiyle aynı derecede göreli ataletlerini
kaybedeceklerdi. Normal uzaydaki aynı roket itişinden daha fazla ivme hissetmemeliydiler. Fakat seyahat edeceklerdi--

Cochrane, Dabney alanının işleyişinde bir şekilde bir yanılgı olduğunu hissetti, anladığı şekliyle. Eğer Dabney alanında daha az atalet varsa - neden - bir roket bu alanda bu kadar sert itmemeli, çünkü rokete itme kuvveti veren
roket gazlarının ataletidir. Fakat
Cochrane, işe yaradığını bildiği bir şeye
teorik bir itirazda bulunmak için çok yorgundu. Babs koluna dokunduğunda neredeyse uyukluyordu.

"Uzay giysileri, Bay Cochrane."

Yorgun bir şekilde beceriksiz kostümü giydi. Fakat Babs'in daha önce
gördüğü o coşkulu maceracı bakışı tekrar giydiğini gördü.

Ay cipinden birbiri ardına indiler. Sapan uzay gemisinin
parlak tarafına indi. Birlikte içine girdiler. Onları
kaldırdı.

Uzay gemisinin geniş, cilalı gövdesi sadece on fit ötelerinde kayarak geçti.
Yer azaldı. Havaya kaldırılmış gibi değil de göğe doğru
süzülüyor gibi görünüyorlardı. Ve bu askıda, bu tamamen gerçek dışı yükselişte, Cochrane aniden
uyandı. Yükseklikten kaynaklanan keskin huzursuzluğu hissetti.
Dört bin mil yükseklikten Dünya'ya bakmıştı ve hiçbir
baş dönmesi
hissi yoktu.
Çeyrek milyon mil ötedeki Dünya'ya bakmıştı ve hiçbir derinlik bilinci yoktu. Ama ayın yüzeyinden sadece elli fit yukarıdayken, bir gökdelenin
penceresinden sallanan biri gibi hissediyordu.

Sonra hava kilidi açıklığı yanlarındaydı ve askı içeri doğru yuvarlandı.
Kilit içindeydiler ve Cochrane kendini Babs'ı raydan çıkmış açıklıktan
uzaklaştırırken buldu. Hava kilidi kapandığında rahatladı.

Uzay giysileri çıkarılmış haldeyken geminin içinde ışık ve sıcaklık vardı ve
ve oldukça gerçekçi bir atmosfer. Gemi, Mars'ı kolonileştirme planında hisse senedi satmak için inşa edilmişti. Potansiyel yatırımcılara gemi gösterilmişti. İkna edici bir uzay yolcu gemisi olması için tasarlanmıştı.

Öyleydi. Ama Cochrane'in kendisine herhangi bir danışmada ihtiyaç duyulmadığını gördü ve
Jones meşguldü ve Bill Holden çok meşguldü. Alicia
Keith'i gördü - ama artık adı Simms'ti. Ona gülümsedi ama Babs'ı
kolundan tuttu. Bir yere gittiler.

Cochrane, ona neye bakması ve hayran olması gerektiğini söyleyecek birini bekledi.
Jamison'ı ve Bell'i gördü ve daha önce görmediği bir adam gördü.
Derin döşemeli bir sandalyeye yerleşti. Kendini ihmal edilmiş hissediyordu. Herkes
meşguldü. Ama çoğunlukla yorgun hissediyordu.

Uyudu.

Sonra Babs kolunu sallıyordu, gözleri parlıyordu.

"Bay Cochrane!" diye bağırdı acilen. "Bay Cochrane! Uyan! Kontrol odasına git! Kalkacağız!"

Ona gözlerini kırpıştırdı.

"Biz!" Sonra ayağa kalktı ve hesapsız hareketinin şiddetiyle
beş fit havaya yükseldi. "Biz mi? Hayır, sen gitme! Güvende olacağın
Ay Şehri'ne geri dön!"

Sonra tuhaf bir davul, uğultu sesi duydu. Bunu daha
önce duymuştu. Ay gemisinde. Roketler test ediliyordu; yakılıyordu;
yıldızlara doğru kalkıştan önceki son hazırlık saniyelerindeki roketler.

Oturduğu sandalyenin yanındaki zemine geri düşmedi.
Zemin onu karşılamak için yükseldi.

"Bagajlarımızı gemiye getirdim," dedi Babs neşeyle. "Gidiyorum
çünkü ben bir hissedarım! Bir şeye tutun ve o merdivenleri tırman
eğer bizi yukarı çıkarken görmek istiyorsan! Çok meşgul olacağım!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

Geminin kontrol odasına yükselmenin fiziksel hisleri
son derece tuhaftı. Cochrane yorgun bir uykudan yeni uyanmıştı ve ayda uyanıp kendini normalin altıda biri ağırlığında bulmak her zaman ürkütücüydü. İnsanın o hale nasıl geldiğini hatırlaması saniyeler sürdü. Ancak merdivenlerden yukarı çıkarken Cochrane, geminin bu tarafa doğru dalgalanıp o tarafa doğru sallanması gerçeğiyle daha da şaşırdı. Geminin orijinal konumundan yüz metre uzaklıktaki yerdeki eğimli düz Dabney alan plakasının üzerinden geçmek için ayın yüzeyinin üzerine çıktı. Dabney alanı, belli ki, mevcut değildi. Gemi roketlerinin üzerinde süzülüyordu. Bunlar onu Dünya'dan kaldırmak için tasarlanmıştı ve bunu da burada altı kat daha fazla etkili yerçekimine ve bunun üzerine daha fazla yerçekimi ivmesine karşı yaptılar. Bu yüzden gemi hafifçe, neredeyse ürkekçe yükseldi. Jiroskoplar onu yana doğru sürüklemek için döndüğünde -bir helikopter Dünya atmosferinde eğilirken- yeni bir
pozisyona doğru oldukça alçaldı. Biri onu bu şekilde ve o şekilde yönlendirdi.

Cochrane, iki eliyle korkuluklara tutunarak kontrol odasına ulaştı. Öfkeli ve dehşete düşmüştü.

Kontrol odası, yıldızları yukarıdan gösteren dikey görüş ekranlarına sahip bir yarım küreydi. Jones, geminin düzgünce tasarlanmış diğer kontrolleriyle
uyuşmayan bir dizi kontrol anahtarının yanında garip bir koşum takımıyla duruyordu. Geminin etrafını ve altını görebildiği plastik bir kabarcıktan dışarı baktı. Cochrane'in daha önce hiç görmediği, elleri ileri geri hareket eden, kayışlı bir sandalyede oturan bir adama acil işaretler verdi. Bir hoparlörden ahenksiz bir şekilde sesler duyuldu. Dabney'nin sesiydi, oldukça
tedirgin ve huzursuz.

"_ ... bilimin ilerlemesi için yaptığım çalışma başka zihinler tarafından uygulandı. Şunu belirtmeliyim ki, başlamak üzere olan deney başarılı olmazsa, başka yollarla
doğrulanmış olan keşfimi geçersiz kılmayacaktır. Gerçekten de, keşfim şu anki mühendislikten çok daha
ileri olabilir--._"

"Bakın buraya!" diye öfkelendi Cochrane. "Babs gemideyken kalkış yapamazsınız! Bu
tehlikeli!"

Kimse dikkat etmedi. Jones en hassas ayarlamaları belirtmek için çılgınca hareketler yaptı. Askılı sandalyedeki adam, talimatı dalgın bir dikkatle yerine getirdi. Jones aniden bir düğmeye bastı.
Bir yerlerde bir şey aydınlandı.
Tam olarak bir ses olmayan
anlık bir zonklama sesi duyuldu.

"Alın götürün," dedi Jones düz bir sesle.

Kayışlı sandalyedeki adam kontrollere sertçe bastı. Cochrane
yan limanlardan birinden umutsuzca dışarı baktı.
Ay manzarasını gördü--beyazımsı kahverengi ay tozu tabakasıyla donmuş lav denizi.
Ay Şehri nüfusunun çoğu bu olayı izlemek için toplanmış gibi, yakınlarda toplanmış birçok ay cipi gördü.
Ay'ın ufkunun
olağanüstü yakınlığını gördü.

Ama bu çok kısa bir bakıştı. Bir protesto kükremesi için ağzını açtığında,
tam bir Dünya yerçekimine doğru ivmelenmenin yukarı doğru, tuhaf bir şekilde rahatlatıcı itişini hissetti.

Ay manzarası geminin altından koparıldı.
Alçalmadı. Gemi yükselmiyor gibiydi. Ayın kendisi küçüldü ve
delinmiş bir baloncuk gibi kayboldu. Kaybolma hızı, bir altıda bir yerçekimli aya uygulanan bir yerçekimi kaldırma kuvvetine atfedilemedi.

Hoparlör hıçkırdı ve sessizdi. Cochrane, ek hızlanma başlamadan önce başlattığı kükremeyi
çıkardı. Ama işe yaramadı.
Yan limandan dışarı, yıldızları gördü. Aydan göründükleri gibi hareketsiz, değişmez ve göz kırpmıyor değillerdi. Bu yıldızlar
rahatsızca kıpırdanıyor, kendi aralarında hafifçe kayıyor gibiydi, tıpkı bir esintiyle sürüklenen parlak renk lekeleri gibi.

Jones ilgili bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi güçlendiriciyi deneyeceğiz."

Başka bir düğmeye bastı. Ve yine anlık bir zonklama sesi geldi
ki bu tam olarak bir ses değildi. Aslında bir histi, insanın
tüm vücudunda hissettiği bir histi. Sadece bir saniyenin kesri kadar sürdü, ama sürdüğü süre boyunca yan limanlardaki yıldızlar yıldız olmaktan çıktı. Küçük ışık çizgileri oldular, hepsi geminin kıçına doğru ama değişen hızlarda hareket ettiler. Bazıları görüş alanının dışına çıktı. Bazıları sadece biraz hareket etti. Ama hepsi kaydı.

Sonra tekrar küçük ışık noktaları oldular, sayısız renk ve tonlarda, her akla gelebilecek parlaklık derecesinde, birbirlerine göre hafifçe hareket ediyor ve kıpırdıyorlardı.

"Şeytan!" dedi Cochrane öfkeyle.

Jones ona döndü. Ve Jones artık tam olarak poker suratlı değildi. Tam olarak değil. Hatta memnun görünüyordu. Sonra yüzü tekrar duygusuzluğa döndü.

"İşe yaradı," dedi yumuşak bir sesle.

"İşe yaradığını biliyorum!" diye kekeledi Cochrane. "Ama--neredeyiz? Ne kadar yol
geldik?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Jones daha önce olduğu gibi yumuşak bir sesle. "Önemi var mı?"

Cochrane ona dik dik baktı. Sonra itiraz etmek için ne kadar geç olduğunu fark etti.

Kontrolleri idare etmeye dalmış gördüğü adam şimdi ellerini tahtadan kaldırdı. Roketler öldü. Geniş bir sessizlik ve
ağırlıksızlık oldu. Cochrane hiçbir şey ağırlığında değildi. Bu yine özgür bir uçuştu -- uzay platformundan aya kadar geçen doksan küsur saatin neredeyse tamamı gibi. Pilot kontrolleri bıraktı ve alışılmış bir şekilde odanın karşı tarafındaki bir limana doğru süzüldü. Dışarıya baktı
ve sonra arkasına, şaşkın bir memnuniyet tonuyla şöyle dedi:

"Bu iyi!--Güneş orada!"

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Jones.

"Beşinci kadir," dedi pilot neşeyle. "Gerçekten de atlara
bindik!"

Jones bir anlığına yine memnun göründü. Cochrane,
kendisinin bile öfkeli geldiği bir sesle şöyle dedi:

"Güneş buradan beşinci büyüklükte bir yıldız mı demek istiyorsun? Ne oldu?"

"Güçlendirici," dedi Jones, neredeyse coşkuyla. "Alan sadece bir radyasyon hızlandırma olduğunda, alan plakasının santimetrekaresine kırk miliamper akım kullandım. Sinyal roketini kraterin üzerinden gönderdiğimizde alan gücü buydu. Tehlike torpido testi için, alan gücünü artırdım. Santimetrekare başına onda bir amper kullandım. Sana söylemiştim! Ve bir kapasite depolama sistemi
kullanırsam ne olacağını merak ettiğimi hatırlamıyor musun?"

Cochrane bir tutunma noktasına sıkıca tutundu.

"Cehennem alanına ne kadar çok güç verirsen," diye talep etti, "o kadar
hız elde edersin?"

Jones memnuniyetle şöyle dedi:

"Bir sınır var. Alandaki şeylerin sıcaklığına bağlı. Ama şimdi alanı bir nokta kaynakçısı gibi düzelttim.
Bir flaş ışığı gibi. Bir ışık alanıyla yola çıktık. Şimdi açık - açık
tutmalıyız. Ama birkaç güzel depolama kondansatörü buldum. Alan oluşturma bobinlerimden kısa devre yaptığımda anlık bir yüksek amperli akım dalgalanması elde etmek için bunları paralel olarak bağladım. Bunu sabit bir akım
yapamadım! Her şey patlardı! Ama bir süre
muhtemelen santimetrekare başına altı amperlik bir dalgalanma yaşadım."

Cochrane yutkundu.

"Alan, tehlike torpidosunun kullandığından altmış kat daha mı güçlüydü? Biz - gidiyoruz - altmış kat daha hızlı mı?"

"Bizim bundan çok daha fazla hızımız vardı!" Ama sonra Jones'un coşkusu azaldı. "Kontrol etmeye vaktim olmadı," dedi mutsuz bir şekilde. "Hemen
etmek istediğim şeylerden biri bu. Ama teoride alan, eylemsizliğin etkisini gücünün dördüncü kuvveti olarak değiştirmelidir. Altmışın dördüncü kuvveti--."

"Proxima Centaurus ne kadar uzakta," diye sordu Cochrane, "Dünya'ya en yakın yıldız o. Ona ulaşmaya ne kadar yaklaştık?"

Kontrol odasının diğer tarafındaki pilot, eskisinden biraz daha az bir coşkuyla şöyle dedi:

"Şuradaki Sirius'a benziyor..."

"Proxima Centaurus'a doğru gitmedik," dedi Jones hafifçe. "Çok
yakın! Ve alan plakasını ayın üzerinde, aşağı yukarı bizimle aynı hizada tutmamız gerekiyor, bu yüzden ayın ekseni boyunca, kuzey kutbunun işaret ettiği yere doğru yola çıktık."

"O zaman nereye gidiyoruz? Nereye gidiyoruz?"

"Henüz hiçbir yere gitmiyoruz," dedi Jones ilgisizce. "Nerede olduğumuzu
öğrenmeliyiz ve bundan--"

Cochrane elini saçlarının arasından geçirdi.

"Bak!" diye itiraz etti. "Bu gösteriyi kim yönetiyor? Bana
kalkacağını söylemedin! Bir varış noktası seçmedin! Sen--"

Jones çok sabırlı bir şekilde şöyle dedi:

"Gemiyi denememiz gerekiyor. Ne kadar
alan ve ne kadar roket itişiyle ne kadar hızlı gittiğini bulmamız gerekiyor. Ne kadar
gittiğimizi ve düz bir çizgide olup olmadığını bulmamız gerekiyor. Hatta
inişin nasıl
olacağını bulmamız gerekiyor! Gemi yeni bir cihaz. Ne yapabileceğini
öğrenene kadar onunla hiçbir şey yapamayız."

Cochrane ona baktı. Sonra yutkundu.

"Anlıyorum," dedi. "Spaceways, Inc.'in finans ve iş departmanı şimdilik işini yaptı."

Jones başını salladı.

"Teknik personel şimdi devralıyor mu?"

Jones tekrar başını salladı.

"Hala," dedi Cochrane, "biraz departmanlar arası işbirliğine ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Ne yaptığını öğrenmen ne kadar sürecek?"

Jones başını salladı.

"Tahmin bile edemiyorum. Babs'e buraya gelmesini söyle, olur mu?"

Cochrane ellerini havaya kaldırdı. Aşağıya inen, tutamaklı spiral merdivene doğru yürüdü. Ana salona indi. Uzak taraftaki minik yeşil bir ışık acil bir şekilde yanıp sönüyordu.
Babs oradaki minik bir tahtanın üzerine oturmuştu. Cochrane bakarken, profesyonel bir
şekilde düğmelere bastı. Bill Holden, yüzü yeşilimsi bir tonla kayışlı bir sandalyede oturuyordu.

"Havalandık," dedi Holden gergin bir sesle.

"Yaptık," dedi Cochrane. "Ve güneş beşinci kadir yıldız
geldiğimiz yerden--özel bir yer değil. Ve az önce
rastgele başladığımızı ve Jones ile aldığı pilotun
şu anda mutlu bir şekilde saf bilim araştırması yapmak üzere olduğunu öğrendim!"

Holden gözlerini kapattı.

"Beni neşelendirmek istediğinde," dedi güçsüz bir şekilde, "bir yere çarpmak üzere olduğumuzu ve bu sefaletin yakında biteceğini söyleyebilirsin."

Cochrane acı bir şekilde şöyle dedi:

"Hedefsiz kalkış! Babs'in de gelmesine izin vermek! Ne kadar
yol kat ettiğimizi ve nereye gittiğimizi bilmiyorlar! Bu bir işi yürütmenin
müthiş bir yolu!"

"Kim buna iş dedi?" diye sordu Holden, daha önceki kadar güçsüz bir şekilde. "Psikiyatrik bir tedavi olarak
başladı!"

Babs'in sesi, bir görüş tüpü ve mikrofonun önünde oturduğu salonun yanından geliyordu. Profesyonel bir şekilde şöyle diyordu:

"Size bunun doğru olduğunu temin ederim. Dabney alanıyla sana bağlıyız,
burada radyasyon ışıktan çok daha hızlı hareket eder. Küçük bir çocukken
hiç iki teneke kutunun arasına bir ip koyup
ip ipin üzerinden konuşmadın mı?"

Cochrane kaşlarını çatarak onun yanında durdu. Başını kaldırdı.

"Luna'daki basın derneği adamları, Bay Cochrane. Bizi havalanırken gördüler,
ve radar yüz binlerce mil yol kat ettiğimizi doğruladı, ama sonra birden ortadan kaybolduk! Dünya ile Ay Şehri arasındaki zaman farkı olmadan bizimle nasıl konuşabildiklerini anlayamıyorlar. Ben anlatıyordum."

"Alıyorum," dedi Cochrane. "Jones seni kontrol odasında istiyor.
Kameralar mı? Kameraları kim kullanıyordu?"

"Bay Bell," dedi Babs hızla. "Bu onun hobisi, poker oynamak
ve çocuklarla birlikte."

"Ona etrafımızdaki yıldız alanlarının birkaç fotoğrafını çekmesini söyle," dedi Cochrane, "ve sonra Jones'un ne istediğini görebilirsin. Biraz
iş
yapacağım!"

Babs'in boşalttığı koltuğa oturdu. Ekrandaki iki
basın birliği muhabirine baktı. Geminin kalkışını görmüşlerdi. Herhangi bir makul soru olmaksızın doğrulanmıştı. Dünya'ya giden mikrodalga ışını, Spaceways, Inc.'in kurtardığı geminin inanılmaz bir
hızla
havalandığını sinirli bir şekilde kabul eden Ay Gözlemevi'nden gelen ifadeleri iletmek için kapasiteyle çalışıyordu. Ancak, astronomlar kesin bir şekilde, gemi ve içindeki her şeyin
mutlaka kalkışlarının şokuyla yok olmuş olması gerektiğini söylediler. İvme, bir meteorun Ay'a çarpmasının şoku kadar büyük olmalıydı.

"İsterseniz," dedi Cochrane onlara, "artık bir melek olduğumu düşünebilirsiniz. Peki ya Dabney'den bir açıklama almaya ne dersiniz?"

Luna'daki bir basın derneği görevlisi, ışıktan daha hızlı seyahat etmek için ilk küfürü etti.

"Sadece," dedi vahşice, "ne kadar harika olduğundan bahsediyor! Gözlemevi'nin hepinizin ölmüş olması gerektiği konusunda hemfikir. Öyle söyledi. Bize hayatta olduğunuza ve uzayda olduğunuza dair herhangi bir kanıt verebilir misiniz? Yayın için görsel kanıt?"

Bu anda uzay gemisinin tüm yapısı hafifçe hareket etti.
Roket sesi yoktu. Gemi biraz dönüyor gibiydi, ama hepsi bu kadardı. Yerçekimi yoktu. Hızlanma yoktu. Ağırlıksızlığın verdiği rahatsızlığa ek olarak, tek başına rahatsız edici bir histi.

Cochrane alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatta olduğuma inanmıyorsanız, size bir kanıt
göstermeye çalışacağım! Hmm. Size etrafımızdaki yıldız alanlarının birkaç resmini göndereceğim. Onları Dünya'daki gözlemevlerine gönderin ve
nerede olduğumuzu kendileri bulsunlar! Yıldızların göreceli konumlarının yer değiştirmesi, onların bir şeyler bulmasını sağlamalı!"

İletişim cihazından ayrıldı. Holden hala kayışlı sandalyesinde yeşilimsi görünüyordu. Ana salon başka türlü boştu. Cochrane, aşağıya inen
merdivene doğru ilerledi. İnce havaya adım attı ve
tırabzana tutunarak aşağı indi.

Burası yemek salonuydu. Gemi, hisse senedi satış işletmesindeki yatırımcıları etkilemek için inşa edilmişti ve süslemelerle
güzelce donatılmıştı. Ve Dünya'dan Ay'a yükselmesi ve
birçok yerçekimi ivmesine maruz kalması gerektiğinden, zorunlu olarak
makul ölçüde iyi inşa edilmiş olması gerekiyordu. Aslında, sahte bir tanıtım yapmak için dürüst bir gemi inşa etme işi olması gerekiyordu. Ama
saklanabilecek
süslemeler vardı. Örneğin, limanların boşluğa açılması
gerçekten pratik düzenlemeler değildi. Ama
Holden ve kontrol odasındaki iki adam dışında herkes şimdi o limanlarda kümelenmişti,
yıldızlara bakıyorlardı. Jamison ve yazar Bell ve
Johnny Simms ve karısı vardı. Babs gelip gitmişti.

Bell bir kamerayla meşguldü. Cochrane, bekleyen bir gezegene
yaşadıklarını kanıtlamak için yıldız çekimlerine ihtiyaç olduğunu söylemek üzere hareket ettiğinde, Johnny
Simms döndü ve Cochrane'i gördü. İfadesi cana yakın ve hayrete düşmemişti.

"Merhaba," dedi Johnny Simms neşeyle.

Cochrane kısa bir şekilde başını salladı.

"Spaceways'teki West hisselerini satın aldım," dedi Johnny Simms eğlenerek,
"çünkü ben de gelmek istiyorum. Değil mi?"

"Duydum," dedi Cochrane, daha önce olduğu gibi kısa bir şekilde.

"West," dedi Johnny Simms neşeyle, "Dünya'ya geri döneceğini, Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un ayrı ayrı burunlarına yumruk atacağını ve sonra Güney Carolina'ya gidip hayatının geri kalanında yenilebilir salyangoz yetiştireceğini söyledi."

"Anlaşılabilir bir hırs," dedi Cochrane. Kaşlarını çattı, Bell'le konuşmak için bekledi, Bell bir yan kapıdan bir kamerayı odaklamak için cehennem kadar uzun zaman harcıyordu.

"Çekimi bozdurmaya çalıştığında iyi olacak," dedi Johnny Simms neşeyle. "Onu içmeye davet ettiğim bazı içeceklerin hesabını ödemeyi reddettiğinde ödemeyi durdurdum!"

Cochrane yüzünü duygusuzluğa zorladı. Johnny Simms öyleydi, anlamıştı. Psikopat bir kişilikti. Etik kavramlara karşı tamamen duyarsızdı. Doğru ve yanlış fikirleri onun için
tamamıyla anlamsızdı, tıpkı sağır bir insan için tonlar veya renk körü bir adam için pastel tonlar gibi. Bunlar basitçe kaydedilmiyordu. Zihni
orta seviyedeydi ve büyüleyici bir arkadaş olabilirdi.
En nazik duyguları ve en cömert dürtüleri deneyimleyebilirdi ve bunları uygulamaya koyabilirdi.
Ama aynı zamanda normal bir insanın daha az takdire şayan davranışlara yönelik dürtüsü de vardı ve dürtüler arasında herhangi bir fark olduğunu anlayamıyordu. Hoş olmayanları da uygulamaya koydu. Toplumun katilce olarak adlandırdığı geçmiş dürtüler yüzünden iade edilmekten kaçınmak için aydaydı. Bu gemide ne yapacağı henüz keşfedilmemişti - ancak teknik olarak aklı başında olduğu için avukatları, kendisi gelmediği sürece kalkışı önleyebilirlerdi. Cochrane, o anda, olası bir tehlike olarak onu bir hava kilidinden dışarı atma dürtüsü hissetti. Ancak Cochrane psikopat bir kişilik değildi.

Bell'in fotoğraf çekmesini durdurdu ve ilk baskılara baktı. Mükemmellerdi. Onları Luna'ya iletmek için görüş setine geri döndü. Onları gönderdi. Dünya'daki gözlemevlerine iletilecek ve inceleneceklerdi. Kelimenin tam anlamıyla sahte olamazlardı.
Her baskıda binlerce yıldız vardı - bazılarının arka planında Samanyolu vardı - ve bu binlerce yıldızın her biri tanımlanacak ve her biri, diğer tüm yıldızlara göre Dünya'da görülenden farklı bir konumda olacaktı. Gökbilimciler, fotoğrafın çekildiği noktayı tespit edebilirlerdi. Ancak tek bir baskıyı taklit etmek yıllarca hesaplama gerektirecekti ve neredeyse
kesinlikle bir yerlerde hatalar olacaktı. Bu resimler, bir insan keşif gezisinin uzayda tüm insanların hayal bile edemeyeceği bir noktaya ulaştığının tartışılmaz kanıtıydı.

O zaman Cochrane'in yapacak bir şeyi yoktu. Mürettebatın fazladan bir üyesiydi. Pilot ve Jones gemiden sorumluydu. Jamison, yemek zamanı geldiğinde ikramla ilgilenecekti. Muhtemelen Alicia Keith - hayır,
Alicia Simms - yardım edecekti. Başka hiçbir şeye dikkat edilmesi gerekmiyordu. Roketler ya çalışıyordu ya da çalışmıyordu. Hava aygıtının gözetime ihtiyacı yoktu.
Cochrane kendini işlevsiz buldu.

Huzursuzca kontrol odasına geri döndü. Babs'ı çaresiz bir şekilde bakarken ve Jones'u elindeki bir kağıt parçasına boş boş bakarken buldu, pilot ise hala bir blister-porttaydı, Ay'da gezegenlerin incelenmesi için kullanılan
o bodur, kalın teleskoplardan biriyle
yıldızlara bakıyordu.

"Araştırma nasıl gidiyor?" diye sordu Cochrane.

"Aklımız karıştı," dedi Jones acı içinde. "Bir şeyi unuttum."

"Ne?"

"Ne zaman bir şeye ihtiyacım olsa," dedi Jones, "Bunu yazdım ve Babs'e bir not verdim. O da ilgilendi."

"Tam olarak benim sistemim," diye itiraf etti Cochrane.

"Ona bir not yazdım," dedi Jones mutsuz bir şekilde, "yıldız haritaları istedim ve güneş sisteminin dışında bir astrogasyon sistemi
kurması için birini bulmasını istedim. Daha önce hiç kimse bunu yapmaya
çalışmadı. Hiç kimse Mars'a bile ulaşmadı! Ama buna ihtiyacımız olacağını düşündüm."

Cochrane bekledi. Jones ona buruşuk bir kağıt parçası gösterdi, sıkı bir şekilde yazılmıştı.

"Notu yazdım ve cebime koydum," dedi Jones, "ve onu Babs'e vermeyi unuttum. Bu yüzden astroge yapamayız. Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz.
Yıldız haritaları veya talimatlar almadık. Kaybolduk."

Cochrane bekledi.

"Görünüşe göre Al, gördüğü yıldızı bizim güneşimiz sanmış," diye ekledi Jones. Cochrane'in daha önce tanışmadığı pilottan bahsetti.
"Neyse, onu bir daha bulamıyoruz. Gemiyi birkaç yıldıza daha bakmak için çevirdik ve artık onu seçemiyoruz."

Cochrane şöyle dedi:

"Elbette aramaya devam edeceksin."

"Ne için?" diye sordu Jones.

Elini eşit aralıklarla yerleştirilmiş dört plastik blister portundan dışarı doğru salladı. Cochrane durduğu yerden o dört küçük açıklıktan binlerce yıldız görebiliyordu. Her akla gelebilecek renk ve parlaklık derecesindeydiler. Samanyolu bir elmas şeridi gibiydi.

"Güneşin sarı bir yıldız olduğunu biliyoruz," dedi Jones, "ama ne kadar parlak olması gerektiğini veya ötesinde gökyüzünün nasıl görünmesi gerektiğini bilmiyoruz."

"Takımyıldızlar mı?" diye sordu Cochrane.

"Bul onları!" dedi Jones sinirli bir şekilde.

Cochrane denemedi. Eğer bir ay roketi pilotu tanıdık yıldız gruplarını göremiyorsa, bir televizyon yapımcısının onları görmesi pek olası değildi. Ve bir kez düşünüldüğünde, Dünya'dan görülen daha parlak yıldızların çoğunlukla daha yakın olanlar olduğu aşikardı. Jones, güçlendiricisinin geminin hızını altmışıncı kuvvete dördüncü kuvvete kadar artırdığı yönündeki tahmininde haklıysa, kısa bir süre için sıkıntı torpidosundan milyonlarca kat daha hızlı gitmiş olurdu (oran aslında on dokuz milyonun üzerindeydi) ve hiç kimse o test nesnesinin hızını ölçememişti.

Cochrane bir matematikçi değildi, ancak elde hesaplama için hiçbir veri olmadığını görebiliyordu. Bir kişi, şu veya bu güçteki bir Dabney alanında bir Dünya yerçekimi ivmesinin bir gemiyi ne kadar hızlandırdığını öğrendikten sonra, tahmini bir hesaplama gibi bir şey yapılabilirdi. Ancak şu anda bilinebilen tek şey, uzun bir yol kat ettikleriydi.

Hayali bir yolculukta uzaya yerleştirilmiş, yapımcılığını üstlendiği bir televizyon programını hatırladı. Senaryo yazarı, karakterlerden birine, Güneş sisteminden yüz ışık yılı uzaklıkta hiçbir takımyıldızın görünmeyeceğini
söyletmişti. Bu, bir blok öteden kaçtığı pencereyi bulmaya çalışan bir kanaryaya benzerdi, oradan kaçışı hiç hatırlamadan.

Cochrane aniden, memnun bir tonda şöyle dedi:

"Bu oldukça iyi bir mola - eğer onları
evde öğrenmelerini önleyebilirsek! Tamamen yeni bir programımız olacak, on üç haftalık bir dizi için yeterli, sadece bununla ilgili!"

Babs ona baktı.

"Ana set, bu kontrol odası," dedi Cochrane coşkuyla. "Uzmanlardan oluşan bir panelle birlikte uzun sakallı bir bilim insanını eve geri getireceğiz. Sorunlarımızı burada tartışacağız! Tüm işler yayındayken evden yol alacağız! Bir rekora kadar izleyici tanımlaması yapacağız! Dünyadaki herkes bizimle birlikteymiş gibi hissedecek, sorunlarımızı paylaşacak!"

Jones sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Anlamıyorsun! Kaybolduk! Nerede olduğumuzu ve ne kadar yol kat ettiğimizi bilmeden hızımızı kontrol edemeyiz! Geminin ne yaptığını
öğrenemediğimizde ne yapacağını da öğrenemeyiz! Görmüyor musun?"

Cochrane sabırla şöyle dedi:

"Biliyorum! Ama bizi buraya getiren Dabney alanı aracılığıyla Luna ile temas halindeyiz! Daha önce ışıktan daha hızlı radyasyon iletiyordu. Şimdi ses ve görüntü iletiyor. Şimdi astrogasyonumuzu karşılayan ve dünyanın seyahatlerimizin daha güzel yönlerine
dayanmasını sağlayan bir televizyon programı kuruyoruz. Hm.... Dünyadaki en iyi dört gözlemevinin tüm navigasyon yardımcılarına sahip olduktan sonra, bir
gezegene oturmanız ne kadar sürer? Bir sponsor ayarlayacağım--."

Yine neşeyle merdivenlerden aşağı indi. Bu bir spiral merdivendi ve o, aşağıdaki bir sonraki güverteye giderken etrafında neşeyle döndü. En altta Babs'e seslendi:

"Babs! Bell ve Alicia Keith'i al ve dikte almaya gel! Reklamcılık tarihinin en büyük anlaşması için yasal tanıklara ihtiyacım olacak, ışık hızının birkaç katı hızda yapılmış!"

Ve kurmak için coşkuyla iletişim cihazına gitti.

Ve zaman geçti. Veriler geldi ve Jones'un ve pilotun nerede oldukları ve ne kadar yol kat ettikleri sorununu hemen çözdü -aslında 178,3 ışık yılıydı- ve daha fazla test yapmak ve daha fazla tespitte bulunmak için bir saat harcadılar ve sonra bir varış noktasına ulaştılar.

Hava kilidinden küçük bir paket çıkarmak için uzayda durdular ve bu paket, üzerine minik bir atom pili takılı kırk fitlik plastik bir balona dönüştü. Plastik bir elektrik iletkeniydi. Dabney alanının bir alan plakasıydı. Alanı Dünya'dan devraldı ve korudu. Geminin koruması için ikinci bir alan sağladı. Böylece gemi balondan herhangi bir açıyla hareket edebilirdi. Dabney alanı
uzaklaştı 178,3 ışık yılı boşluktan balona ve sonra
istenilen herhangi bir yöne gemiye.

Geminin roketleri tekrar itildi ve güçlendirici devre devreye girdi.
Manevralar yapıldı. İkinci bir balon uzaya fırlatıldı.

Başka reklam verenlerin vazgeçtiği bir sürede (satın alındı) ABD Merkezi Saati ile 8:30'da yeni bir program yayına girdi. Intercity Credit Corporation tarafından desteklenen yarım saatlik bir programdı - "Kredi Garantili Satın Al" - dört bölümde on dakika boyunca reklamların aralara verildiği. Yayına giren en yüksek fiyatlı programdı. Geminin kontrol odalarının içini gösteriyordu ve ara sıra uzak göklerden iletilenler hakkında yorum almak için Dünya'daki yetkili kişilere kısa geçişler yapılıyordu.

İlk yayın, programın olası
tartışmasız bir şekilde başarısını garantiledi. Jones ve pilot arasındaki kısa bir sohbetle başladı,
Al-Jones bu kısımdan nefret ediyordu, ancak Al'ın yeni bir güneş sistemine yaklaşmanın sorunları hakkında
biraz
amatör olduğu ortaya çıktı.
Dünya'daki
bilgisayarlara geçiş. Yıldız gemisinin kontrol odasına geri dönüş.
Yerel güneşin resimleri ve zamanın başlangıcından beri insan ırkını besleyen
güneşten farklılığı hakkındaki yorumlar.

Sonra kameralar--Bell onları çalıştırdı--geminin kabarcıklı portlarından aşağı doğru kaydırdı.
Altta bir gezegen vardı. Gemi ona doğru alçaldı.
Uzay gemisi yaklaşırken gözle görülür şekilde şişti. Cochrane kamera menzilinin dışında duruyordu ve eserin hem yönetmeni hem de yapımcısıydı.
Hatta Johnny Simms'i sert komutları tekrarlayan bir sahne dışı sesi olarak kullandı.
Bayağıydı. Hiç şüphe yoktu. Çok fazla jambon içeriyordu.

Ama gerçekti. Gemi, uçsuz bucaksız buz örtüleri ve yirmi dereceden daha geniş bir ekvator kuşağı gibi görünen, buzullaşmanın tam olmadığı başka bir gezegene ulaşmıştı. Gemi bulut katmanlarına
inerken roketler kükredi ve patladı.

Dünya'daki televizyon izleyicileri yeni gezegeni neredeyse gemidekilerle aynı anda izledi.
203,7 ışık yılı mesafe için zaman farkı yaklaşık üç saniyeydi.

Gezegenin yüzeyi inanılmaz vahşi ve dramatikti.
Bitki örtüsünün gür bir şekilde büyüdüğü vadiler vardı.
Ekvator şeridini
birbirine geçen karla kaplı dağ sıraları vardı ve
gemi alçalırken bitki örtüsüne doğru hareket eden buzullar olarak tanımlanabilen beyaz kütleler vardı.

Ancak gemi alçaldıkça ve roketlerinin sesi etrafındaki atmosfer nedeniyle
gürleyen bir hal aldıkça--gezegenin gerçekte nasıl olduğuna dair kişinin konseptinde yeni bir özellik
ortaya çıktı.

Gezegen volkanikti. Her yerde dumanlı koniler vardı - kar
alanlarında, buz tabakaları arasında, buzulların arasında ve hatta
yeşillikleri, burada tehlikeli olabilecek ama yaşamın bolca gelişebileceği bir ortam olduğunu kanıtlayan
çökmüş alanlar arasında.

Gemi, bir son morenin yakınındaki büyük bir ormana doğru alçalmaya devam etti.

BÖLÜM ALTI

Jamison, Bell kamerasını şevkle çevirirken ve gemi aşağı doğru sallanırken boğaz mikrofonu takmış bir şekilde haykırdı. Etkileyici bir yayındı.
Roketler
kükredi. Geminin etrafındaki havanın gelmesiyle artık sadece
gürültü yapmıyorlardı. Gök gürültüsü bulutunun ortasındaysanız,
gök gürültüsüne benzeyen bir kargaşa yarattılar. Uyuşturucu bir
gürültüydü. Neredeyse felç edici bir gürültüydü. Ama Jamison profesyonel bir
düzenle
konuştu. "Bu gezegen," diye nutuk çekti, Bell'in kamerasından gelen resimler doğrudan aşağıdaki vericiye giderken, "bu gezegen, Dünya'dan başka bir insan gemisinin indiği ilk dünyadır. İnsanlar Mars'ın kırmızı demir oksit ovalarında yürümeden ve ince soğuk havasını solumadan veya Venüs'ün formaldehit fırtınalarında yaşam için savaşmadan önce, onları sınırsız bir mesafeden karşılayan bir dünyaya bakmaları paradoksaldır. Biz buraya iniyoruz ve tüm insanlık, bitki örtüsü yeşil olan; buzulları bol miktarda hava ve su olduğunu kanıtlayan, dumanı tüten volkanları bize Dünya'ya yakınlığını garanti eden bir dünyaya inişimizi izleyebilir!"

Mikrofonu boğazından kaldırdı ve dudaklarıyla kelimeleri çerçeveledi.
"_Hala devam ediyor muyum?_" Cochrane başını salladı. Cochrane, bu yayın açılı bir Dabney alan röle sisteminden geçerek Ay Şehri'ne ve sonra Dünya'ya giderken, iletişim cihazının taşıdığı şeyi taşıyan kulaklıklar taktı. Jamison'ın kulağına yakın bir şekilde konuştu.

"Devam et! Sesin azalırsa, bu mümkün olan en iyi veda olur.
Gerilim. İyi televizyon!"

Jamison boğaz mikrofonunu tenine doğru geri çekti. Roketlerin kükremesi, boğazının sesten titreşmesiyle onu etkilerdi. Yine de
kayıt olurdu.

"Görüyorum," dedi Jamison roket gürültüsünün üstünden, "Dünya Ana'nın sekoyaları gibi dev ağaçlardan oluşan ormanlar. Kayalık yatakları boyunca köpüren, buzullar halinde yükselen
akan nehirler görüyorum. Hala canlı yaratıkları aramak için çok yüksekteyiz, ama hızla iniyoruz. Şimdi dağların en yüksekleriyle aynı seviyedeyiz. Şimdi dumanlı
tepelerinin altına iniyoruz. Altımızda millerce genişliğinde, fersahlarca uzunluğunda geniş bir vadi var. Burada bir
şehir inşa edilebilir. Üzerinde yeşille taçlandırılmış devasa bir dağ çıkıntısı yükseliyor. Orada bir kale inşa edilmesini beklerdik."

Kaşlarını Cochrane'e doğru kaldırdı. Artık atmosferdeydiler,
ve Dabney alanının her iki plakasının da vakumda olması bariz bir kusurdu--durum--gereklilikti. Biri kesinlikle
şimdi havadaydı. Fakat Cochrane, televizyon yapım pratiğinde oyunculara kesme süresinin
on saniyelerle ölçüldüğünü bildiren o hareketi yaptı ve iki parmağını kaldırdı. Yirmi saniye. "Biz bakıyoruz ve siz de bizimle bakıyorsunuz," dedi Jamison, "gelecek nesillerin yuva olarak tanıyacağı bir dünyaya - yıldızlar arasındaki ilk insan
kolonisinin bulunduğu yere!"

Cochrane zaman tutmaya başladı. On, dokuz, sekiz--.

"İniş yapmak üzereyiz," diye haykırdı Jamison. "Ne bulacağımızı bilmiyoruz--Bu ne?" Dramatik bir şekilde durakladı. "Canlı bir yaratık mı?--Aşağıda görülen canlı bir yaratık! Şimdi yayından çekiliyoruz--yıldızlardan!"

Son mükemmel bir zamanlamayla gerçekleşmişti. Yayının aya ulaşması için üç saniyelik bir ara ve Dünya'ya iletilmesi için yaklaşık iki saniye daha süre verilerek, son sözü olan "Yıldızlar!" tam da Intercity Credit'in Amerika Birleşik Devletleri'nde, Citroen'in Avrupa'da, Fabricanos Unidos'un Güney ve Orta Amerika'da ve Yakın Doğu Petrolü'nün Akdeniz boyunca dört dakikalık bir reklamına izin verecek anda söylenmişti. O dört dakikanın sonunda istasyon tanımlama ve zaman sinyali ve diğer programlar yayına girmeden önce dalgıçların sekiz saniyelik flaşları için zaman olacaktı.

Roketler kükredi ve gürledi. Gemi alçaldı ve alçaldı. Jamison
şöyle dedi:

"Havaya girdiğimizde bağlantımızın kesileceğini düşünmüştüm!"

"Jones öyle düşündü," diye güvence verdi Cochrane ona. Dışarıdaki kargaşanın
üzerinden bağırdı, "Bell! Aşağıda canlı bir şey görüyor musun?"

Bell başını iki yana salladı. Daha sonra kullanmak üzere film kasetini saklayarak, bir blister portuna doğrultulmuş kameranın başında kaldı. Şimdi yerçekiminin hissi vardı. Aslında, geminin alçalırken hızla yavaşlamasıydı.

Cochrane bir limana gitti. Gemi alçalmaya devam etti.

"Canlı yaratık mı? Nerede?"

Jamison omuz silkti. Bunu bir çıkış cümlesi olarak kullanmıştı. Aşağıda bitki örtüsü olduğu gerçeğinden bir çıkarım. Bir şekilde
aşağıda hızla yükselen yeşil bir zemine limandan dışarıya tiksintiyle baktı. O bir şehir adamıydı. Daha önce hiç bu kadar geniş bir alanda, üzerinde ev olmayan, yaşanabilir bir bölge gibi görünen bir şey görmemişti. Kolayca on mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeki bir vadide, bir inç kare beton veya cam yoktu. Görünürde insan yapımı bir nesne yoktu.
Gökyüzü maviydi ve bulutlar vardı, ancak Jamison için bitki örtüsünün görüntüsü çatıları ima ediyordu. Çatıların bittiği yerlerde, ışığın aşağıdaki pencerelere ve sokaklara girmesini sağlayacak korkuluklar olmalıydı. Daha önce hiç yüksekteki rekreasyon alanları dışında çimen görmemişti, peyzaj düzenlemesi yapılmamış çalılar ve kesinlikle binaların tepelerinde yetişebilen evcilleştirilmiş büyümeler dışında ağaç görmemişti. Jamison için bu ıssızlıktı. Ay'da yapıların olmaması
anlaşılabilirdi. Hava yoktu. Ancak burada bir şehir olmalıydı!

Gemi, roketler patlamalarını alçalan kütleyi dengelemek için savururken biraz sallandı. Amaçlanan Mars gemisi yavaşladı, yavaşladı ve
havada kaldı--ve aniden her yerde korkunç duman ve alevler
vardı--ve sonra belirgin bir çatırdama sesi duyuldu. Roketler
yanmaya devam etti, vahşetleri azaldı. Tekrar gevşediler. Ve
bir kez daha. Sadece hafif bir mırıltıya dönüştüler.

Her şeyde dikkat çekici bir hareketsizlik vardı. Bu
yerçekiminin sonucuydu. Dünya değerindeki yerçekimi veya buna çok yakın bir yerçekimi. Ayakların zemine karşı belirgin bir
basıncı ve vücutta Ay Şehri'nden çok farklı, boşlukta serbest uçuştan daha da farklı bir
ağırlık hissi vardı.

Limanlardan sadece dönen duman kütleleri görülebiliyordu.
Bir tür ormana inmişlerdi ve roket patlamaları
altlarındaki her şeyi, katı toprağa kadar yakmıştı. Geminin etrafında kırk yardalık bir daire içinde zemin dumanlı, buharlı kül yığınıydı. Bunun ötesinde alevler açgözlülükle yalayıp daha yoğun bir buhar oluşturuyordu. Bunun ötesinde hala sadece kıvrılan duman vardı.

Cochrane'in kulaklıkları Babs'in sesini neredeyse feryat ederek verdi:

"_Bay Cochrane! İnmiş olmalıyız! Görmek istiyorum!_"

Cochrane el mikrofonu düğmesine bastı.

"Hala Lunar City'ye bağlı mıyız?" diye sordu. "Olamayız ama
bağlı mıyız?"

"_Bağlıyız_," dedi Babs'in sesi isyankar bir şekilde. "_Yayın
tamam geçti. Seninle konuşmak istiyorlar. Herkes seninle konuşmak istiyor!_"

"Daha sonra tekrar aramalarını söyle," diye emretti Cochrane. "O zaman ışının
çalışmasını sağla--nasıl çalışırsa çalışsın!--ve istersen yukarı gel. Ay
operatörüne on dakika uzakta olacağını söyle."

Pencereden dışarı bakmaya devam etti. Pilot Al, roket kontrollerinin önündeki
yastıklı koltuğunda kaldı. Roketler
zar zor yanıyordu. Gemi iniş yaptığı gibi, üçlü kanatçıkları üzerinde dik bir şekilde kaldı. Jones'a şöyle dedi:

"Sanki sağlamız. Devrilmiyoruz!"

Jones başını salladı. Roket sesi kesildi. Hiçbir şey olmadı.

"Sanırım o inişte yakıt tasarrufu yapabilirdik," dedi Jones. Sonra, memnun bir şekilde ekledi, "Güzel! Dabney alanı hala açık! Bir vakumda başlatılması gerekiyor, ancak kurulduktan sonra havayı kendisinden uzak tutabilir gibi görünüyor. Güzel!"

Babs merdivenlerden yukarı koştu. Tutkuyla bir görüş portundan dışarı baktı.

Sonra hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Görünüşe göre--"

"Cehenneme benziyor," dedi Cochrane. "Sadece duman, buhar ve benzeri şeyler. Yine de, bir orman yangını
başlatmadığımızı, sadece bir iniş yerini
yaktığımızı umabiliriz."

Dışarıya baktılar. Şu anda başka bir limana gittiler ve oradan dışarı baktılar. Duman rahatsız ediciydi ve yine de önceden tahmin edilebilirdi. Dünya'daki uzay limanına inen bir ay roketi, iniş
sürecinde asfaltı kızıl sıcaklığa kadar ısıttı. İhale araçları yaklaşabilmek için
önce soğumasını beklemek zorundaydı. Gemi burada ormanlık alana
inmişti. Doğal olarak alevleri indiği yeri kavurmuştu.
Ve etrafta tutuşabilen şeyler vardı ve bunlar tutuşuyordu. Bu yüzden gemi
bir anka kuşu durumundaydı, zorunlu olarak bir
yangının içine yuva yapıyordu. Nereye inerse insin aynı şey geçerli olurdu, tabii bir buzula inmeye
çalışmazsa. Ama sonra buharın ortasında
kaynayan su gölüne
yerleşirdi ve indiği yer soğuduğu anda donmayı
bekleyebilirdi.

Artık yapacak hiçbir şey yoktu. Beklemeleri gerekiyordu. Bir keresinde tüm gemi
çok hafifçe titredi, sanki altındaki zemin hafifçe titriyordu. Ama
endişelenecek hiçbir şey yoktu.

Bu özel ormanın esas olarak farklı şekilde yanan iki tür ağaçtan oluştuğunu görebiliyorlardı. Birinin merkezi bir gövdesi vardı ve reçineli alevlerle ve çok fazla siyah ve gri-siyah dumanla
yanıyordu. Diğeri ise ilginç bir büyümeydi - yere hiç değmeyen, ancak onu çok sayıda ince şaft boyunca yukarı kaldıran hava kökleri tarafından tutulan sağlam, devasa bir gövde. Muhtemelen daha ağır olan kısım yerde oluşmuş ve hava kökleri büyüdükçe yükselmişti.

Yine de, dışarıdaki ateş yandığı sürece gemiden görememek can sıkıcıydı. Duman bulutu uzun süre devam etti.
Üç saat sonra artık şiddetle yanan alanlar yoktu, ancak küller hala için için yanıyordu ve duman hala yükseliyordu. Üç buçuk saat sonra, yerel güneş batmaya başladı. Gökyüzünde, her türlü karşılaştırmanın ötesinde muhteşem renkler vardı. Bu yeterince mantıklıydı. Krakatoa, Dünya'ya döndüğünde, on sekiz yüzlerde kendini parçalara ayırdığında, havaya o kadar fazla toz gönderdi ki, dünyanın dört bir yanındaki gün batımları, sonraki üç yıl boyunca belirgin şekilde daha iyi oldu. Bu gezegende, her yerde duman
konileri görülebiliyordu. Volkanik toz, o zaman, gecenin muhteşemliğini tarif edilemeyecek kadar muhteşem hale getirdi. Batıda sadece altın ve kızıl yoktu. Zirvenin kendisi karmin ve sarı renkte parlıyordu ve uzay gemisindekiler, hiçbirinin hayal edemeyeceği bir gökyüzüne bakıyorlardı. Renkler değişti ve değişti, gökyüzünün her yerinde sarıdan altına dönüştü ve ihtişam hala devam ediyordu. Şu anda derin, derin kırmızı, derin bir geçmiş hayali vardı ve şu anda soluk mavimsi yıldızlar onu deldi ve yeni garip takımyıldızlarına baktılar - bazıları gerçekten çok parlaktı - ve geminin her yerinde parlayan közler olan beyaz kül yatağı vardı ve ince bir beyaz duman tabakası hala vadiden aşağı doğru akıyordu. Cochrane iletişim cihazından kalktığında gün batımından çok sonraydı.
Dünya ile iletişim sonunda koptu.
Uzayda bir yerlerde, tüm yüzeyini bir Dabney alan plakası olarak koruyan bir atom pili olan bir balon vardı.
Gemi, kendisi ile o plaka arasında bir alan tutuyordu.
Balon, kendisi ile güneş sisteminden sadece 178,3 ışık yılı uzaklıktaki başka bir balon arasında başka bir alan tutuyordu.
Ancak bu gezegenin özü, daha yakın olan balon ile gemi arasına girdi. Jones testler yaptı ve alanın var olmaya devam ettiğini,
ancak yeni gelen bu dünyanın maddesi tarafından tıkandığını gözlemledi.
Yarın, radyasyonun geçişine karşı katı taş bariyeri olmadığında,
Dünya ile tekrar iletişim kurabilirlerdi.
Ancak Cochrane yorgundu ve artık cesareti kırılmıştı.
Dünya ile konuşmak mümkün olduğu sürece, konuşmaya devam etti. Yapılacak çok fazla konuşma vardı.
Ancak bunların çoğu son derece tatmin edici değildi.

Bill Holden'ı Babs ile birlikte akşam yemeği yerken buldu, iletişim cihazının altındaki katta. Son konuşmaların çoğu Cochrane'in kafasının üstünden geçmişti. Daha önce veremediği
bilgiler olmadan bilmek istediklerini ona söylemeyen bilim insanlarının öfkesi yüzünden kendini aşağılanmış hissediyordu.
Yemek masasına gittiğinde, yorgunluk ve bitkinlikten gıcırdıyordu. Babs ona endişeyle baktı ve sonra
yemek için bir şeyler almak üzere ayağa kalktı. Diğer herkes yine geminin limanlarından, neredeyse hiçbir şey göremedikleri
yeni, garip dünyaya bakıyordu.

"Bill," dedi Cochrane sıkıntıyla, "Hayatımın en kötü azarını yedim! Sabah hava kilidinden çıkıp yürüyüşe çıkmayı bekliyorsun. Ama ben Dünya ile konuşuyordum. Bir bakteriyolog, bir organik kimyager, bir ekolojist, bir epidemiyolog ve her şeyi test edebileceğim eksiksiz bir laboratuvar getirmeden, dışarıdaki havayı solumaya cesaret etmeden, garip bir gezegene indiğim için bana şeytan verildi. Bir portu açmamam konusunda uyarıldım!"

Holden şöyle dedi:

"Sanki ünü olan bir biyologla konuşuyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Bunu daha iyi bilmen gerekirdi!"

Cochrane itiraz etti:

"Benden daha fazla şey bilen biriyle konuşmak istiyordum! Ünü olan bir adamdan başka ne yapabilirdim ki?"

Holden başını iki yana salladı.

"Biz psikiyatristler," diye gözlemledi, "halının köşelerinin altından insanların kendilerinden saklamaya çalıştıklarını gözetleyerek dolaşıyoruz. İnsanlığa solucan gözüyle bakıyoruz. Tanınmış bir isme sahip bir adama zor bir sorun atmaktan daha iyisini biliyoruz! Ünleri konusunda nevrotikler. Dabney gibi, birinin onları bir hata yaparken yakalaması fikrinden panikliyorlar. Tıp veya biyolojideki hiçbir büyük isim, dışarıdaki oldukça güzel manzarada yürüyüşe çıkmamızın
tabi ki sorun olmadığını söylemeye cesaret edemez."

"O zaman kim yapacak?" diye sordu Cochrane.

"Yapabileceğimiz testleri yapacağız," dedi Holden rahatlatıcı bir şekilde, "ve kendimiz karar vereceğiz. Bir şans verebiliriz. Sadece hayatımızı riske atıyoruz!"

Babs, Cochrane'e bir tabak getirdi. Yemeği ağzına koydu, çiğnedi ve yuttu.

"Bölgesel havayı bakteriyolojisini öğrenene kadar soluyamayacağımızı söylüyorlar; olası bir alerjen olarak test edene kadar hiçbir şeye dokunamayız; dokunamayız."

Holden homurdandı.

"Aynı yetkililer arkadaşınız Columbus'a ne söylerdi? Garip bir kıtada garip bitkiler ve garip hayvanlar bulacağından emin olurdu. Garip insan ırkları bulurdu ve garip hastalıklar da bulmalıydı. Onu riske atmaması konusunda uyarmış olurlardı. _Onlar_ yapmazdı!"

Cochrane bir tür öfkeli canlılıkla yedi. Sonra çıkıştı:

"Bilmek istiyorsan, karaya çıkmalıyız! Dışarı çıkıp hareket etmezsek
batarız! Hikayemizi mahvedeceğiz. Bu, Dünya'da takip
edilmiş en büyük macera dizisi! Keşiften
vazgeçersek, izleyicilerimiz iğrenecek ve
kızacak ve bunun acısını sponsorlarımızdan çıkaracaklar!"

Babs, Holden'a yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"O benim patronum!"

Cochrane ona dik dik baktı. Yorumu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Holden'a şöyle dedi:

"Yarın bir tür test bulmaya çalışıp havayı deneyeceğiz.
Uzay kıyafeti giyip yüz plakasını açacağım! İçeriye ölümcül bir şey girmeden önce tekrar kapatabilirim.
Ama bu gece kömür yatağına adım atmanın bir anlamı yok. Sabaha kadar beklemem gerekecek."

Holden ona gülümsedi. Babs ona dikkatli, gizemli gözlerle baktı.

İkisi de başka bir şey söylemedi. Cochrane yemeğini bitirdi. Sonra kendini
mesleği olmadan buldu. Bu gezegendeki yerçekimi Dünya'dakiyle neredeyse aynıydı. Elbette daha fazla gibi hissettiriyordu çünkü hepsi yaklaşık üç haftadır sadece ay yerçekimine maruz kalmışlardı.
Jones ve pilot çok daha uzun bir süredir altıda bir yerçekimindeydi. Ve yerçekiminin yokluğu kaslarının tonunu kaybetmesine neden olmuştu
hastane yatağında geçirilen zamanın neden olacağı kadar. Fiziksel olarak bitkin hissediyorlardı.

Bu sağlıklı bir yorgunluktu ve kasları hastalıktan sonra güç kazanıldığı kadar hızlı bir şekilde normale dönecekti -aslında daha hızlı. Ama bu gece uzay gemisinde gece hayatı olmayacaktı. Johnny Simms, aşırı yorgun küçük bir çocuğunkine benzer
huzursuzluk belirtileri gösterdikten sonra ortadan kayboldu. Jamison pes etti ve Bell ve pilot Al, Jones onunla teknik bir şey
tartışmaya çalışırken uykuya daldı. Jones esnedi ve esnedi ve Al yüzüne horladığında pes etti. Ranzalarına çekildiler.

Geminin başında nöbet tutmanın bir anlamı yoktu. Sıcak küllerden oluşan yatak onu korumuyorsa, sadece oturup limanlarına bakan bir bireyin pek işe yaraması pek olası değildi. Gemide zaman zaman son derece küçük, neredeyse fark edilemeyecek titreşimler oluyordu. Bunlar beklenen volkanik sarsıntılar olurdu. Kesinlikle endişe verici değillerdi ve dışarıdaki ormanda büyük bir şiddetin beklenmeyeceği garantiydi. Ağaçlar sağlam ve uzundu. Gemiyle ilgili endişelenecek bir şey yoktu. Işıkları kapatıp uyumak tamamen pratikti ve hatta gerekliydi. Ancak Cochrane rahatlayamıyordu. Kaslarının ağrımasından rahatsızdı. Seferin kendisine verilen, yıldız haritaları veya bakteriyolojik ekipman olmadan -hatta inebilecekleri gezegenlerin havasını test edecek bir cihaz bile olmadan- yola çıkan ve şimdi başarılarını kullanmamaları konusunda sert bir şekilde uyarılan bir grup dikkatsiz cahilden oluşan bir grup olarak resmedilmesinden rahatsız olmuştu. Cochrane, gemi ve tüm mürettebatının Luna'da karaya oturmasından bu yana on sekiz saatten az bir süre geçmiş olmasına rağmen, başarının kendisi karşısında şaşkınlığa uğramamıştı ve şimdi Kutup Yıldızı'ndan iki kat daha uzaktaki
yeni bir dünyaya inmişlerdi.

Cochrane'in muhtemelen bir televizyon yapımcısının bakış açısına sahip olduğu için etkilenmemiş olması muhtemeldir. Tüm bu olayı bir
yapım olarak görüyordu. Bunu aktarmanın ayrıntılarına dalmıştı.
Ona kendi, oldukça dar, profesyonel bakış açısından bakıyordu.
Çevresinin bir vahşi doğayla çevrili olması onu rahatsız etmiyordu.
Çevreyi,
kendisi de herkes kadar bir şehirli olmasına rağmen, yapımının ait olduğu set olarak görüyordu.
Kontrol odasına geri döndü.
Gemi kuyruğunda dururken, bu en yüksek noktaydı ve
közler sönüp duman azaldıkça geceye bakmak mümkündü.

Yanmış alanın ötesindeki belirsiz ağaçlara ve yıldızları
gizleyen karanlık dağ kütlelerine baktı. Bunları,
bir televizyon ekranında nasıl görüneceklerini düşünerek,
farkına varmadan, tahmin etti.
Kontrol odasındaki hafif nesneler hafifçe
sallandığında, hiç dikkat etmedi.
Evdeki prova stüdyosu
sarsaktı.

Babs da uykusuz görünüyordu.
Cochrane'in olduğu yerde neredeyse hiç ışık yoktu--sadece Dabney sahasının hala var olduğunu, ancak bir gezegenin
maddesi tarafından
kullanımının engellendiğini garanti eden
monitör ışıkları vardı. Babs, neredeyse karanlık odaya Cochrane'den sadece birkaç dakika sonra
var oldu. Bir limandan diğerine huzursuzca hareket ediyor, dışarı bakıyordu.

"Sana söylemeyi düşündüm," dedi Babs gönüllü olarak, "Doktor Holden hava temizleme tanklarından biraz yosunu hava kilidine koydu ve sonra dış kapıyı açtı."

"Neden?" diye sordu Cochrane.

"Yosunların Dünya bitki yaşamı," diye açıkladı Babs. "Hava zehirliyse, sabaha kadar
ölür. Kilidin dış kapısını kapatabilir, bu gezegenden gelen havayı
dışarı pompalayabilir ve sonra gemiden hava alabiliriz, böylece ne olacağını görebiliriz."

"Ah," dedi Cochrane.

"Ve sonra uyuyamadım," dedi Babs safça. "Burada kalmama
izin verir misiniz? Herkes yattı."

"Ah, hayır," dedi Cochrane. "İstersen kal."

Karanlığa baktı. Şu anda başka bir limana geçti. Bir
an sonra işaret etti.

"Gökyüzünde bir parıltı var," dedi kısaca.

Kadın baktı. Yıldızları maskeleyen geniş, kıvrımlı bir karanlık vardı.
Ötesinde, sanki korkunç bir yanmanın parıltısı gibi, kırmızımsı bir parıltı vardı.
Ama renk bir ateş için uygun değildi. Tam olarak değil.

"Bir şehir mi?" diye sordu Babs nefes nefese.

"Bir yanardağ," dedi Cochrane ona. "Diğer gezegenlerdeki entelektüel yaratıkları gösteriyormuş gibi gösteriler yaptım - Dünya'da böyle şeyleri nasıl hayal ettiğimiz komik - ama bu pek olası değil. Yıldızlara
ulaştığımızdan beri."

"O zamandan beri neden?"

"Çünkü," dedi Cochrane, yarı ironik bir şekilde, "insana tüm yaratılmış şeyler üzerinde hakimiyet verildi. Bu hakimiyet için rakip bulacağımızı sanmıyorum. İnsan olabilecek başka bir yaratık ırkı bulabileceğimizi hayal edemiyorum. Birbirimizin onurunu çalmaya çalıştığımızı Tanrı bilir, ama onları bulduğumuzda bizi aşağılayacak başka bir ırk olduğunu sanmıyorum!"

Bir an sonra ekledi:

"Deodorantlar, kozmetikler, köpek mamaları ve insanların birbirlerine reklamını yapmak istediği şeyler olduğu için burada olmamız yeterince kötü! Onlar olmasaydı ve bazı insanların nevrotik, bazılarının patronlarından hoşlanmadığı ve bazılarının da başka şekillerde deli olduğu gerçeği olmasaydı burada olmazdık."

"Bazı çılgınlıklar kötü değildir," diye savundu Babs.

"Onlardan geçimimi sağladım," diye katıldı Cochrane ekşi bir şekilde. "Ama ben onlardan
hoşlanmıyorum. İşleri daha iyi ayarlayabileceğime dair bir his var içimde. Yapamayacağımı biliyorum ama denemek istiyorum. Kendi küçük yolumda, hatta deniyorum bile."

Babs kıkırdadı.

"Çünkü sen bir erkeksin. Kadınlar o kadar aptal değil. Biz gerçekçiyiz.
Yaratılıştan hoşlanıyoruz -hatta erkeklerden bile- yaratılışın olduğu gibi."

"Hayır," dedi Cochrane sinirli bir şekilde. "Harika bir şey başardık ve bundan hiç zevk almıyorum! Kafam yarın ilgilenmem gereken iş ayrıntılarıyla dolu. Kendimi iyi hissetmeliyim. Kendimi
övmeliyim! Mutlu olmalıyım! Ama bu cehennem gezegeninin izleyicilerimizi hayal kırıklığına uğratacağından
korkuyorum!"

Babs tekrar kıkırdadı. Sonra aşağıdaki bölmeye çıkan
merdivene gitti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sonuçta, seni yalnız bırakacağım," dedi Babs neşeyle. "Her zaman benimle kişisel bir şekilde konuşmamaya çok dikkat ediyorsun. Sanırım
kendi iyiliğin için sana bir şey söyleyeceğimden korkuyorsun. Burada kalırsam,
söyleyebilirdim. İyi geceler!"

Merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Cochrane sinirlenerek şöyle dedi:

"Dur! Kahretsin, bu kadar şeffaf olduğumu bilmiyordum! Özür dilerim,
Babs. Bak! Bana kendi iyiliğim için bir şey söyle!"

Babs tereddüt etti ve sonra çok neşeyle şöyle dedi:

"Sen şeyleri sadece bir erkeğin gördüğü gibi görüyorsun. Bu gösteri, bu gezi--bu
iş seni heyecanlandırmıyor çünkü sen bir kadının göreceği şekilde görmüyorsun."

"Mesela nasıl? Bir kadın benim görmediğim neyi görüyor?"

"Bir kadın," dedi Babs, "bu gezegeni erkeklerin ve kadınların yaşamaya
gelecekleri bir yer olarak görüyor. Yaşamaya! Siz görmüyorsunuz. İnsanların burada gerçekten yaşamasının tüm gerçek sonuçlarını kaçırıyorsunuz. Ama bunlar bir kadının her şeyden önce gördüğü şeyler."

Cochrane kaşlarını çattı.

"Başka birini dinleyemeyecek kadar kibirli değilim. Eğer bir fikriniz varsa--"

"Bir fikir değil," dedi Babs. "Sadece bir tepki. Ve bir tepkiyi, daha önce hiç yaşamamış birine açıklayamazsınız. İyi geceler!"

Merdivenlerden aşağı kayboldu. Bir süre sonra Cochrane, uzay gemisinin üç güverte aşağısındaki kabinlerden birinin kapısının kapanma sesini duydu.

Dışarıdaki geceyi huzursuzca incelemeye geri döndü. Babs'in söylediklerini anlamaya çalıştı. Tamamen başarısız oldu. Sonunda, bu gemiyi aldatılmış yatırımcılar için bu kadar çekici kılan aşırı ayrıntılı minderli sandalyelerden birine yerleşti. Babs'in ne demek istediğini düşünmeye niyetliydi. Sonuçta, sahip olduğu en yetenekli sekreterdi ve onsuz ne kadar çaresiz olacağının
acı bir şekilde farkındaydı. Şimdi, öncüler arasına kadınların dahil edilmesinin kişinin görüşünde ne gibi değişikliklere yol açacağını titizlikle hayal etmeye çalıştı.
Görünüşte geçerli bazı noktalar üzerinde çalıştı. Ama bu, hoş bir zihinsel uğraş değildi.

Farkına varmadan uykuya daldı ve ses tarafından uyandırıldı
her yanında sesler. Yine sabah olmuştu ve Johnny Simms dışarıda gördüğü bir şeye çocukça bağırıyordu.

"Hadi yap bakalım, oğlum!" diye bağırdı coşkuyla. "Yakala onu! Bu şekilde--"

Cochrane gözlerini açtı. Johnny Simms kollarını sallayarak
kabarcıklı bir limandan dışarı ve aşağı baktı. Karısı Alicia aynı limandan baktı ama onun heyecanlı onayını paylaşmıyor gibiydi. Bell kontrol odasının
karısını sürüklemişti ve onu belirli bir
pencereden odaklama eylemindeydi.

"Sorun ne?" diye sordu Cochrane.

Sandalyesinden güçlükle kalktı. Ve Johnny Simms'in zevki aniden buharlaştı. Geminin dışındaki bir şeye kötü, vahşice küfür etti.
Karısı koluna dokundu ve onunla alçak bir tonda konuştu.
Öfkeyle ona döndü, küfürler savurdu.

Cochrane korkutucu bir şekilde yanındaydı ve Johnny Simms'in öfke ifadesi
anında yumuşadı. Hoş ve cana yakın görünüyordu.

"Kavga sona erdi," diye kayıtsızca açıkladı. "İyi bir kavgaydı. Ama
yaratıklardan biri kalıp onun yalamasını kabul etmedi."

Alicia kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Orada bazı hayvanlar vardı. Ayılara benziyorlardı, sadece
çok büyük kulakları vardı."

Cochrane, Johnny Simms'e ateşli gözlerle baktı. Belki de bu kadar
şövalyelik etmek saçmaydı, ama öfkelenmişti. Bir an sonra arkasını döndü
ve limana gitti. Yanmış alan artık sadece küldü.
Kenarında kömür görünüyordu. Ve şimdi ötesinde
ağaçlar ve çalılıklar görebiliyordu. Ağaçlar garip görünmüyordu, çünkü hiçbir ağaç
tanıdık gelmezdi. Fırça onu egzotik olarak etkilemedi çünkü gerçek bitkilerle olan deneyimi televizyonlardaki yapay bitkilerle ve çatılardaki yapay bitkilerle sınırlıydı. Bitki örtüsüne neredeyse hiç bakmıyordu. Hareket aradı. Korkmuş gibi gizlenmeye dalan yarım düzine bilinmeyen yaratığın tüylü kuyruklarını gördü. Aşağı baktı ve geminin gövdesini ve üzerinde durduğu üç kalkış yüzgecinden ikisini görebiliyordu. Hava kilidi kapısı dışarı doğru açılıyordu. Genişçe sallanıyordu. Gövdeye doğru geri sallanıyordu.

"Holden havayı bir şekilde test ediyor," dedi Cochrane kısaca.
"Dış kapı açıldığında hayvanlar korkmuştu. Ne
bulacağına
bakacağım."

Aceleyle aşağı indi. Babs'i hava kilidinin iç kapısının yanında dururken buldu. Bir şekilde solgun görünüyordu. Ayaklarının dibinde yerde iki tabak dolusu yeşilimsi çorba benzeri bir şey vardı. Bunlar elbette hava temizleme sistemi tanklarından gelen
yosunlardı.

"Yosunlar canlıydı," dedi Babs. "Dr. Holden havayı kendisi denemek için kilide girdi. Çok dikkatli olacağını söyledi."

Cochrane, bilinmeyen bir sebepten dolayı utandı. Uzun, umutsuzca uzun bir
bekleme oldu. Sonra makine sesleri. Dış kapı kapanıyor.
Küçük ıslıklar--sıkıştırılmış hava.

İç kapı açıldı. Bill Holden kilitten çıktı, ifadesi
çok şaşırmıştı.

"Merhaba, Jed! Havayı denedim. İyi! Tahminimce, belki biraz
yüksek oksijen. Ama nefes almak harika bir his! Ve
ağaçların odun, yeşilin klorofil olduğunu ve bunun
Dünya tipi bir gezegen olduğunu söyleyebilirim. O küçük dumanlı koku tamamen
tanıdık--ve bunu bir analiz olarak alıyorum. Yürüyüşe çıkacağım."

Cochrane kendini Babs'in yüzünü izlerken buldu. Çok
rahatlamış görünüyordu, ama Cochrane bile--farkında olmadan böyle bir şey arıyordu--onun ifadesinde rahatlamadan başka bir şey okuyamadı. Örneğin, hayranlıkla bakmıyordu.

"Johnny Simms'in silahlarından birini ödünç alacağım," dedi Holden, "ve etrafa bir
bakacağım. Ya tamamen güvenli ya da zaten hepimiz ölmüşüzdür. Açıkçası,
güvenli olduğunu düşünüyorum. Dışarıda tam olarak öyle hissettiriyor, Jed! Dürüst olmak gerekirse doğru geliyor!"

"Seninle geleceğim," dedi Cochrane, "Geminin Dünya'ya geri dönmesi için
Jones ve pilot gerekli. Ama harcanabiliriz."

Kontrol odasına geri döndü. Johnny Simms şevkle onları silahlandırmaya girişti. Onlara eşlik etme teklifinde bulunmadı. Yirmi dakika kadar sonra Cochrane ve Holden hava kilidine girdiler ve kapı kapandı. Bir ışık otomatik olarak yandı, tıpkı elektrikli bir buzdolabındaki ışık gibi. Cochrane benzetme aklına gelince dudaklarının hafifçe seğirdiğini fark etti. Birkaç saniye sonra dış kapı açıldı ve uzun ağaçların dallarına baktılar. Cochrane irkildi.
Tutamak yoktu ve yükseklik onu rahatsız ediyordu. Ama Holden askıyı çıkardı. O ve Cochrane, elli fitlik yarasız, parlak metal gövdeden aşağı sarkarak indiler.

Yer hala ayaklarının altında sıcaktı. Holden askıyı çıkardı ve onursuz bir aceleyle daha serin bir bölgeye doğru ilerledi. Cochrane onu takip etti.

Kokular kesinlikle sıradan. Yanmış odun. Dumanlılık.
Gürültüler vardı. Tamamen
tüketilmemiş yanmış ağaç gövdelerinden ara sıra gelen çıtırtılar. Tiz, tiz müzik notaları. Ve kokuların arasında
havada şaşırtıcı bir tazelik hissi vardı.
Cochrane bunu özellikle fark etmeye meyilliydi çünkü Dünya'da bir şehirde
yaşamıştı ve ay roketinde dört gün geçirmişti ve sonra on sekiz gün daha Ay Şehri havasını
soluyordu ve havası belirgin şekilde konserve türünde olan
uzay gemisinden yeni gelmişti.

Arkasında hareket eden sapanın sesini tekrar fark etmedi.
Hepsi gözler, kulaklar ve tamamen
tuhaf çevrenin keskin farkındalığıydı. Genel bir tuhaflığın daha çok bilincindeydi çünkü
tamamen kentsel bir üründü. Yine de o ve Holden, önceki nesillerin insanlarından çok daha az farkındaydılar. Ağaç tepelerinden gelen kurbağa sesleri gibi garip vraklama seslerini fark etmediler. Eğik kömürleşmiş direklerin arasından geçip ayaklarının altında yeşil bir şeye geldiklerinde ve sadece etrafta kavrulmuş yapraklar olduğunda, Cochrane yerdeki yarım inçlik bir delikten gelen tatlı, tiz bir uğultu duydu. Ancak uğultunun geldiği yerden şaşırmadı. Sesin kendisine şaşırdı. Arkalarından bir çığlık geldi. _"Bay Cochrane! Doktor Holden!"_

Çevreye savruldular. Ve Babs yerdeydi, kendini sapandan
kurtarıyordu. Hava kilidinden çıkana ve itiraz edemeyene kadar bekledikten sonra onları takip etmişti.

Cochrane kendi kendine küfretti. Ancak Babs sıcak zeminde zıplayarak koştuktan sonra nefes nefese yanlarına geldiğinde sadece şunu söyledi:

"Burada sizinle tanışmak ne güzel!"

"_Ben--Ben buna karşı koyamadım_," dedi Babs nefes nefese özür dilercesine. "Ve
silahların var. Yeterince güvenli--ah, bak!"

Soluk mor çiçeklerle kaplı bir çalıya baktı. Küçük
yaratıklar etrafında havada uçuşuyordu. Yaklaştı ve
tekrar kokusunun tatlılığına haykırdı. Cochrane ve Holden ona hayranlıkla katıldı.

Bir bakıma aptalca bir şekilde dikkatsizdiler. Bu tamamen garip bir bölgeydi.
Her şey olabilirdi. Daha önceki kaşifler her çalıya temkinle yaklaşır ve her tepenin üzerinden şüpheyle geçerdi, ölümcül yaratıklar, eşsiz canavarlar ve hazırlıksız olanları tuzağa düşürmek için tasarlanmış egzotik ve tuhaf koşullar beklerlerdi.
Daha önceki kaşifler, elbette, muhtemelen ünlü kişilerden onları olası tüm tehlikelere karşı hazırlamaları için tavsiye alırlardı.

Ancak burası karla kaplı dağlar arasındaki bir vadiydi.
Uzunluğu boyunca akan nehir buzullarla besleniyordu. Bu ılıman bir iklimdi.
Ağaçlar ya iğne yapraklı ya da benzeri bir şeydi ve bitki örtüsü iyi yetişiyordu ama tropik bir bölgenin çılgınlığıyla değil. Burada ve orada meyveler vardı. Daha sonra, kesinlikle, çoğunlukla büzücü ve tatsız oldukları ortaya çıkacaktı. Bunlar geniş yapraklı, alçakta büyüyen bitkilerdi
ve sonunda yumuşak etli köklere sahip oldukları ortaya çıkacaktı
ki bunlar neredeyse oybirliğiyle insan amaçları için işe yaramazdı.
Üzerinde dikenler ve dikenler olan bazı bitkiler bile vardı. Ancak hiçbir tehlikeyle karşılaşmadılar.

Genel olarak, her yerdeki vahşi hayvanlar yalnızca çaresiz olduklarında vahşidir.
Hiçbir doğal ortam kalıcı olarak o kadar ölümcül olamaz ki, insanlar
göründükleri anda saldırıya uğrarlar. Tehlikenin sürekli olduğu bir alan,
o kadar çok öldürmenin olduğu ve avcılarını
koruyacak yiyecek
tedariğinin kalmadığı bir alandır. Genel olarak, herhangi bir yerin ne kadar tehlikeli olabileceğinin bir sınırı vardır. Tehlikeli hayvanlar nispeten
nadir olmalıdır, aksi takdirde yiyecekleri yeterli olmaz,
azalıncaya kadar ve nispeten nadir hale gelip yiyecekleri yeterli oluncaya kadar.

Bu yüzden üç kaşif, cesaretleri cehaletten kaynaklansa da, uzay gemisinin neredeyse aynı yükseklikteki devasa ağaçların altından güvenle ilerlediler. Yaklaşık on iki inç boyunda, küçük, tüylü, iki ayaklı bir hayvan gördüler.
İlerlemelerinin tam yönünde çılgınca yürüyordu ve onları geride bırakma umudu yoktu.
İnanılmaz derecede ince bacakları olan tül gibi bir yaratık gördüler. Bir ağaç gövdesinden diğerine uçtu,
sırayla her birinin pürüzlü kabuğa yapıştı. Bir keresinde, devasa, paniklemiş mavi gözlerle onlara bakan ve
sonra bacakları o kadar kısaydı ki sanki sadece yüzgeçlermiş gibi görünen kıvrımlı bir yürüyüşle kaçan küçük bir hayvanla karşılaştılar. Bir deliğe daldı ve kayboldu.

Ama yer açmak için dışarı çıktılar. Mil ve millerce uzağa bakabilirlerdi.
Yavaş yavaş akan bir nehre doğru eğimli, yuvarlanan topraktan bir savan vardı. Çimen -eğer çimense- oldukça yeşildi, ama
her yaprağın orta kaburgasında çok sayıda minik gül rengi çiçek vardı. Yakınlarında toprak otunun rengi gibi görünüyordu, ama
uzakta inanılmaz eski bir gül rengine
fark edilmeyecek şekilde soldu.
Vadinin her iki tarafındaki dağ yamaçları dik ve uzundu. Ovanın yukarısına doğru uzanan büyük taşlı bir çıkıntı vardı ve tepesinde orman ve iki bin fit dik düşen çıplak kahverengi taşlar vardı. Vadinin yukarısında, daraldığı yerde, uçurumdan bir şelale
fışkırdı ve en saf beyaz renkte bir yay şeklinde yüzlerce fit düştü, ta ki ağaç tepelerinin arkasında
görünmez olana kadar.

Baktılar. Gözlerini diktiler. Cochrane bir televizyon yapımcısıydı ve Holden
bir psikiyatristti ve Babs oldukça verimli bir sekreterdi. Bilimsel
gözlemler yapmadılar. Vadinin ekolojik sistemi
dikkatlerinden kaçmıştı. Etraftaki uçan şeylerin çoğunlukla tüylü değil tüylü gibi göründüğünü ve böceklerin az, devasa ve kırılgan göründüğünü gözlemlemeye yetkili değillerdi ve bitkilerin çoğunun yaprak döken olduğunu fark etmediler, bu da bu
gezegenin mevsimleri olduğunu gösteriyordu. Ama Holden şöyle dedi:

"Grönland'da böyle bir uçurumun üzerinde bir hastane var. Bazen büyüklük sanrıları
olan insanlar, kendilerinden çok daha büyük ve görkemli bir şeye
bakarak iyileşiyorlar. Orada bir
hastane görmek isterdim!"

Babs, gözleri parlayarak şöyle dedi:

"Bu vadide bir şehir inşa edilebilir. Gri sokakları ve çatılarda bahçeleri olan yüksek bir şehir değil. Bu, insanların eskiden sahip olduğu gibi
güzel, küçük bir şehir olabilir. Küçük evler olurdu, hepsi ayrıydı ve
her tarafta çimenler olurdu ve insanlar isterlerse
içeri almak için
çiçek koparabilirlerdi... Burada aileler ve
evler olabilirdi - yaşam alanları değil!"

Cochrane hiçbir şey söylemedi. Diğerlerini kıskanıyordu. Onlar gördüler ve
doğalarına göre rüya gördüler. Cochrane bir şekilde kendini üzgün hissetti.
Sonra depresif bir şekilde şöyle dedi:

"Gemiye geri döneceğiz. Kadın bakış açısıyla ilgili
meseleleri Bell ile çözebilirsin, Babs. O yazacak ya da Alicia'ya verebilirsin
yayındayken yayınlaması için."

Babs hiçbir cevap vermedi. Yorum eksikliği neredeyse belirgindi. Cochrane
onun bunu yapmayacağını anladı, ancak nedenini göremiyordu.

Gemiye geri döndüler. Cochrane, aşağıda beklerken önce Babs ve Holden'ı sapana
gönderdi. Orada durmak
tek bir histi. Dünya büyüklüğünde veya daha büyük bir gezegende, uzay gemisinin gövdesi olan metal bir uçurumun dibinde ayakta duran tek insandı. Elinde bir silah vardı ve bu onu
her şeyden korumalıydı. Ancak kendini çok yalnız hissediyordu.

Sapan onun için aşağı indi. Onu yukarı kaldırırken yüreğinin bulandığını hissetti.
Yetersizlik konusunda ezici bir inancı vardı, ancak
nedenlerini ayrıntılı olarak açıklayamıyordu. İp onu yukarı çekti, sallanarak, baş döndürücü
yüksekliğe hava kilidi kapısı. Kendini mutlu hissedemiyordu. İnsanlığın bugüne kadarki en büyük
başarısından kısmen sorumluydu. Ama
bunun tefekkürünün tadını çıkarmasını sağlayacak bakış açısına sahip değildi.

Ayağa kalkarken yer hafifçe titredi. Bu bir deprem değildi.
Sadece bir sarsıntıydı, altı tane dumanlı volkanik koni görünürken herkesin ara sıra hissetmesini bekleyeceği türden.
Etraftaki yeşil şeyler
bunun göz ardı edilebileceğinin kanıtıydı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Amerika Birleşik Devletleri'nde, yaklaşık iki yüz küsur ışık yılı uzaklıkta, tesadüfen
Salı günüydü. Bu Salı günü, yıldızlardan gelen yayın
ulusal erkek giyim zinciri Harvey's tarafından destekleniyordu. Harvey's'in
reklam departmanı tartışma türü şovları tercih ediyordu, çünkü
şovlardaki fikir ayrılıkları sloganlarına çok düzgün bir şekilde yansıyordu. "Harvey kıyafetinin kalitesi dışında her konuda fikir ayrılığına düşebilirsiniz! Bu Harika!"

Bu nedenle, geminin volkanik
gezegene inişinden sonraki yayın kısmen ticari, kısmen Uzayyolları keşif gezisinden resimler ve raporlar ve kısmen de Dünya'daki ünlü kişilerin soruları ve yorumlarıydı. Kaçınılmaz olarak Dabney vardı. Ve Dabney
nevrotikti.

Her şeyi berbat etmek için elinden geleni yaptı.

Gösteri başlangıçta yeterince hızlı başladı. Sıra sıra yürüyen iş kıyafeti giymiş kuklaların olduğu iki dakikalık bir film şeridi vardı, bu da Harvey'in kıyafetlerinin muazzam popülerliğini gösteriyordu. Sonra, Harvey kıyafetlerinin kalitesi konusunda anlaştıklarında düşmanlıklarını sürdüremeyeceklerini
anlayan iki kan davası güden dağlı hakkında kısa bir kukla gösterisi. "Bu Harika!" Reklam, çılgınca coşkulu minyatür figürlerin koro dansıyla sona erdi, "Anlaşamayabilirsiniz, evet efendim, anlaşamayabilirsiniz, Her şey hakkında, evet her şey hakkında, sen ve ben, Ama anlaşamazsınız, hayır anlaşamazsınız, Kesinlikle süper, ekstra süper, Har-ve-e-e-e kıyafetinin Nitelikleri hakkında! Bu
mükemmel!"

Ve bunun üzerine birkaç kıtadaki televizyon izleyicileri, insanlığın ilk yıldız gemisinin soluk görüntüsünü gördü, iniş yüzgeçleri üzerinde, daha önce televizyon programlarının bile
gösterdiğinden daha görkemli
ağaçların arasında duruyordu. Kamera yavaşça döndü ve çok az insanın binalarla engellenmemiş, açık alanları ve çoğu insanın inanması zor olan ihtişamlı dağları gösterdi.

Sahne uzay gemisinin kontrol odasına geçti ve pilot Al, keşif ekibinin lideri olarak hızlı bir şekilde hareket etti - gerçi aslında gemiden ayrılmamıştı. Doğaçlama taytlar ve vahşi doğada bir kaşif için uygun diğer aksesuarlar giymiş olan Jamison'ı tanıttı. Jamison, kontrol odası limanından gözlemlerinden çıkarımlar yapmaya başladı ve yetki için film klipleri ekledi.

Gemi son birkaç bin fitte alçalırken vadiyi pürüzsüz ve hipnotik bir şekilde canlandırdı ve keşfedilen bu geniş ve misafirperver alanda kurulacak insan kolonisinden bahsetti. Yıldız turistler için dağ yamacı otelleri, huzur ve rahat bir
genişlik manzarasını seyredecekti. Bu, yıldızlardaki ilk insan karakolu olacaktı. Bu muhteşem dünyanın diğer vadilerinde otlaklar olacaktı
ve insanlık tekrar eti, bu gezegende kesinlikle diyetinin normal ve abartılı olmayan bir parçası olarak görmeye başlayacaktı! Şüphesiz
mineraller ve su gücü vardı. Tahmin, en azından Asya kıtasının eşdeğerinin insan işgali için
kullanılabilir hale getirildiğiydi. Ve insanlığın kaynaklarına bu muhteşem katkı...

İkinci reklam Jamison'ı kesti. Doğal olarak. Sponsor zaman için
ödüyordu. Böylece Jamison'ın yerine, kendisini işe alan şirketin yönetim kurulu tarafından kıskanılan zavallı genç adam hakkındaki diğer kurgu konuldu. Kusursuz kıyafeti, işi doldurup dolduramayacağına dair hiçbir soru sorulmadan başkan yardımcılığına terfi etmesine neden oldu. Çünkü tabii ki bir Harvey takım elbise giymişti.

Alicia Keith ekranda göründü ve kadının bakış açısını Bell'in yazdığı gibi sundu. Daha önce hiç insan tarafından ayak basılmamış bir gezegende dolaşmanın nasıl bir his olduğunu hoş bir şekilde anlattı. Joint Networks'ün kadın programlarının editörünün yüzü tarafından sözü kesildi ve tatlı bir şekilde sordu:

"Söyle bana Alicia, yıldızlara ulaşmanın ortalama bir Amerikalı ev hanımı için yakın gelecekte ne anlama geleceğini düşünüyorsun? Şu anda mı?"

Sonra Dabney geldi. Görünüşü Ay Şehri'ndeki sekansa uyuyordu ve hareketleri, elleri ve kolları Dünya'daki normalin çok küçük bir kısmı kadar
ağırlıkta olan herhangi birinin hareketleri kadar abartılı
ydı.

"Keşke," dedi Dabney etkileyici bir şekilde, "ışıktan hızlı seyahat keşfimi pratik kullanıma bu kadar
hızlı
bir şekilde uyarlayan adamları tebrik etmek istiyorum. Zamanla insanlığın geleceğinin sonsuza kadar ve görkemli bir şekilde geleceğe uzanacağı anlamına gelecek bilimsel bir
zafer elde edebildiğim için çok mutluyum!"

Burada kalıplaşmış bir alkış duyuldu. Dabney dikkat çekmek için elini kaldırdı.
Düşündü. Görünür bir şekilde.

"Ama," dedi acil bir şekilde, "yapılan eylemin aceleciliğinden rahatsız olduğumu kabul ediyorum. Sanki alıcıların düşünmeden kullanabileceği
hediyeler veren güçlü bir cin gibi hissediyorum."

Ne zaman duraklasa, bunun için talimat verdiği için daha fazla kalıplaşmış alkış. Luna City'deki iletişim operatörü talimatları tam olarak takip etmekten zevk alıyordu. Dabney elini tekrar kaldırdı. Tekrar
açıkça görülebilecek şekilde meditasyon hünerleri sergiledi.

"Şu anda," dedi endişeyle, "bu gerçekten muhteşem başarının yazarı olarak, onu üreten aynı zekayı, onun kötü niyetli kullanım olasılığını incelemek için kullanmalıyım. Planlarını ve önlemlerini incelemeden yola çıkan kaşifler, insanlığa armağanımı aşırı aceleyle kullananlar zarar veremez mi? İnsan vücudunun karşı koyamayacağı bakteriler bulamazlar mı? Veba ve salgın hastalıklar getiremezler mi? Keşfimi yalnızca insanlığın yararına kullanmaya mı hazırlandılar? Yoksa aceleci mi davrandılar? Keşfimin, İnsanlığın bugüne kadar hayal bile edilemeyen yüksekliklere ulaşması için yapılmış olması nedeniyle, insanlık için gerçek bir lütuf olacak araçlar tasarlamaya kendimi vermem gerekecek!"

Dabney, elbette, ilgi odağı olmuştu. Tüm dünya onu
tüm zamanların en büyük bilim insanı olarak görüyordu - tabii ki bilim hakkında bir şeyler bilen insanlar hariç. Ancak uzaya çıkan ilk gerçek gezginler
hemen kendisinden daha büyük kahramanlar haline gelmişlerdi. Dabney için, başrolde yer aldığı programlarda reverans yapmakla sınırlandırılmak tahammül edilemezdi. Bu yüzden kendisi için bir başrol yazdı.

Onu takip eden sakallı biyolog, kendisine önceden iletilen
resimler ve raporlar hakkında ders verecekti. Ancak ne kadar çok şey bildiğini göstermek için bu kadar umut verici bir ipucu görmezden gelemezdi. Bu yüzden, Dünya'ya getirilen dünya dışı hastalık üreten
organizmaların tehlikesi hakkında otoriter bir şekilde ders verdi. Dehşet verici bir tablo çizdi,
önceki sanitasyon salgınlarının tarihinden alıntılar yaptı.
Orta Çağ'daki Kara Ölüm gibi bir şeyin, insanlığı yok etmek için yıldızlar arasında gizlendiğine dair belirli bir kehanet ile sonuçlandı. Televizyondaki bazı insanları, milyonlarca başka insanın onları dinlediğini düşündüklerinde etkileyen, iyi bilinen otorite travmasının kurbanıydı. Tüm ilgiyi haklı çıkarmak için
yeterince şaşırtıcı bir şey söylemek için senaryolarından çılgınca uzaklaşıyorlardı.

Yayın, daha önce hor gördüğü değerli genç adamın
kollarında eriyen göz kamaştırıcı güzellikte bir kızın yer aldığı duygusal bir canlı reklamla sona erdi.
Üzerinde sadece Harvey'den gelebileceğini anında anladığı bir takım elbise olduğunu fark ettiğinde onu karşı konulamaz buldu.

Buzullar ve volkanlar gezegeninde Holden öfkelendi.

"Kahretsin!" diye itiraz etti. "Cüzamlıymışız gibi konuşuyorlar! Sanki geri dönersek insan ırkını yok edecek korkunç bir hastalığın taşıyıcıları olacağız! Aslında, hasta tavuklardan eğri boyun kapma olasılığımız kadar uzaylı bir hastalığa yakalanma olasılığımız da yok!"

"Bu yayın endişelenecek bir şey değil," dedi Cochrane.

"Ama öyle!" diye ısrar etti Holden. "Dabney ve o aptal biyolog
uzay seyahatini panik için bir sebep olarak sundular! Dünya'daki her insanı korkutabilirlerdi, mikropları geri getireceğiz ve herkes kruptan ölecek!"

Cochrane sırıttı.

"İyi bir tanıtım--ihtiyacımız varsa! Aslında, gösteriyi canlandırdılar.
Bundan sonra her sunum daha önce sahip olmadığı
dramatik bir vuruşa sahip olacak. Şimdi herkes bir sonraki gösteriyi beklerken gerilim hissedecek.
Jamison, Dumanlı Tepeler Gezegeni'nde Mor Ölüm'ü yakaladı mı? Sevgili Alicia Keith bir dahaki sefere onu yayında izlediğimizde yeşil noktalar mı
olacak? Yıldızlarda gezen uzay gemisinin Kaptanı Al, Şişen Mantar sporlarını
soluyor mu? Uzay gezginleri mahvoldu mu? Bir sonraki yayınımızı izleyin ve görün! Sevgili Bill, sponsorluk ücretlerine kaydolmamış olsaydık, bu numaradan sonra fiyatlarımızı yükseltirdim!"

Holden ikna olmamış gibi görünüyordu. Cochrane nazikçe şöyle dedi:

"Endişelenmeyin! Yarın paniği durdurabilirim--ne kadar çok
olursa olsun. Kursten, Kasten, Hopkins ve Fallowe'un çok önemsedikleri bir teklifleri vardı. İnsanlığın ikinci gezegeni için bir isim için büyük bir yarışma düzenlemek istiyorlardı. Bölgesel sponsorlar sıraya girmişti. Dünya çapında olurdu! Reklamcılar, insanların kutu kapaklarında bu gezegen için isim önerme ihtimaline
ağzının suyu akıyordu! Beş milyonluk
bir ödül planlıyorlardı--ve o zaman kim bizden korkardı ki? Ama ben reddettim çünkü bir helikopterimiz yok. Böyle bir yarışma için en az altı hafta devam etmesi için bu gezegenden yeterince farklı gösteri düzenleyemezdik. Bunun yerine, birkaç saat içinde havalanıyoruz.
Jones da aynı fikirde. Ülkedeki astronomlar, gezegenleri olması gereken başka bir Güneş tipi
yıldız seçtiler. Oraya gidip neler
seçebileceğimize bakacağız bul. Çok uzak değil--sadece yirmi küsur ışık yılı!"

Son evrelerin onu nasıl etkilediğini görmek için Holden'a şaşkınlıkla baktı.
Holden bunu fark etmedi.

"Bir yarışma--Mantıklı değil!"

"Mantıklı olmadığını biliyorum!" dedi Cochrane. "Bu halkla ilişkiler! Öz saygımı
geri kazanmaya başlıyorum. Şimdi bir
uzay keşif işinin ancak halkla ilişkiler görevlisi kadar iyi olduğunu görüyorum!"

Babs'i bulmak için şevkle gitti ve ona iletişim setini bırakmasını
ve basit bir iş politikası meselesi olarak soruların cevapsız kalmasına izin verdi.

Hava kilidinden sallanan sapan şimdi meşgul oldu. Bu gezegene inmişlerdi ve onu terk edeceklerdi ve toprağıyla gerçek anlamda en azından bir temasları olmuştu. Bu yüzden Jamison taytını aldı -gösteri için giydi- ve Bell ile birlikte yere inip ormanda yiyecek aradılar. Jamison, Johnny Simms'in silahlarından birini taşıyordu ve ona keskin bir şüpheyle bakıyordu ve Bell kameralar taşıyordu. Önce atmosfer olarak ağaçları ve çalılıkları, sonra da yapraklara, meyvelere veya çiçeklere fanatik bir dikkatle fotoğrafladılar. Bell, Cochrane ve Holden'ın Babs yanlarındayken gördükleri küçük, tüylü iki ayaklılardan birinin fotoğrafını çekti. Örümcek ağı olduğuna inandığı bir şeyin fotoğrafını çekti -Dünya'daki herhangi bir ağdan daha kalın, daha ağır ve daha büyüktü- ve balık ipi kadar kalın otuz fitlik kabloları gerebilen canavarı korkuyla aradı. Sonra bunun hiç de bir tuzak olmadığını keşfetti. Merkezinde keşfedilemez bir şeyin yuva yaptığı, içinde yumurtalar olan bir yapıydı. Bir yaratık, yavrularının
avcılar tarafından saldırıya uğramayacağı
kendisi için ulaşılması zor bir yuva yapmıştı.

Pilot Al, kilitten çıktı ve yere indi ve kül halkasının
kenarına kadar gitti. Ama daha fazla gitmedi.
Mutsuzca etrafta dolaştı, ormana girmek istemediğini iddia etti.
İnsanların indiği ilk dünya dışı gezegenin
deneyimi için yarı yanmış ağaçları görmekten oldukça memnun görünmeye çalıştı.
Suyla yuvarlanmış birkaç çakıl taşını tekmeledi ve bunlardan birinin içinde
altına benzeyen
şeyler vardı. Al heyecanla baktı ve
sonra navlun ücretlerini düşündü. Ama daha fazlasını elde etmek için çabaladı. Şu anda cebinde yeğenleri ve yeğenlerinin hayran kalacağı küçük taşlarla dolu bir şey vardı, çünkü bunlar yıldızlardan gelmişti. Aslında bunlar oldukça sıradan minerallerdi. Altına benzeyen
şeylerin parçacıkları sadece demir korsanlarıydı.

Jones gemiden ayrılmadı. Oyalanıyordu. Alicia da öyle. Holden onu yürüyüşe çıkmaya
zorladı ve Alicia sessizce şöyle dedi:

"Johnny elinde silahla dışarıda. Avlanıyor. Johnny hayal kırıklığına uğrayabileceği
zaman onunla birlikte olmaktan hoşlanmıyorum."

Gülümsedi ve Holden ekşi bir şekilde uzaklaştı. Johnny Simms'in neyin doğru neyin yanlış olduğunu hatırlayamamasının özel bir sonucu olmamıştı. Ancak Holden, eşleri sabırlı görünen erkekler konusunda normal bir adam gibi hissediyordu. Hatta psikiyatristler bile karşılık vermeyen bir kadına kötü davranmanın bir şekilde saygın olmadığını düşünüyor. Bu tutum içgüdüseldir. Modern kültürün gururlarından biri olan, centilmenliğe yönelik ince, köklü dürtüdür.

Holden, Dünya'ya giden bir çağrı almak için asık suratla iletişim cihazına oturdu, ancak yüzlerce gelen çağrı desteklendi. Tamamen inatçılık ve kötü tavırlar sayesinde bunu başardı. Tanındığı bir
hastaneye bağlandı ve bakteriyologla konuştu. Bakteriyolog yetenekliydi ancak henüz ünlü değildi. Holden, güneş ışığının rengi ve muhtemel
ultraviyole içeriği hakkında dürüst tahminlerde bulunarak ve buradaki yanan bitki örtüsünün Dünya bitkileri gibi kokma derecesinin dikkatli tahminleriyle, kesin olmayan ancak sağduyulu sonuçlara ulaştılar. Yüz binlerce
olası organik bileşikten yalnızca çok azı Dünya'daki yaratıkların yaşam süreçlerinde yer aldı. Yine de kullanılabilir her şeyi kullanmaya hazır yüz binlerce tür vardı. İki dünyanın
güneş ışığı ve sıcaklığı benzer olsaydı, her ikisindeki canlılar tarafından aynı kimyasal bileşiklerin kullanılması
olasılığı biraz daha yüksek olurdu. Böylece yeni gezegende zararlı olabilecek mikroorganizmalar
olabilirdi. Ancak diğer yandan, ya ürettikleri toksinlerle tanıdık olurlardı ve insan vücudu bunlara
direnebilirdi--ya da insanların alerjik tepki vereceği yeni bileşikler olurlardı. Temel olarak, o zaman, gemideki herhangi biri kurdeşen geliştirirse, korkmak için sebepleri olurdu. Ancak kimse hapşırmadığı veya
yüzünde kabarıklıklar oluşmadığı sürece, hayatları muhtemelen güvendeydi.

Bu rahatlatıcı sonucun ortaya çıkması uzun zaman aldı. Bu arada Babs
ve Cochrane yere inip yürüyüşe çıkmışlardı. Cochrane
daha önce olduğu gibi silahlıydı, ancak nişancı olarak hiç deneyimi yoktu. Televizyon
programlarında boş şarjlı silahların ateşlenmesini yönetmişti - mikrofonları patlatmayacak şekilde en aza indirmişti. Hangi
hareketleri yapacağını biliyordu, ancak başka bir şey bilmiyordu.

İlk gezileriyle aynı yönde keşif yapmadılar. Gemi, bu gezegen uzay gemisinin burnunun bir sonraki hedeflerine neredeyse doğrulacağı kadar
döndüğünde hemen havalanacaktı. Keşif için iki saatleri vardı.

Yollarının üzerinde büyük bir yılan gibi hareketsiz duran bir şeye rastladılar. Cochrane ürkmüş bir şekilde ona baktı. Sonra yuvarlak,
parıldayan yılanın köklerle yere tutturulduğunu gördü. Bu,
sürüngen gibi büyüyen, geniş bir kök alanından besin emen bir bitkiydi. Bir yerde, şüphesiz, yukarı doğru yükselecek ve
yapraklarını açarak güneş ışığını emecekti. Bir bakıma, kuru iklimlerde sadece dikey deliklerde toplanamayacak kadar az olan suyu toplayan o yanal kuyuların ilkesini kullanıyordu.

Hayranlık ve şaşkınlık içinde devam ettiler. Etraflarında her şey
uyum merakları, ekolojik uyum tuhaflıkları,
simbiyotik işbirliğinin harikalarıydı. Bir botanikçi, etraftaki tüm bu malzemeye
sevinçten bayılırdı. Bir biyolog mutlu bir şekilde gevezelik ederdi. Babs ve Cochrane, bilgi olmadan hayranlık duyuyorlardı. Benzersiz olanların arasında ilgiyle ama
hayranlık duymadan yürüyorlardı. Dünya'ya döndüklerinde, doğa hakkında çoğu insan kadar çok şey biliyorlardı - pratikte hiçbir şey. Babs daha önce hiç
yabani bitki görmemişti. Gördüklerinden büyülenmişti ve her şeye
haykırıyordu. Ama gözlerinin
dikkatini çeken harikaların bir kısmını bile fark etmemişti. Genel olarak, hayatta kalmıştı.

"Helikopterimiz olmaması üzücü," dedi Cochrane pişmanlıkla.
"Bir yerden bir yere uçup fotoğraflar gönderebilseydik...
Bunu gemide yapamayız... Elimizde olandan daha fazla yakıt yakardı."

Babs alnını kırıştırdı.

"Doktor Holden çok endişeli çünkü istediği kadar
çekici bir resim yapamıyoruz."

Cochrane durdu ve gri-yeşil etten yapılmış bir disk gibi düz olan ve rahatsız edici kıvranma hareketleriyle yavaşça yollarından çekilen bir şeyi izledi. Kayboldu ve şöyle dedi:

"Evet. Bill dürüst bir adam, psikiyatrist olsa bile.
Ülkesindeki zavallı şeytanlar için çaresizce bir şeyler yapmak istiyor, onlar çok
acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğramış durumda. Kendileri ve aileleri için yiyecek ve barınma kaynaklarını sağlam tutmaktan daha iyisini
umamayan on milyonlarca erkek var. Bundan daha fazlasını
umduklarını bile iddia edemezler. Etrafta dolaşacak çok fazla şey yok. Ama Bill onlara
umut vermek istiyor. Umut olmadan dünyanın bir sonraki nesilde
çıldıracağını düşünüyor. Öyle olacak."

"Bununla ilgili bir şeyler yapmaya çalışıyorsun!" dedi Babs hemen. "Dünya'daki herkese
umut sunduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır!" diye çıkıştı Cochrane. "Ben hayal kırıklığına uğramış bir insanlığa umut
vermek gibi soyut bir şey yapmaya çalışmıyorum! Kimse bir
soyutlama sağlayamaz! Kimse bir soyutlamayı başaramaz! Gerçekten
yapılan her şey belirli ve gerçektir! Belki yapıldıktan sonra onda soyut nitelikler bulabilirsiniz, ama ben pratik bir adamım! Zayıflamış psikopatlar için uygun, gelişmiş bir psikolojik iklim
üretmeye çalışmıyorum! Bir işi bitirmeye çalışıyorum!"

"Merak ettim," diye itiraf etti Babs, "işin ne olduğunu."

Cochrane yüzünü buruşturdu.

"İnanamazsın, Babs."

Ayakların altında tuhaf bir titreme vardı. Ağaçlar sallanıyordu. Hiçbir yerde başka bir tuhaflık yoktu. Hiçbir şey düşmedi. Kaya yuvarlanmadı. En az altı koniden çıkan dumanın aynı anda görülebildiği, yanardağlar arasındaki bir vadide, sarsıntılar hasara yol açmazdı. Hafif sarsıntıların verebileceği hasar
yüzyıllar önce yapılmış olurdu. Babs huzursuzca şöyle dedi:

"Bu garip hissettiriyor, değil mi?"

Cochrane başını salladı. Fakat kendisi ve Babs hayvanlardan korkmaya hiç şartlandırılmamışken, evde hava yolculuğuyla ve burada uzay yolculuğuyla çevrelerindeki hareketlerden korkmaya şartlandırılmışlardı. Bu yerde sarsıntılar açıkça sık oluyordu. Ağaçlar, açık alanlardaki hakim rüzgarlara karşı onlara demir atmışlardı.
Heyelanlar düşmeye hazır kalmıyordu. Gerçekten dengesiz yamaçlar uzun zaman önce sarsılmıştı.

"Keşke bir helikopterimiz olsaydı," diye tekrarladı Cochrane. "Aşağıya inerken dağların görünümü, dumanlı konilerin arasında buzullar vardı--işte bu
iyi bir gösteri malzemesiydi! Bu isimlendirme yarışmasında çalışana kadar ilgimizi burada tutabilirdik. Getirecek ekstra sermayeyi kullanabilirdik!
Şu an olduğu gibi, neredeyse hiçbir şey başaramadan devam etmek zorundayız.
Sorun şu ki, başardığımızı düşünmemiştim!
Tanrı bilir, helikopterler alabilirdim!"

Küçük, dik bir yamaçtan, kayanın bir yamaçtan
çıktığı yerden çıkmasına yardım etti.

Yer tekrar titredi. Korkutucu değildi ama Babs'ın elini tutması biraz daha sıkılaştı. Tırmanmaya devam ettiler. Ormanın üzerinde yükselen küçük, çıplak bir çıkıntının tepesine çıktılar. Burada ağaç tepelerinin üzerinden gerçekten geniş bir görüş alanı
olarak görebiliyorlardı. Etraftaki dağlar
açıkça görülebiliyordu. Bazıları on, bazıları yirmi mil uzaktaydı. Bazıları ise
daha uzakta, ince mesafe pusundan zar zor seçilebiliyordu. Ama en uzaklardan birinin etrafında yoğun bir duman bulutu dolaşıyordu. Mantar şeklindeydi. İnsanlık tarihinde bir zamanlar, tipik olarak bir
volkanik bulut gibi görünürdü. Cochrane ve Babs'a göre, tipik olarak bir
atom patlaması bulutuydu.

Yer ayaklarının altında sertçe sallanıyordu. Babs sendeledi.

Uçan şeyler sürüler halinde ormanlardan yükseldi. Ağaç tepelerinin üzerinde
uçuyor, fırlıyor ve çırpınıyorlardı. Depremler vadideki yaratıkları
tedirgin etmiyordu. Ama bu sonuncusu gibi yer sarsıntıları başka bir konuydu.

Diğerlerinin üzerinde yükselen büyük bir ağaç yavaşça devrildi. Yırtıcı, parçalayıcı seslerle, dumanlı, uzaktaki dağa doğru sakince eğildi.
Daha küçük ağaçların üzerine gürleyerek düştü. Başka
yırtıcı sesler de vardı. Uçan şeyler daha da yükseğe yükseldi, tedirgin görünüyorlardı.
Tepedeki ikisinin kulaklarında yankılar duyuldu.

Başka bir keskin şok daha yaşandı. Babs küçük, anlaşılmaz bir çığlık attı. İşaret etti.

Uzakta çok fazla duman vardı. Kendi yarattığı dumanda belirsiz olan uzaktaki koninin üzerinde - uzak dağların kenarında bir parıltı belirdi. İnce bir parlak beyaz ışık çizgisiydi.
Sonsuz bir dikkatle eğimli,
çok şükür uzak dağ yamacından aşağı doğru sürünmeye başladı.

Yer aniden kaymış ve sonra geri kaymış gibi görünüyordu. Vadi boyunca ve aşağı doğru, beş mil ötede, taş duvarın bir kısmı
kendini ayırdı ve ağır çekimde aşağı doğru kaydı. İki büyük ağaç daha
yırtılma sesleri çıkardı. Biri düştü.
Gökyüzünün bir kısmının üzerinde muazzam bir karanlık vardı.
Alt tarafı, altındaki kraterde cehennem ateşlerinden parlıyordu. Dağın tepesinde kıvılcımlar vardı.

Gerçekten çok garip bir şekilde, başımızın üstündeki gökyüzü huzur dolu bir maviydi. Ama
ufukta bir ateş tabakası millerce uzunluktaki yamaçlardan aşağı yuvarlanıyordu. Sonsuz bir dikkatle hareket ediyormuş gibi görünüyordu, ama bu kadar uzakta gözle görülür şekilde hareket ettiğine göre
ekspres tren gibi seyahat ediyor olmalıydı.
Akıl almaz derecede sıcak, göz kamaştırıcı beyaz erimiş taş, su kadar ince, bir ateş selinde
aşağıya doğru akıyordu.

Artık ayakların altında titreyen bir zemin hissi yoktu. Şimdi
fark edilebilir his, zemin hareketsizken oluyordu. Sarsıntılar
neredeyse sürekliydi. Yakınlarda şiddetli darbeler gibi belirgin keskin darbeler vardı.

Babs büyülenmiş bir şekilde baktı. Cochrane'e baktı. Teni beyazdı.
Alnında ter damlaları vardı.

"Burada güvendeyiz, değil mi?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Sanırım öyle. Ama bu devam ederken
düşen ağaçların arasından geçmeyeceğim! Devrilen bir ağaç daha var! Ben gemiyi
düşürüyorum! Eğer devrilirse--."

Uzay gemisinin burnuna baktı, parlayan gümüş metal,
iniş noktasının etrafındaki ağaçlardan yükseliyordu.
Uzunluğunun üçte biri görünüyordu.

"Eğer devrilirse," dedi Cochrane, "asla havalanamayız. "Yükselmek için yukarıyı göstermesi gerekir."

Babs gemiden ona ve tekrar geriye baktı. Sonra gözleri
korkuyla uzaktaki dağa kaydı. Şimdi oradan uğultular geliyordu. Çok
yüksek değillerdi. Duyulabilir perdenin alt sınırında, donuk homurtulardan biraz daha fazlasıydılar. Hafif ve uzak bir gök gürültüsü gibiydiler. Şimdi dağın tepesini saran bulutta şimşek gibi çakmalar vardı.

Cochrane tarif edilemez küçük bir ses çıkardı. Gemiye baktı.
Patlama dalgaları yerden geçerken, ağaç tepelerinin hafif, oybirliğiyle hareket ettiği görüldü. Cochrane'e uzay gemisinin
dik pozisyonundan düşmek üzereymiş gibi sallandığı göründü.

Bir düşüşün ima edeceği kadar şiddetli bir şeye dayanacak şekilde tasarlanmamıştı.
Gövdesi çöker veya yırtılırdı. En azından yakıt deposunun
patlaması mümkündü. Ama düşüşü hala ayakta duran ağaçlar tarafından
kontrol edilse bile o, bir daha asla havalanamazdı. Şirketindeki sekiz
insan onu asla dikey bir pozisyona geri döndüremezdi.
Roket itişi onu sadece burnunun işaret ettiği yöne iterdi.
Devrildiğinde, roket itişi onu sadece kör bir şekilde taşların ve
ağaçların üzerinden ve yıkıma doğru iterdi.

Gemi tekrar sallandı. Görünür şekilde. Yer dalgaları ağırlığının darbe etkisine sahip olmasını sağladı. Temelinin bir kısmı neredeyse görülebilen bir taşa,
yer seviyesinden sadece birkaç ayak aşağıdaydı. Ancak iniş yüzgeçlerinden biri humusun üzerine
dayanıyordu. Şoklar geçerken, o yüzgeç ayağı yumuşak toprağa battı.
Uzay
gemisi fark edilir şekilde eğildi.

Uçan yaratıklar ağaç tepelerinin üzerinde ileri geri fırladı. Millerce uzakta,
duyarsız şiddet hüküm sürüyordu. Toz ve duman bulutları havada millerce yükseldi ve dağın yamacının yarısı bembeyaz parladı ve uzun
süreli gök gürültüsünün sesi duyuldu ve yer sarsıldı ve titredi....

Yakınlarda hareketler vardı. Sarı kürklü ve kocaman kulaklı bir ayı şeklindeki bir yaratık ormandan sessizce çıktı. Babs ve Cochrane'in durduğu
tepenin çıplak taşına doğru ilerledi.

Onları görmezden geldi. Tepenin ağaçsız kısmına yarı yolda durdu ve
acı, tiz sesler çıkardı. Başka yaratıklar da geldi.
Adam ve kız fark edemeyecek kadar dalmışken birçoğu gelmişti. Şimdi iki büyük hayvan daha açığa çıktı ve tepeye tırmandı.

Babs titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Sence--düşünüyor musun--düşünüyor musun--"

Daha yakın bir kükreme duyuldu. Uzay gemisi eğildi ve eğildi....
Cochrane'in dudakları gerildi.

Uzay gemisinin roketleri kükredi ve etrafında hızla yükselen bir duman fırtınası
yayıldı. Yükseldi, direksiyon jetleri alt kısımlarını kütlesinin altında çılgınca sallamaya çalışırken sendeledi. Şiddetle
sarsıldı ve roketler korkunç bir şekilde alev aldı. Tekrar yükseldi. Kuyruğu
ağaçlardan daha yüksekti, ancak doğrudan yukarıyı göstermiyordu.
Korkuyla
ormanlığın tepesinden fırladı ve arkasında geniş bir alevli bitki örtüsü bıraktı. Sonra sabitlendi ve göğe doğru nişan aldı ve
tırmandı....

Sonra değildi. Açıkça Dabney alan güçlendiricisi gemiyi uzaya çıkarmak için
çalışmıştı. Gemi boşluğa kaybolmuştu.

Dabney alanı onu bir kalp atışı kadar kısa bir sürede Dünya'nın ayından yaklaşık yüz yetmiş ışık yılı
uzaklaştırmıştı. Tekrar
o kadar uzağa gitmiş olabilirdi. İçindeki her kimse, havalanmaktan başka seçeneği yoktu ve
başka bir şekilde yakıtı intihar amaçlı kullanmadan havalanmanın bir yolu yoktu.

Cochrane, geminin kaybolduğu yere baktı. Saniyeler geçti.
Geminin kaybolmasının bıraktığı boşluğu
kapatan havanın gök gürültüsü duyuldu.

Tepedeki ikilinin arkasında ciyaklamalar duyuldu. Şimdi, kocaman sarı canavarlardan sekiz tanesi
açıktaydı. Küçük, tüylü iki ayaklı hayvanlar
yollarından çekilmek için çaresizce yürüyorlardı. Daha küçük yaratıklar
orada burada kaçıyordu. Tüylü ama bacakları görünmeyen kıvrımlı bir yaratık
yukarı doğru kıvrılıyordu. Ancak tüm yaratıklar korkmuştu.
Doğanın ezici büyük korkusu altında, mutlak bir ateşkes gözlemlediler.

Uzaklarda, ufuktaki yanardağ gürledi, parladı ve
muazzam duman bulutları yaydı. Yanlarındaki parlayan, akkor lav
buzulların üzerinden parlıyordu.

Babs aniden nefesini tuttu. Kendisinin ve
Cochrane'in içinde bırakıldığı durumu fark etti.

Titreyerek, uzaktaki siyah duman bulutu
gökyüzünün merkezine doğru yayılırken ona iyice sokuldu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Gün batımından önce, geminin durduğu kül alanına ulaştılar. Cochrane, kendileri dışında başka biri daha geride kalmışsa iniş yerinin kaçınılmaz bir buluşma yeri olduğundan emindi. Babs ve Cochrane, Dünya'daki astronomların bekleme süresi olarak belirlediği iki saatlik yürüyüşe çıkmak için ayrıldıklarında gemi mürettebatından sadece üç kişi içerideydi. Jones, Holden ve Alicia Simms gemideydi. Diğer herkes keşifteydi. Onların tutumu tam olarak gezginlerin ve turistlerinki gibiydi. Ama kalkıştan önce geri dönebilirlerdi. Görünüşe göre dönmüşlerdi. Geminin ayrılmasından bu yana yanmış uzaya kimse geri dönmemiş gibi görünüyordu. Roketlerin patlaması önceki tüm izleri silmiş olmasına rağmen, açıklığın üzerine ince bir kül tabakası yerleşmişti. Ayak izleri orada görünürdü. Geriye kalan herkes buraya gelirdi. Kimse gelmemişti. Babs ve Cochrane yalnız kalmışlardı. Hala sarsıntılar vardı, ancak daha keskin sarsıntılar artık gelmiyordu. Ormanda, sallanan geminin uzun bir
taze orman yangını izi bıraktığı yerde yangın vardı. İki kazazede yuvarlak,
boş iniş alanına baktı. Üstümüzde, mavi gökyüzü sarıya döndü - ancak
patlamadan çıkan dumanın yükseldiği yerde, gökyüzü erken kahverengimsi kırmızıya döndü - ve
sarı, hemen altına döndü. Etraftaki yanmamış yeşil yapraklar
o altın parıltıda tek başına güzeldi. Ancak
gökyüzü gül pembesine, sonra sırayla karmine ve sonra da bir ufuktan diğerine kızıl renge döndüğünde daha da güzeldi, volkanik duman bulutunun rengi bozduğu yer hariç. Sonra doğu karardı ve neredeyse siyaha
dönüşecek kadar koyu bir kırmızıya dönüştü ve alışılmadık parlak yıldızlar içinden görünmeye başladı.

Karanlık çökmeden önce, Cochrane yeni ateşin kenarından yanan dalları sürükledi - sıcaklık yakıcıydı - ve geminin olduğu yerde yeni ve daha küçük bir ateş yaktı.

"Bu ısınmak için değil," diye kısaca açıkladı, "ama ihtiyacımız olursa ışığımız olsun diye. Ve hayvanların bundan korkmaması pek olası değil."

İlk orman yangınından yanmış, kömürleşmiş yanıcı madde yığınlarını sürüklemeye gitti. Açıklığın tam ortasına bir tür siper
yaptı. Büyük yığınlar halinde yanmış odun getirdi. Şafağa kadar ateşi
sürdürmek için ne kadar odun gerektiğini bilmiyordu.

İşini bitirdiğinde, Babs sessizce ateşi nasıl
sürdüreceğini bulmaya çalışıyordu. Yanan kısımlar bir arada tutulmalıydı. Tek başına yanan bir dal söndü. Birbirine temas eden iki kızgın odun parçası birbirini
yanık tutuyordu.

"Yiyecek bir şeyimiz olmadığı için üzgünüm," dedi Cochrane ona.

"Aç değilim," diye güvence verdi ona. "Şimdi ne yapacağız?"

"Sabaha kadar yapacak bir şey yok." Cochrane farkında olmadan
kasvetli görünüyordu. "O zaman bol miktarda yiyecek olacak. Yiyecek, bir şey için. Aslında, bu gezegende bizim için
yenilebilir bir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Besleyici olabilecek meyveler veya muhtemelen saplar veya
yapraklar olabilir. Sadece--hangisinin hangisi olduğunu bilmiyoruz. Dikkatli olmalıyız. Zehirli sarmaşık gibi bir şey toplayabiliriz!"

Babs dedi ki:

"Ama gemi geri dönecek!"

"Elbette," diye kabul etti Cochrane. "Ama bizi bulmaları biraz zaman alabilir. Bu oldukça büyük bir gezegen, biliyorsun."

Yakılabilir malzeme stokunu tahmin etti. İlk başta yaptığı siperi geliştirdi. Babs ona baktı. Dört veya beş dakika sonra geri çekildi.

"Buna yaslanabilirsin," diye açıkladı. "Ateşi oldukça rahat bir şekilde
izleyebilirsin. Ve bu bir tür duvar. Ateş bir tarafını
aydınlatacak ve uykulu olduğunda duvar arkanda sana rahatlatıcı gelecek."

Babs başını salladı. Yutkundu.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, çünkü bu gezegen çok büyük."

Cochrane isteksizce başını salladı.

"Elbette bir işaretleyici için yanmış bir alan var," diye neşeyle gözlemledi. "Ama onu görmeleri birkaç gün sürebilir."

Babs tekrar yutkundu. Dikkatlice şöyle dedi:

"Gemi, arama yapmak için helikopter gibi havada asılı kalamaz. Öyle söyledin.
Yeterince yakıtı yok. Bizi gerçekten arayamazlar!
Gerçek bir arama yapmanın tek yolu Dünya'ya geri dönmek ve helikopterler ve yakıt getirmek ve onları uçuracak adamlar... Öyle değil mi?"

"Mutlaka değil. Ama bir ihtimal olarak iki veya üç gün gibi bir süreyi hesaba katmalıyız."

Babs dudaklarını ıslattı ve hemen şöyle dedi:

"Bir zamanlar vahşi doğada kaybolan bazı madencilerle ilgili bir program yapmıştım. Bir dönem
programı. Orada yiyeceklerinin bir kısmının zehirli olduğunu biliyorlardı. Ne olduğunu bilmiyorlardı. Yiyeceklerinin hepsine sahip olmaları gerekiyordu. Ve tabii ki zehiri test etmek için laboratuvarları yoktu."

Babs ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Kollarını sardılar," dedi Cochrane, "ve bandajların altına
farklı yiyecek artıkları koydular. Zehirli olanı
gösterdi. Cildi etkilemişti. Bir alerji testi gibi. Sabahleyin, numune almak için ışık olduğunda bu numarayı deneyeceğim. Meyveler
ve benzeri şeyler var. Meyveler olmalı. Birkaç saat onları test etmeli."

Babs tonlamadan şöyle dedi:

"Ve hayvanların ne yediğini izleyebiliriz."

Cochrane ciddi bir şekilde başını salladı. Dünyadaki hayvanlar, insanların
hafifçe söylemek gerekirse-- tatmin edici bulmadığı şeylerle yaşayabilirler. Örneğin çimen. Ama
Babs'ın şu anda neşelendirici şeyler düşünmesi iyiydi. Daha sonra
düşüneceği bolca cesaret kırıcı şey olacaktı.

Gökyüzünde bir parlaklık titremesi oldu. Şu anda dünya
titriyordu. Bir şey gecenin içinde acıklı bir "_waa-waa-waaaaa!_" sesi çıkardı. Başka bir şey çanların şıngırtısı gibi bir ses çıkardı. Şu anda soyut bir ötüş duyuldu, şimdi yakındaydı ve şimdi uzaktaydı ve bir keresinde tam olarak bir havuza akan suyun sesine benzeyen bir şey duydular. Ancak o uğultu kaynağı, açıklığın ötesindeki karanlık ormanda hareket ediyordu.

Bulundukları yer, kendi küçük ateşleri dışında bile, tamamen karanlık değildi. Ayrılan geminin roket yolundaki yanan ağaçlar, kalan alevlerin aydınlattığı beyaz bir sütun oluşturdu. Cochrane'in yaptığı dikkat çekici derecede ilkel kamp, ​​küller yüzünden küçük bir kar alanında kamp gibi görünüyordu.

"Barınak hakkında düşünmeliyiz," dedi Babs hemen, gerçekten çok sessizce. "Buzullar varsa, burada kış olmalı. Kış varsa, hangi hayvanları yiyebileceğimizi ve onları nasıl saklayacağımızı bulmalıyız."

"Dur!" diye itiraz etti Cochrane. "Bu çok ileri bakmak!"

Babs ellerini birleştirdi. Titremesinin görülmesini
engellemek için olabilir. Cochrane onun yüzüne bakıyordu. Bunu takdire şayan bir
kontrol altında tutuyordu.

"Öyle mi?" diye sordu Babs. "Yayın sırasında Bay Jamison burada Asya kıtasının tamamı kadar
toprak olduğunu söyledi. Belki de abartıyordu.
Diyelim ki buzla kaplı olmayan topraklar Güney Amerika'daki kadar. Her yer orman, ova ve--ıssız." Dudaklarını ıslattı, ama sesi çok sabitti. "Eğer tüm Güney Amerika
ıssız olsaydı ve orada kaybolmuş iki kişi olsaydı ve kimse nerede olduklarını
bilmeseydi--onları bulmak ne kadar sürerdi?"

"Bu bir şans meselesi olurdu," diye itiraf etti Cochrane.

"Gemi geri gelirse, bizi aramak için havada asılı kalamaz. Yakıt
yeterince yok. Bir uzay platformu gibi bir yörüngeye girse uzaydan bizi tespit edemez. Yardım alabildiklerinde bile hayatta olduğumuzdan emin olmayacaklardı. Hemen bulunacağımıza güvenemiyorsak, bu yanmış yer tekrar yeşile dönecek. İki veya üç hafta içinde onu
bulamayacaklardı zaten."

Cochrane kıpırdandı. Bunların hepsini kendisi çözmüştü. Bunu Babs'e söylemek veya itiraf etmek zorunda kalmaktan rahatsız olmuştu. Şimdi, kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi:

"Eğer insanlar bu gezegene gelip bir şehir kurup bizi avlasalardı, bu vadiye birinin gelmesi
yüz yıl sürebilirdi. Bizi aramak samanlıkta iğne aramaktan daha kötü olurdu. Tekrar bulunacağımızı sanmıyorum."

Cochrane sessizdi. Bu haberi Babs'e vermek zorunda kalmadığı için suçlulukla rahatlamıştı. Çoğu erkek, duydukları kötü haber için bir kadının onları suçlayacağı içgüdüsel hissine sahiptir.

Uzun bir süre sonra Babs, daha önce olduğu gibi sessizce şöyle dedi:

"Johnny Simms, avlanmaya gittiğinde benimle gelmemi istedi. Ben istemedim.
En azından ben--ben de onunla birlikte yok olmadım!"

Cochrane sertçe şöyle dedi:

"Orada oturup düşünme! Biraz uyumaya çalış."

Başını salladı. Uzun bir süre sonra başı düştü. Tekrar
uyandı. Cochrane ona sinirli bir şekilde rahat etmesini emretti.
Cochrane'in yaptığı ahşap duvarın yanına uzandı.
Sessizce şöyle dedi:

"Yarın sabah yiyecek ararken,
bir ev inşa etmek için gözlerimizi açık tutsak iyi olur."

Gözlerini kapattı.

Cochrane karanlık saatlerde nöbet tuttu. Ormanda gece çığlıkları duydu ve bir gün şafak vakti uzaktaki yanardağ
yeni bir aktivite paroksisması geçiriyor gibiydi. Gecede gümbürtüler ve patlamalar
gürültülendi. Gökyüzünde titremeler vardı. Ama ondan sonra daha az sarsıntı oldu ve hiç şok olmadı.

Cochrane birden fazla kez kendini uyuklarken buldu. Alarm halinde kalmak
zordu. Ormanda tek bir çığlık vardı ki bir etobur tarafından yakalanan bir yaratığın çığlığı gibi. Bu yakınlarda değildi. Planlar yapmaya çalıştı. Bir kazazede için yararlı olabilecek
şeylerden çok azını bildiği için kendini acı bir şekilde suçladı.
Ama hayatı boyunca bir şehir adamı olmuştu. Woodcraft sadece
deneyiminin dışında değildi--aşırı kalabalık Dünya'da tamamen
işe yaramaz olurdu.

Babs'in sergilediği ruh sağlamlığını, pratik meseleler yerine zaman zaman düşünürken buldu kendini.

Şafaktan çok sonra uyandığında ve gözlerini kırpıştırarak oturduğunda, şöyle dedi:

"Şey--Babs. Birlikteyiz. Bundan sonra, bana
kendi iyiliğim için bir şey söylemek istiyorsan, devam et! Değil mi?"

Gözlerini eklemlerine sürttü ve şöyle dedi,

"Ben bunu her halükarda yapardım. İkimizin de iyiliği için. Bir yudum su alabileceğimiz bir yer bulmaya çalışmamız daha iyi olmaz mı?
Su içmek için
doğru su olmalı!"

Yola koyuldular, Cochrane gemiden getirdiği silahı taşıyordu.
Yağmurun aşağı doğru ineceği yerde bir derenin neredeyse kesinlikle
bulunması gerektiğini söyleyen Babs'tı. Babs da, küçük, bir ayak boyundaki tüylü iki ayaklılardan birinin, küçük bir ağacın dallarında değil, tabanında büyüyen küçük yuvarlak nesnelerle oburca ziyafet çektiğini gördü. Ağaç, tohumlarını dağıtmak için uçan yaratıklardan ziyade dört ayaklı yaratıklara bel bağlamıştı. Meyvelerden örnekler topladılar. Cochrane yuvarlak nesnelerden birinden bir parça et soydu ve saat kayışının altına koydu.

Bir dere buldular. Başka meyveler buldular ve Cochrane onlar için ilkinde olduğu gibi aynı testi hazırladı. Örneklerden biri cildini hemen kızardı ve öfkelendirdi. Meyveyi ve geldiği türden tüm meyveleri attı. Öğle vakti ilk toplanan meyveyi tattılar. Et kırmızı ve suluydu. Çiğnemesi tatmin edici bir dokusu vardı. Tadı belirsizdi, sadece akçaağaç ve nane karışımının çok hafif bir aroması vardı.

Sonrasında hiçbir sıkıntı belirtisi göstermediler. Diğer meyveler daha az tatmin ediciydi. Deri testinin zehirsiz olduğunu söylediği örneklerden biri acı ve büzücüydü ve diğer ikisinin tadı
yeşillikten başka bir şey değildi--neredeyse çiğnenebilecek herhangi bir yaprağın tadı.

"Sanırım," dedi Cochrane alaycı bir şekilde, akşam vakti kül temizleme alanına doğru geri dönerken, "hayvanların yenilip yenemeyeceğini öğrenmeliyiz."

Babs gerçekçi bir şekilde başını salladı.

"Evet. Bu gece nöbetin bir kısmını ben üstleniyorum. Sabah söylediğin gibi, birlikteyiz."

Ona sertçe baktı ve kız kızardı.

"Ciddiyim!" dedi inatla. "Gecenin bir kısmını ben gözetliyorum!"

Çaresizce yorgundu. Ay'daki düşük yerçekiminden sonra kasları henüz normale dönmemişti. Ondan daha fazla dinlenmişti. Onun yardım etmesine
izin vermek zorundaydı. Ama aralarında bir utanç vardı çünkü sanki hayatlarının geri kalanını birlikte geçirmek zorunda kalacaklarmış gibi görünüyordu ve onlar henüz karar vermemişlerdi. Onlar için verilmişti. Ve onlar henüz bunu kabul etmemişlerdi.

Açıklığa vardıklarında Cochrane yeni kütükleri dün geceki yakıtın çoğunun kaldığı
merkezi yere doğru sürüklemeye başladı.
Babs, gayet doğal bir şekilde, eşyaları da beraberinde taşımaya başladı. Sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Bırak artık! Hayatta kalmak için ihtiyacımız olan şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğimi fark etmeye başladım bile! Neyse, erkeksi güç konusunda kendimi kandırayım!"

Ona gülümsedi, çok az. Ama itaatkar bir şekilde ateşe doğru gitti ve bu gezegenin ağaçlarındaki tek lezzetli meyve çeşidini pişirmeyi denedi. Kendini daha önce olduğundan daha fazla odun getirmeye zorladı. Yerleştiğinde, dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu dene, Jed."

Sonra kızardı çünkü yanlışlıkla onun tanıdık ismini kullanmıştı. Ama kızarmış ve çok fazla
yanmamış bir şeyi uzattı. Yorgunluk bir dalga gibi onu sararken yedi. Pişmiş
meyve neredeyse normal bir yiyecekti ama tuza ihtiyacı vardı. Bu gezegende tuz bulmakta
sorun olacaktı. Denizlerde olması gereken su buzullarda donmuştu. Tuz topraktan
sızıp denizlerde toplanmazdı. Bu ciddi bir sorun olurdu. Ama
Cochrane gerçekten çok yorgundu.

"İlk iki saati ben alırım," dedi Babs hızla. "Sonra seni
uyandırırım."

Ona silahı nasıl kullanacağını gösterdi. Sanki biraz
patlamakta zorluk çekiyormuş gibi davranarak sessizce uykuya dalmak istiyordu.
Ama uyanmadı. Yattı ve bir anda Babs onu
şiddetle sarstı. Gözlerini açtığı ilk sersemlemiş anda
orman yangınıyla çevrili olduklarını düşündü. Ama öyle değildi.
Şafak vaktiydi ve Babs onu bütün gece uyutmuştu ve gökyüzü
bir ufuktan diğerine altın sarısıydı. Dahası, ormandaki yaratıkların artık tanıdık çığlıklarını duydu. Ama ayrıca çok ince ve çok uzakta, sadece bir şey olabilecek
kükreyen bir ses de duydu.

"Jed! Jed! Kalk! Çabuk! Gemi geri geliyor! Gemi! Hareket etmeliyiz!"

Onu ayağa kaldırdı. Birdenbire tamamen uyanmıştı. Onunla
koştu. Başını geriye attı ve koşarken yukarı baktı.
Neredeyse tam tepede bir
açık alev ve buhar noktası vardı. Hızla
büyüdü. Aşağıya doğru daldı.

Çevredeki ormana ulaştılar ve içine daldılar. Babs tökezledi,
ve Cochrane onu yakaladı ve roketlerin aşağı doğru patlamasından
uzaklaşmak için el ele koştular. Roket kükremesi giderek daha da yükseldi.

Kazazedeler baktılar. Gemiydi. Aşağıdan, şiddetli alevler
aşağıya doğru dökülüyordu, mavi-beyaz ve öfkeli. Gümüş gövde biraz eğildi. İniş
hattını değiştirdi. Cochrane'in daha önce fark etmediği tuhaf bir ustalıkla
aşağıya indi. Roketleri sıçradı,
ama alev ilk başta yakılmış olan açıklığın kenarına kadar uzanmadı. Roket alevleri, gerçekten de,
film kasetindeki roketlerde görülebilecek orana veya Cochrane'in
aşağıda Dünya'ya inen ay roketinin gördüğü orana yaklaşmıyordu.

Gemi, orijinal iniş yerine birkaç metre uzaklıkta yerleşti. Roketleri
azaldı, ama yanmaya devam etti. Tekrar azaldılar. Gürültü
aşırıydı, ama yine de Dünya'ya inen bir ay roketinin
dayanılmaz gürültüsü değildi.

Roketler kesildi.

Hava kilidi kapısı açıldı. Cochrane ve Babs açıklığın kenarından neşeyle el salladılar. Holden kapıda belirdi ve aşağı bağırdı:

"Geri dönmek için bu kadar uzun süre beklediğim için özür dilerim."

El salladı ve kayboldu. Elbette iniş sapanı kullanılmadan önce
yerin en azından kısmen soğumasını beklemek zorundaydılar. Etraflarında
ormanın sesleri devam ediyordu. Gemiden
soğuk, çıtırtılı sesler geliyordu.

"Acaba geri dönüş yollarını nasıl buldular!" dedi Babs. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Sen mi yaptın?"

"Babs," dedi Cochrane, "bana yalan söyledin! Beni iki saat içinde uyandıracağını söyledin. Ama bütün gece uyumama izin verdin!"

"Bir gece önce uyumama izin vermiştin," dedi sakin bir şekilde. "Senden
daha dinçtim ve bugün oldukça kötü bir gün olurdu. Birkaç hayvanı öldürmeye çalışacaktık. Dinlenmeye ihtiyacın vardı."

Cochrane yavaşça şöyle dedi:

"Bir şey buldum, Babs. Neden şeylerle yüzleşebildiğini. Neden biz insanların
hepimizin delirmediğini. Sanırım artık kadının bakış açısını anladım,
Babs. Hoşuma gitti."

Geminin yaklaşan kabarcık limanlarını inceledi, şimdi zeminin soğumasını ve gemiye binebilmelerini bekliyordu.

"Sanırım gemi gelmeseydi öpüşürdük," dedi Cochrane ona. "Çalışmak için bir kadının bakış açısına sahip olurduk. Senin bakış açın. Bir ev inşa etmek için
önceye baktın. Elbette yiyecek bulmayı düşündün, ama
kış olasılığını ve--bir ev inşa etmeyi düşünüyordun. Sadece
hayatta kalmayı düşünmüyordun. Çok ileriyi düşünüyordun. Kadınlar
erkeklerden daha ileriyi düşünmeli!"

Babs ona kısaca baktı ve sonra gemiye dair görünüşe göre dalmış tefekkürüne geri döndü.

"Dünya'daki insanların sorunu bu," dedi Cochrane acilen. "Kadınlar ileriye bakabildikleri sürece hayal kırıklığı olmaz -- çok ileriye, buradan ve şimdiden öteye! Kadınlar bunu başarabildiğinde, erkekleri devam ettirebilirler. Erkeklerin devam edememesinin nedeni planlanacak hiçbir şey olmamasıdır
çünkü kadınlar umut edemez. Gördün mü? Burada bir şehir gördün. Ayrı evleri olan küçük bir şehir. Dünya'da, çok fazla insan
yaşam alanlarından ve kendileri için yeterli yiyecek bulundurmaktan daha fazlasını düşünemez -- sadece onlar! -- içeri girer. Daha fazlasını umut edemezler. Ve bu olduğunda -- Gördün mü?"

Babs cevap vermedi. Cochrane beceriksizce konuştu. Öfkeyle şöyle dedi:

"Kahretsin, ne söylemeye çalıştığımı göremiyor musun?
Dünya'da kalabalık ve işlerimizden korkarak yaşamaktansa, kazazedeler olarak daha iyi durumda olurduk! Ben, bu yolculuğa çıkmadan önceki hayatıma geri dönmektense seninle burada kalmayı tercih ederim! Sanırım ikimiz
herhangi bir koşulda öpüşebiliriz! Sen olmadan öpüşmeye çalışmak istemiyorum! Bu mantıklı değil!" Sonra çaresizce kaşlarını çattı. "Kahretsin, bir adamın bir kıza evlenme teklif ettiği
bir sürü gösteri düzenledim ve hepsi sahteydi. Şimdi _ciddiyim_! Sana evlenme teklif etmenin
iyi bir yolu nedir?"

Babs bir an için yüzüne baktı. Kadın hafifçe gülümsedi.

"Bizi limanlardan izliyorlar," dedi. "Eğer benim bakış açımı
isterseniz--Onlara hemen geri döneceğimizi söylersek,
pişirdiğim meyvelerden biraz daha alabiliriz. Onlara göstermek için biraz daha
sahip olmak ilginç olabilir."

Daha önce olduğundan daha derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm. Ama eğer bu kadarsa--"

"Ve yolda," dedi Babs. "Onlar izlemediğinde, beni
öpebilirsin."

Yer iniş sapanına ulaşmaları için yeterince soğuduğunda, kırmızı etli meyvelerden hatırı sayılır bir yığın hazırlamışlardı.

Gemiye bindiklerinde, Cochrane Jamison ve Bell'in peşinden giderek kontrol odasına yöneldi. Bell tartışmıştı. "Ama yanardağ sakinleşti--lavın buzullara çarptığı yerde sadece bir buhar duvarı var--ve birkaç saat içinde bir hikaye hazırlayabiliriz!
Arka plan çekimlerim var! Sen ve Babs hikaye sahnelerini çekebilir ve
bir kazazede hikayesi elde edebiliriz! Mükemmel! Yıldızlardan gelen ilk gerçek kazazede hikayesi--. Bunun ne anlama geleceğini biliyorsun!"

Cochrane ona hırladı.

"Dene ve seni parça parça edeyim! Başkalarının özel hayatlarından yeterince
ekranda gösterdim! Benimkiler gösterilmiyor! Babs ve benim etrafımda insanların gevezelik edeceği sahte bir ekran şovu bile yapmayacağım!"

Bell incinmiş bir tonda şöyle dedi:

"Ben sadece iyi bir iş çıkarmaya çalışıyorum! Bu işe bir yazar olarak başladım. Bu tür malzemelerle neler yapabileceğimi göstermek için gerçek bir şansım olmadı!"

"Unut gitsin!" Cochrane tekrar çıkıştı. "Kameralarınıza bağlı kalın!"

Jamison umutla şöyle dedi:

"Bana bitkiler ve hayvanlar hakkında biraz veri verir misiniz, Bay Cochrane? Vermez misiniz? Bell'in resimleriyle bir kitap yazıyorum ve--"

"Beni rahat bırakın!" diye öfkelendi Cochrane.

Kontrol odasına ulaştı. Pilot Al, özel bir teyakkuz hali ile kontrollerin başında oturuyordu.

"İyi misiniz? Planladığımız yolculuk için yaklaşık yirmi dakika içinde yola çıkmamız gerekiyor. Hemen ardından işaret edeceğiz."

"İyiyim," dedi Cochrane. "Ve istediğiniz zaman uçabilirsiniz."
Jones'a şöyle dedi: "Bizi nasıl buldunuz? Bunun yapılabileceğini düşünmemiştim."

"Doktor Holden çözdü," dedi Jones. "Yeterince basit, ama
kaybolmuştum! Yer sarsıntıları geldiğinde, herkes gemiye koştu. Biz
seni bekledik. Sen gelmedin." Elbette, çünkü
Cochrane, Babs'i ağaçların düştüğü bir ormandan geçirme riskini
almazdı. "Sonunda kalkış ve çarpma arasında seçim yapmak zorunda kaldık. Bu yüzden
kalktık."

"Bu kesinlikle doğruydu. Sen yapmasaydın hepimiz mahvolurduk," dedi Cochrane ona.

Jones ellerini salladı.

"Seni bir daha asla bulamayacağımızı düşünmüştüm. O güçlendirici etki ortadan kalktığında altmış ışık yılı
uzaktaydık. Sonra Doktor Holden iletişim cihazına bindi. Dünya'yı buldu. Oradaki astronomlar bizi buldular ve
geri dönmemiz için bize yol gösterdiler. Gezegeni bulduk. O zaman bile vadiyi nasıl seçeceğimizi göremedim. Ama Doktor, inişimizi yaparken
gönderdiğimiz çekimleri kontrol etmelerini istemişti. Tüm ilk
yaklaşımı film bandına almıştık. Bir sürü harita-karşılaştırıcıyı işe koydular.
Gezegenin etrafında bir Uzay Platformu yörüngesine girdik, oradan gördüklerimizi ilettik - onlar da bizim için yörüngeyi hesapladılar - ve ilettiklerimizi aşağı inerken fotoğrafladıklarımız ile karşılaştırdılar. Böylece
tam vadiyi tespit edip bize nereye ineceğimizi söyleyebildiler.
Dün gece bu vadiyi gerçekten tespit ettik ama karanlıkta
inemedik."

Cochrane utandı.

"Ben o işi yapamazdım," diye itiraf etti, "bu yüzden kimsenin yapabileceğini düşünmedim. Hm. Bütün bunlar çok fazla yakıta mal olmadı mı?"

Jones gerçekten gülümsedi.

"Bir şey buldum. Eskisi kadar yakıt kullanmıyoruz. Muhtemelen
çok fazla kullanıyoruz. Al--devam et ve kaldır. Yeni şeylerin ne işe
yardığını kontrol etmek istiyorum, neyse. Kalkış!"

Pilot bir düğmeye bastı ve Jones bir tane daha attı, yeni takılmış bir tane, doğaçlama kontrol kolonuna yeni eklemişti. Bir ışık
parlak bir şekilde parladı. Al bir düğmeye bastı, çok nazikçe. Dışarıda kükreyen bir düzenek.
Gemi harekete geçti. Bu sefer neredeyse hiç hızlanma hissi yoktu. Gemi hafifçe yükseldi. Hatta roketin kükremesi bile hafifti,
Ay'dan kalkışına ve hemen altındaki gezegene ilk inişinin sesine kıyasla.

Cochrane vadi tabanlarının çekildiğini ve dağ duvarlarının aşağı düştüğünü gördü. Sonra her yönden, bitki örtüsüyle dolu vadiler gemiye doğru akıyordu ve
altında. Buzullar belirdi ve volkanik koniler ve sonra
üzerinde dumanlı noktalar olan muazzam beyaz alanlar.
Saniyeler içinde, ufuk görünür şekilde kavisli hale geldi. Diğer saniyelerde
geride bırakılan gezegen korkunç beyaz bir toptu ve limanlara
dayanılmaz beyaz güneş ışığı lekeleri geliyordu.

Ve Cochrane garip hissetti. Jones kalkış emrini vermişti. Jones
şu anda ayrılmaya karar vermişti, çünkü Jones'un yapmak istediği
testler vardı... Cochrane kendini bir yolcu gibi hissetti. Ne yapılması gerektiğini bildiği için karar veren adamdan
başka bir şeye dönüşmüştü. İki gece ve bir günün bir kısmı boyunca yoktu ve hiçbir rolü olmadığı kararlar alınmıştı--

Garip hissettirdi. Hatta ürkütücü hissettirdi.

"Şu anda değiştirilmiş Dabney sahasının bir modifikasyonundayız," diye gözlemledi Jones memnun bir tonla. "Orijinal teoriyi biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye kabul etti Cochrane.

"Alan her zaman bir boru, bir tüp, alan plakaları arasındaki gergin bir boşluk sütunudur," diye hatırlattı Jones. "İlk kez karaya çıktığımızda,
arkada, geminin kuyruğu hiç de alanda değildi. Alan sadece geminin pruvasından, bıraktığımız son balona kadar uzanıyordu. O çizgiye göre bir açıyla aşağı iniyorduk. Bir uçurtma, bir ip ve uçurtmanın kuyruğu gibiydi. İp Dabney alanıydı ve gittiğimiz yönler uçurtmanın kuyruğuydu."

Cochrane başını salladı. Jones'un Dabney'den çok farklı olduğunu fark etti. Jones, Dabney alanını keşfetmişti, ancak şöhret haklarını sattıktan sonra, artık kendi zihninde bile olsa, "Dabney Alanı"nın kendi keşfi için uygun teknik terim olduğunu düşünüyordu.

"Ay'a geri döndüğümde," diye devam etti Jones coşkuyla, "Bir kez
kurulan bir alanın atmosferde tutabileceğinden emin değildim.
Yeterli güçle
onu tutabileceğimi umuyordum ama emin değildim--"

"Bu benim için pek bir şey ifade etmiyor, Jones," dedi Cochrane. "Bu ne anlama geliyor?"

"Neden--alan atmosfere doğru uzanıyordu. Ve geminin kuyruğu söz konusu olduğunda birincil alanın dışındaydık. Ama bu sefer indiğimizde, önceden kurulmuş bazı devreleri bağlamıştım. Geminin kıçından pruvaya kadar ikinci bir Dabney alanı vardı. Ana olan, o balonlara ve sonra Dünya'ya geri giden bir alan vardı. Ama sadece gemiyi çevreleyen ikinci bir alan daha vardı ve hala var. Bir tür
kabarcık. Hala arkamızda bir alan bırakabiliriz ve içine
yerleştirilen herhangi bir gemiyi herkes takip edebilir. Ama şimdi geminin tamamen bağımsız, ikinci bir alanı var. Kuyruğu asla dışarıda değil!"

Cochrane, bu tür bilgileri ne açık ne de ima edici bulacak türden bir zihne sahip değildi.

"Peki ne oluyor?"

"Her zaman yanımızda bir Dabney alanının iki plakası var," dedi Jones zafer kazanmışçasına. "Her zaman bir alandayız, hatta atmosfere iniyoruz ve
gemi inişe geçtiğinde bile neredeyse hiç kütleye sahip değil.
Ağırlığı var ama neredeyse hiç kütlesi yok. Farkı fark etmedin mi?"

"Ne kadar aptalca görünse de, fark etmedim," diye itiraf etti Cochrane. "Ne hakkında
konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

Jones ona sabırla baktı.

"Şimdi egzozumuzu alandan dışarı atabiliriz! Gemi alanı, ana alan değil!"

"Hâlâ uyuşmuş durumdayım," dedi Cochrane. "Beyin hücrelerinin multipl sklerozu, sanırım. Sadece senin sözüne güveneyim."

Jones bir kez daha denedi.

"Görmeye çalışın! Dinleyin! İlk inişimizde çok fazla yakıt kullanmak zorunda kaldık çünkü geminin kuyruğu Dabney alanında değildi. Kütlesi vardı. Bu yüzden o kütleyi yavaşlatmak için çok fazla roket gücü kullanmak zorundaydık. Alanda, geminin çok fazla kütlesi yoktur - miktar alanın gücüne bağlıdır - ancak roketler itişlerini kıç tarafa atılan kütleye bağlıdır. Bu şekilde bakıldığında, roketler Dabney alanında çok fazla itmemelidir. Alanda hiçbir kazanç olmamalıdır. Anlıyor musunuz?"

Cochrane kafasında tökezledi.

"Ah, evet. Bunu düşündüm. Ancak bir avantaj var. Gemi çalışıyor."

"Çünkü," dedi Jones, yine muzaffer bir şekilde, "alan etkisi kısmen sıcaklığa bağlıdır! Roket patlamasındaki gazlar sıcaktır, binlerce derecenin üzerindedir. Normal eylemsizliğe sahip değiller, ancak ısı eylemsizliği diyebileceğiniz bir şeye sahipler. Yeterince ısındıklarında bir tür hayali kütle kazanıyorlar. Bu yüzden soğukken söz konusu eylemsizliğe sahip olmayan, ancak gerçekten sıcakken eylemsizlik için çılgınca bir
yedek kazanan yakıt taşıyoruz. Yani bir gemi bir Dabney alanında seyahat edebilir!"

"Rahatladım," diye kabul etti Cochrane. "Bana aydan havalanamayacağımızı söyleyeceğini sanıyordum ve buraya nasıl geldiğimizi soracaktım."

Jones sabırla gülümsedi.

"Şimdi sana söylediğim şey, geminin kıç tarafıyla oluşturduğumuz Dabney alanından roket atışları yapabileceğimiz! İnişte, yakıtımızı ve gemiyi neredeyse hiç kütlesi olmadan tutuyoruz ve onu kütlesi olduğu yere fırlatıyoruz ve etki neredeyse katı bir şeye karşı itiyormuşuz gibi oluyor! Ve böylece Dünya'nın yerçekimine karşı belki beş veya altı iniş ve kalkış için yakıtla başladık. Ama bu yeni numarayla birkaç yüz için yakıtımız var!"

"Ah!" dedi Cochrane hafifçe. "Bu, benim için bir şey ifade eden
söylediğin ilk şey. Tebrikler! Sırada ne var?"

"Memnun olacağını düşünmüştüm," dedi Jones. "Sana gerçekten söylemek istediğim şey, artık Samanyolu'na ulaşmak için yeterli yakıtımız olduğu."

"Hadi," diye önerdi Cochrane, "ve ulaştığımızı söyleyelim! Seyahat etmek için
seçtiğin yeni bir yıldızın mı var?"

Jones omuzlarını silkti. Bu hareket onda neredeyse histerik bir hayal kırıklığını gösteriyordu. Ama şöyle dedi:

"Evet. Yirmi bir ışık yılı. Dünya'da bizim
güneş tipi güneşleri ve Dünya tipi gezegenleri kontrol etmemiz için can atıyorlar."

"Bir kereliğine," dedi Cochrane, "ben büyük bilimsel beyinlerle bir oldum. Hadi gidelim."

Ana salona inen dairesel merdivene doğru ilerledi. Salon zemininden iletişim cihazına doğru beceriksizce ilerlerken,
bir ses olması gereken ama olmayan
güçlendirici akımın tuhaf hissini hissetti. Bu, uzay gemisinin Luna'dan
uzaklaşmasının, bir kalp atışı kadar kısa bir sürede tüm yıldızların ışık çizgileri gibi göründüğü ve geminin yaklaşık iki ışık asrı yol aldığı
mantıksız sıçramasından önceki histi.

Güneş ışığı yanıp söndü ve sonra salon duvarlarının etrafındaki
portlarda tekrar parladı. İkinci parıltı farklı bir yönden geldi - sanki biri bir dış ışığı kapatıp diğerini açmış gibi - ve
zemine göre farklı bir açıyla.

Cochrane iletişim cihazına ulaştı. Hiçbir ağırlık hissetmedi. Kendini
sandalyeye bağladı.
Radyasyonu alan boyunca iki yüz ışık yılı uzaklıktaki bir balona gönderen görüntü telefonunu açtı Dünya'dan--buzul gezegeninin yakınındaki balon--ve sonra alana geçti, ikinci bir balona doğru seyahat etti, sonra son yüz yetmiş ışık yılı boyunca Ay'a geri döndü ve sonra Ay Şehri'nden aşağı
Dünya'ya.

Aramasını yaptı. Kendisini bekleyen bir acil durum mesajı aldı. Birkaç saniye sonra ağırlıksız
yerden çılgınca geçerek tekrar kontrol odasına ulaştı.

"Jamison! Bell!" diye haykırdı çaresizce. "Yirmi dakika içinde bir yayınımız var! Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım! Dört kıtada sponsorluğumuz var
ve bir gösteri yapmak zorundayız! Şeytan! Neden birileri--"

Jamison, bir nesneden diğerine bodur bir yıldız teleskopunu salladığı bir blister portundan açıkça şöyle dedi:

"Hayııııııı. Bu bir gaz devi. Oraya inersek eziliriz--ama o büyük ay umut verici görünüyor. Bence şuraya bir denesek iyi olur."

"Tamam," dedi Jones düz bir sesle. "Bir sonrakine odaklan, Al, ve
yürüyelim."

Cochrane geminin boşlukta sallandığını hissetti. Bunu biliyordu çünkü o hareketsiz kalırken
o dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Yapmamız gereken bir gösteri var!" diye öfkelendi. "Bir şeyler yapmalı--."

Jamison teleskopundan uzağa baktı.

"Söyle ona, Bell," dedi genişçe.

"Bir tür senaryo yazdım," dedi Bell özür dilercesine. "Hikayenin konusu
o kadar iyi değil--bu yüzden içine bir kazazede öyküsü koymak istedim,
ama aslında zamanım olmazdı. Filmi birleştirdik ve Jamison
anlattı ve siz de yayınlayabilirsiniz. Bir tür gösteri. Bunu buzul gezegeninin bir
uzay platformu araştırması olarak yayınladık, yörüngede olduğumuz sırada çektiğimiz
resimlere dayanarak. Bir tür seyahat günlüğü.
Jamison kendini gururlandırdı. Alicia sizin için bant kutusunu bulabilir."

Kameralarına geri döndü. Cochrane, bir kontrol odası portundan geçen devasa bir küre gördü. Ekvatoru olması gereken yerdeki çizgiler dışında, belirgin olmayan bir bulut kütlesiydi. Güneş'in gezegenler ailesindeki Jüpiter'in Ay Gözlemevi resimlerine benziyordu.

Porttan geçti ve bir ay göründü. Çok büyük bir
ay'dı. En azından bir buz örtüsü vardı -ve dolayısıyla bir atmosferi- ve yüzeyinde kıtalar ve denizlerden başka bir şey olamayacak lekeler vardı.

"Bir gösteri yapmalıyız!" diye öfkelendi Cochrane. "Ve şimdi!"

"Her şey hazır," diye güvence verdi Bell ona. "İletebilirsin. Umarım beğenirsiniz!"

Cochrane kekeledi. Ama Bell ve Jamison'ın hazırladığı
her neyse onu iletmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kabus gibi bir zorlukla
iletişim cihazına geri yüzdü. Çılgınca Babs'ı çağırdı. O ve
Alicia geldi. Alicia film kasetini buldu ve Cochrane onu vericiye
taktı ve ilk birkaç adımı acı bir şekilde koştu. Babs ona gülümsedi ve Alicia ona garip bir şekilde baktı. Açıkça, Babs onların
atılmalarının sonucunu itiraf etmişti. Ama Cochrane bir acil durumla karşı karşıyaydı.
Çok uzaktaki Dünya ile zamanlamayı kontrol etmeye başladı.

Gemi ikinci bir gezegene yaklaştığında, Cochrane hiçbir şey görmedi.
Hiçbir şekilde müdahale etmediği bir gösterinin yayınını öfkeyle izliyordu. Kendi profesyonel bakış açısından korkunçtu.
Jamison durmadan sayıklıyordu, Cochrane böyle düşündü. Pilot Al, Aslında
ekran dışı bir sesle röportaj yapılmıştı! Ancak uzaydan gelen resimler
mükemmeldi. Gemi yörüngede süzülürken, Babs ve Cochrane'i almak için alçalmayı beklerken, Bell kamerasını yükseltici bir
teleskopa bağlamıştı ve şimdi yirmi ışık yılı geride olan
gezegendeki dramatik arazinin muhteşem çekimlerini yapmıştı.

Cochrane gösteriyi kıskançlık ve rahatlama karışımıyla izledi.
Yapabileceği kadar iyi değildi. Ancak neyse ki, Bell ve Jamison
düz seyahat günlüğüne oldukça yakın kalmışlardı ve bitki örtüsü ve hayvanların yakın çekimleri, aşırı hayal gücü olmadan
orta düzeyde bir yetkinlikle daha uzak resimlerle serpiştirilmişti. Bu tür
çok fazla gösteri izlememiş bir izleyici kitlesi heyecanlanırdı. Hatta
geçerli bir tempo değişikliğine bile denk geliyordu. Bunu izleyen herkes en azından yıldızlardan daha fazla ve farklı resim görmek isterdi.

Yarı yolda, artık boğuk olan roket seslerini duydu. Geminin atmosferde alçaldığını, sabit sesten biliyordu, ancak dışarıda ne olduğunu en ufak bir fikri yoktu. Zamanlama için filme eklenen reklamı aldığında dişlerini gıcırdattı. ABD reklamları elbette işe yarıyordu. Şovun reklam bölümlerinde Kuzey Amerika dışındaki sakinlere gösterilen diğer resimleri izleyemiyordu. Yayını sürdürmek için saniyeleri sayıyordu ki, geminin yere değdiği anlamına gelen hafif ama uzak darbeyi hissetti. Çok kısa bir süre sonra, daha az önlem amaçlı roket kükremesi bile kesildi. Cochrane dişlerini gıcırdattı. Gemi, görmediği ve seçiminde hiçbir yetkisi olmadığı bir gezegene inmişti. Aşağılanmıştı. Gemi mürettebatının diğer üyeleri, daha önce hiçbir insan gözünün görmediği manzaralara bakıyorlardı. Yayına Amerikan sponsoru için eklenen son reklamı inceledi. İddiaya göre, her partide duvar çiçeği olan biri sarışın, diğeri esmer iki kız arkadaşın gerçek hikayesini gösteriyordu. Bu durumu çılgınca şu diş macununu ve şunu, şu deodorantı ve diğerini kullanarak düzeltmeye çalışıyorlardı. Boşuna! Ama
sonra katıldıkları tüm şenliklerin merkezi oldular,
saçlarını Rayglo Şampuanı ile yıkamaya başlar başlamaz.

Holden ve Johnny Simms birlikte kontrol odasından aşağı indiler. Heyecanlı görünüyorlardı. Birlikte
hava kilidinin açıldığı güverteye götürecek olan merdiven boşluğuna doğru daldılar.

Holden soluk soluğa,

"Jed! Dışarıda yaratıklar var! Erkeklere benziyorlar!" diye soludu.

İletişim cihazı ekranı reklamın sonunu sadakatle izliyordu.
Işıl ışıl ve sevimli iki çekici kız, minnettar bir
şarkı söyleyerek seslerini yükselttiler ve Rayglo Şampuanının erdemlerini övdüler.
Rayglo Foundation Cream, Rayglo Kisspruf Ruj ve Rayglo home permanent kullananların elde ettiği mükemmel, büyülü sonuçların canlı hatırlatmaları geldi - dört güçte; normal, dalgalandırması zor, dalgalandırması kolay ve çocuk saçları için.

Cochrane hava kilidi kapısının takırtısını duydu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Kontrol odasına doğru yöneldi, burada limanlar dışarıdaki her şeyin en yüksek, en geniş ve en iyi manzarasını sunuyordu. Oraya vardığında, Babs ve Alicia birlikte durup dışarı ve aşağı bakıyorlardı. Bell çılgınca bir
kamerayla çalışıyordu. Jamison dış dünyaya ağzı açık bakıyordu. Pilot Al, geminin iniş kanatlarının desteklerinde kusurlar bulma ihtimali varken kontrollerini bırakmaya cesaret edemeyerek sinirli hareketler yaptı. Jones, ekstra Dabney alanı için kurduğu yeni kontrol setinde bir şeyleri ayarladı. Jones bazı açılardan tamamen normal değildi. Teknik konulara, Cochrane'in kendi ticari girişimlerinden bile daha fazla dalmıştı.

Cochrane görmek için bir limana doğru ilerledi.

Gemi küçük bir açıklığa inmişti. Yakınlarda ağaçlar vardı. Ağaçların
son derece uzun, mızrak şeklinde yaprakları vardı, yaklaşık olarak çimen bıçakları şeklindeydi
daha da uzun uzanıyordu. Dışarıda esen hafif esintide,
abartılı bir şekilde el sallıyorlardı. Uzakta tepeler ve yakınlarda gri kayaların çıkıntıları vardı. Bu gökyüzü, Dünya'nın gökyüzü gibi maviydi. Elbette, içinde toz parçacıkları asılı olan herhangi bir renksiz atmosferin
mavi bir gökyüzü oluşturması kaçınılmazdı.

Holden aşağıda, yuvarlanan topraktan yaklaşık yedi veya sekiz fit yükselen saz benzeri bir bitki örtüsüne doğru hareket ederken görülebiliyordu.
Geminin hemen dışındaki kavrulmuş alanın üzerinden
hızla atlamıştı. Diğer gezegene ilk inişten çok daha küçüktü, ancak
yine de muhtemelen ayakkabılarını aşırı derecede hasarlamıştı. Ancak şimdi gemiden
yüz metre uzakta duruyordu. El kol hareketleri yapıyordu.
Konuşuyor gibiydi, sanki canlı bir yaratığı kendini göstermeye ikna etmeye çalışıyormuş gibi.

"Onları gizlice bakarken gördük," dedi Babs nefes nefese, Cochrane'in yanına gelerek.
"Bir keresinde bir sazlıktan diğerine koştu.
Bir adama benziyordu. Orada en azından üç tane var -- her neyseler artık!"

"Onlar adam olamaz," dedi Cochrane sertçe. "Olamazlar!"
Johnny Simms
görünürde değildi. "Simms nerede?"

"Bir silahı var," dedi Babs. "Her neyse, bir tane alacaktı, böylece Doktor Holden'ı koruyabilirdi."

Cochrane dümdüz aşağı baktı. Hava kilidi kapısı açıktı ve bir silahın ucu dışarı bakıyordu. Johnny Simms orada Holden'ı silah ateşiyle korumak için daha iyi bir konumda olabilirdi,
ama kendisi kesinlikle daha güvendeydi.
Hiçbir yerde hareket yoktu. Holden sazlıklara yaklaşmadı.
Hâlâ görünmeyen yaratıklara yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor gibiydi.

"Burada neden erkekler olamaz?" diye sordu Babs. "Gerçekten erkeklerden bahsetmiyorum,
ama--insan benzeri yaratıklar? Neden bizim gibi
rasyonel yaratıklar
olamaz? Bunu söylediğini biliyorum ama--"

Cochrane başını iki yana salladı. Bu gezegende
insan olamayacağına örtük olarak inanıyordu. Buzul gezegeninde her hayvan Dünya'daki yaratıklardan
ayrı olarak yaratılmıştı. Benzerlikler vardı,
paralel evrimin sonucu olarak açıklanabilirdi. Benzetme yoluyla, başka bir dünyada
tam olarak aynı insanlık olamazdı çünkü
evrim paralel olurdu ama aynı olmazdı. Ama eğer
insanlara eşit bir
zihinsel varlık varsa, böyle bir yaratık ne kadar insanlık dışı görünürse görünsün,
Dünya dışında kozmosun herhangi bir yerinde gerçekten rasyonel bir hayvan varsa, sonuç felaket olurdu.

"Biz insanlar," dedi Cochrane ona, "kendimizi beğenmişlikle yaşarız. Kendimizden hayvanlıktan daha fazlasını talep ederiz çünkü
hayvanlardan daha fazlası olduğumuza inanıyoruz ve tek yaratıkların biz olduğumuza inanıyoruz! Eğer
eşsiz olmadığımıza, sadece daha zeki bir hayvan olduğumuza inanırsak,
biteriz. Her ulus, böyle bir fikir yayıldığında her zaman kendini yok etmeye başlamıştır."

"Ama biz sadece zeki hayvanlar değiliz!" diye itiraz etti Babs. "Biz _eşsiziz_!"

Cochrane göz ucuyla ona baktı.

"Kesinlikle doğru."

Holden hala sabırla sazlıkların önünde duruyordu, hala konuşuyor gibiydi, hala ellerini insanların evrensel barış işareti olarak gördüğü şekilde uzatmıştı.

Sazlıkların arkasında, Holden'dan yaklaşık elli metre uzakta ani bir hareket oldu. Bir insana benzeyen bir şey çılgınca ormanın en yakın kenarına doğru
kaçtı. Bir adamın büyüklüğündeydi. Çıplak insan etinin
pembemsi-kahverengi rengine sahipti. Başını öne eğmiş bir şekilde koşuyordu ve
çok net görülemiyordu, ancak ana hatları şaşırtıcı derecede
insana benziyordu. Kontrol odasında Bell heyecanla ciyakladı ve
kamerasını salladı. Holden habersizdi. Hala bir şeyi
gizlilikten çıkarmaya çalışıyordu. İkinci bir yaratık ormana doğru koştu.

Hava kilidi ile yarışan şey arasında havada minik gri iplikler belirdi. Duman. Johnny Simms, kimliği belirsiz hayvana şevkle ateş ediyordu. Kötü atışların ve daha kötü sporcuların kötü nişancılıklarını telafi etmek için benimsedikleri izli mühimmatı kullanıyordu.

Duman iplikleri koşan şeylerin etrafında bir ağ oluşturuyor gibiydi.
Çılgınca
kaçtılar ve zikzaklar çizdiler. İkisi de güvenliğe ulaştı.

Üçüncüsü denedi. Ve şimdi Johnny Simms otomatik ateşi açtı. Mermiler
silahından fışkırdı, duman iplikleri bıraktı, böylece izler
bir hortumdan çıkan akıntıya benziyordu. Akıntı, kaçağın
işgal ettiği alanı süpürdü. Kasılarak sıçradı ve yere çakıldı.
Körlemesine tekmeledi.

Cochrane küfür etti. Yaratığın uçuşunun başladığı an ile bu an arasında iki saniyeden az zaman geçmişti.

Duman izleri olan iplikler uzaklaştı. Sonra yeni bir iplik
uzaklaştı. Johnny Simms hâlâ kıvranan kurbanına bir kez daha ateş etti.
Kurban şiddetle tekmeledi ve hareketsiz kaldı.

Holden öfkeyle döndü. Kendisi ve Johnny Simms arasında bağrışlar duyuluyordu. Sonra Holden sazlıkların etrafında yürüdü.
Artık yerdeki hareketsiz şekilde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, yakın zamanda bilinmeyen, büyük canlıların
görüldüğü orman benzeri bir çalılığa girmemek normal bir önlemdi. Johnny Simms
hava kilidindeki görevinden tekrar tekrar ateş etti. Mermilerini
izleyen duman ormana kadar uzanıyordu. Oradaki hayali hedeflere ateş etti. Önceki kurbanına sadece ateş edilecek bir şey olduğu için ateş etti. Pervasızca, aptalca ateş etti.

Karısının Alicia'sı, Jamison'ın koluna dokundu ve onunla acilen konuştu.
Jamison isteksizce merdivenlerden aşağı onu takip etti. Hava kilidine gidecekti. Manzaraya ateş eden Johnny Simms, Holden'ı vurabilirdi. Holden'ın vücudunun birkaç adım ötesinden bir mermi dumanı geçti. O
döndü ve gemiye doğru bağırdı.

İç hava kilidi kapısı gıcırdadı. Bir atış sesi duyuldu ve
ölü şey tekrar vuruldu. Mermi Holden'a tehlikeli bir şekilde
yakın atılmıştı. Aşağıda sesler vardı. Johnny Simms öfkeyle
kükredi.

Alicia haykırdı.

Aşağıda sessizlik vardı, ancak Cochrane çoktan merdivenlere doğru
dalmıştı. Babs yakından takip etti.

Yemek odası güvertesine koştuklarında Alicia'yı
ölümcül derecede beyaz, ancak yanağında alev kırmızısı bir lekeyle buldular.
Johnny Simms'i öfkeyle kükrerken, ateşlediği silahı sallayarak buldular.
Jamison onu yatıştırmaya çalışırken huzursuzdu. "----!" diye bağırdı Johnny Simms. "Bu gemiye avlanmak için geldim! Avlanmaya gidiyorum! Beni durdurmaya çalış!"

Silahını salladı.

"Paramı ödedim!" diye bağırdı. "Kimseden emir almayacağım! Kimse bana emir veremez!"

Cochrane buz gibi bir şekilde şöyle dedi:

"Yapabilirim! Aptal olmayı bırak! O silahı bırak! Neredeyse Holden'ı vuruyordun!
Yine de birini öldürebilirsin. Bırak onu!"

Johnny Simms'e doğru sertçe yürüdü. Johnny açık hava kilidi kapısının yakınındaydı. Dış kapı da açıktı. Geri çekilemezdi. Yanlara doğru
çekildi. Cochrane ilerlemesinin yönünü değiştirdi. Her yerde Johnny Simms gibi insanlar vardır. Kural olarak, bir psikiyatrist tutacak kadar zengin olmadıkları sürece doğruyu yanlıştan ayırt edemeyen
olarak sınıflandırılmazlar. Yine de insan ırkının değişken ama her zaman mevcut olan bir yüzdesi her zaman davranış kurallarını görmezden gelir. Onlar medeniyetin sürdürülmesi veya ilerlemesi için engel, yük, ana engeldir. Bilinçli olarak kötü değillerdir. Sadece rasyonel hayvanlardan farklı davranmaya zahmet etmezler. İnsanlığın geri kalanı kendini polisle, yasalarla ve bazen isyanlarla savunmak zorundadır, ancak Johnny Simms gibilerinin anlık eğilimlerin hoşgörüsünden başka bir nedeni yoktur. Ancak bu hoşgörü olmasa Johnny başka birine zarar verme riskini göze alırdı.

Daha da kenara çekildi. Cochrane iğrenme öfkesiyle bembeyazdı. Johnny
Simms paniğe kapıldı. Silahını kaldırdı ve Cochrane'i hedef aldı.

"Geri çekil!" diye bağırdı vahşice. "Seni öldürsem bile umurumda değil!"

Ve öldürmedi. Genç suçluları ve Hitler'leri yaratan ve haydutları, haydutları, alaycı avukatları ve hilekar iş adamlarını yaratan bu çarpıcı anlamsızlıktı. Aklı başında insanları hayal kırıklığına uğratan şey saf sapkınlıktı. Bu, suç olan ama aynı zamanda sadece aptallık olan o sonsuz aptallığın bir örneğiydi.

Cochrane, Babs'ın yakındaki masalardan birindeki sandalyelerden birini ustalıkla çektiğini gördü. Durdu ve Johnny Simms cesaretlendi. Cochrane, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ne halt etmeye burada olduğumuzu sanıyorsun ki?"

Johnny Simms'in gözleri kocaman açılmış ve boştu, yıkım çılgınlığındaki küçük bir çocuğun gözleri gibiydi, ne yapmaya başladığını unutmuştu
ve ne tür bir hasar verdiğine takıntılı hale gelmişti.

"Beni itip kakmayacaklar!" diye bağırdı Johnny Simms, daha da vahşice. "Bundan sonra sana ne yapacağını söyleyeceğim--"

Babs, onun bağlarından kaydırdığı sandalyeyi salladı. Johnny Simms'in kafasına tatmin edici bir "_tunk_" sesiyle indi. Silahı ateş aldı.
Mermi Cochrane'i birkaç santimle ıskaladı. Öne doğru atıldı.

Belirsiz bir süre sonra, Babs umutsuzca ona doğru çekiyordu.
Johnny Simms yerdeydi ve onu boğuyordu. Johnny Simms onu
boğdu ve parmaklarını parçaladı.

Akıl sağlığı Cochrane'e bir şeyin kırılmasıyla geri döndü. Ayağa kalktı. Babs'e başını salladı ve o da Johnny Simms'in kullandığı silahı aldı.

"Bence," dedi Cochrane, derin bir nefes alarak, "sen benim sevmediğim her şeyin iyi bir örneğisin. Yaptığın en kötü şey, beni senin gibi davranmaya zorlaman!
Bu gemide bir daha silaha dokunursan, muhtemelen seni öldürürüm.
Bir daha kibirli olursan, seni fena halde döverim! Ayağa kalk!"

Johnny Simms ayağa kalktı. Tamamen korkmuş görünüyordu. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde,
Cochrane'e gülümsedi. Nazikçe şöyle dedi:

"Unuttum. Ben öyleyim. Alicia sana söyler.
Sinirlendiğin için seni suçlamıyorum. Üzgünüm. Ama ben öyleyim!"

Kendini toparladı, Alicia'ya, Jamison'a, Babs'a ve
Cochrane'e gülümsedi. Cochrane dişlerini gıcırdattı. Hava kilidine gitti ve
dışarıya baktı.

Holden, Johnny Simms'in öldürdüğü yaratığın üzerine eğilmişti.
Doğruldu ve gemiye doğru geri döndü.
Ayaklarının altındaki zemin ısındığında daha hızlı gitti.
İniş askısına atladı ve
çalıştırmaya başladı.

"İnsan değil," diye bildirdi Cochrane'e, hava kilidindeki askıdan kaydığında. "Yakınken hiç şüphe yok. Her şeyden
çok bir kuşa benziyor. Sıcakkanlıydı. Gagası var. Dünyada insan sanılan penguenler var.

"Bir keresinde bir gösteri yapmıştım," dedi Cochrane soğuk bir şekilde, "içinde eski horoz dövüşü filmlerinin klipleri vardı. Cornish Game adında, oldukça insan biçiminde bir horoz vardı. Yeterince büyük olsaydı--Askıyı çek ve
kilidi kapat. Hareket ediyoruz."

Arkasını döndü. Babs, Alicia'nın yanında durup Alicia'ya yanağına koyması için bir mendil uzattı. Jamison, Johnny Simms'in her zaman böyle olduğunu neşeyle anlatmasını mutsuz bir şekilde dinledi. Heyecanlandığında
ne yaptığının farkında değildi. Neredeyse gururla, daha önce hiç böyle olmadığını söyledi. Aslında kimseyi öldürmek istemiyordu ama heyecanlandığında--.

"Ne oldu?" diye sordu Holden.

"Küçük psikopatımız," dedi Cochrane tiz bir sesle, "bir
rol yaptı. Bana bir tüfekle tehdit etti. Önce Alicia'yı vurdu. Jamison, o kurşun
deliğini takip et. Geminin gövdesine ulaşıp ulaşmadığına bak."

Tekrar merdivenlere doğru yöneldi. Sonra Holden'ın donmuş hareketsizliğiyle
irkildi. Holden'ın yüzü ölümcüldü. Elleri sıkılmıştı.
Johnny Simms çocuksu bir samimiyetle şöyle dedi:

"Üzgünüm, Cochrane! Kırgınlık yok mu?"

"Evet," diye çıkıştı Cochrane. "Kırgınlık! Ben varım!"

Holden'ın kolunu tuttu. Onu merdivenlerden yukarı yönlendirdi. Holden bir anlığına direndi ve Cochrane kolunu daha da sıkı tuttu. Onu
yukarıdaki güverteye çıkardı.

"Burada olsaydım," dedi Holden, titrek bir şekilde, "onu öldürürdüm - Alicia'ya
vursaydı! Psikopat olsun ya da olmasın-"

"Çeneni kapa," dedi Cochrane kararlı bir şekilde. "Bana ateş etti! Ve kendi küçük açımdan ben de bir psikopatım, Bill. Benim psikozum, onun psikoz türünden hoşlanmamam. Psikotik bir şekilde duyulara ve muhtemelen tuhaf olan terbiye
fikrimle ilgileniyorum. Gerçek dünyayla anormal derecede ilgiliyim - ve
sen buna geri dönsen iyi olur! Bak buraya! Aşırı kalabalık bir Dünya ve insanların işlerinden korkması ve insanların umutsuzluktan çılgına dönmesi gibi
bu tür aptallıklara karşı patolojik bir isyan içindeyim. Benim bundan
kurtulmamı istemezsin, değil mi? O zaman kendine gel!"

Bill Holden yutkundu. Hala beyazdı. Ama yüzünü buruşturmayı başardı.

"Haklısın. İyi ki dışarıdaydım. Sen de kötü bir psikolog değilsin, Jed."

"Daha iyiyim," dedi Cochrane alaycı bir şekilde, "artık film kasetleri ve rüya malzemeleriyle gösteriler yapmada. Bu yüzden Bell'in bu gezegene indiğimizde çektiği filmlere bakacağım ve yayınlar için bazı fikirler üreteceğim."

Başka bir uçuşa çıktı ve Holden da bir tür durgun, doğal olmayan bir dinginlikle onunla birlikte gitti. Cochrane film kasetini incelemek için ters kameradan geçirdi.

Dışarıda, olağanüstü uzun yaprakların uzun yeşil bukleleri dalgalanıyordu. Sazlık benzeri şeylerin parçaları esintide kıpırdıyordu. Jamison kontrol odasında belirdi. Holden'a umutla dışarıdaki toprak örtüsü hakkında sorular sormaya başladı. Çimen değildi. Geniş yapraklıydı. Jamison mutlu bir şekilde, sonsuz sayıda yaprak altı yaşam formu olacağına karar verdi. Bunlar büyük ihtimalle böcekler olurdu ve onları avlayacak
etçil böcekler olurdu. Bazı türler
yuvada yaşayan böcek olmayı
avantajlı bulurdu. Uzaktan insanlara benzeyen dev örneklerden başka kuş türleri de olmalı.
Buzul gezegeninde birkaç kuş ama çok sayıda tüylü yaratık vardı.
Muhtemelen durum burada tam tersiydi, ama tabii ki ...

"Hm," dedi Cochrane, tüm filmler bittiğinde. "Buzullar ve
kara ve denizler. Bol miktarda yeşil bitki örtüsü, bu yüzden havanın insanlar için
normal olduğunu varsayabiliriz. Sen hayatta olduğuna göre, Holden, bunun anında ölümcül olmadığını varsayabiliriz, değil mi? Yerçekimi katlanılabilir - belki de buzul gezegenine kıyasla biraz daha hafif."

Sessizdi, kontrol odasının boş duvarına bakıyordu.
Kaşlarını çattı. Aniden şöyle dedi:

"Dünya'da Babs ve benim kazazedeler olduğumuzu bilen var mı?"

"Hayır," dedi Holden, hala çok sessizdi. "Alicia
kontrol panosunu çalıştırıyordu. Herkese senin iletişim cihazına çağrılmak için çok meşgul olduğunu söyledi. Senin uzakta olman tuhaftı! Jamison ve Bell kendilerini sandalyelere bağladılar ve bant yapıştırdılar. Elbette Johnny"--sesi çok dikkatli bir şekilde tonsuzdu--"işe yarar hiçbir şey yapmazdı. Çoğu zaman uzay hastasıydım. Ama Alicia'nın iletişim cihazında ne söyleyeceğini bulmasına yardım ettim. Senin alman için yüzlerce çağrı yedeklenmiş olmalı."

"Güzel!" dedi Cochrane. "Ben gidip bazılarını alacağım. Jones, bu gezegende başka bir yere uçabilir miyiz?"

Jones umursamaz bir şekilde,

"Sana Samanyolu'na ulaşmak için yakıtımız olduğunu söylemiştim. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Herhangi bir yere," dedi Cochrane. "Manzara burada yeni bir yayın için yeterince dramatik değil. Bir sonraki şovumuz için biraz ürkütücü şeyler olmalı. Her şey şekilleniyor, sadece Dünya'ya geri göndermek için doğru manzaraya ihtiyaç var."

"Ne tür bir manzara istiyorsun?"

"Tercih edilen hayvanlar," dedi Cochrane. "Dinozorlar işe yarar. Ya da bufalo veya makul bir
benzerlik. Aslında her şeyden daha çok istediğim şey
bir bufalo sürüsü olurdu."

Jamison soluk soluğa kaldı.

"Bufalo?"

"Et," dedi Cochrane açıklayıcı bir tonda. "Hadi. Tüm bunların dönüştüğü halkla ilişkiler işi, tüm temel dürtülerin dikkatli bir şekilde
uyarılmasını gerektiriyor. Bu yüzden insanların biftek, pirzola ve rosto düşünmesini istiyorum. Hayvan sürülerini bir ufuktan diğerine
götürebilseydim--."

"Et sürüleri geliyor," dedi Jones umursamazca. "Seni ararım."

Cochrane ona inanmadı. Tekrar iletişim cihazına gitti. Gemi inişe geçtiğinde karşılaştığı acil bir yayın programı talebinin arkasında kalan Dünya'dan gelen çağrıları almaya
hazırlandı. Çok fazla iş birikmişti. Ve bunları halletmek yavaş bir işti. Sesinin Dabney alanında iki yüz ışık yılı uzaklıktaki bir yerden geçmesi altı saniye, ardından Ay Şehri'ndeki röleden normal uzayda iki saniye sürdü. Bir şey söylemeyi bitirdiği andan itibaren cevabın ilk kelimesinin ona ulaşmasına kadar on iki saniye geçti. Çok
yavaş bir iletişimdi. Jones'tan, ilgilenilmesi gereken kadar güçlü özel bir Dabney alanı iletişim alanı
yapmasını istemek zorunda kalacağını sinirle düşündü. durum.

Roketler dışarıda homurdandı ve kükredi. Gemi havalandı. Johnny Simms
aşağıdan fırtına gibi geldi.

"Kupam!" diye bağırdı öfkeyle. "Kupamı istiyorum!"

Cochrane sabırsızlıkla ekrandan başını kaldırdı.

"Hangi kupa?"

"Vurduğum şey!" diye bağırdı Johnny Simms şiddetle. "Bunu
monte etmek istiyorum! Daha önce hiç kimse böyle bir şeyi öldürmedi! İstiyorum!"

Gemi daha güçlü bir şekilde yukarı doğru yükseldi. Cochrane soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Artık çok geç. Çık dışarı. Meşgulüm."

Gözlerini ekrana geri çevirdi. Johnny Simms merdivenlere doğru koştu.
Biraz sonra Cochrane kontrol odasından bağrışlar duydu. Ama
sormak için çok meşguldü.

Gemi sürüklendi --ağırlıksızlığın verdiği mide bulandırıcı hisle-- ve tekrar yükseldi
ve sonra oldukça uzun bir ağırlıksızlık dönemi oldu. Holden böyle zamanlarda yeşilimsi ve hasta olurdu ve uzay
hastalığıyla işkence görürdü. Bu, şu anda onun için iyi olabilir. Uzun bir süre, kendi başlarına rahatsız edici olan, dönüşümlü kaldırma ve serbest düşüş dönemleri varmış gibi görünüyordu. Serbest düşüş Cochrane huzursuz hissetmeye başlayana kadar devam etti. Ama sonra roketler bir kez daha kükredi ve gemi gezegeni tamamen terk ediyormuş gibi yüksek sesle gümledi. Ama Cochrane iş konuşuyordu. Kısmen blöf yaptı. Kısmen, tamamen otomatik olarak, beklediğinden çok daha fazlasını talep etti, çünkü iş dünyasında hiçbir şey hakkında dürüst olmamak gelenektir. Ne isterse istesin, diğer adam daha azını teklif ederdi. Bu yüzden çok fazla istedi ve diğer adam çok az teklif etti, her biri sonunda hangi şartlarda anlaşacaklarını önceden çok az biliyordu. Ay Şehri'ne ışın-telefon süresinin maliyetini ve yıldızlara olan uzantıyı hesaba katarsak, bu saçmaydı ama işlerin yapılış şekli buydu.

Cochrane, Babs ve Alicia'yı aradı ve onlara Dünya'daki bir şirketin yönetim kurulu tarafından onaylanması gereken geçici bir anlaşmaya tanıklık ettirdi. O kurul buna atlayacaktı ama olası iptal için bir koşul konulması gerekiyordu. Bu saçmalıktı. Cochrane bunu idare etmekte kendini tatmin edici derecede yeterli hissediyordu.

Formaliteler devam ederken gemi dalgalandı, düştü, sallandı ve tekrar dalgalandı. Cochrane pişmanlıkla şöyle dedi:

"Böyle koşullar altında çalışmanı istemekten nefret ediyorum, Babs."

Babs sırıttı. Biraz kızardı.

"Biliyorum! Benim için çalışırken düşünceli değildim."

"Şimdi kimin için çalışıyorum?"

"Bizim için," dedi Cochrane. Sonra suçlulukla Alicia'ya baktı.
Onun önünde en ufak bir duygusallık
söylemiş olmaktan utandı. Johnny Simms'i düşününce, pek de nazik bir hareket sayılmazdı.
Kırmızı olan yanağı şimdi belirgin bir morluk gösteriyordu. "Üzgünüm,
Alicia--Johnny hakkında." dedi.

"Ben de bu işe bulaştım," dedi Alicia. "Onu sevdim. O gerçekten kötü biri değil.
Bilmek istiyorsan, sanırım yıllar önce altı yaşından sonra
büyümeyeceğine karar verdi. Zengin bir adamın şımarık küçük
çocuğuydu. Eğlenceliydi. Bu yüzden bunu bir kariyer haline getirdi. Ailesi buna izin verdi. Ben"--hafifçe gülümsedi, "Onunla ilgilenmeyi bir kariyer haline getiriyorum."

"Altı yaşında bir çocukla bile bir şeyler yapılabilir," diye homurdandı Cochrane.
"Holden--. Ama denenebilecek en iyi kişi o olmazdı."

"Kesinlikle denenebilecek en iyi kişi o olmazdı," dedi Alicia çok
sessizce.

Cochrane arkasını döndü. Bill Holden'ın nasıl hissettiğini biliyordu. Bu onun için rahatlatıcı olabilir veya olmayabilirdi.

Yine iletişimci. Buzul gezegeninde ayak boyundaki tüylü iki ayaklıların
resimleri televizyonda sansasyon yaratmıştı. Bir oyuncak üreticisi
onlar gibi oyuncaklar yapma hakkını istiyordu. Resimler telif hakkına sahipti.
Cochrane anlaşmayı soğukkanlılıkla yaptı. Birkaç gün içinde tüm oyuncak mağazalarında minyatür
dünya dışı hayvanlar satışa sunulacaktı.
Spaceways, Inc. satılan her oyuncak için telif hakkı alacaktı.

Roketler patladı, gürültüleri azaldı ve tekrar yukarı aşağı sallandı.
Sonra büyük iniş kanatlarının tüm geminin ağırlığıyla toprağa bastırmasının o kasıtlı, çıtırdayan hissi vardı.
Roketler biraz daha uzun süre çok hafif bir şekilde davul çalarak çalıştı. Sonra
kestiler.

"Yine karaya çıktık! Bakalım neredeyiz!"

Kontrol odasına çıktılar. Johnny Simms duvara yaslandı,
küskün bir şekilde. Şımarık bir çocuk gibi davranarak hayatını çok başarılı bir şekilde idare etmişti. Şimdi daha aklı başında bir davranış fikrini kaybetmişti. Şu anda, gülünç görünüyordu. Fakat Alicia'nın bir yanağı morarmıştı ve
Cochrane öldürülebilirdi ve Holden tehlikedeydi çünkü
Johnny Simms zengin bir adamın şımarık küçük çocuğu gibi davranmak istiyordu ve ısrar ediyordu.

Cochrane, Alicia'nın aşağılanmasının ve acısının karşılığını muhtemelen küçük çocuk pişmanlığında bulacağını düşündü - tıpkı diğer küçük çocuk duyguları gibi - kendisi ve Johnny Simms yalnızken.

Gemi gezegenin gün batımı çizgisine yaklaşmıştı. Batıda, masmavi denizin parıltısı vardı. Alacakaranlık burada çoktan
çöküyordu. Görünürde düzgünce konturlanmış tepeler vardı ve bir tepenin üzerinde karanlık bir orman parçası vardı ve ormanın kenarındaki ağaçlar
ilk görülen ağaçların aynı sarkık, çimen bıçağı benzeri yapraklarına sahipti. Fakat
aralarında daha büyük ve daha sağlam devler vardı. Gemi
küçük bir platoya
inmişti ve oradan aşağı doğru bir kaynak o kadar
güçlü bir şekilde fışkırıyordu ki su yüzeyi aşağıdan gelen basınçla
yuvarlanıyordu. Su
taştı ve denize doğru aktı.

"Sanırım iyiyiz," dedi pilot Al. Fakat geminin
sallanma tehlikesi olması durumunda koltuğunda kaldı. Cochrane dış dünyayı
inceledi.

"Ee?"

"Sanırım istediğinizi gördük," dedi Jones. Ciddi ve
gizlice memnun görünüyordu. "Sadece izle."

Alacakaranlık daha da koyulaştı. Batıda renkler belirdi. Dünya'daki
günbatımı renklerine çok benziyorlardı.

"Burada pek fazla volkan yok."

Dünya'daki gibi toz miktarı sınırlıydı. Doğuda büyük bir yıldız göz kırptı. Dünya'dan görülen Venüs kadar parlaktı.
Tam olarak algılanabilen bir diski vardı. Yakınında, sonsuz derecede küçük, bir şekilde bir yıldıza benzemeyen
bir ışık lekesi vardı. Cochrane gözlerini kısarak baktı.
Buraya gelirken bir limanda gördüğü büyük gaz devi dünyayı
düşündü. Buzulları, denizleri ve kıtaları olan bir ay-dünyası vardı. Jamison'ı çağırdı.

"Sanırım o gezegen," diye kabul etti Jamison. "Yakından geçtik.
Gördük."

"Bir ayı vardı," diye gözlemledi Cochrane. "Büyük bir tane. Kendi başına bir
dünya gibi görünüyordu. Orada nasıl olurdu?"

"Bundan daha serin," dedi Jamison hemen, "çünkü güneşten
daha uzak. Ama birincil bulutlarının beyaz yansımalarından biraz ısı alabilir. Adil bir dünya olurdu. Okyanusları,
kıtaları ve köpükle
çevrili ada dizileri vardır. Ama denizi garip,
karanlık ve huzursuzdur. Derinliklerinde devasa gelgitler, etrafında sallandığı
gezegensel dev tarafından çekilir. Hayvan yaşamı--."

"Kesildi," dedi Cochrane kuru bir şekilde. "Gerçekten ne düşünüyorsun? İnsanların taşınabileceği
başka bir yaşanabilir dünya olabilir mi?"

Jamison kesildiği için rahatsız görünüyordu.

"Muhtemelen," dedi daha sıradan bir şekilde. "Ama gelgitler korkunç olurdu."

"Güç için kullanılabilir," dedi Cochrane. "Göreceğiz..."

Sonra Jones ayrıntılı bir rahatlıkla konuştu:

"İşte bakılacak bir şey. Yerde."

Cochrane görmek için hareket etti. Alacakaranlık daha da derinleşmişti. Pürüzsüz, yeşille kaplı zemin koyu zeytin rengine dönmüştü. Çıplak yamaçların göğe doğru
boyandığı yerde, yavaşça öne doğru akan karanlık kütleler vardı. Tepelerin
kenarları siyaha döndü ve siyahlık daha yakın yamaçlarından aşağı doğru hareket etti. Bu karanlığın düzgün bir cephesi değildi. Diğerlerinden önce gelen parçalar vardı. Ayrık kalmıyorlardı. Kendilerini
takip eden kitlelerle birleştiler ve diğer parçalar yerlerinde ayrıldı.
Karanlığın tamamı acele etmeden, bir tür amansız
kasıtla hareket ediyordu. Gemiye, vadiye, fışkıran
çeşmeye ve ondan akan dereye doğru hareket ediyordu.

"Dünyada ne var--" diye başladı Cochrane.

"Dünyada değilsin," dedi Jones azarlayarak. "Al ve ben onları bulduk.
Bizon veya makul bir benzeri istediniz. Hiçbir şey garanti edemem;
ama iç kesimlerdeki yeşil ovalarda hareket eden hayvan sürülerine benzeyen bir şey gördük. Kontrol ettik ve bu yöne doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Alçaldığımızda ve Bell birkaç fotoğraf çekti. Onları büyüttüğünde, işe yarayacaklarına karar verdik. Bu yüzden hepsinin gittiği yere sıraya girdik ve işte buradayız. Ve işte buradalar!"

Cochrane tüm gözleriyle baktı. Arkasında, Bell'in kalan az ışıkta yakın çekim fotoğraflar için bir kamerayı ayarlamaya çalışırken kendi kendine öfkelendiğini duydu. Babs, Cochrane'in yanında durup
inanmaz bir şekilde baktı.

Karanlık hayvanlardı. Geminin üç tarafındaki yamaçları kararttılar. Kasıtlı olarak, ağır ağır ilerlediler. Gerçekten sayılamazlardı. Bunlar, eskiden Amerika'nın batı ovalarında
birikmiş olan bufalo kadar kalabalıktı. Siyah, tüylü kümeler halinde,
kaynak ve akarsuya doğru geldiler. Yakınlarda başları ayırt edilebiliyordu.
Ve bunların hepsi tamamen doğaldı.

Kozmos bir şeydir. Yaşamın var olduğu yerde, canlı yaratıkları
yaşamın sürdürülebileceği her nişe kurnazca yerleşeceklerdir.
Geniş yeşil ovalarda otlayacak hayvanlar olacak ve onları avlayacak hayvanlar olacak. Böylece otlayan şeyler, kendini savunma ve üreme için
sürüler halinde bir araya gelecekler. Ve toprak geniş yapraklı bitkilerle
kaplıysa, bu bitkiler sayısız minik
yaratığı barındıracak ve bunlardan bazıları yuva kazacak. Böylece yağmur o yuvalara
hızla akacak ve akarsular oluşturmayacak. Ve bu nedenle
drenaj pınarlar olarak yeniden ortaya çıkacak ve otlayan hayvanlar içmek için
o pınarlara gidecekler. Genellikle, düşmanlarından daha fazla korunmak için
akşam vakti daha yoğun bir şekilde toplanacaklar. Hatta
sık sık pınarların veya taşan derelerinin başında toplanacaklar. Bu, ovaların ve hayvanların olduğu her yerde, galaksinin kenarındaki herhangi bir gezegende gerçekleşecektir, çünkü canlılar için olduğu kadar taşlar için de yasalar vardır.

Büyük, karanlık hayvan kümeleri geminin yanından telaşsızca geçti. Bunlar
kabaca sığır büyüklüğündeydiler--ki bu da gezegenin yerçekimi tarafından belirlenecekti ve bol miktarda yiyecekle otlayan
hayvanlar için maksimum uygun boyutu
belirleyecekti. Derinleşen gecede binlercesi ve on binlercesi görülebiliyordu. Fışkıran pınara ve ondan akan dereye doluşuyorlardı. İçiyorlardı.
Bazen gruplar halinde suya giden yol açılana kadar sabırla bekliyorlardı.

"Ee?" Jones dedi.

"Sanırım siparişimi yerine getirdin," diye itiraf etti Cochrane.

Gece sadece yıldız ışığına dönüştü ve Cochrane sabırsızlıkla Al'den veya birinden bu gezegendeki
tam bir gün ve gecenin uzunluğunu ölçmelerini istedi. Yıldızlar başımızın üstünde şu kadar hızla hareket edecekti. Şu kadar zamanda şu kadar derece. Cochrane'e göre, sanki bu sipariş de yerine getirilebilirmiş gibi, bir Dünya gününden altı saatten daha kısa veya daha uzun olmayan bir gün uzunluğuna ihtiyacı vardı.

Jones ve Al görüştüler ve uygun bir araç olmadan bir tür okuma yapmaya
hazırlandılar. Cochrane huzursuzca hareket etti. Johnny Simms'i fark etmedi. Johnny somurtkan bir şekilde yerinde durmuş, pencereden dışarı bakmak için
hareket etmemiş, her şeyi ve herkesi
gösterişli bir şekilde görmezden gelmişti. Ve kimse dikkat etmemişti! Bir yetişkini gücendirmek söz konusu değildi, ancak altı yaşındaki bir çocuğun duygusal seviyesinde kalarak kariyer yapabilen zengin bir adamın oğlu için gerçekten çok şok ediciydi.

Cochrane'in düşünceleri neredeyse ateşliydi. Buradaki gün uzunluğu uygunsa, tüm planları başarılıydı. Çok uzun veya çok kısaysa, daha fazla bakmak zorundaydı ve Spaceways, Inc. yine de istediği kadar başarılı olmayacaktı. Yerel güneşin görünür boyutunu mevcut herhangi bir yolla ölçmek ve ardından ufka değmesi ile tamamen batması arasındaki aralıkları zamanlamak çok daha basit olurdu. Ancak Cochrane bunu gün batımında düşünmemişti.

Şu anda Babs ve Alicia'nın mutfakta yemek hazırlamak için çalıştığı yere doğru yürüdü. Yardım etmeye çalıştı. Atmosfer, yıldızlar arasında bir uzay gemisinden çok, evdeki küçük bir apartman dairesindeki atmosfere benziyordu. Bu, kurgu yazarlarının hayal ettiği gibi bir keşif yolculuğu değildi. Jamison hemen aşağı indi ve
üstün olduğunu iddia ettiği özel bir yemek
hazırlamayı teklif etti. Johnny Simms'ten hiç bahsedilmedi. Alicia, geçmişte olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde görmezden gelerek,
Jamison'a Babs ve Cochrane'in artık kabul görmüş bir aşk ilişkisi olduğunu ve
gemi Dünya'ya döner dönmez evlenme planları olduğunu söyledi.
Jamison böyle bir duruma uygun, her zamanki beceriksiz şakaları yaptı.

Hemen diğerlerini yemeğe çağırdılar. Jones ve Johnny Simms diğerlerinden
çok gerideydi ve Jones'un ifadesi belirgin bir şekilde
ciddiydi. Johnny Simms asık suratlı bir şekilde asi görünüyordu. Asık suratı kontrol odasında dikkat çekmemişti.
Akşam yemeğine gelmeyi asık suratlı bir şekilde
reddetmeyi düşünmüştü. Ama Jones ona güvenmiyordu --kontrol odasında tek başına. Şimdi oturdu, kaşlarını çatarak ve Alicia'nın ikna etmesine rağmen
yemek yemeyi gösterişli bir şekilde reddetti. Ona hırladı.

Bu da uzay yolcularının davranış geleneğinde değildi.
Ay'dan ayrılması asla
gerçekten amaçlanmamış bir geminin aşırı büyük salonunda yemek yediler. Gemi, garip bir dünyada garip yıldızların altında dik duruyordu ve etrafındaki her şey, sığırlar gibi binlerce yaratığın dinlenme formlarıydı. Ve
yemek masası sohbeti kısmen Babs' ve Cochrane'in yeni romantik statüleri hakkında aile tarzı şakalar ve kısmen de henüz belli bir Dünya saati
için hazır olması gereken bir televizyon
yayınıyla ilgiliydi. Ve hiç kimse Johnny Simms'e, masaya dik dik bakıp yemek yemeyi reddedene dikkat etmedi.

Muhtemelen bir hataydı.

Çok, çok sonra, Cochrane ve Babs tekrar kontrol odasındaydı ve
bu sefer yalnızdılar.

"Bak!" dedi Cochrane sinirlenerek. "Gemiye geri döndüğümüzden beri seni öpmediğimi fark ettin mi? Ne oldu?"

"Sen!" dedi Babs öfkeyle. "Her saniye başka bir şey
düşünüyormuşsun!"

Cochrane birkaç dakika boyunca başka hiçbir şey düşünmedi. Programlarını
yaptığı insanların çılgınca hareketlerini yeni bir hoşgörüyle hatırlamaya başladı. Onların -hayali insanların- mantıksızca hareket etmek için sebepleri vardı.

Ama şu anda zihni tekrar çalışıyordu.

"Kendimiz için bazı planlar yapmalıyız," dedi. "Elbette
Dünya'da yaşayabiliriz. Bu seyahatten gelen yayınlardan zaten epey para kazandık. Ama bence Dünya'da yaşamak zorunda olduğumuz şekilde, orada çok fazla insan varken yaşamak
istemeyiz. Ben istiyorum ki--."

Aşağıdan biri merdivenlerden gürültüyle yukarı çıktı.

"Johnny?" Bell'di. "Burada mı?"

Cochrane, Babs'i serbest bıraktı.

"Hayır. Burada değil. Neden?"

"Kayıp," dedi Bell endişeyle. "Alicia bir silah aldığını söylüyor.

Bir silah gitti, her neyse. Kayboldu!"

Cochrane kendi kendine küfür etti. Bir aptalın silahla onurunu savunması gerçekten ciddi bir mesele olabilir. Kontrol odası ışıklarını
açtı. Orada değildi. Aşağı inip ana
salonun üzerinden avlandılar. Orada değildi. Sonra Holden bir sonraki güverteden sertçe seslendi.

Alicia iç hava kilidi kapısının yanındaydı. Yüzü ölümcül derecede solgundu.
Kapıyı açmıştı. Dış kapı da açıktı ve bu son inişten
beri başka hiç kimse tarafından açılmamıştı. İniş
sapanı
kabloları bitmişti. Geminin içinden üzerlerine düşen ışıkta
yavaşça sallanıyorlardı.

Açıklıktan bir koku geldi. Canavarların kokusuydu. Misk kokulu, amonyaklı bir kokuydu, yabancı olmasına rağmen bir şekilde yabancı değildi.
Gecenin
dışarısında sesler vardı. Homurdanma sesleri.
Solunum sesleri.
Gece vakti, binlerce ve on binlerce kişi güvenlik ve dinlenme için bir araya geldiklerinde otlayan yaratıkların çıkardığı seslere benzer sesler vardı.

"Dışarı çıktı," dedi Alicia çaresizce. "Bizi cezalandırmak istiyordu. Şımarık bir çocuk. Ona iyi davranmadık. Ve bizden de korkuyordu! Bu yüzden bizi pişman etmek için kaçtı!"

Cochrane kilitten dışarı bakmaya ve Johnny Simms'i geri çağırmaya gitti.
Yerdeki mutlak karanlığa baktı.
İçinde bir huzursuzluk hissetti çünkü dış kilit kapısında korkuluk yoktu ve
dışarıdaki düşüşün derinliğini biliyordu. Kendi kendine öfkelendi.
Çağrıldığında Johnny Simms muzaffer hissederdi. Geri dönmesi için yalvarılması gerekirdi. Öldürülmeden önce geri dönmek için gösterişli şartlar koyardı....

Cochrane bir ateş parıltısı ve bir işaret fişeği mermisinin bir şeye çarpmadan önceki kısa çizgisini gördü. Silahın sesini duydu. Johnny Simms'ten
bir acı kükremesi ve ardından saf bir dehşet çığlığı duydu.

Sonra, yerden gerçekten korkunç bir kargaşa yükseldi. Aşağıdaki yaratıkların her biri korkunç, meleyen bir çığlıkla sesini yükseltti. Sesin şiddeti uyuşturucuydu - sadece çarpma anında acı vericiydi.
Birbirine çarpan boynuzlar gibi kıpırdanmalar ve tıkırtılar vardı.

Johnny Simms'ten bir çığlık daha. Hareket etmişti.
Koşuyormuş gibi görünüyordu. Cochrane daha fazla silah sesi gördü, daha fazla silah sesi duyuldu.
Ellerini sıktı ve gece boyunca kör bir izdihamla yürüyen bu hayvan kalabalığının
olacağı o gürleyen titreşimi bekledi.

O gelmedi. Sadece o meleyen, korkunç haykırış vardı, tüm
hayvanlar alarm kükremesi ve saldırganlarını korkutmak için bu sesi
yaratmaları. Gece iki kez daha silah sesleri duyuldu. Johnny Simms çılgınca ateş etti ve histerik bir panikle çığlık attı. Her seferinde silah sesleri ve çığlıklar daha da
uzaklaştı.

Arama yapmak için taşınabilir ışıklar yoktu. Karanlıkta canavarların arasında
dolaşmak düşünülemezdi.

Yapacak hiçbir şey yoktu. Cochrane sadece çaresizce izleyip dinleyebiliyordu
bu sırada güçlü canavar kokusu burnuna kadar yükseliyordu ve
görünmeyen huzursuz yaratıkların sayısız sesi kulaklarına geliyordu.

Geminin içinde Alicia umutsuzca ağlıyordu. Babs onu
teselli etmeye boşuna çabaladı.

ONUNCU BÖLÜM

Güneş doğdu. Cochrane saate baktı, gün batımından bu yana on dört saat geçmişti. Yerel gün, bir Dünya gününden daha uzun olacaktı.
Güneşin doğuş şekli tanıdıktı. Gökyüzünde soluk gri bir ışık vardı.
Güçlendi. Sonra kırmızımsı renkler belirdi ve
altına döndü ve isimsiz yıldızlar birbiri ardına göz kırptı. Şu anda
yakındaki yamaçlar siyah olmaktan çıktı. Her yerde ışık vardı.

Alicia, beyaz ve bitkin bir şekilde, ışığın ne göstereceğini görmek için bekledi.

Ama her yerde yoğun bir sis vardı. Tepelerin tepeleri berraktı ve
görünen ormanın kenarı ve geminin parlayan gövdesinin üst yarısı
tuhaf bir şekilde renklendirilmiş, yavaşça kıvranan sisten temizlenmişti. Ama
diğer her şey
bir süt denizine gömülmüş gibiydi.

Ama sis, güneş üzerine parladıkça inceldi. Tepesi
hiçliğe doğru kıvrandı. Bütün bunlar tamamen sıradan şeylerdi. Gökyüzündeki bulutlar bile
yeterince iyi bilinen türlerdeydi. İnsan bunu düşündüğünde
kaçınılmazdı. Bu, gezegen Dünya'yı ısıtan yıldızla aynı tür ve renkte bir Güneş-tipiydi. İnsanların
ana gezegeninin güneşi gibi gezegenleri vardı. Bir yasa vardı -Bode Yasası- ki buna göre
gezegenler birbirleriyle şu ve şu ilişkileri taşıyan yörüngelerde yüzmek zorundadır. Ayrıca, bu yörüngelerdeki gezegenlerin birbirleriyle şu ve şu büyüklükte ilişkiler taşıması gerektiğini belirten bir yasa da olmalıdır. Rüzgarların normal koşullar altında esmesi ve bulutların belirlenen yüksekliklerde ve zamanlarda oluşması gerektiğini belirten bir yasa da olmalıdır. Dünya'nın diğer dünyaların uyduğu doğal yasaların bir istisnası olması çok dikkat çekici olurdu.

Bu yüzden sabahın gemiden izleyenler için garipliği, tamamen yabancı bir gezegenden çok Dünya'daki yabancı bir ülkenin garipliğine benziyordu.

Alttaki şafak sisi inceldi. Aşağıya bakan Cochrane, karanlık kütlelerin geminin üç metal iniş yüzgecinin yanından yavaşça geçtiğini gördü. Gecenin canavarlarıydılar, yataklarından kasıtlı olarak iç kesimlerdeki geniş ovalara doğru hareket ediyorlardı. Yüzlerce ve yirmişer tane vardı. Sadece ara sıra düzinelerce düğüm vardı.

Yukarıdan ve sisin içinden Cochrane tek tek hayvanları çok net göremiyordu ama ağır ve beceriksiz hayvanlardı. Yavaşça hareket ediyorlardı. Sayıları azaldı. Dört veya beşten fazla olmayan gruplar gördü. Tek tek hayvanların sabırla uzaklaştığını gördü.

Hiçbir şey göremedi.

Sonra güneş ışığı iç tepelere dokundu. Sabah sisinin sonları
dağıldı ve geminin tabanının yakınında iki canavarın cansız bedenleri vardı. Johnny Simms gecenin ilk panik atışlarıyla onları öldürmüştü. Çeyrek mil ötede başka bir ölü canavar daha vardı.

Cochrane emir verdi. Jones ve Al gemiyi terk edemezdi. Diğer yıldız gemilerinin nasıl yapılacağına dair tam bilgiyle onu Dünya'ya geri götürmek için onlara ihtiyaç vardı. Cochrane Babs'i geride bırakmaya çalıştı ama o kalmak istemedi. Bell, Cochrane örgütlenmeye başlamadan önce bile, bir silahın yanı sıra bir kamera ve film kaseti yüklemişti. Holden'a fazladan bir silah için ihtiyaç vardı. Gözyaşları ak ve çaresiz Alicia geride bırakılmayacaktı. Cochrane alaycı bir şekilde Jamison'a döndü.

"Johnny'nin öldürüldüğünü sanmıyorum," dedi. "Neyse, olmadan önce
çok uzaklara gitmişti. Onu avlamalıyız. Dün geceki gibi
hayvanlar varken, doğal olarak onları avlayacak başka yaratıklar da olacaktır. Her şeye rastlayabiliriz. Geri dönemezsek, Spaceways'i temsil eden
avukatlarıma gidersin. İşlerinden zengin olacaklar,
ama sen de zengin olacaksın."

"Herkes için en iyi bahis," dedi Jamison alçak bir sesle, "onu
çiğnenerek öldürülmüş halde bulmak olurdu."

"Katılıyorum," dedi Cochrane ekşi bir şekilde. "Ama görünüşe göre hayvanlar
saldırmıyor. Belki de saldırmıyorlar bile, sadece dişilerini ve yavrularını korumak için
misk öküzleri gibi halkalar oluşturuyorlar. Korkarım ki hayatta ama aynı zamanda onu asla bulamayacağımızdan da korkuyorum."

Grubunu topladı. Jones, Ay Şehri'nden ayrıldığından beri kimsenin kullanmadığı uzay giysilerinden ustaca çıkarılmış telsizler hazırlamıştı ve Holden iletişimi sürdürmek için bir tane aldı. Askıda ikişer ikişer aşağı indiler.

Cochrane, geminin tabanının yakınındaki iki ölü hayvana baktı. Bunlar yaklaşık olarak sığır büyüklüğündeydi ve bizon gibi tüylüydüler.
Dallanan, sivri, ölümcül boynuzları vardı. Toynakları vardı, tek toynakları, çatallı değil. Hiçbir Dünya hayvanına benzemiyorlardı. Ama boynuzlar ve toynaklar paralel evrimin herhangi bir sisteminde ortaya çıkacaktır. Proteinlerin, amino asitlerin ve hemoglobin, yağ ve kas dokusu gibi bileşiklerin kimyasal bir
kaçınılmazlık meselesi olarak aynı olması daha da kesin görünüyor. Bu yaratıkların dişleri vardı ve otçullardı. Bell onları fotoğrafladı özenle.

"Bir şekilde," dedi Cochrane, "Bence bunlar sağlıklı yiyecekler olurdu. Eğer yapabilirsek,
dondurucu dolabı boşaltıp testler için bir leş alırız."

Holden mutsuz bir şekilde tüfeğine dokundu. Alicia hiçbir şey söylemedi. Babs onun yanında kaldı. Yollarına devam ettiler.

Çeyrek mil ötede başka bir ölü hayvana geldiler. Zemin, ayrılan sürünün kokusu ve toynak izleriyle doluydu. Bell
tekrar fotoğraflandı. Durmadılar. Johnny Simms, leş yüzünden
buraya gelmişti. Şimdi burada değildi.

Yerdeki bir sonraki yükseltiye ulaştılar. İki tane daha katledilmiş yaratık gördüler. Artık bu hayvanların saldırmadığı, sadece alarma geçtiklerinde yerlerinde durdukları tamamen açıktı. Johnny Simms, gruplarına
rastladığında körlemesine ateş etmişti.

Gördükleri son leş, gemiden görülebilen tek ormanlık alandan sadece iki yüz metre uzaktaydı. Cochrane biraz
kasvetli bir şekilde söyledi.

"Eğer gözleri karanlığa alışmış olsaydı,
ormanı görmüş ve o hayvanlardan uzaklaşmak için
oraya girmeye çalışmış olabilirdi."

Ve eğer Johnny Simms aniden durmasaydı ormana
ve muhtemelen güvenliğe
ulaşmış olsaydı, şimdiye kadar tamamen kaybolmuş olurdu.

Yabancı bir gezegende kaybolmuş, ilk
çıkışında hangi yöne doğru tökezlediğini bilmeyen bir adamın durumundan daha az umut verici bir şey olamazdı.
Yakınlarda bile, dört yönden üçü yanlış olurdu.
Daha uzakta, gemiye geri dönüş yolunda tökezleme şansı
yok olurdu.

Alicia, son leşin yakınındaki çiğnenmiş çamurda bir insan ayak izi gördü.
Ağaca işaret ediyordu.

Ormana ulaştılar ve arama umutsuz görünüyordu. Sonra tamamen şans eseri
Johnny'nin tökezlediği ve baş aşağı düştüğü bir yer buldular.
Ayağa
atlayıp çılgınca kaçmıştı. Yaklaşık on beş metre boyunca onu, uçuşu sırasında devirdiği çiğnenmiş kurumuş küçük büyümelerden takip edebildiler.
Sonra böyle büyümeler kalmadı. Uçuşuna dair tüm işaretler kayboldu.
Ama devam ettiler.

Her yerde tuhaflıklar vardı, bunların sadece küçük bir kısmını fark edebiliyorlardı çünkü Dünya'da şehir sakinleriydiler.
Ağaçların banyanlar gibi büyüdüğü bir yer vardı ve onlara
girmek tamamen imkansızdı. Kenara doğru yöneldiler.
Sekoyalar gibi dev ağaçların katedral benzeri bir atmosfer oluşturduğu başka bir yer vardı ve konuşmak
bir küfür gibi görünüyordu. Ama Holden telsizden sessiz bir şekilde rapor verdi ve Jones, Al ve Jamison'a şu ana kadar her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Gürültü dolu seslerin yarattığı büyük bir kargaşa duydular ve bunun Johnny Simms'in sebep olduğu bir rahatsızlık olabileceğini umdular. Ama oraya vardıklarında
ölüm sessizliği vardı. Sadece her yerde yüzlerce küçük yuva vardı. Yuvaların sakinlerinden tek birini bile göremiyorlardı, ancak yaprakların altından ve dalların etrafından gözetlendiklerini hissediyorlardı.

Cochrane gerçekten mutsuz görünüyordu. Soğukkanlılıkla, Johnny Simms'in
gemiyi, şımarık küçük bir çocuğun ailesini cezalandırmak için evden kaçacağı türden öfkeli bir cesaretle terk ettiğini biliyordu. Muhtemelen sadece gece dışarı çıkıp geminin yakınında, kaybolana kadar beklemeyi planlamıştı. Ancak kendini bilinmeyen
hayvanların arasında bulmuştu. Kör bir paniğe kapılmıştı. Şimdi gerçekten kaybolmuştu.

Ancak, sadece umutsuz olduğu için onu aramayı reddedemezdik. Cochrane, Alicia umut ettiği sürece aramaya devam etmekten daha azını hayal edemiyordu. Sonsuza kadar umut edebilirdi.

Hafif, uzak, keskin bir atış sesi duydular.

Holden'ın sesi bunu telsizden bildirdi. Cochrane, Alicia'ya
canlı bir şekilde başını salladı ve karşılığında bir el ateş etti. Rahatlamıştı. Her şey sıradan bir şekilde sona erecekmiş gibi görünüyordu. Gemiden gelen grup diğer sesin kaynağına doğru yöneldi.

Yarım saat içinde Cochrane tekrar ateş etmek üzereydi. Ama ateşin histerik rat-tat-tat sesini duydular. Daha yakın görünmüyordu ama bu sadece Johnny Simms olabilirdi.

Cochrane ve Holden, Johnny'ye güvence vermek için birlikte ateş ettiler. Bell
fotoğraflar
çekti.

Tekrar ateş edilen yere doğru yürüdüler. Tekrar uzun süre yürüdüler. Görünüşe göre Johnny onu takip ederken onlardan uzaklaşmıştı. Bir tepeye doğru ilerlediler ve içinde su kokusu olan bir esinti vardı ve burada arazinin denize doğru çok yavaş bir şekilde eğimli olduğunu ve denizin görüş alanında olduğunu gördüler. Sonsuz
maviydi ve en baştan çıkarıcı ufuklara doğru uzanıyordu. Aralarında
ve deniz arasında sadece düşük büyüyen, kahverengimsi ve seyrek şeyler vardı. Ayaklarının altında kum vardı--tuhaf mavimsi bir kum. Sadece burada ve orada kuru görünen bitki örtüsü başlarının üstünden daha yükseğe çıkıyordu.

Daha fazla atış. Aralarında ve deniz arasında. Cochrane ve Holden tekrar ateş ettiler.

"Bu aptalın nesi var?" diye sordu Holden sinirli bir şekilde.
"Geldiğimizi biliyor! Neden durmuyor ya da bizi karşılamaya gelmiyor?"

Cochrane omuz silkti. Bu düşünce onu da rahatsız ediyordu. İleri doğru
bastılar ve aniden Holden haykırdı. "Bu bir adama benziyor! İki adam!"

Cochrane, çok uzakta koşan bir şeyin en ufak bir görüntüsünü yakaladı. Çıplak insan etine benziyordu. Bir adam büyüklüğündeydi.
Kayboldu. Başka biri görüş alanına girdi ve çılgınca görüş alanından kayboldu.
Yeni gelenleri
görmediler.

"İlk indiğimiz yerde, buna benzer bir şey ateş etti," dedi Cochrane
kasvetli bir şekilde. "Acele etsek iyi olur!"

Acele ettiler. Son bir atış daha oldu. Otomatik ateşti. Mühimmatınız sınırlıysa otomatikte ateş etmek akıllıca değildir, Johnny Simms'in ateşli silahı bir saniyenin bir kısmı boyunca öfkeyle takırdadı.
Aniden durdu. Bu kadar kısa bir atış yapamazdı.
Mermisi bitmişti.

Koştular.

Yakına geldiklerinde, bir uluma sesi duyuldu. Her şey dağıldı. Büyük şeyler. İnsan büyüklüğünde kuşlar. Johnny Simms'in çığlık attığını duydular.

Köpüklü dalgaların tamamen normal bir ihtişamla
kırıldığı plaja soluk soluğa geldiler. Kum, hafif bir mavimsi renk dışında sıradandı. Johnny Simms plajda, açıktaydı.
Yerdeydi. Silahını bir şeye fırlatmıştı ve silahsızdı. Kumun
üzerinde yatıyordu, çığlık atıyordu. Dört tane çirkin, devasa Cornish Game horozları gibi onu gagalayan korkunç kuş vardı. İkisi insanları görünce çılgınca
kaçtı. Diğer ikisi kaldı. Sonra kaçtılar. İçlerinden biri
durdu, geri fırladı ve Johnny Simms'i tekrar kaçmadan önce son bir kez gagaladı.

Holden ateş etti ve ıskaladı. Cochrane tekmeleyen, çığlık atan
Johnny Simms'e doğru koştu. Ama Alicia ondan önce oraya ulaştı.

Tamamen acınası bir nesneydi. Son atışlarından bu yana geçen kısa sürede giysileri neredeyse
tamamen soyulmuştu. Çıplak etinde yaralar vardı. Sonuçta, bir insan kadar uzun bir kuşun gagası küçümsenecek bir silah değildir. Johnny Simms, gemiden gelen grup olmasa gagalanarak öldürülürdü. En erken şafak vakti, devekuşu büyüklüğündeki yaratıklardan oluşan bir avcı sürüsü tarafından
görülmüş ve rahatsız edilmişti. Daha sakin kafalı bir adam hareketsiz durup bazılarını öldürürdü, sonra geri kalanlar ya kaçar ya da katledilen arkadaşlarını yerdi. Ama Johnny Simms sakin kafalı değildi. Zengin bir adamın şımarık küçük çocuğu olmayı kariyer edinmişti. Şimdi, normal bir adamın sinirlerini
parçalayacak kadar büyük bir korku ve yeterince dar bir kaçış yaşamıştı. Johnny Simms için, etkisi felaketti.

Yürüyemiyordu ve mesafe onu taşıyamayacak kadar büyüktü. Holden
telsizle bildirdi ve Jones, Johnny'nin öldürdüğü hayvanlardan birini kesip bu amaçla boşaltılmış bir
dondurucuya koymayı ve ardından gemiyi kaldırıp denize inmeyi önerdi. Mantıklı bir
öneri gibi görünüyordu. Johnny kesinlikle ciddi şekilde yaralanmamıştı.

Ama bu beklemek için zaman demekti. Alicia kocasının yanına oturdu ve onu yatıştırdı.
Holden sahil boyunca hareket etti, kıyıya vuran deniz kabuklarını inceledi.
Dünya'nın inci yapan yaratıklarından daha görkemli bir renk tonuna sahip bir deniz kabuğu aldı. Bu kabuk ne düz
sarmal ne de Dünya yumuşakçalarının koni biçimli formunda büyüdü.
Çifte kavisli bir
sarmal şeklinde büyüdü, böylece sonuç olağanüstü, parlak,
karmaşık bir küre oldu. Bell, tüm renkleri tam olarak yakalamak için cömertçe çabalayarak onu fotoğrafladığında heyecandan adeta dans etti.

Cochrane ve Babs da sahil boyunca hareket ettiler. Endişelenmek mümkün değildi. Cochrane genişçe konuştu. Şu anda sonsuz bir memnuniyetle şunları söylüyordu:

"Buradaki kimyasal bileşiklerin aynı olması kaçınılmaz! Bu yeni bir dünya,
buzul gezegeninden daha büyük. Dün geceki o canavarlar -eğer iyi bir
yiyecekse- burayı eski batı gibi bir yer yapacak ve herkes öncüleri kıskanıyor! Bu yeni bir Dünya! Her şey neredeyse aynı--."

"Dünya'da mavi kum olduğunu hiç duymadım," diye gözlemledi Babs, "."

Kaşlarını çatarak ona baktı. Eğildi ve bir avuç sahil kumu aldı. Mavi değildi. Küçük, denizde kırılmış çakıllar sıradan
kuvars ve granit kayaydı. Öyle olmak zorundaydı. Yine de bir
mavilik vardı - Mavi taneler beyaz, ten rengi ve gri olanlardan çok daha küçüktü. Cochrane yakından baktı. Sonra üfledi. Elindeki tüm kumlar uçtu, en sonunda bir tanecik hariç. Beyazdı. Yağlı bir şekilde parlıyordu. Cochrane dört adım attı ve elini
denizde ıslattı. Kum taneciklerini ıslatmaya çalıştı. Islanmadı.

Gülmeye başladı.

"Bir keresinde eski elmas madenleriyle ilgili bir gösteri yapmıştım," dedi Babs'e, "Hiç duydun mu? Eskiden kaya kadar sert olan mavi kilde elmas bulurlardı. Burada, mavi kil karadan dalgaların altına kadar uzanır. Bu, deniz tarafından yıkanmış minik bir elmas! Bu, ihtiyacımız olan son şey!" Sonra saatine baktı. "İki buçuk saat sonra yayında olacağız! Şimdi istediğimizi aldık! Hadi Holden'a gidip Jones'a acele etmesini söyleyelim!"

Ama Babs aniden şikayet etti,

"Jed! Seninle nasıl bir hayat yaşayacağım? İşte buradayız,
ve--kimse bizi göremez--ve sen bunu fark etmiyorsun bile!"

Cochrane pişmandı. Aslında, uzay gemisi havada gümüş bir parıltı gibi belirdiğinde ve sonra altındaki şiddetli alevlerle birlikte aşağı inip çeyrek mil içeriye yerleştiğinde, diğerlerine katılmak için aceleyle sahile geri dönmek zorunda kaldılar.

Bell, yer gemiye tekrar girmeleri için yeterince soğuduğunda minik elmasın bir resmini çekmişti. Fotoğrafını çekme şekli,
boyutunu tahmin edebileceği hiçbir şey olmayan bir arka plana karşı, küçük beyaz taş bir Kohinoor'a benziyordu. Taban tabana yerleştirilmiş iki şeffaf piramitti ve hatta renk parıltıları bile
aldı. Ve Jamison, önceden uyarıldığında, havadan mavi kumlu alanların fotoğraflarını çekti. Küçük bir elmasın açıkladığı renk tonunu gösterdiler.

Yayın oldukça başarılıydı. Dört dakikalık bir reklamla başladı, bu reklamda hatalı elemelerin kötülükleri sonsuz bir hassasiyetle tartışılıyordu ve yıldızların ötesine bakmayı bekleyen bir izleyici kitlesine, yalnızca Greshham'ın Bağırsak Yumuşatıcısının vücudun vitaminleri, proteinleri ve herkesin gerçekten mükemmel bir sağlık için ihtiyaç duyduğu en yeni enzimatik temel maddeleri tam olarak kullanmasına izin verdiği açıkça kanıtlandı. Bunu bu gezegene yaklaşım çekimleri, ovalardaki büyük hayvan sürülerinin çekimleri, yemyeşil, dalgalanan bitki örtüsü manzaraları, akşam karanlığında içme yerlerine gelen tüylü hayvanların gelgiti ve son film klibinin elmaslı olduğunu ilan ettiği mavi tonlu toprağın çok kısa bir resmi izledi. Cochrane'in bu gösteriyi yönetmesi neredeyse ilham vericiydi. Hayvan sürüsünün görüşleri, izleyicilerinin herhangi birinin aynı anda ihtişam ve macera terimleriyle düşünmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştı - tabii ki mükemmel kişisel güvenlikle! - ve biftek, pirzola ve rosto. Dünyadaki daha yetenekli izleyiciler bile fileto mignon'u hayal edebilirdi. Prizmatik ışıltılarıyla sonsuz küçük elmas, elbette, başka bir tür açgözlülüğü uyandırdı. Bu baştan çıkarıcı görüntülere dört reklam kesilmişti, sonuncusu Bell'in gün batımı renklerinin bir görüntüsünün üzerine yerleştirilmişti. Ve televizyon izleyicilerinin, resmedilen yeni dünyanın cazibesini ısrarla övülen ürünle karıştırmış olabileceği düşünülebilirdi. Ancak
halk artık reklamlara karşı oldukça sertleşmişti. Aldanmamıştı. Her zamanki gibi, sadece kendini aldatıyordu.

Ancak insan yerleşimine uygun yeni ve işgal edilmemiş bir gezegen olduğu gerçeğiyle ilgili hiçbir aldatmaca yoktu. Bu doğruydu. Ve
sinir bozucu aşırı kalabalık şehirler hemen herkesin
komşusunun oraya taşınması için mutlu planlar yaptığı yerler haline geldi. Ancak daha sinirli
insanlar belirsiz bir şekilde oraya gitmeye değer olabileceğini düşünmeye başlardı, kendileri için.

Gemi yayından iki saat sonra havalandı. Bu sürenin bir kısmı
Dünya'daki astronomlarla astrogasyon konferanslarıyla geçti.
Cochrane bu konferansı, izleyicilerin yıldız gezginlerinin sorunlarının yanı sıra zaferlerini de paylaştığı yardımcı yayın programı için
kaydetti. Cochrane Dünya'ya geri dönmek istiyordu. Televizyon açısından
bu akıllıca olmazdı. Gemi ve mürettebatı
sponsor eksikliği olmadan süresiz seyahat edecekti. Ancak bir kez olsun,
Cochrane Holden'la tamamen aynı fikirdeydi.

"Geri dönüyoruz," dedi Babs'e, "çünkü devam edersek, insanlar şovlarımızı sadece bir başka üstün kaçış eğlencesi olarak kabul edecekler. 'You Win a Million' ve piyango şovlarının rüya kalitesine sahip olacaklar. Hayal edilecek ama asla bir şey yapmayı
düşünülmeyecek şeyler olacaklar. Diziyi hayal kırıklığı yaratacak kadar kısa yapacağız, böylece daha inandırıcı bir şekilde gerçekçi olacak. Eğlence değeri için onu
pratik olarak her şeyini kaybedene kadar uzatmayacağız." 

"Hayır," dedi Babs. Elini onun elinin içine koydu. Ona ara sıra hatırlatmayı gerekli bulmuştu. 

Böylece gemi eve doğru yola çıktı. Ve Dünya'ya -ya da Ay Şehri'ne- çok kesin bir sebepten dolayı doğrudan geri dönmeyecekti. Cochrane, inişten önce tüm işlerinin düzgünce halledilmesini istiyordu. Bir veya iki gösteri daha yapabilirlerdi ve taraflardan biri -Spaceways, Inc.- müsait olmadığı sürece bazı çok karmaşık sözleşmeler daha sorunsuz bir şekilde pazarlıkla tamamlanabilirdi. Diğer taraflar daha endişeli olurdu.

Bu yüzden astrogasyon konferansı Dünya'ya doğrudan bir dönüşle değil, doğrudan hattan çok da uzak olmayan küçük bir sol-tipi yıldızla ilgiliydi. Kutup Yıldızı ziyaret edilebilirdi, ancak çift yıldızdı.
Cochrane'in soyut bilimsel bir merakı yoktu. Yaklaşımı kesinlikle bir iş adamının yaklaşımıydı. İşini yaptı.

Elbette, ikinci gezegenden -tüylü hayvanların gezegeninden- çok da uzak olmayan uygun bir duraklama oldu. İçinde bir Dabney alan jeneratörü olan plastik bir balon
çıkarttılar. Boşlukta sonsuza kadar
yüzecekti. Alan en az yirmi yıl dayanacaktı.
Bir işaret fişeği, bir otoyol, uzayda bir demiryolu hattı olarak hizmet edecekti
şimdi insanların kullanımına açık olan üçüncü dünyayı ziyaret etmeyi planlayan diğer gemiler için.
Sonuçta, daha iyi düzenlemeler yapılabilirdi.

Jones zaten coşkuyla yer seviyesindeki Dabney alanlarını tasarlıyordu.
Yıldızdan yıldıza uzanan Dabney alanları olacaktı.
Bu alanlar boyunca, pnömatik tüpler boyunca olduğu gibi, gemiler kesinlikle belirli hedeflere doğru düşünülemez hızlarda seyahat edeceklerdi. Doğru, bazen başlangıç ​​noktaları ve iniş istasyonları arasındaki gezegenlerin yoğunluğu nedeniyle kullanılamıyorlardı. Ancak planlamaya gereken dikkat gösterildiğinde, yıldız kümeleri arasında yolcuların hizmetine yakın bir şey ayarlamak gerçekten basit bir mesele olacaktı.
Bütün bunları Cochrane'e açıkladı, Holden da dinliyordu.

"Elbette!" dedi Cochrane alaycı bir şekilde. "Ve vergi ödeyenler
para kazandığınız için itiraz edecek. Varlığınız düzenlenecek.
Spaceways'in planladığınız bu ulaşım sistemini, başkalarını bile bu ihtişamdan mahrum bırakmadan
işleteceğini mi düşünüyordunuz?"

Jones ona ifadesiz bir şekilde baktı. Ama sinirlenmişti.

"Biraz para istiyorum," dedi. "Bunu kurabileceğimizi düşündüm,
ve sonra kendime bir gemi ve gerçekten orijinal bir iş yapmak için tesisler alabilirim. Bir şeyler üzerinde çalışmak ve bunun tanıtım haklarını
satmak zorunda kalmamak istiyorum!"

"Ben ayarlayacağım," diye söz verdi Cochrane. "Avukatlarımız şu anda bir
anlaşma hazırlıyor. Bu alanda alabildiğin kadar çok sayıda zorlu patent alacaksın ve hepsini Spaceways'e atayacaksın. Ve Spaceways hepsini muhteşem bir Uzay Geliştirme Derneği'ne, tüm dış gezegenler için bir tür Ticaret Odası'na atayacak ve yaratılıştaki tüm
doldurulmuş
gömlekler fahri görevler almak için çılgınca atlayacaklar. Ve pratik olarak eleştirinin ötesinde olacak ve tutkuyla halkın çıkarını kalbinde taşıyacak ve pratik olarak müdahalenin ötesinde olacak ve cehennem kadar verimsiz olacak! Ve ne kadar verimsizse, verimsizliğini hesaba katmak için o kadar çok şey alması gerekecek ve patentlerin için bize brüt gelirinin düz bir payını vermek zorunda! Ve bu arada biz de indiğimiz ve duyurduğumuz gezegenlerden payımızı alacağız. Müşterilerimiz var. Gezegenlerimiz için bir pazar oluşturduk!"

"Eh?" Jones açık bir şaşkınlıkla söyledi.

"Biz," dedi Cochrane, "Dünya'nın ötesindeki ilk iki gezegenin ilk sakinleri ve dolayısıyla
sahipleri ve hükümetleri olarak değerlendiriliyoruz. Ay kolonisi kurulduğunda, hayatta kalan ulus gururları ve benzeri şeylerle ilgilenmek için ayrıntılı yasalar yapılmıştı. Bir gezegende ilk olarak
tam bir dönüş yapan kişi, diğer sakinler gelene kadar
sahibi ve hükümeti olur. Sonra hükümet hepsi olur, ancak mülkiyet ilkinde kalır. İki gezegenimiz var. Güzel gezegenler. Ayrıca gösterişli gezegenler! Bu yüzden buzul dünyasındaki otel imtiyazları için
anlaşmalar yaptım bile."

Holden giderek artan bir tedirginlikle dinlemişti. Şimdi inatla şöyle dedi:

"Bu doğru değil, Jed! Para kazanmayı umursamıyorum ama daha önemli şeyler var! Ülkemizdeki milyonlarca insan -yüzlerce
milyonlarca zavallı şeytan- hayatlarını işlerini kaybetmekten korkarak geçiriyor, sadece geçimini sağlamaktan fazlasını ummaya cesaret edemiyorlar! Ben onlar için bir şeyler yapmak istiyorum! İnsanların umuda ihtiyacı var, Jed, sadece sağlıklı olmak için!
Belki de aptalım ama insan ırkının umuda benim paraya ihtiyacımdan daha çok ihtiyacı var!"

Cochrane sabırlı görünüyordu.

"Ne önerirsiniz?"

"Bence," dedi Holden ağır ağır, "sahip olduklarımızı
dünyaya vermeliyiz. Dünya hükümetlerinin devralmasına ve göçü desteklemesine izin verin. Bunu yapmaktan mutluluk duyacak tek bir hükümet yok..."

"Ne yazık ki," dedi Cochrane, "tamamen haklısın. Bunu yaparlardı!
Nesiller boyunca yeniden yerleşim projeleri ve benzeri şeyler oldu. Önerdiğiniz şeyin, diğer gezegenlerde bir yerlerde bir dereceye kadar yapılacağından çok korkuyorum. Ancak buzul gezegeninde oteller olacak. Zenginler oraya kalmak, gezmek, ata binmek, avlanmak, kayak yapmak ve yanardağların üzerinden helikopterlerle uçmak için gitmek isteyecek. Otellerde personel bulunması gerekecek. Rehberler, ormancılar ve avcılar olacak. Dünyadan yiyecek getirmek çok pahalı olacağından çiftlikler kurulacak. Yiyecekleri ücretli yardımla yetiştirmektense bağımsız çiftçilerden satın almak daha ucuz olacak. Bu yüzden çiftçiler bağımsız olacak. Onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayacak mağazalar ve turistlere ihtiyaç duymadıkları ama istedikleri şeyleri sağlayacak mağazalar olması gerekecek. Buzul gezegeni bir turizm tesisi olarak faaliyete geçtiği andan itibaren yüzlerce kişiye iş olacak. Çok geçmeden binlerce kişiye iş olacak. Orada bir adam sıkıntısı yaşanacak. İsteyen
herkes
oraya çalışmaya gidebilir ve eğer oraya
sertifikalı, psikolojik olarak şartlandırılmış bir ortam bekleyerek gitmezse, ancak sadece iyi bir iş
olası veya muhtemel ilerlemeyle... İşte biz insanların
istediği ortam! Şu anda oteller turist otelleri bile olmayacak.
Sadece şehirlerin olduğu her yerde var olan normal oteller olacaklar
ve aralarında insanlar dolaşıyor! O zaman bir turist gezegeni olmayacak
ve turistler bir sıkıntı olacak. Bir sürü insan için yuva olacak! Ve her zerresini kendileri yapmış olacaklar!"

Holden rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Yavaş olacak..."

"Kesinlikle olacak!" diye çıkıştı Cochrane. "Amerika'daki ilk yerleşimler
insanlar kendi hesaplarına çalışmaya başlayana kadar başarısızdı!
Gideceğimiz
bu gezegene bakın! Kaç kişi o aptal elmas madeninde çalışmaya gelecek! Kaç kişi onlara et sağlamak için avlanacak? Kaç kişi avcılara ve madencilere başka yiyecekler sağlamak için çiftçilik yapacak? Ve kaç kişi
depoları işletmek ve bir şeyler üretmek için gelecek..." Sabırsız bir hareket yaptı. "İnsanları Dünya'da daha fazla yer açmak için
yıldızlara taşınmaya teşvik etmeyi mi düşünüyorsun. Uzun saçlılar bunun akıllıca olduğunu söylediği ve hükümet bunun parasını ödediği için itaatkar bir şekilde taşınacak iyi, pasif kolonistler elde edersin. Ailelerine istedikleri gibi bakabilecekleri işler bulmak için savaşacak ve muhtemelen biraz hile yapacak ve yalan söyleyecek kolonistler düşünüyorum! İnsanların, kendilerine atılan her türlü cesaret kırıcı şeye rağmen
istediklerini elde etmek için taşınmalarını istiyorum. Hadi! Meşgulüm!"

Jones yumuşak bir sesle sordu:

"Neye?"

"En son önerilen anlaşma," dedi Cochrane sabırsızca, "petrol için sondaj yapma hakları için. Uranyum imtiyazları çiftliklere devrediliyor. Su gücü beklemede - nakit için değil, bir pay için - ve -."

Holden huzursuzca şöyle dedi:

"Başka bir şey daha var, Jed. Tüm planların ve tüm entrikaların, Dünya'ya geri döndüğümüzde vebaları Dünya'ya geri getirebileceğimizi düşünürlerse hala engellenebilir. Dabney'nin bunu önerdiğini hatırlıyor musun? Ve bir
biyolog veya başka biri onunla aynı fikirde miydi?"

Cochrane sırıttı.

"Bir elmas madeni var. İnsanların sığır dediği sürüler var. Yiyecek ve zenginlik var. Manzara ve macera var. Bir şeyler yapmak için
yer var! Hiç kimse seçmenlerini yiyecek, nakit ve maceradan uzak tutmaya çalışırsa - hatta harcanabilir Kuzen Albert'i orada geçimini sağlayıp sağlayamayacağını görmek için
vekaleten bile olsa - siyasi makamda kalamaz. Elbette mikroplara karşı makul önlemler almalıyız. Bunları uygulamada sorun yaşayacağız. Ama başaracağız!"

Al kontrol odasından aşağı seslendi. Gemi, bir sonraki duraklama yerleri için yeterince hizalanmıştı, diye düşündü. Jones'un güçlendirici devreyi şarj etmesini ve üzerinden geçmesini istiyordu. Jones gitti.

Biraz sonra, bir ses olmayan ama bir sesin tamamında hissedilen tuhaf bir ses hissi oldu. Sonuç tatmin edici değildi.
Gemi hala boş uzaydaydı ve en yakın yıldız hala bir
yıldızdı. Güçlendirici sıçrama tekrarlandı. Hala çok iyi değildi.
Daha sonra gemi sürdü, atladı, atladı ve sürdü. Jamison, Cochrane'in iletişim cihazı aracılığıyla iş yaptığı yere geldi.
Bekledi. Cochrane şöyle dedi:

"Kahretsin, kabul etmeyeceğim! Yüzde on iki istiyorum yoksa başka bir
teklif kabul ediyorum!--Ne?"

Sonuncusu Jamison'aydı. Jamison huzursuzca şöyle dedi:

"Başka bir gezegen bulduk. Dünya büyüklüğünde. Buzullar. Bulutlar. Okyanuslar.
Denizler. Hatta nehirler! Ama üzerinde yeşil yok! Hepsi çıplak kayalar!"

Cochrane yoğunlaşarak düşündü. Sonra sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Memlekette bıyıklı insanlar, yaşamın buna uygun tüm gezegenlerde
başlayamadığını söylediler. Yaşamın ulaşmadığı
gezegenler olması gerektiğini söylediler, ancak onlar buna mükemmel şekilde
uygundu. Bir iniş yapın ve ilk gezegende yaptığımız gibi havayı yosunlarla deneyin."

İletişim cihazına geri döndü.

"Sen," diye çıkıştı uzaklardaki Dünya'daki bir adama, "bütün bunların sadece kağıt üzerinde olduğunu düşünüyorsun. Ama sana bir şans verilmesinin tek sebebi bu!
Jones'un uzaya uygunluk gerekliliklerimizi karşılayan gemilere -ya da hükümet standartlarını, hangisi daha katıysa- sürücüleri takacağını garanti ediyorum, şirket hisselerinin yüzde onu artı her geminin maliyetinin yüzde on ikisi nakit. Daha azı değil!"

Roketlerin yerçekimine karşı inişin belirtisi olan daha yüksek sesi duyduğunu duydu.

Dünya cansızdı. Cochrane kontrol odası portlarına baktığında gemi çıplak bir taşa inmişti. Üç iniş
yüzgecinin uygun bir temel bulacağı düz bir alan bulmakta zorluk çekilmişti.
Böyle bir yeri bulup üzerine sağlam bir şekilde yerleşmek yarım saat sürmüştü. Sonra her şey korkunç görünüyordu.

İniş noktası, İrlanda'daki Devler Geçidi'ne benzer şekilde, bazalt çokgenler gibi görünen çıplak bir kütleydi. Hiçbir yerde yumuşaklık yoktu. Diğer gezegenlerde toprağın altında yatan taş, burada sertçe görünüyordu. Toprak yoktu. Kayaları kemirecek ve daha az canlının yaşayabileceği toprak oluşturacak mikroskobik yaşam yoktu. Taşların çıplaklığı her yerde göz kamaştırıcı renklere yol açıyordu. Renkler, Dünya'nın ayından başka hiçbir yerde olmadığı kadar parlaktı. Hiçbir bitki örtüsü yoktu. Bu bir şekilde şok ediciydi. Gemi mürettebatı baktı durdu, ancak yorum yapılamazdı. İniş noktasının solunda uçsuz bucaksız, karanlık bir deniz vardı. İç kesimlerde dağlar ve vadiler vardı. Ancak dağlar eğimli değildi. Kayalıklarının dibinde yığınla moloz vardı, ancak bunlar sadece molozdu. Hiçbir yerde en ufak bir liken parçası bile
yetişmiyordu. Hiçbir çimen yaprağı yoktu. Yosun yok. Yaprak yok. Hiçbir şey.

Hava boştu. Hiçbir şey uçmuyordu. Elbette bulutlar vardı. Gökyüzü
maviydi, ama Dünya'nınkinden daha koyu bir maviydi, çünkü
taşı toza
parçalayacak veya kendi çürümesiyle toz oluşturacak bitki örtüsü yoktu.

Deniz şiddetle hareketliydi. Büyük dalgalar
sert kıyı şeridine doğru
atıldı ve duyarsız bir şiddetle
vurdu. Köpük yığınlarına
parçalandılar. Ama köpük çok hızlı bir şekilde
parçalandı ve dalgalanan suyu tekrar karanlık bıraktı. Köpük hattının çok aşağısında karanlık bulutlar vardı ve yağmur yığınlar halinde yağdı ve şimşekler çaktı. Ama bu, bir şekilde Dünya'nın yara bere içindeki ve hırpalanmış ayından bile daha korkunç bir ıssızlık sahnesiydi.

Cochrane çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Alicia ona doğru geldi, biraz
tereddütlüydü.

"Johnny şimdi uyuyor. İlk başta uyumadı ve yerçekiminden çıktığımızda mutsuzdu. Ama indiğimiz anda uykuya daldı. Dinlenmesi gerekiyor. Biz--uyuyana kadar burada kalabilir miyiz?"

Cochrane başını salladı. Alicia ona gülümsedi ve gitti. Yanağında hala bir morluk izi vardı. Kocasının ona ihtiyaç duyduğu yere
indi. Holden somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Bu dünya işe yaramaz. Kocası da öyle."

"Havayı kontrol edene kadar bekle," dedi Cochrane dalgın bir şekilde.

"Kontrol ettim," dedi Holden kayıtsızca. "Limana girdim
ve çatlak dış kapıyı kokladım. Ölmedim, bu yüzden
kapıyı açtım. Taş kokusu var. Hepsi bu. Hava mükemmel bir şekilde
solunabilir. Okyanus muhtemelen tüm çözünebilir gazları emmiştir ve
zehirli gazlar çözünür. Eğer öyle olmasalardı, zehirli olamazlardı."

"Mmmmm," dedi Cochrane düşünceli bir şekilde.

Jamison yanına geldi.

"Burada kalmayacağız, değil mi?" diye sordu. "Bakmayı sevmiyorum. Ay yeterince kötü ama en azından orada hiçbir şey yaşayamaz!
Burada her şey yaşayabilir. Ama yaşamıyor! Hoşuma gitmiyor!"

"En azından Johnny şekerleme yapana kadar burada kalacağız. Yine de Bell'in çekebildiği
tüm fotoğrafları çekmesini istiyorum. Muhtemelen yayın için değil ama ticari nedenlerle. Bir anlaşmayı desteklemek için fotoğraflara ihtiyacım olacak."

Jamison gitti. Holden ilgisizce şöyle dedi:

"Bu gezegenle hiçbir anlaşma yapmayacaksın! Bu istediğin gibi yapabileceğin bir şey! Bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum!"

Cochrane omuz silkti.

"Hiçbir parçası olmak istemediğin şeylerden bahsetmişken--Johnny Simms'e ne demeli?
Bir psikiyatrist olarak, bütün gece karanlıkta kalmanın ve neredeyse gagalanarak öldürülmenin ona ne etkisi olacak?
Ona ne yapacak? Psikopatlar gerçeklikle yüzleşemedikleri için mi, yoksa hiç yüzleşmek zorunda kalmadıkları için mi böyleler?"

Holden inanılmaz, cansız kıyı şeridine doğru baktı
uzaktaki fırtınaya. Birçok bulut katmanının altında karanlık vardı. Deniz
köpüklendi ve kırbaçlandı ve anında tekrar köpükten arındı. Çünkü
içinde suya dayanıklı köpük yapma özelliğini veren
plankton, hayvancık, minik, yapışkan, organik canlılar yoktu. Fırtınada
gök gürültüsü vardı ve hiçbir kulak duymadı. Uçsuz bucaksız bir dünyada
hiçbir gözün görmediği bir güneş ışığı vardı. Hiçbir şeyin dinlenmediği bir gece vardı ve bir yerlerde şafak söküyordu ve hiçbir şey şarkı söylemiyordu.

"Şuna bak, Jed," dedi Holden ağır ağır. "Hiçbirimizin yüzleşmek istemediği bir gerçeklik var! Hepimiz korktuğumuz gerçeklikten az çok kaçağız. Bu gerçek ve bu beni küçük ve işe yaramaz hissettiriyor. Bu yüzden
bakmayı sevmiyorum. Johnny Simms, insanın
büyüdüğünde karşılaşacağı şeylerle yüzleşmek istemiyordu. Bu onu işe yaramaz hissettirdi. Bu yüzden
gerçekçi olmaktan daha hoş bir rol seçti."

Cochrane başını salladı.

"Ama dün geceki gerçek dışılığı onu
kaçamayacağı çok gerçekçi bir karmaşaya soktu! Onu değiştirir mi?"

"Muhtemelen," dedi Holden sesinde hiçbir ifade olmadan.
"Eskiden delileri yılan çukurlarına koyarlardı. Gerçeklikten kaçmak için deliliğe başvuran insanlar olduklarında, bu onları
yılanlardan kaçmak için gerçekliğe geri döndürüyordu. Daha sonra, aynı etki için şok tedavileri kullanılırdı. Artık her iki tedaviyi de kullanamayacak kadar yumuşak başlıyız. Ama Johnny
kendisine gerekeni yaptı. Büyük ihtimalle bundan sonra bir an bile yalnız kalmak
istemeyecek ve bir daha asla
kimseye kızmaya veya kimseyi kızdırmaya cesaret edemeyecek. Onu boğdun ve kaçtı
ve bu kötüydü! Bu yüzden bundan sonra Johnny'nin yetişkin bir adamın vücudunda çok uslu küçük bir çocuk olacağını tahmin ediyorum." Gerçekten çok alaycı bir şekilde "Alicia onunla ilgilenerek çok mutlu olacak." dedi.

Bir an sonra ekledi:

"Ben o düzeneğe, oradaki manzaraya baktığım gibi bakıyorum."

Cochrane hiçbir şey söylemedi. Holden Alicia'yı sevdi. Çok fazla. Hiçbir fark
yaratmazdı. Ancak bir an sonra konuyu değiştirdi.

"Bence bu oldukça iyi bir bahis, bu gezegen. Bunun iyi olmadığını düşünüyorsun.
Klorella şirketleriyle konuşacağım. Yenilebilir mayayı
tanklarda ve klorellayı fıçılarda yetiştiriyorlar ve önemli miktarda
yiyecek üretiyorlar. Ancak bunları iç mekanda yetiştirmek zorundalar ve her şeyi
steril tutmak gibi korkunç bir işleri var. İşte okyanuslara klorella ekebilecekleri bir yer! Göllerde, açık havada maya yetiştirebilirler!
Ya bu dünyayı çirkin ama yararlı yiyeceklerin devasa miktarlarını yetiştirmek için kullanırlarsa? Kolonileri diğer gezegenlerimize götüren gemiler için iyi bir geri dönüş kargo malzemesi olur.--Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "toplu halde, kurutulmuş olarak geri gönderirler."

Holden gözlerini kırpıştırdı. Depresyonundan bile sıçrayarak uyandı.

"Jed!" dedi sıcak bir şekilde. "Bunu dünyaya söyle - kanıtla - ve - insanlar
korkmayı bırakacak! Yıldızlara ulaşmadan önce açlıktan
korkmayacaklar! Jed--Jed! Dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu şey bu!"

Ama Cochrane yüzünü buruşturdu.

"Belki," diye itiraf etti. "Ama ben bu şeyi tattım. Bence iğrenç!
Yine de, insanlar istiyorsa..."

Teklifi iletmek için özel bir veri olup olmadığını öğrenmek üzere Dünya'daki klorella şirketleriyle iletişime geçmek için iletişim cihazına geri döndü.

* * * * *

Ve böylece gemi hemen eve doğru yola çıktı. Önce aya indi ve Johnny Simms bir uzay giysisine
yerleştirildi ve Dünya'ya iade edilmeden yaşayabileceği Ay Şehri'ne transfer edildi.
Orada kalmayacaktı. Alicia bunu garanti etti. Oteller inşa edilir edilmez buzul gezegenine taşınacaklardı. Belki bir gün tüylü hayvanların gezegenine seyahat ederlerdi. Johnny bir daha asla sorun
çıkarmayacaktı. Şimdi, kendisi gibi insanların olmasını, onunla kalmasını ve hiçbir koşulda ona kızmamasını veya onu onlardan uzak tutmamasını acınası bir şekilde istiyordu. Alicia artık insanların ondan faydalanmasını engellemek için tam zamanlı bir mesleğe sahip olacaktı.

Ama gemi Dünya'ya geri döndü. Ve Dünya'da Jamison, yıldız seyahatinin lezzetli tehlikelerini ve muhteşem endüstriyel fırsatlarını anlatan ve açıklayan tüm zamanların önde gelen televizyon kişiliği oldu. Bell onun arkadaşı ve yardımcı yıldızıydı. Jamison, Cochrane'e özel olarak kendisinin ve Bell'in yakında başka bir keşif gezisine çıkmaları gerektiğini kabul etti.
Her ikisi de yeterince zengin olmalarına rağmen emekli olmayı düşünmüyordu.
Spaceways şirketinin hissedarlarıydılar ve bu da onlara geçimlerini garanti ediyordu.

Cochrane, Spaceways, Inc.'i tam kapasiteyle faaliyete geçirdi. Kişisel tanıtıma karşı vahşice mücadele etti, ancak kendini yarı yarıya ölüme kadar çalıştı. Her gün çılgınca pazarlık yaparak ve ustaca tuzaklanmış iş tekliflerini alaycı bir şekilde inceleyerek saatler geçirdi. Avukatları bir ofise ihtiyacı olduğunu söyledi -ki ihtiyacı vardı- ve şu anda dört sekreteri vardı ve altında kişilerden oluşan
bir hiyerarşi oluştu. Bir gün baş sekreteri ona, birisinin kendisini görmek için
randevu saatinden iki saat sonra beklediğini acıyarak söyledi.

Cochrane'in protestosunu dinlemek için yemeğini bölmeye yanaşmayan kişi Hopkins'ti. Hopkins her zamanki kadar önemliydi. Tek fark Cochrane'in daha da önemli olmasıydı.

Cochrane'i uyandırdı. Babs'e doğru öfkelendi ve acımasızca
randevuları iptal etti, işletmeleri terk etti veya devretti ve daha tatmin edici bir yaşam tarzı için hazırlıklar yaptı.

Zamanla, yıldızlara gitmek için Spaceways terminaline gittiler. Terminal doğaçlamaydı ama çok kalabalıktı. Günde on sekiz gemi Dabney alanlarından
gitti. On sekiz gemi daha
geldi. Jones, kendi düşüncelerine göre inşa edilmiş bir gemide çoktan bir yerlere gitmişti. Resmen Spaceways, Inc. için araştırma yapıyordu ama aslında kimse ona ne yapacağını söylememişti.
Muhteşem
olası düzeneklerle uğraştı ve bazen daha da imkansız sonuçlar elde etti.
Holden çoktan Dünya'dan ayrılmıştı. Tüylü
canavarların gezegenindeydi, oraya
gelen ve ekonomik zorunluluklar nedeniyle başka türlü davranmaya zorlanmak yerine
istedikleri gibi davranabildikleri için duygusal olarak rahatsız olan kişilerin davalarında danışman olarak görev yapıyordu.

Ama o gün Babs ve Cochrane birlikte Spaceways terminalinin görkemli fuayesine
gittiler. Her yerde insanlar vardı. Şu anda geliştirilmekte olan üç gezegendeki işletmelerin işe alım
bölümleri, bu uzak
dünyalardaki işler için başvuruları aldı ve birinin ücretinin ödenmesi için ne kadar süreyle sözleşme yapması gerektiğini açıkladı. Ticaret
Odaları temsilcileri, potansiyel girişimcilere teknik bilgi vermeye hazırdı. Rezervasyon masaları,
yük rota masaları ve turizm acentesi masaları vardı... "Hmmm," dedi Cochrane aniden. "Biliyor musun, Dabney'den aylardır haber almadım! Ona ne oldu?"

"Dabney?" dedi Babs. Gülümsedi. Terminaldeki kadınlar giydiği
giysileri gördüler. Onu tanımadılar -Cochrane onu yayından uzak tutmuştu- ama ona gıpta ettiler. Gerçekten çok iyi hissediyordu. "Dabney?--Ah, orada kendi yargımı kullanmak zorundaydım, Jed. Çok meşguldün! Sonuçta, o
Spaceways'in bilimsel danışmanıydı. Jones'a şöhret hakları için nakit para ödedi. Her şey bilimsel teoriden çok daha önemli hale geldiğinde, korkunç bir duruma düştü. Ailesi Doktor Holden'a
danıştı ve biz ayarladık. Tam bu tarafta!"

İşaret etti. Ve büyük holün duvarından dışarıya doğru inşa edilmiş muhteşem bir cam ofis vardı. Yükseltilmişti, bu yüzden
çekici bir şekilde dikkat çekiciydi. Oraya çıkan merdivenin altında, iffetli bir şekilde tasarlanmış ama oldukça görünür bir tabela vardı. Tabelada şöyle yazıyordu; "_H. G. Dabney,
Bilimsel Danışman._"

Dabney, binlerce kişinin ve gelecekte milyonlarca kişinin açıkça görebileceği etkileyici bir masada oturuyordu.
Görünür bir şekilde düşündü. Hemen ayağa kalktı ve aynı yerde aynı büyüklükte bir balık kasesi kadar göz alıcı olan ofiste düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.
Aşağıda, koridorda birini görmüş gibiydi.
Elbette Cochrane'i tanıyabilirdi. Ama tanımadı.

Eğildi. Harika bir adamdı. Şüphesiz her akşam karısına, dünyaya kendisini görmesine izin vererek büyük bir iyilik yaptığına ikna olmuş bir şekilde mutlu bir şekilde dönüyordu.

Cochrane ve Babs devam ettiler. Bagajları halledildi. Günümüzde, bir geminin yıldızlara doğru yola çıkması, eskiden sadece bir ay roketinin
havalandığı zamana göre çok daha az karmaşık ve çok daha rahattı.

Gemiye bindiklerinde, Babs mutlak bir rahatlama iç çekti.

"Şimdi," dedi coşkuyla, "şimdi emekli oldun, Jed! Hiçbir şey için endişelenmene gerek yok! Ve şimdi seni benim için endişelenmeye
çalışacağım - benim için endişelenmeni değil, beni düşünmeni!"

"Elbette," dedi Cochrane. Ona dürüst bir sevgiyle baktı.
"Uzun bir tatile çıkacağız. Önce buzul gezegeninde. Sonra
Diamondville'in arkasındaki tepelerde bir yerde bir ev inşa edeceğiz..."

"Jed!" dedi Babs suçlayıcı bir şekilde.

"Orada zaten hatırı sayılır bir nüfus var," dedi Cochrane, özür dilercesine. "Yerel bir televizyon kanalının mantıklı olması uzun sürmeyecek. Sadece düşünüyordum, Babs, aylaklıktan
sıkıldığımızda, orada bir program başlatabilirim. Gerçekten sağlam bir şey. Ticari değil. Ve tabii ki Dabney sahasıyla, herhangi bir sponsor isterse, Dünya'ya geri gönderilebilir. Bence onlar ..."

Şu anda, Babs ve Cochrane'in yolcuları arasında olduğu gemi yıldızlara doğru havalandı. Tamamen rutin bir uçuştu. Sonuçta, yıldız yolculuğu neredeyse altı aylıktı. Artık bir yenilik değildi.

Uzay Harekatı eski bir şeydi.

SON.

* * * * *

Yazıcının notları

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi. Tireleme, metindeki en yaygın kullanımı yansıtacak şekilde ayarlandı. Sayfa Tipo Düzeltmesi
7 harcanabilir harcanabilir
8 sakin sakin
8 Kalkış'ın Kalkış'ın
9 Kalkış Kalkış
10 gece kulübü gece kulübü
13 iş gibi iş gibi
21 kalkış kalkış
25 ay cipi ay-cipi
25 Psikiyatrist Psikiyatrist
27 iş gibi iş gibi
33 Apeninler Apeninler
36 Arcturis Arcturus
37 Neden? Neden?"
39 denemek denemek
40 hissedarlar hissedarlar
41 olasılıklar olasılıklar
56 Columbus', Columbus'
57 Dördün üçü Üç veya dört
77 ay roketi ay-roketi
86 epidomolog epidemiyolog
89 "Neden? "Neden?" 91 alaycı alaycı
93 klorofil klorofil
95 paniklemiş paniklemiş
101 grup krup
109 Cochrone Cochrane
110 arkada arkada yanında
115 alaycı alaycı
117 'Biz olurduk "Biz olurduk
118 arka plan arka plan
120 güneş ışığı güneş ışığı
120 'Biz bir "Biz bir
125 erdemler erdemler
125 normal normal,
129 bakım bakım
135 dünya dışı dünya dışı
136 collossus colossus
137 faksimile faksimile
142 her yerde her yerde
143 yıldız gemileri yıldız gemileri

Aşağıdaki farklı şekilde tirelenmiş kelimeler oldukları gibi bırakıldı,
çünkü açıkça baskın bir kullanım yoktu.

hava kilidi hava kilidi
yiyecek-maddesi yiyecek-maddeleri
buz-kapıları buz-kapıları
ay-tozu ay-tozu
tekrar yayın tekrar yayın
çatı-üstleri çatılar
yan-ray yan-ray
uzay-gemisi uzay-gemisi
ağaç-üstleri ağaç-üstleri
morötesi morötesi

57. sayfada bir veya daha fazla metin satırı eksik, [Eksik Metin] ile işaretlenmiş. Bu bir yazıcı hatasıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION: OUTER SPACE***


******* This file should be named 18361.txt or 18361.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/6/18361



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

