*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My War Experiences in Two Continents (İki kıtadaki savaş deneyimlerim)
Yazar: Sarah Macnaughtan
Yayın Tarihi: May 10, 2006  [eBook #18364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My War Experiences in Two Continents, by
Sarah Macnaughtan, Edited by Betty Keays-Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My War Experiences in Two Continents


Author: Sarah Macnaughtan

Editor: Betty Keays-Young

Release Date: May 10, 2006  [eBook #18364]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY WAR EXPERIENCES IN TWO

*** START OF TURKISH PART ***
Kıtalar ***


David Clarke, GVB ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net/)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/wartwocontinents00macnuoft


Transcriber'ın notu:

     Orijinaldeki tek numaralı sayfalardaki benzersiz başlıklar
     Kitap [sayfa başlığı:] etiketleri ile çoğaltılmıştır. Onlar
     paragrafın önüne veya mektubun önüne yerleştirildi
     Başlığın ifade ettiği.

     Yazım ve noktalama işaretlerinde birkaç tutarsızlık var
     orijinalinde. Açıkçası için birkaç düzeltme yapıldı
     Tipografik hatalar; bunlar yanı sıra bazı şüpheli yazımlar
     isimlerde, metinde ayrı ayrı işaretlenmiştir. Tüm
     Transcriber tarafından yapılan değişiklikler diş telleri halinde sayılır, çünkü
     Örnek {1}; Düzeltmeler ve yorumların ayrıntıları listelenmiştir.
     metnin sonu.

     Orijinaldeki italik metin _underlines_ arasında gösterilmiştir.





İki kıtadaki savaş deneyimlerim

ile

S. MacNaughan

Yeğeni Bayan Lionel Salmon (Betty Keays-young) tarafından düzenlendi

Portre ile







[İllüstrasyon: E. O. Hoppe tarafından Kamera Portresi.]




Londra
John Murray, Albemarle Street, W.
1919




Bu kitap adanmış,
Tarafından ifade edilen bir dilek uyarınca
Miss MacNaughan ölümünden önce,

İLE

Kavga edenler ve
Düşenler,

Hayranlık ve saygı ile,
Ve

Yeğenleri,

Kaptan Lionel Salmon, 1. Bn. Welch Regt.
Kaptan Helier Percival, M.C., 9. Bn. Welch Regt.
Kaptan Alan Young, 2. Bn. Welch Regt.
Kaptan Colin MacNaughan, 2. Dragoon Gardiyanları.
Teğmen Richard Young, 9. Bn. Welch Regt.




İçerik

                                                        SAYFA
   Önsöz IX


   Bölüm I
   BELÇİKA

      Bölüm I
      Antwerp 1

      Bölüm II
      Dr. Hector Munro'nun Uçan Ambulans Kolordusu 24

      Bölüm III
      Mobilyalarda Demiryolu İstasyonu 60

      Bölüm IV
      Zorluklar altında çalışmak 85

      Bölüm V
      Bahar Saldırısı 111

      Bölüm VI
      Flanders 135'te son günler


   Bölüm II
   Evde

      Mesaj nasıl teslim edildi 159


   Bölüm III
   Rusya ve Pers cephesi

      Bölüm I
      Petrograd 179

      Bölüm II
      İş Bekliyor 204

      Bölüm III
      Tiflis ve Ermenistan'ın bazı izlenimleri 219

      Bölüm IV
      Pers cephesinde 237

      Bölüm V
      Son Yolculuk 258


   Sonuç 272

   Dizin 281




Önsöz


Teyzemin günlüklerinden bu alıntıları sunarken, geç özledim
Macnauchtan, nasıl olduklarını açıklamanın gerekli olduğunu hissediyorum
yayınlanmış ve düzenlemek için üstlendiğim koşullar
onlara.

Bayan MacNaughan'ın ölümünden sonra, yöneticileri kağıtları arasında bir
Çok sayıda günlük. Yirmi beş yakın yazılı cilt vardı,
uzun yıllar boyunca uzanan ve neredeyse bir
O zamanlar hayatının her olayının tam kaydı.

Derginin çok düzenli olarak tutulması şaşırtıcı
Macnauchtan yazarın krampından muzdaripti ve girişler sadece
büyük zorluklarla yazılmıştır. Sık sık bir pasaj başladı
Hakını yazarken ve sol elinin içinde bitirdi ve
Daha önce sıkışık yumruğunda kalemini kavramaya zorladığını gördüm
Bir çizgi çizebildi. Ancak sadece bir ciltte buluyoruz
dikte etmek için sekreterinin hizmetlerinden yararlandığını
girişler ve bunları yazın.

İcracılar, böyle bir şekilde nasıl başa çıkılacağını bilmeyi son derece zor buldular.
geniş bir malzeme kütlesi. Bayan MacNaughan çok ayrılmış bir kadındı. {1}
Çok yalnız yaşadı ve günlük onun tek sırdaşıydı. Birinde
Kitapları, ifadenin insan ihtiyaçları için en ısrarcı olduğunu söylüyor,
ve konuşmada çıkış bulamayan,
Sevgilerde, genellikle kendisinin içinde biraz kilitli bir hacim tutacaktır
güvenli bir şekilde ortaya çıkabilir. Günlüğü kendi başına böyle bir yeri işgal etti
iç yaşam ve bu nedenle sayfalarını bile göndermekte tereddüt ediyor
en sevgi dolu ve sempatik incelemeye.

Ancak Bayan MacNaughan'ın günlüğü çifte bir amaç gerçekleştirdi. Onu kullandı
büyük ölçüde kitapları için malzeme olarak. Hikayeler için fikirler, oyun parçaları
ve romanlar, yedek sayfalarda çizilir ve sayfalar dolu
Hiç kimseye izin vermeyen bir kadının orijinal teorileri ve fikirleri
onun için düşünmesini yapmak. Çarpıcı bir vaaz veya kitap eleştirilebilir
veya tartışılan, bazı sosyal reform ölçümlerinin artıları ve eksileri tartıldı
dengede; ve yoğun hayatının gerçek günlük kroniği, onun
Travels, çeşitli deneyimleri ve maceraları, en çok
İlginç ve büyüleyici masal.

Malzemenin çoğu, bir
İcracıların bunun olacağı sonucuna vardıkları otobiyografi
Halktan ve bazı gelecekte binlerce zemin
Tarih, tam bir özledim hayatı üretmesi çok umuluyor
Macnauchtan günlüklerinde anlatıldığı gibi. Ancak bu arada
Yayıncı, Bayan MacNaughan'ın savaş deneyimlerinin
Birçok arkadaşı ve hayranına anında ilgi duyuyorum ve ben
Belçika'daki çalışmalarına atıfta bulunan bu ciltleri düzenlemeyi istedi.
Ev, Rusya'da ve Fars cephesinde.

Anlamın belirsiz olduğu ara sıra bir kelime dışında,
Günlüklere hiçbir şey eklemedi. Tabii ki, bu tür pasajları atladım
sadece özel veya sadece aile ilgisi gibi göründüğü gibi; Ama aksi halde ben
bazı bazı yeniden düzenlemelerle kendimi memnun
paragraflar ve ben harflerden birkaç harf ve alıntı ekledim,
bir olayın daha ilginç veya ayrıntılı bir hesabını verir
günlüğe karşılık gelen girişte bulunur. Bu istisnalar dışında
Kitap, Bayan MacNaughan'ın yazdığı gibi yayınlandı. Emin olduğundan eminim
Eğer deneyimlerinin kendi hikayesi, eğer cazibesinin çoğunu kaybedecekti
ona müdahale ettim ve bu nedenle gerçek olanı korudum
yazıldığı günlük formu.

Bayan Macnaughan'ın kitaplarının birçok okuyucusu için savaş günlükleri olabilir
hafif bir sürpriz olarak gel. Depresyon ve üzüntü notu var,
Ve belki de eleştiri, onlardan kaçan,
Tüm önceki yazıları. İnsanlara bu kitabın
ölmekte olan bir kadının işi; Kapsanan dönemin tamamı boyunca
Yazar ciddi hastaydı ve savaşın korkusu ve sefaleti ve
büyük bir kişisel üzüntü yükü, izlerini ona bıraktı
deneyimlerinin hesabı.

Bayan MacNaughan'ın bu ilişkilerine ve arkadaşlarına teşekkür etmek istiyorum
Buna dahil edilen mektupları okumama ve yayınlamama izin verenler
kitap ve aldığım yardım ve tavsiyeleri minnetle kabul ediyorum
Annemden, kocamdan ve Bayan Hilda Powell'dan görevimde,
Bay Stenning ve Bay R. Sommerville. Ben de ifade etmek istiyorum
Bay John Murray'e birçok değerli ipucu ve öneri için minnettarlık
kitap hakkında ve sorun için bana yardım etmek için çok nazikçe aldı
Basın için hazırlayın.

Betty Somon.

Zillebeke, Waltham st. Lawrence,
Twyford, Berkshire,
_OCTOBER, 1918._




İki kıtadaki savaş deneyimlerim


Bölüm I

BELÇİKA




Bölüm I

Antwerp


20 Eylül 1914'te Antwerp için Londra'dan ayrıldım. İstasyonda
Pasaportumu unuttuğumu ve Mary'nin bunun için geri dönmesi gerektiğini buldum.
Büyük pertürbasyon, ama bu karanlığı personelin geri kalanından tuttu, çünkü
Hepsi oldukça ciddi ve ben siparişlerin başı. Altına girdik
Ertesi sabah saat 4'te. Her şey anında hasta olmaya başladı. Sanırım ben
en kötüsü ve işitme mesafesi içindeki herkesi endişelendirdi. Bir tane daha
Yolculuk benim için kuru toprak-umarım-umurum-o zaman kuru toprak.

22, yirmi dört saat geç Antwerp'e vardık. İngiliz
Konsolos bizimle tanışmak için arabalar vb. Büyük Filarmoni'ye gitti
Bize hastane olarak verilen Hall. Kahvaltıdan hemen sonra
Yatakları vb. Çıkarmaya başladık ve muazzam tıbbi şeyler mağazamız;
Hepsi oldukça boş ve queer hissediyor, ama kahramanca gülümsemeler ve
deli gibi çalıştı. Bazı personel bir manastırda yer almaktadır ve geri kalanı
Filarmoni salonunun üzerindeki odalarda.

_23 Eylül ._-- işleri düzenlemeye ve her kişiyi tahsis etmeye başladı
onun görevi. Birimimiz başı Bayan St. Clair Stobart; Doktor
Rose Turner, F. Stoney, Watts, Morris, Hanson ve Ramsey (tüm kadınlar);
Düzenler-Ben, Bayan Randell (tercüman), Bayan Perry, Dick, Stanley,
Benjamin, Godfrey, {2} Donnisthorpe, Cunliffe ve Bay Glade. Herkes
Çok gayretli ve kendileri dışında herkesin işini yapmaya eğilimlidir. Hevesli
Herkesin araçları, süpürgeleri, algılar vb. İçin rekabet harika
dolaşıyor. Hepsi iyi demek.

_25 Eylül ._-- Kırk yaralı adam hastanemize getirildi
Dün. Neyse ki her şeyi hazırladık, ama biraz aldı
yapmak. Hepimiz ölü yorgunuz ve yaptığımız kadar keskin değiliz
diğer insanların işi.

Yaralılar çok kötü değil ve buraya diğerinden gönderildi
hastane. Gerçekten görünen mahalleleriyle büyüleniyorlar
nadiren güzel. Yüz otuz yatak sıralarında değişmektedir ve biz
Her birinde parlak bir karşı pansiyon bulundurun ve çarşafları temizleyin. Zemin
ovuldu ve banyolar, mağaza, ofis, mutfaklar ve
Alma odaları hiçbir şeyden yapılmış ve muhteşem görünüyor. BEN
Daha önce bu şekilde sihir gibi bir hastanenin yayılmadığını hiç görmedim. Bir
Erkeklerin kartlar oynadığı geniş veranda ve içeri girecek bir bahçe.

Hastalarımızın minnettarlığı sınırsızdır ve Bayan
Stobart, büyüyen çiçeklerin güzel bir sepeti ile. Düşünmüyorum
İngilizler böyle bir şey düşünürdü. Asla dediklerini söylüyorlar
Paris dışındaki bizimki gibi yemek pişirdi ve iyi isyan ediyorlar
Yemek, kağıtlar, güzel yataklar vb. Neredeyse hepsi dışarı çıkabilir
Küçük, bu yüzden onları çok neşeli. Yapılacak çok şey var ve biz
Hepsi beyaz kapaklarda uçar. En keskin rekabet süpürmek için
Uzun saplı bir saç fırçası olan koğuş!

[Sayfa Başlığı: Kasabanın Savunmaları]

Günümüzde kasabaya gittim. Diğer tüm yabancı kasabalar gibi,
Geniş sokaklar, tramvay çizgileri ve dükkanları ve kareler, ancak günümüzde
İlginç bir sürüş vardı. Bir araba aldım ve ikinci çizgiye çıktım
kaleler. Bütün yer,
Her nokta ve tarlalar güçlü ahşap ani artışlarla süslendi.
Her yerde silahlar vardı ve bir yerde bütün bir ahşap ve bir köy
düşmanın örtülmesini önlemek için zeminle seviye atılmıştı.
Dün gece ateş etme sesini duyduk!

       * * * * * *

_, Bayan Keays-young._

Rue de l'Admonie 68, Antwerp,
_25 Eylül._

Sevgili bebeğim,

Mektubunuzu almak keyifliydi. Yaralılarımız Fransız veya
Belçikalılar, ama kasabada gideceğim bir soruşturma bürosu var
Zavallı arkadaşlarınızın haberlerini duymaya çalışmak.

Silahların dün gece ateş ettiğini duyduk ve elli yaralı gönderildi
Öğleden sonra. Bir gün içinde 2.500 yaralı Antwerp'e ulaştı. Yapabilirim
Mektubumun iyi olacağını bildiğim için bu tür şeyleri günümüze yazın.
Size dövüşün oldukça yakın olduğunu göstermek için, iki doktor
Günümüzde kısa motor sürüşü ve iki yaralı adam buldular. Biri sadece
Ölüyor, diğeri arabaya geri getirdiler, ama aynı zamanda öldü. İçinde
Kasabanın kendisi, kalabalıklar dışında her şey her zamanki gibi görünüyor
mülteciler. Alman barbarlığının olduğunu söylediklerinde insanlara inanmayın
abartılı. Bu çok doğru.

Korkula meşgulüz ve yemek pişirmek ve yarışmak için savaşın queer bir tarafı gibi görünüyor
Etrafta ve doktorları olabildiğince rahat hale getirin. Bir sermayemiz var
gayret ve kastan oluşan personel. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
son. 7.30'da kahvaltı ediyoruz, yani siparişlerin çoğunun
Her şeyi hazırlamak ve yapmak için 5.45'te. Ücret çok sade ve
Çok sağlıklı, ama neredeyse hiç kimse homurdanıyor. Kız almaya çalışıyorum
Gün içinde iki saat görev yapmak için, ama yapmayacaklar.

Bize çok büyük bir güzel reçel gönderecek arkadaşlarınız var mı? Öyle
Personel için. Bazı vakaları bir kerede Bayan Stear'a gönderebilirseniz,
39, St. James's Street, Londra ve ismimi üzerine koy ve bunun için
Hastanemiz, buraya başka şeylerle buraya getirecek.
Ülke arkadaşlarınızdan bazıları kesin bir şekilde yardım etmek isteyebilir
bunun gibi.

Senin sevginiz
Sarah.

---- İngiltere'ye geceye gidiyor ve bunu alacak.

       * * * * * *

_27 Eylül ._-- dün, kasabadayken, bir Alman zeplin
tepede uçtu ve bombalar düşürdü. Bir sürü silah ateşledi, ama
vurmak için çok yüksek. Olay sokaklarda biraz heyecan yarattı.

[Sayfa Başlığı: Yaralıların Gelişi]

Dün gece daha fazla yaralı geldiğini duyduk.
Ghent yakınındaki dövüş çizgisi. Altmış yatak daha hazırladık ve geç oturduk,
kaynar su, sterilize edici aletler, çalışma tabloları hazırlama ve
yataklar, vb. Daha sonra aldığı gibi, büyük koğuştaki tüm ışıklar
Dışarı çıkarın ve uyuyan adamlar arasında küçük meşalelerle gittik,
Bir şeyleri düzene koymak ve karanlıkta uçlu hareket etmek. Daha sonra
Yaralıların Pazartesi gününe kadar içeri girmeyebileceğini duydum.

Bu yerin işi durmadan devam ediyor. Hepimiz iyi başlıyoruz ama ben
toplumsal ruha sahip değil ve bir kadın birimi olma gerçeği
en ilginç bulduğum tarafı değil. Ortak yemek
umutsuzluğum. Ben yiyebilirim. Hepsi bu güzel bir deneyim,
Ve umarım bundan iyi geliriz. Sınırsız fırsat var
Ve en dar bir şansımızı yapma şansımız var.

_28 Eylül ._-- dün gece ben ve iki sipariş uyudum
Daha fazla yaralı olarak hastane bekleniyordu. 23: 00'da kelime geldi "les
Blesses "kapıdaydı. Erkekler sedyelerle görevdeydi ve gittik
Yaralıların getirildiği tramvay yollarına çıkış
İstasyon, her birinde on iki hasta. Transit kadar az acı verici
ve sedyeler demir parantez içine yerleştirilir ve
Erkekler geldiğinde sadece açılmamış. Her sedye getirildi ve
Koğuşta bir yatakta yattı ve hemşireler ve doktorlar erkekleri soydu.
Sipariş verdik, isimlerini, "matrisülünü" veya alay numaralarını aldık
ve yataklarının sayısı. Sonra kıyafetlerini topladık ve koyduk
kendilerine eklenen etiketlerdeki karşılık gelen numaralar-ilk önce
her türlü şeyle dolu cepler, teneke kutulardan
Sardunes yüklü tabancalara. Hepsi çok pockety, ama olmak zorundalar
Giysiler pişirmek için gönderilmeden önce ortaya çıktı.

Her şeyi düzenledik ve sonra birçoğu olan erkekler için Oxo aldık
İki gün boyunca yiyecek hiçbir şey yoktu. Onlar güzel görünümlü bir çok erkek ve
Oldukça yakışıklı yüzleri ve net gözleri olan çocuklar. Onların mutlak
Yorgunluk onlar hakkında en acıklı şeydir. Hatta uyuyorlar
Yaraları giyilirken. Her şey düz yapıldığında ve
Onlar için rahat, hemşireler ışıkları tekrar düşürdü ve
Küçük meşaleleriyle koğuş hakkında yumuşak bir şekilde adım attı.

Acı çeken erkeklerle dolu yüz yatak, düşünmek için bolca veriyor
Hakkında ve uyku sırasında, greve maruz kalma tutumları
en çok biri. Bazıları başlarını yastıklarına gömdü
Partridges sonbahar yaprakları arasında gömülmeye çalışır. Diğerleri çok yalan söylüyor
Sert ve düz ve hepsi çok ince ve haggard görünüyor. Ben vuruldum
yalan söyledikleri örtülü konser salonu arasındaki kontrast
Beyaz boya ve dekorasyon platformu ve acı çekme trajedisi
şimdi dolduruyor.

Sabah 2'de savaş alanından daha fazla asker getirildi, hepsi caked
kir ile ve tekrar çalışmaya başladık. Bunlar tuhaf bir şekilde göz kırptı
Konser salonu ve hemşireler ve doktorlar, ama bence sorgulamıyorlar
çok fazla bir şey. Sadece uyumak istiyorlar.

[Sayfa Başlığı: Bazı Firarlardan Bir Ziyaret]

Sanırım kadınlar her zaman firarlara karşı şefkatli olurdu.
Üçü, saçma bir hikaye ile günümüzde hastaneye geldi
kendilerini bildirmeleri söylendi. Onlara akşam yemeği ve bir
Sıcak banyo ve onları yatağa koyun. Pişman olamaz. Erkeklerin uyuduğunu hiç görmedim
onlar gibi. Tüm yaralı gürültüsünün getirilmesi
Sönümlü ışıklar ve telaşla hiç karışmadılar, ama
Çavuş onları keşfetti ve sabah 3'te tekrar yürüdüler. Biz
Onlara kahvaltı ve sıcak çay aldım ve en azından birkaç saat geçirdiler
Temiz çarşaflar arasında. Bu adamlar çok şey taşıyor gibi görünüyor ve yollar
ağır.

Saat 5'te yatağa gittim ve 8'e kadar uyudum. Bayan Stobart asla dinlenmiyor. BEN
Geri kalanımızın olmadığı bir maddeden yapılmış olması gerektiğini düşünüyorum
keşfedildi. Sabah 5'te onun içinde bir bankta kıvrıldığını keşfettim
Ofis, kapılar tamamen açık ve şafak kırılıyor.

_2 Ekim ._-- İşte bir günün kısa bir açıklaması. Ateşleme devam etti
Bütün gece, bazen o kadar yakın geldi ki titreşimi daha çok
şaşırtıcı. Sabahın erken saatlerinde kalelerin ağır olduğunu duyduk
ateş etti. Bunlardan biri uzun süre sessiz kaldı ve sonra
Garnizon, Almanları aldatmak için sepet sepeti aydınlattı.
Tuzağa düşen, kalenin engelli olduğunu ve yandığını düşünen ve
onu almak için koştu. Öfkeli bir topla karşılandılar. Ama biri
Diğer kaleler düştü.

Sabah 7'de erkek ekmeği saat 6 kahvaltısı için gelmemişti,
Bu yüzden onu almak için şehre gittim. Zorluk eve iletmekti
Yirmi sekiz büyük somun, bu yüzden kışlaya gittim ve yalvardım
Belçika subayından motor araba ve muzaffer oldu. .
Askeri arabalar sadece sokaklarda yırtıyor, boynuzlarını esiyor
zaman. Antwerp bu arabalarla tahttan edildi ve her biri içeriyordu
askerler. Bazen içinde yaralanan bir gördüm, çuvallarla doldurulmuş
pipet.

Yarım saat geç (saat 8) kahvaltıya geldim ve bizim
Her zamanki yemek-pürüzlü, ekmek ve margarin ve teneke ile çay
Süt-inanılmaz derecede kötü, ama oldukça sağlıklı ve fiyatı dolduruyor. Biz
Temizliklerimizi günde kafa başına dokuza indirdi. Sonrasında
Kahvaltı Her sabah yaptığım gibi iki evi temizledim, dokuz yaptı
Yataklar, süpürülmüş zeminler ve tozlu merdivenler vb. Odalarım bittiğinde ve
Sürahiler dolu, güzel küçük aşçımız mutfakta bana bir fincan çorba verdi,
Genel olarak yaptığı gibi ve hazırlanmaya yardımcı olmak için hastaneye gittim
Erkekler Akşam Yemeği, Şişeler Açma ve Bira Dökme Görevim
yüz yirmi adam için; Sonra, et servis edildiğinde, tedarik etmek
Mutfaktan ve sos servis edin. Kendi yemeğimiz 12.30'da.

Daha sonra tekrar hastaneye gittim ve birkaç tane ayarladım
Bayan Stobart ile şeyler. Erkek teşhis sayfalarını düzeltmeye başladım,
ancak yaralı gelenlere yardım etmek ve etiketlemek ve sıralamak için çağrıldı
kıyafetleri. Tam o sırada İngiliz bakanı Sir Francis Villiers ve
Genel cerrah Sir Cecil Herslet, hastaneyi görmeye geldi ve
Ateşleme sesi oldukça başladığında onları göstermeye devam ettik
Bize yakın ve bahçeye koştuk.

[Sayfa Başlığı: Taube Tepesi]

Mavi, berrak sonbahar gökyüzü uçan büyük bir gri güvercin geldi
sakin bir tepede. Bu, sınıfın bir Alman uçağıydı.
Taube (güvercin). Bu uçaklar tasarımda oldukça güzel ve sinek
inanılmaz bir hızla. Bu, tüm
canlı bir yaratığın lütfu "kanatların bilincinde sakin" ve
Sonra, elbette, ona uçmasına izin verdik. Tüm yuvarlak ABD mermileri gönderildi
Gökyüzünün geniş mavisine ve hala gri güvercin içinde devam etti
Nazik görünümlü uçuş. İçinde kim varsa cesur bir adam olmalı! Tüm
Onun etrafında mermiler uçuyordu-bir dokunuş ve düşmüş olmalı. .
Patlama kabuklarından duman gökyüzünde küçük beyaz bulutlar gibi görünüyordu
Güvercin tekrar maviye doğru yola çıktı ve artık görülmedi.

Hastanedeki çalışmalarımıza döndük. Erkeklerin Akşam Yemeği saat altıda,
Ve ekmek ve tereyağı ve peynirlerini kesmeye ve dolguyu yapmaya başladık
Onların bira kaseleri. Bu bittiğinde ve ziyaretçiler giderken,
Otuz hastanın ostend ve yer açması için emir geldi
daha kötü durumlar. Onlara güle güle dediğim için üzgünüz, özellikle güzel bir
İngilizce konuşabildiği için Alfred dediğimiz adam ve güneşli
Ayrılmayı olumlu bir şekilde reddeden Jim.

Zavallı çocuklar! Yaralı, engelli yaratıkların her partisiyle
taşındı, kişi merakla tekrarlamaya meyilli hissediyor, "Bir adam olabilir mi?
Bütün bunlardan sorumlu mu? Erkekler bir adamın deli kibir için mi
birbirlerinin kalplerine ve akciğerlerine kurşun topakları koyuyorlar ve erkekler
başları havaya uçarak ya da içleri yanlarında yatıyorlar
yerde? "Yine de ortada olmak konusunda muhteşem bir özgürlük var
Ölüm-içinde açıklayamayan bir ihtişam.

Bir parça kabuk, hastanenin çatısından günümüzde düştü-
Taube'de ateşlenen birinin parçası. Yanında yaklaştı
Yaralılarımızdan birinin yatağı ve bir hayalet kadar beyaz gitti. Olmalı
Güçsüz olmak ve etrafta düşen kabukların olması oldukça kötü. Doktorlar
Bana hiçbir şeyin onları erkeklerin dehşeti kadar hareket ettirmediğini söyle. Onların
Sinirler basitçe paramparça olur ve her şey onları korkutur. Oldukça geç
Kalelerden bir adam getirildi, korkunç bir şekilde yaralandı. O tek buydu
Birlikte duran on iki yoldaştan kurtulan ve arasına bir kabuk düştü
Onları, bu adam dışında hepsini öldürüyor.

Saat yedide tüm mobilyaları Bayan Stobart'ın ofisinden taşıdık
Dispansere, daha fazla alana sahip olacağı ve günün çalışması
Sonra bazıları için gece çalıştı. Almanlar yok etti
Rezervuar ve su tedariki kesildi, bu yüzden gitmeliyiz ve
Tüm suyu kuyudan kovalardaki getirin. Akşam yemeğinden sonra bizimle gidiyoruz
kovalar ve onu eve taşıyın. Yıkama, temizlik vb.
oldukça rahatsız edici ve büyük bir hastanede tehlikeye katkıda bulunur ve
tifo riski.

[Sayfa Başlığı: Hastaneyi boşaltma siparişleri]

_4 Ekim ._-- dün Bayan Stobart gönderdiğinde işimiz neredeyse bitmedi
Bürosuna gelmek için hepimizin "başlarına" bir çağırma. Mezar haberleri vardı
bizim için. İngiliz Konsolosu yeni tüm İngilizlerin
Antwerp'ten ayrılmalı; İki kale düşmüştü ve Almanlar saatlikti
Kasabayı bombalamaya başlaması bekleniyor. Bize tüm yaralıların
Kim seyahat edebilirdi.
askeri hastaneye transfer edildi.

Takip eden karışıklığı tanımlamanın kolay olacağını düşünmüyorum.
Tüm erkek kıyafetleri bulunmalı ve onlara girmeleri gerekiyordu,
Ve küçük bir kapak veya eski mum eksikse, üzücü bahis! Hepsi arandı
hemen hizmet vermek; Başlamadan önce hepsi yiyecek istedi. Ortasında
Genel Melee Her zaman bir kızı sessizce, hızlı bir şekilde hatırlayacağım ve
beline bastırılmış bir somun ile ekmekleri durmadan dilimlemek ve teslim etmek
erkeklerin tezgahında.

Bir veya iki istisna dışında personelin hepsi Antwerp'te kalmak istedi. BEN
Kendim birimi terk etmeye ve burada bir birey olarak kalmaya karar vermeye karar verdim veya
Erkeklerle Ostend'e git. Bayan Stobart, sorumlu olmak, almak zorunda kaldı
Birim ev. Hemen ayrılma durumuydu; Ne paketledik
Yapabileceğimiz mağazalar, ancak yataklar ve röntgen aparatı ve tüm malzemelerimiz
Ekipmanın Almanlara bırakılması gerekecekti. Sanırım hepsi hissetti
Kaçıyor olsalar da, ama askeri bir düzendi ve
Konsolos, İngiliz bakanı, kral ve kraliçe gidiyordu. Biz
Birlikte öğle yemeğine gittim ve biz yaptığımız gibi Bayan Stobart getirdi
Konsolosun takviyelerin geldiğini söylemeye geldiği haberi
Yukarı, durum daha iyisi için değişti ve şimdiki zaman için
geriye kalmak. Ayrılmak isteyen herkes bunu yapabilir, ancak sadece dördü yaptı.

O zamandan beri ne olduğunu duyduk. İngiliz bakanı evi kabı verdi
Antwerp'in tüm durumun anahtarı olduğunu ve düşmemesi gerektiğini söyleyin,
Bir zamanlar burada Almanlar güçlü bir şekilde yerleşecekti,
hükümler, mühimmat ve istedikleri her şey. Bir kabine konseyi
Londra'da sabah 3'te düzenlendi ve takviyeler sipariş edildi. Winston
Churchill burada Deniz Piyadeleri ile. Albay Kitchener'ın
kaleler.

Ateş çok yakın geliyor. Hector Munro ve Bayan St. Clair ve
Lady Dorothy Fielding, her şeyin sessiz olduğu Gent'ten bugün geldi.
Saçma olan bir dinlenmek için onlarla geri dönmemi istediler
kurs.

Bazı korkulu davalar bize günümüzde getirildi. Tanrım, dehşet
BT! Biri annelerinin tanımayacağı erkekleri duydu. Bazıları
Günümüzde yaralılar bunlar arasındaydı. Bütün sabah biz ne yaptık
onlar için olabilir. Bir adam mermilerle doludur ve çok yakında öldü.

Korkunç bir iş. Büyük çan çalıyor ve biz de "daha fazla yaralı" diyoruz ve
Adamlar sedye alır. Uzun, soğuk kapalı yoldan aşağı iniyoruz
Farklı yatakları için erkekleri kapı ve numaralandırın. Sedye
Kanla sertleşir ve kıyafetler erkekleri kesilmelidir. Ağlıyorlar
Korkunç ve onların _horror_ tanık olmak çok acı verici. Onlar çok
Genç ve cehennemde gördüler. İlk soslar
Doktorlar tarafından kaldırıldı-bazen sadece bir toplu pamuk yuvası var
Bir delik doldurun-ve erkekler orada trajik gözleri ile yatıyor
bir. Bütün gün bir hemşire,
akciğerler. Her nefes ağrılıdır; hakkında yazmaya dayanmaz. Yazık
Her şey sadece kişinin kalbini kırıyor. Ama sanırım neredeyse görmüyoruz
yaralıların en kötüsü.

Işıklar şimdi saat sekizde ve işimizi yapıyoruz
Karanlık, düzenler doktorların
Yaraları giydirin. Yeterli hemşire veya doktor yok
Burada. Bir hastanede 400 yatak ve sadece iki eğitimli hemşire var.

[Sayfa Başlığı: İngiliz birliklerinin gelişi]

Kendi birliklerimizden bazıları Londra omnibuslardaki kasabadan günümüze geldi.
Oldukça bir andı ve hepsinin iyi olduğunu hissettik. Biz gittik
GATE ve geçerken onlarla el sıkıştılar ve şakalar yaptılar ve
Hepimizi iyi yaptı. Tezahürat ve el salladık.

_5-6 Ekim ._-- Sanırım son iki gün en korkunç olan
Hiç hatırla. Her gün yenilgi haberleri getiriyor gibi görünüyor. Korkunç ve
Almanlar şimdi oldukça yakın. Yazarken ev
ateşleme. Birliklerimiz geri çekiliyor ve kaleler düştü. Son
gece mahzenlere hükümler ve su aldık ve almayı planladık
Yaralılar oraya götürüldü.

Kasabanın yarına kabuklanacağını söylüyorlar. Tüm bunlar son iki gün
Kanama erkekler getirildi. Günümüzde üçü öldü ve ben
Diyelim ki hiçbiri 23'ten fazla değildi. Her zaman devam etmeliyiz
Ve iyi bir yüz gösterin ve yemekler oldukça neşeli. Bugün, Salı,
Son ayrılma şansımız ve sadece iki tane gitti.

Silahlar gündüz ve gece boyunca patlar ve her biri duyulurken
Daha fazla kanama, paramparça erkekleri düşünüyor. Sakin, güzel sonbahar havası;
Ağaçlar bahçede sarı ve gökyüzü mavi ama her zaman
Kişi acı çeken erkeklerin çığlıklarını dinler. Gece dışarı çıkmak istedim
Biraz, ama bir hemşire beni durdurdu ve ölmekte olan bir adam tarafından oturmamı istedi.
Zavallı adam, yirmi bir yaşındaydı ve bir tugay şefi gibi görünüyordu ve
Ölürken gülümsedi. Bu iki günün dehşeti sürecek
Her zaman ve gelecek çok daha fazla gün var. Herkes Davalı
Pekala, bu tek şey bu.

_7 Ekim ._-- Bu muhteşem bir sabah: Her birini öldürmek için iyi görecekler
diğer gün.

Silahlar bütün gün ve bütün gece gider. O kadar yakınlar ki Dünya
onlarla sallıyor. Dün gece cehennem karanlıkta dönüyorduk
Yaralı adamlar kapıdan uzakta. Onlara bile yer yoktu
zemin. Belçikalılar çok çığlık atıyor. Kendi adamlarımız sessizce acı çekiyor.
Bunlardan biri bugün öldü.

Gece gündüz bir araç akışı kapıyı geçer. Asla durmaz.
Neredeyse hepsi, öfkeli bir hızda sürülen motorlardır ve boynuzlar sesler
her zaman. Bunlar bir araba akışı ve eski moda tarafından karşılanır
Sahile uçan ülke insanlarını getiren araçlar. İçinde
Antwerp bugün "Sauve Qui Peut" oldu! Neredeyse tüm erkekler
Gidiyor-Mr. ----, bize yardımcı oldu ve Bay ----
Hollanda'ya bisiklet. Bir cerrah (Belçika) hastanesinden kaçtı,
Yedi yüz yatak bırakarak ve çok fazla çığır var gibi görünüyor
Siperlerden.

[Sayfa Başlığı: Durum daha da kötüleşiyor]

Haberler hala aynı-"çok kötü"; Bazen kapıya yürürüm ve
Geri dönen askerlere savaşın nasıl gittiğini sorun, ancak cevap asla değişmez.
Öğle yemeğinde günümüze ateş açtı ve bunun nedeni
Alman silahları geliyordu. Tüm yaralıları göndermek için emir aldık
Kim gidebilir ve mahzenlerde yataklar hazırladık
Taşınamaz. Askeri yetkililer bize bu kadar çok kalmamız için yalvarıyor
Hastaneler tahliye edildi.

Yaralılar içeri girmeye devam ediyor. Sonsuz akışta bir araba görüyor
Yavaş hareket eder (çoğu memurları dik otururken _fly_
veya uzun arabalardaki uçaklarla) ve bir kişi hızla
Daha fazla yaralı geliyor. İçeride korkunç altı rafı görüyor
Tuval perdesi ve burada ve bir sınırlama uzuv veya baş. Biri
Adamlarımız bacağını günümüze çıkardı ve iyi gidiyor. Hiçbir şey devam ediyor
perde arkasında. Erkeklerin bağırmaları açıkça duyulur ve
Günümüzde, ölmesi çok uzun süren akciğer adamının yanında otururken,
Birisi bana bir çuval getirdi ve "Bu bacak için" dedi. Bütün
Düzenler şimdi hastanede görev yapıyor. Kimseyi kurtaramayız
daha sert çalışma. Hepimiz bandaj yapabilir ve hastaları yıkayabiliriz. Yaralı var
Her yerde, salonun platformundaki saman yataklarda bile.

Karanlık erken düşüyor ve karanlık bu
şaşkınlık. 17: 00'da Biraz varken herkesi beslemeliyiz
Işık, o zamanla ilgili grop başlar ve herkes bir şeylere düşer.
Yerde havzalar veya aşırı dönen bir sandalye var. Herhangi
Ani gürültü, şimdiki zamanın patlaması nedeniyle
silahlar. Dün gece 7'de bir çeşit eskisinden çok daha yüksekti
Garip çift ses ve bize bunların "uzun tomlar" olduğu söylendi.
Deniz tugayımızın ortaya çıktığını umuyoruz.

Dışarı çıkıp sorduğumuz dışında neler olup bittiğini çok az biliyoruz
Bazı haberler için geri dönen İngiliz askerleri. Dün her zaman
aynı cevap "çok kötü." Denizcilerden biri bana Winston Churchill
"kabuklar arasında yukarı ve aşağı yoldaydı" ve bana da söylendi
Antwerp'in son adama kadar alınmayacağını emir vermişti
İçinde ölmüştü. Denizciler korkunç bir şekilde vuruluyor. Dün Bayan O'Gormon
Kendi motorlu araba içinde dışarı çıktı ve siperlerden yaralandı.
Kimsenin neden siperlerde olduklarını veya nerede olduklarını bilmediğini söyledi
ateş edeceklerdi-sadece orada yatıyorlardı, vuruldu ve sonra gitti.

[Sayfa Başlığı: cesaretimizi nasıl koruduk]

Sanırım son zamanlarda çok fazla acı gördüm. Walworth'ta kadın kadınları gördü
Her gün tamamen acı içinde ve şimdi biri bandaj atmosferinde yaşıyor
ve kan. Bazı siparişlere bugün ne olduğunu sordum
onları en çok bu tür bir krizde destekledi. Cevaplar değişti ve
ilginçti. Dinin benim olmadığını bulduğum için kendim şaşırdım
En iyi destek. Dua etmek için küçük şapele girdiğimde de
İhale, ilahi anne ve çocuk ve kutsal atmosfer. Başlıyorum
Kendim için oldukça üzgün hissetmek için nedenini bilmiyorum; Sonra gidip hareket ediyorum
yataklar ve daha iyi hissedin; Ama bunu sadece gibi davranmak için buldum
İyi yetiştirilmiş kadın beni en iyi şekilde ayakta tutan şeydir. Bayrağın ya da
Din benim için daha güçlü teşvikler olurdu.

Kendi askerlerimiz en iyi varlıklarını kendine saygı duyuyor gibi görünüyor. Öyle
onlar ve Belçikalılar arasındaki farkı görmek harika
Bearing ağrısında çok fakir eller ve her zaman morphia için yalvarın.
Günümüzde bir memurun gevşek bir dişi olması gerekiyordu. Sahip olmakta ısrar etti
kokain ve sonra doktora dikkatli olmak için yalvardı!

Şimdi ateş etmek öfkeli-bazen beş veya altı patlama var
neredeyse aynı anda. Sanırım _Times_'de "hepsi
sessiz, "ve _le matin_ içinde" Le rete tout est calte dökmek ".

Personel iyi gidiyor. Genellikle korkmak için çok meşguller,
Ama duymadan önce onlara bir veya iki kez konuşmak zorundadır.

7 Ekim Çarşamba gecesi, bir geminin daha olduğunu duyduk.
İngiltere'ye gitmek ve hepimize ayrılmak için son bir şans verildi. Sadece
İki bunu yaptı; Gerisi devam etti. Bayan Stobart ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
yapılır. ---- Konsolos, onun koruması altında olduğumuzu söyledi ve
Almanlar şehre girerse, tedavi edildiğimizi görürse
düzgün bir şekilde. Kasıtlı olarak neşeli bir akşam yemeğimiz vardı ve daha sonra bir adam
Aranan Smits geldi ve bize Almanların geri sürüldüğünü söyledi
On beş kilometre. Ben buna inanmadım ama yatağa gittik
Ve hatta kıyafetlerimizi çıkardı.

Gece yarısı ilk kabuk bize bir çığlık attı ve ben aşağı indim
ve düzenleri, hemşireleri ve doktorları uyandırdı. Giydik ve gittik
yaralıları hastanede hareket ettirmeye yardımcı olmak için. Kabuklar çığlık atmaya başladı
Tepegöz; Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve onsuz yürüdük
Haste-küçük bir kadın-hastaneye giden yol. İşte biz
yaralıları deli şeyler gibi bağırdılar, gittiklerini düşünerek
geride kalmak. Akciğer adamı öldü.

Mahzenlere taşınan neredeyse tüm şey zaten yapılmıştı-sadece üç
Sedye hareket ettirilmeye devam etti. Yaralı bir İngiliz çavuş bize yardımcı oldu.
Aksi takdirde her şey kadınlar tarafından yapıldı. Adamları yataklara koyduk
Hastane tepesinden ve sonra Bayan Stobart'ın
Hafif, sessiz ses, "Her şey her zamanki gibi devam etmek. Gece
Hemşireler ve düzenler yerlerini alacaklar. Kahvaltıda olacak
Her zamanki saat. "O ve gecesi uyumak olan diğer bayanlar
Manastır daha sonra bir kız kardeşi ile bodrumda uykuya döndü.

[Sayfa Başlığı: Bombardıman]

İlk başta en şiddetli bombardıman için geldik, çünkü biz de
Kızıl Haç bayrağını uçtu veya ateş hattında olduğumuz için
Almanların yok etmek istediği toz dergisi. Oturduk
Her birinde bir gece ışığı yanan mahzenler ve yetmiş yaralı
ilgilenecek erkekler. İkisi ölüyordu. Sadece bir satır vardı
Bizim ve kabuklar arasındaki tuğlalar. Bir kabuk bahçeye düşerek
altı metre derinliğinde bir delik; bir sonraki tersi bir evden düştü
yolun yanında ve ateşe ver. Tehlike iki kattı, çünkü biz
Karton bir şey olan hastanemizi biliyordu.
Matchwood gibi ve eğer düşerse,
Mahzenler. Personelimizdeki bazı insanlar,
Bu nedenle mahzen. Kendim en güvenli yer olduğunu hissettim
Ve yaralılarla kaldığımız sürece hiçbir şey düşünmediler. Oturduk
bütün gece orada.

İngiliz Çavuş, Daybreak'te ateşin muhtemelen
Beklemek için gün ışığı geldiğinde Alman silahları dururken
silahlar. Biz sadece Daybreak bekledik. Geldiğinde ateş büyüdü
daha kötüsü. Çavuş, "Durmadan hemen önce her zaman daha kötü" dedi.
Ama ateşleme durmadı. Antwerp'e iki yüz silah açıldı,
Ve kabuklar dakikada dört oranında geldi. Bir
Geldikçe korkunç çığlık sesi. Her birinin geldiğini duyduk ve
Bize çarpıp vurmayacağını merak ettim ve sonra bir yerde çöktüğünü duyduk
başka ve başka bir kabuğun geldiğini biliyordu.

Yaralılar arasındaki en kötü durumlar yerde yatıyordu ve bunlar istedi
sürekli dikkat. Diğerleri büyük kuzlarındaydı ve durdu
koltuk değneği ve çubuklara yaslanan mahzen hakkında. Battaniyeleri sardık
Romatizma vakalarını yuvarladı ve uzun geceye oturdu. Bazen
Yakınlarda bir kaza duyduğumuzda, "Bu manastır mı?" Diye sorduk. Ancak
Başka hiçbir şey söylenmedi. Hepsi neşeyle konuştu ve biraz kahkaha vardı
daha fazla mahzende. Kırmızı saçlı küçük bir hemşire bütünün tadını çıkardı
şey. Üç yaralı adamı arka arkaya arka arkaya taşıdığını gördüm
mahzene. Kendimi benim için bir atışın gelmesini dileyerek buldum ve
Korkunç geceyi bitir. Hala hepimiz sohbet ettik, gülümsedik ve yaptık
Küçük şakalar. Mahzende o uzun gece boyunca bir kez duydum
Yaralı adam, yatağında kendini yuvarlarken bir başkasına diyor,
"Que les Anglais Sont Il Faut."

Saat altıda manastır partisi geldi ve hazırlamaya başladı
kahvaltı. Erkeklerin en az yaralanması çalmaya başladı ve biz
otuz ila kırk arasında kaldı. Zorluk bilmekti
Nasıl kurtulur ve yaralıları nasıl çıkarılır, ikisi neredeyse
ölü. Bayan Benjamin gitti ve kabuklar hala
uçtu ve bir ambulans aldı. Bunda altı adamdan kaçtık,
iki ölmekte olan. Bayan Stobart üç saat boyunca yürüyordu
Bizi ve yaralıları kaldırmak için tekerlekler üzerinde bir şey bulmaya çalışmak. Sonunda
Motor ambulansımız var ve yirmi adamla dolu-hepsi buydu
tutardı. Onlara köprüye kadar gitmelerini ve geri göndermelerini söyledik
biz. Asla gelmedi. Hiçbir şey gelmedi.

---- Yardımcı-Consul bize onun koruması altında olduğumuzu söylemişti ve
Nötr olarak, Almanlarla tanışmak ve bize vermek için yürürken
koruma. Ama sorduğumuzda, anlatmadan cıvataladığını duyduk
biz. Bize koruma sağlamak için bir sonraki, ---- Saha Hastanesi,
Nehirde bir gemi vardı ve bizsiz hareket etmeyeceklerdi. Ama onlar
Ayrıca gitti ve hiçbir şey söylemedi.

Erkekler için akşam yemeği yedik ve sonra zorluk çok daha kötü olmaya başladı.
Yedi yaralıyız ve kendimiz vardı ve dışarı çıkacağımız bir şey yoktu
Antwerp. Bayan Stobart'a yaralıları manastırda bırakmamız gerektiğini söyledim
kız kardeşlerden sorumlu ve bunu yaptıklarını söyledik.
Sabahları. Eşcinsel genç hemşireler onları karşıladı
sedye.

[Sayfa Başlığı: Uçuş]

Saat 5 civarında bombardıman daha şiddetlendi ve üç mermi geldi
her biri arasında sadece bir an ile. Şu anda Bayan Stobart'ın dediğini duyduk,
"Aynı anda gel" ve dışarı çıktık ve üç İngiliz otobüsü bulduk
Kapıdaki İngiliz sürücüleri. Mühimmat taşıyorlardı ve
Antwerp'den ayrılan son araçlar. Onlara girdik ve üstüne yattık
Mühimmat ve kızlar sigara yakmaya başladı! Gürültüsü
Otobüsler, bir süre için işitmemizi engelledi.
ve toplarımızın kükreme cevap vermesi.

Köprüye giderken birçok ev ve bazen de bütün bir sokak
yanan. Kimse umursamadı. Denemek ve kurtarmak için kimse yoktu
herhangi bir şey. Boş sokaklardan geçtik ve yanan evleri gördük,
ve mermilerin düştüğü harika delikler ve sonra köprüye vardık
ve ateş çizgisinden.

Hollanda'ya doğru yürümeye başladık, ama bir Belçikalı subay bize biraz
Kızıl Haç ambulansları ve bunlara aldık ve
St. Gilles'de manastır, 3 A'da 3'e kadar yerde uyuduğumuz
Mesaj getirildi, "Bir kerede kalk-daha kötü." Herkes görünüyordu
ayrılmak için ve Kızıl Haç ambulanslarına girdik ve
istasyon.

_9 Ekim ._-- Çok zor üçüncü sınıfta trende tüm gün kaldık
R.M.L.I. Elli millik yolculuk 5'ten aldı
Sabah saat, kaçtığımızda, gece saat 12'ye kadar, ne zaman
Ostend'e ulaştık. Tren zorlukla sürünmedi. Sahip olduğum en uzun
hiç görüldü. Geldiğimizde tüm Ostend karanlıktaydı-bir Alman zeplin
tepede görülmüş. Her zaman yuvarlanıyor gibi görünüyoruz
karanlık. Konaklama almaya çalışan bir otelden diğerine gittik ve
Sonunda (Aziz James'de)
restoran. Bizim için sahip oldukları tek yiyecek yirmi beş için on yumurta idi
Aç insanlar ve biraz kahverengi ekmek, ama evde şampanya vardı,
Ve bunu herkes için sipariş ettim ve küçük konuşmalar yaptık ve denedik
iyi bir notla bit.

_10 Ekim ._-- MRS. Stobart birimi günümüzde İngiltere'ye geri götürdü. .
Yaralı Kızıl Haç'ın yaptığı küçük bir evde bulundu.
Onlara ve Dr. Ramsey, Rahibe Bailey ve iki hemşirenin çok şeyi vardı
Tehlikeli yolculukları hakkında söyleyin. Bir adam yolda ölmüştü, ama
Diğerleri iyi görünüyordu. Bizi görme sevinci acıklı ve orada
toplantımız üzerinde çok fazla el sıkışması oldu.

[Sayfa Başlığı: Birim İngiltere'ye döner]

Bayan Donnisthorpe ve ben littoral otelde iyi odalar var ve
Bizim bagaj getirdi ve biz çok ihtiyaç duyduğumuz banyolar vardı. Dr.
Hanson, yaralı bir adamı bandajlamak için Bruges'teki trenden çıkmıştı ve
Geride kaldı ve hala kayboldu. Sanırım eve gitti. O
En çok sevdiğim doktor ve sinirleri olan birkaç kişiden biri
Paramparça değil. Bayan Stobart'ın geri aldığı üzgün küçük bir partidi
İngiltere'ye.




Bölüm II

Dr. Hector Munro'nun Uçan Ambulans Kolordu


_12 Ekim ._-Rahibe Bailey hariç herkes İngiltere'ye geri döndü
Ve ben. Yaralıları uygun hale getirmeyi bekliyor
Departman ve ben herhangi bir yere binip giremeyeceğimi görmek için bekliyorum. Öyle
O kadar zor görünüyor ki, erkekler bize en çok ihtiyaç duyduğunda hepimiz eve koşmalıyız
Ve onları bırak.

Ostend'deki sesler ve raket sağır edici ve panik var
her yer. Tekneler her seferinde İngiltere'ye gidiyor. Ben aradım
Dün Villiers ve Salı günü ayrıldığını duydu. Ama onlar
İngiliz Bakanı'nın ayrılmaya cesaret edemeyeceğini ya da bütün yerin gideceğini söyle
Korku ile vahşi. Bazı gemiler gri puslu suda bize yakındır ve
Birlikler bütün gün geçiyor.

_Later ._-- Geceye Almanların Ostend'e geldiğini duyduk
Yarın, bu yüzden bir süpürgeden önce toz gibi uçarız. Korkunç
onlar için temizlemek zorunda.

Cesaretin gerçekte neyin oluştuğunu keşfetmeye çalışıyorum. Bu sadece bir
hayal gücü eksikliği. Bazı insanlarda aşkın, bazılarında ise
Sadece bir çeşit aptallık. Uygun önlemler alınırsa
Cesaret çok azalır-"sıkı yer" çok sık sonuçtur
saf karışıklık.

Bu akşam Dr. Hector Munro tuhaf giyimli ile Gent'ten geldi
bayanlar ve ilk başta onlara maskeli olarak adlandırmaya meyilliydi.
Knickerbockers, puttes ve kapaklar, ama inanıyorum ki
Mükemmel iş. Genç, güzel İngilizceyi görmek savaşın queer tarafı
Haki'deki kızlar ve kalın botlar, siperlerden gelen,
düşmanın yüz metre içinde yaralı adamları alıyor
çizgiler ve onları sedye üzerinde taşıma. Harika küçük yürüyüş
Knickerbockers'da şapkamı sana kaldırıyorum!

Dr. Munro benden konvoyuna gelmemi istedi ve bunu memnuniyetle yaptım:
Eve sinirleri gitmiş bir bayan gönderdi ve ben onun yerine konuldum.

[Sayfa Başlığı: Dunkirk yolunda]

_13 Ekim ._-- Herkesin konuştuğu erken çamurlu bir kahvaltı yaptık
yüksek sesle ve başkalarını acele etmeye çağırdı ve sonra bagaj topladık
ve generali görmek için dolaştı. Daha sonra hepimiz motorumuza girdik
Dunkirk için ambulans _en Route_. Yol uçuşla doluydu
sakinler ve yaralı rıhtımda aşağı indi ve devam etmek için iyi mücadele etti
vapur. İnsanlar ambulansımızda bir koltuk için bize yalvarıyorlardı ve
İyi giyimli kadınlar Dunkirk'e yirmi mil yürümeye başladılar. .
Yağmur yoğun bir şekilde düşüyordu ve biz ve biz ve çok fazla damlayan bir gündü
İngiliz askerleri kendimizi Dunkirk'teki meydanda buldular.
Birkaç otel. Yağlı bir restoranda pahalı bir öğle yemeği yedik ve
Sonra oda bulmaya çalıştı.

Partimizin kimden oluştuğunu yapmaya başladım. Lady Dorothy var
Fielding-Muhtemelen 22, ancak bir geminin komutasını alabiliyor ve
Fransızca bir yerli gibi konuşmak; Bayan Decker, Avustralyalı, cesur ve
verimli; Mavi gözlü bir İskoç kızı Bayan Chisholm, kalın bir ceket ile
belinin etrafına bağlanmış ve omzundan bir Haversack sapmış; A
Adı henüz bilmediğim, kocası bir
gazeteci; Üç genç cerrah ve Dr. Munro. Hepsi çok tuhaf.
Kızlar şirketi yönetir, haritalar taşır ve yol bulur,
hükümler ve yaralı taşıma.

Dunkirk'te oda alamadık ve bu yüzden St. Malo Les Bains'e geldi,
Kış için kapatılmış küçük bir banyo yeri. Sahip
Orada bir otel bizim için bazı odalar açtı ve bize biraz jambon ve
Yumurtalar ve akşam çok neşeyle sona erdi. Partimiz bana göre,
inanılmaz genç ve korumasız.

_St. Malo Les Bains. 14 Ekim ._-- Bugün Dunkirk'e bir araba aldım ve
Antwerp'te neredeyse her şeyi kaybettiğim için bazı şeyler aldım. İçinde
Öğleden sonra bazı mektupları göndermek için rıhtıma gittim ve tramp
uzun süre orada. Savaş böyle bir düzensizdir. Hiçbir şey başlamaz.
Yaralı kollar ve bacaklar nedeniyle kimse hareket edemez; Görünüşe göre
Dünyayı çaresiz ve acı verici hale getirin. Küçük konularda bir kişi neredeyse yaşıyor
Her zaman nemli ayaklarla ve oldukça kirli ve aç. Drenlerin hepsi
Boğuldu ve kişi fazla uyumuyor. Bunlar elbette önemsiz.

[Sayfa Başlığı: Önde Kadınlar]

Geceye, akşam yemeğinde otururken, bir kadının bir mesaj getirildi
Dışarıda koşmuştu ve hemen bir bebek alacaktı
Tramvay sığınağı, bu yüzden gittik ve ambulanslarımızdan birini aldık ve
Nişanlısı ile genç doktor onunla gitti. Çok şey vardı
Kadının nerede yaşadığı hakkında, genç bir adam "Eh,
Bir şekilde alın ya da bebek gelmiş olacak. "Bir sadelik var
Bu trajik zamanlar hakkında ve insanları kurtarmaktan başka bir şey önemli değil.

_15 Ekim ._-- Bugün Dr.
Para için eve giden Munro. Bir Alman Taube tepeden uçtu ve erkekler
Tüfek ateşliyorlardı. Bir İngiliz vurdu ve aşağı gibi geldi
Shot Bird, yani cesur bir adamın sonu, her kim olursa olsun ve
durgun sonbahar havasından da uzun bir düşüştü. Silahlar başladı
Tekrar ateş, sanırım bir kez daha devam etmemiz gerekecek. Biri yapar
Paketten çıkarmayın ve ketenlerin yıkanması için ayrılmak tehlikelidir.

Dün bir adamı-sorumlu bir pozisyonda bir adam-duydum, bir kızı et,
"Söyle bana, lütfen, ateş hattından ne kadar uzaktayız." Biriydi
Şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici konuşmalar. Herkes için bu kızlara gidiyorum
benim haberlerim. Lady Dorothy Fielding gerçek komutanımız ve herkes bilir
BT. Biri her tarafta duyar, "Lady Dorothy, bize lastikler alabilir misin?
Ambulans? Benzin nerede? "" Generalin izin verip vermeyeceğini biliyor musunuz?
Bizi mi? "" Bize mağaza alabildiniz mi? ""
'laissez-passerinin mi var? "
Departmanlar, Fransızca'nın tek iyi konuşmacısıdır ve tek
herhangi bir şey hakkında güvenilir bilgi. Bütün erkekler onu kabul ediyor
Konum ve bana, "Bir kadın tarafından yönetilmek çok garip; ama
Her şeyi yapabilen tek kişi o. "Ateş hattında
Oldukça havalı, diğer kadınlar da öyle. İlgileniyorlar, değil
Çekimler ve şarapnel ile dehşete düştü.

_16 Ekim ._-- Bugün "muhteşem geri çekilme" ni okuyorum
Antwerp ve onların "benzeri görülmemiş resepsiyon" Deniz Piyadeleri.
Herkes onlar hakkında vahşi bir coşku durumunda görünüyor,
Ve neredeyse tekrar mafsal gibi görünüyor.

Bu adamlar hakkında beni en çok etkileyen şey,
Trompetleri tam geri çekilme ve düşmandan uçarken. Biz
onlarla birlikte trende bütün gün seyahat etti ve uzun konuşmalar yaptı
Hepsi ile. Hepsi "Size Kaiser'ı getireceğiz
kafa, bayan ";
Diğer bir şekilde. "Bazı insanlar bu" İngilizce "ruhunu seviyor.
En çok denemek. Belçika düşmanın elinde ve biz
Bizim gibi yüksek sesle övgülerimizi söylemeden önce kaçın. Deniz Piyadeleri
Kitlerini kaybettim, bir gece Antwerp'te geçirdi ve İngiltere'ye geri döndü,
benzeri görülmemiş sahneler arasında inanılmaz bir resepsiyon vardı
heves! Hükümet onlara yeni bir kit verecek ve halk
Kendini neşelendirecek!

[Sayfa Başlığı: Erkeklerin Kadınlara Karşı Tutumu]

Günümüzde kağıtları okuduğumda yorgun olduğumuzu düşünmeye yardım edemedim
Sessizce geri dönen hemşirelerin ve doktorların ve düzenlerin küçük bir kısmı ve
İngiltere'ye üç gün boyunca folkestone'da dinlenmek için ve sonra
Tekrar buraya gel. On sekiz saattir ağır kabuk altında kalıyorlardı
onları korumak için bir tüfek kadar ateş etmeden ve hemen
yanan bir binanın onlar hakkında düşme şansı. Hemşireler oturdu
Ayrılmayı reddettikleri ve sonra atladıkları yaralı erkeklere eğilimli olan mahzenler
Bir mühimmat otobüsünün dışına "eğlenceyi görmek" ve eve geldi
küçük kapaklarını ve önlüklerini kendi ince cüzdanlarından satın almak ve
Tekrar çalışmaya başlayın.

Ölüm günüm için İngilizlere inanacağım ve umarım
Onlara inanmayı bırakmadan önce öl, ama bazı hayal kırıklığı yaşıyorum.
Antwerp'te bir adam bizimle kalmadı ve en kötüsü onlar yapıldı
Ayrılmak için ayrıntılı bahaneler. Çavuşumuz bile,
Gece, sabah bir yoldaş çıkardı ve kayboldu. İkisi de
Yaralı, ama kötü değil ve iki genç İngiliz Tommies, çok hafif
Yaralı, ateşleme başlar başlamaz bizi bıraktı. Onları daha sonra gördük
Köprü ve oldukça kaba görünüyordu.

Akşam yemeğinde geceye bazı memurlar yemek oldukça iyi olduğunda geldi
Bitti ve sadece bazı tavuk ve jambon parçaları kaldı.
Yemeye başlamamda her zaman yavaşım ve büyük bir tavuk kanadı vardı
Hala tabağımda. Bunu kabul eden bir memura teklif ettim ve
Biraz almamı istemesine rağmen yedi. Umarım ben
Yakında bazı şövalyelik vakalarını karşılayacak.

Ateşleme bu öğleden sonra saat 5'te durdu, ama biz haber yoktu.
İngiliz gazeteleri, sürekli zaferleriyle oldukça rahatsız edici
hiçbir şey görmüyoruz. Herkes Alman büyük silahlarından sanki
mutlu bir şans vardı. Ama Almanlar deliyor ve hazırlıyorlardı
Hyde Park Corner'da konuşma yaparken. Her şey olmuştu
onlar tarafından düşünüldü. İnsanlar sahip olmaları gereken zorluklardan bahsediyor
Silahları için beton zeminler hazırlamak. Biraz değil. Vardı
Uzun zaman önce inşa edilen, sadece sağda zeminler bulunan masum konut evleri
pozisyon ve sadece doğru şeylerin ve zirveyi istediklerinde
Hikayeler havaya uçtu ve beton silah zeminleri hazırdı. Orada
firmaların sergi silahları gönderdiği yerel sergiler de
Kaldırmak için "unuttular"! Greve giderken yapıyorlardı
Bir ordu ve eklediğimiz gibi, o kadar da yararlanmalıyız.

Biri neredeyse ortadan kaldırmanın mümkün olmayabileceğini merak ediyor
Savaşta kişisel unsur, bu kadar sabit muzaffer silahlar hakkında konuşuyor.
Silahlar her şeye karar verirse, o zaman diğer silahlar üzerinde eğitilmelerine izin verin. İzin vermek
En uzak süren ve en kesin kazanan silah. Her kuşatma ise
Alman 16 inç obüsler tarafından karar verdikten sonra, tuğla koyalım ve
Onlara karşı harç veya çelik, ama erkek değil. Kanama günü
İnsan vücudu bitmiş gibi görünüyor, erkekler ateşlenmiş kabuklar tarafından biçilmiş
Sekiz mil uzakta. Savaş eskiden muhteşemdi çünkü insanları güçlü yaptı ve
Cesur, ama şimdi gözlüklerde biraz Almanca bir krupp arkasında durabilir
silah ve bir alayı sil.

[Sayfa Başlığı: Yaşamın veya Mülkün Korunması]

Sanırım kadınlar her zaman hayatı korumaya çalışacaklar çünkü ne olduğunu biliyorlar
Üretmenin maliyeti ve erkekler her zaman mülkü korumaya çalışacaktır
Çünkü kendileri ürettikleri budur. Antwerp'te yaralı adamlarımız
cüzdanlarını almak için hastaneye gitmemiz için bize yalvarıyorlardı
Yastıklarının altında! Şu anda kadınlar sadece tamirciler, çoraplar,
temizlik, erkeklerden sonra yıkama, takviyeleri getirme
taze hayat ve yaralı adamları yamalamak, ama bir gün onlar yapmalı ve yapacaklar
"Ürettiğim hayatın koruma hakkı var
Ürettiğiniz mülk ve onu koruma hakkımı iddia ediyorum. "

Bana bir insanın arzusu arasında bir bağlantı eksikliği var gibi görünüyor
işgal ettiği bölgeyi ve genç erkekleri,
Akciğerleri vurdu veya sırtları patladı.

_19 Ekim ._-Zamanımız artık beklemek ve işe hazırlanmak için harcanıyor
Yakınında tekrar savaştığı için muhtemelen yakında gelecek.
Biri silah patlamasını uzun bir yoldan duyar ve her zaman ses vardır
içinde ölüm. Biri şimdi ne anlama geldiğini bilmemek için çok yakındı.

Dün boş bir binada kiliseye gittim, ama birkaçımız
Hastane adamları ortaya çıktı ve küçük bir cemaat yaptı. Öğleden sonra
Bir ya da iki kişi yatak odamda çaya geldi, çünkü
De Poorter's Bunshop'a her zamanki sefer. Hamam alışkanlığı büyüyor
hepimizde.

Bizim bazı onarımları görmek için günümüzde Arsenal'e gittik.
Ambulans. Yakalanan bir Alman omnibus gördüm ve
Üzerindeki kartallar kırmızı boya çizgileri ile boyanmıştı ve
Fransız renkleri onların yerine koydu. Omnibus bir kütleydi
kurşun delikleri. Paardeberg'de vagonlar gördüm ama hiç görmedim
O gri motorlu bu kadar herhangi bir şey çaldı. Motorlar ve yanlar
paramparça oldu ve şoför elbette öldürülmüştü. Devam ettik
Motorla "Champs des Aviateurs". Bir deniz uçağı gördük,
Bize 4.000 fitken makinesine vurulduğunu söyledi
havada kalmış. Ceketi bir kurşunla parçalandı ve makinesi düştü,
Ama zarar görmedi ve bisiklete bindi.

Savaş hakkında ne kadar çok görürsem cesaret ve sinire o kadar şaşırdım
gösterilenler. Ölüm veya ölüm şansı her yerde ve biz buluşuyoruz
Fatalistlerin yaptığı gibi ya da ebedi ihtişam kazanabileceklerine inananlar
Bir fedakarlık ile, ama hafif ve bir şarkı ile. İngiliz bir kız
Antwerp, bir duvarın arkasında patlayan bazı Belçikalılardan korkunç bir şekilde utanıyordu
Ateş en sıcakken. Kendisi açık kaldı.

Kendime bir oda olması benim için büyük bir rahatlık oldu, bu yüzden
Bu kampanyaya çok uzak. Ortak ruhun içimde olmadığını düşünüyorum. Gürültülü
Yemekler, ağır çorba kaseleri, etiketli akşam yemeği napkins yığınları,
Bana beklenmedik bir baskıcı inzivaya ve yalnızlık hissi ver ve
Sadece kendi başıma kaçtığımda ruhumun restore edildiğini hissediyorum.

Bir Amerikalı Bay Gleeson, birkaç gün önce karısına katıldı:
tekrar bir kitap konuşması tuhaftı.

_21 Ekim ._-- Seviye deniz ve birkaç balıkçı teknesi olan hala gri bir gün
Gelgitle dışarı çıkıyor. Uzun gri kıyıda karidesler dolaşıyor
ağlarıyla. Yumuşak gri şafaktaki tek renk küçük
Kırma dalgalarının kum üzerinde yaptığı beyaz göz kırpması. Bu küçük boş
Sahilde Banyo Makineleri sırası ile sahil yeri,
Gün ışığı tarafından görülen bir tiyatrodan bir göz atın. Tüm koltuklar
boş ve oyuncular gitti ve tiyatro fısıldamaya başlıyor
boş binalar gibi. Sanırım bazı insanları oldukça iyi biliyorum
Sadece boş küçük olanı dinleyerek St. Malo Les Bains'e gel
Yer diyor.

Ateşleme tekrar başladı. Gemilerimizin bombardıman ostend olduğunu duyuyoruz
deniz. Bize ulaşan haberler yetersiz, ancak bunu
evde dolaşan yanlış raporlar.

[Sayfa Başlığı: Mobilyalara gidiyoruz]

Bu öğleden sonra kurmak için motorlarda ve ambulanslara çıktık
Kendimiz boş bir dini kolejde mobilyalarda. Hiçbir şey değildi
Hazır ve her şey karışıklık içindeydi. Dövüşten yaralı
Yakınlarda içeri girmeye başlamamıştı, ancak silahların cehennem sesi
Bize oldukça yakın, ve kulağa bir darbe hissi verdi.
Dunkirk'e uyumak için geri döndüğümüzde gece düşüyordu (hiçbir yatak için
mobilyalarda hazır) ve her birinin birçok motorlu taşıtını geçtik
Açıklama mobilyalara çıkıyor. Bazıları ekmekle doluydu,
ve bir zamanlar güzelce güzel bir şekilde çatıya dolduran somun yığınları gördü
atanan motor. Şimdi hepsi toz ve kir vardı.

Savaşa yürüyen erkeklerin önceki tüm fikirlerim
Kahramanlık, hızlı adım ve akıllı üniformalarla ifade edilen kahramanlık. Ben bugün
Yorgun tozlu adamları gör, çok aç görünümlü ve tıraşsız, slogging,
Sessiz ve yorgun ve şans teklif ettiğinde uzanmaya hazır. Onlar
Konvoylarına olabildiğince yakın tutun ve durmaya ve pişirmeye hevesli
bir şey. Tanrı! Kahramanlık nedir? Beni şaşırtıyor.

_22 Ekim. Mobilyalar ._-- Partimizin büyük kısmı mobilyalardan dönmedi
Dün, yaralıların gelmesi gerektiğini topladık ve biz
Dunkirk'i erken bıraktı ve buraya geldi. Eşyalarımı toplarken ve
Halılar 5: 00'de Mary ve "Charles
Bagaj "ve hassas sağlığımla ilgili evdeki yaygara!

Gilbert adlı bir Fransız subayı bizi Brooklands'ındaki mobilyalara götürdü
yarış arabası, bu da biraz deneyim oldu, çünkü biz oturduk kıvrılmış
bazı bagajlarda ve bir şey tarafından asılması söylendi. Yollar
Boş ve düz, arabanın küçük koltukları sadece bir ekti
Uzun büyük motorları. Nefesimizi geri aldığımızda Gilbert'e ne sorduk
Hızı olmuştu ve bize saatte 75 mil söyledi.

Dini kolejin bahçesinde bir motor kalabalığı vardı.
Mobilyalar, motorlar zonklama ve kavramalar sarsıldı ve bize söylendi
Dün gece savaşın devam ettiği ve yaralılar
içeri giriyor. Zaten oldukça dolu üç koğuş var, hiçbir şey yok
Hazır ve kaçınılmaz ve yinelenen "Nerede" duyuldu.

"Sedye nerede?" "Forseps nerede?" "Nereye gidiyoruz
Yemek? "" Ölüler nereye koyulacak? "" Almanlar nerede? "

Kimse cevap vermez. İnsanlar herkese on kez yapmasını ister
Aynı şey ve yalan söyleyen her şeyi kullanın.

[Sayfa Başlığı: Dixmude'daki Dövüş]

Burada iki savaş muhabiri var-Mr. Gibbs ve Bay Ashmead
Bartlett-ve bana dün gece Dixmude'daki dövüşten bahsettiler. BEN
Bay Gibbs'in gazete hesabını almaya çalışmalı, ama hiçbir şey
Kendi açıklaması kadar basit ve dramatik olun. O ve Bay
Bartlett, Bay Gleeson ve Dr. Munro, genç Bay ile Brockville, savaş
Bakan oğlu, ağır kabuklu kasabaya gitti.
Dixmude yaralı ile doluydu ve kilise ve evler düşüyordu.
Şeylerin kükremesi korkunçtu ve patlayan kabuklar yük gönderildi
Binalar, kaldırımlar ve arabalarda şarapnel desen.

Genç Brockville, yaralıların yalan söylediğini duyduğu bir eve girdi,
Ve bir duvara istiflenmiş bir ölü Fransız yığını buldu. Bir Patlama
Shell onları dağıldı. Bir mahzene gitti ve yaşayan bazı adamlar buldu,
Sedyeleri aldım, arabaları yükledi ve sürüşlerini sürdü. İçinde
Karanlık ve sağır edici seslerle, kimse emirlerini duymadı
Doğru, iki motor ambulans devam etti ve onu geride bıraktı
Yanan evler ve uçan kabuklar. Sadece birkaç tane gittikten sonra
Partinin geri kalanı onlarla olmadığını buldu.

Bay Gleeson ve Bay Bartlett onun için geri döndüler. Hiçbir şeye gerek yok
Bunun dışında. Onun için cehenneme geri döndüler ve diğer ikisi bekledi
Yaralı adamlarla yol. Bir saatlik bu ikisini de bekledikten sonra
Geri döndü.

Bay Gibbs'e bazı insanların ifade ettiği hor'unu paylaşıp paylaşmadığını sordum.
mermi için. O ve Bay Gleeson, "Aşağıdan konuşan herkes
Bullets için saçmalıktan bahsediyor. Mermiler her köşede ölüm anlamına gelir
sokak ve ölüm tepesi ve uçan uzuvlar ve söylenemez manzaralar. "
Bütün bu adamlar geri döndüler. Hepsi sessizce davrandı ve beyler gibi,
Ama bir adam bir arkadaşına defalarca sordu.
Belçikalı mülteci ve bir diğeri düşen bir kasaba çan kulesinin öyle göründüğünü söyledi
Sadece durabilecekleri ve sigaraları aydınlatabilecekleri garip. İçinde
Sonunda Bay Brockville'den vazgeçtiler ve
Ambulans. Ama gecenin ortasında, herkesin
Büyük zevk.

_23 Ekim ._-- Net bir sonbahar sabahı, motorlarla dolu bir avlu
ve üniformalı brancardiers ve erkekler ve Knickerbockers ve
Puttes, tüm aydınlatma sigaraları ve onarım ve dişliler hakkında konuşuyor ve
bir kutu bandaj. Sabahlar her zaman yeterince mutlu başlar. Silahlar
daha yakın veya daha uzaklar, savaş geriye doğru sallanıyor ve
ileri ve bir hastane için gerçek bir "taban" diye bir şey yok.
Olabildiğince uzun kalmalı ve gerektiğinde uçmalıyız.

Bütün gece dışarıda olan ambulanslar gelmeye başlar
İçinde, zavallı raflarında yaralandı.

"Kendine iyi bak. İki korkunç vaka var. Bu şekilde adım.
Raf öldü. Onları kaldır. Sabit durmak. Önce diğerlerini kaldırın. Şimdi
Onları avluya aşırı kalabalık koğuşa taşıyın ve
Yatak yoksa zemin, ama onları yatırın ve başkalarına gidin. Almak
Tiyatronun en kötüsü: Paramparça uzuvları kesti ve sonra
Onları geri getirin, çünkü yeri doldurulabilecek bir adam var;
ve bu ikisi Calais'e gönderilmelidir; Ve bu oturabilir. "

[Sayfa Başlığı: Yaralı Bir Alman]

İki eli parçalanmış bir genç Alman buldum. Yeterince hasta değildi
Elbette bir yatağa sahip olmak, ama başı öne düşerek oturmaya çalışırken
Bir sandalyede uyu. Onu küçük bir kaseden yulaf lapası ve sütle besledim.
Ve yarısını bitirdiğinde, "Artık olmayacağım. Ben
Korkarım diğerleri için hiçbir şey olmayacak. "Birkaç minderim var
O ve onu odanın bir köşesine koydu. Hiçbir şey derinliği rahatsız etmez
Bu adamların uykusu. Öldüğü kadar bitkin görünmüyorlar
tükenmişlik.

On altı kişilik Fransız bir çocuk benim favorim. O çok güzel
çocuk ve onun için umut yok; karın içinden vuruldu; Yapabilir
Hiçbir şey tutmaz ve bütün gün hasta değildir ve her gün daha zayıftır.

Erkeklerin mektup göndermek veya mesaj yazmak istediklerini bulamıyorum.
Bunun için bile acıları çok korkunç ve sanırım düşünebilirler
başka bir şey yok.

Bütün gün sedye getirilir ve iş devam eder. Hakkında
Garip yorgun saatin loş lambalar olduğunda başladığı saat 5
aydınlatılmış ve insanlar bir şeylerin üzerine düşer ve neredeyse her şey yanlıştır,
ve yaralı ağlıyor ve yerdeki formların üzerine bir adım atıyor. İtibaren
O zaman kişi yatana kadar, sadece olması gereken şey olmak zordur.
Be, trajedisi çok zavallı. Gözlerinin vurduğu bir çocuk var
dışarıda ve zalimden baş yaraları olan bir dizi erkek var
Şarjnel tepesi. Kan lekeli yataklar ve yastıklar gerçekleştirilir
avluya. İki bayan cesetleri hareket ettirmeye yardımcı olur. Her zaman vardır
Bir yığın bandaj ve paçavra yanıyor ve bir genç korkunç
Bir çubukla kazık. Bir queer kokusu her şeye ve silahlara nüfuz eder
Asla durmayın. Yaralılar günde yüz oranda geliyor.

Belçikalıların kraliçesi hastaneyi bugün görmeye çağırdı. Zavallı Küçük
Kraliçe, bir ordunun kalıntılarını ve kalıntılarını görmeye geliyor
Krallık! Her yaralı adama karşı nazikti ve ondan memnun kaldık
bir tür temizlikten başka bir nedenden dolayı ziyaret edin ve
Onuruna toplama yapıldı. Geceye Bay Nevinson geldi ve biz
Akşam yemeğinden sonra koğuşların etrafına gitti. Yatakların hepsi doluydu-yani
yerdi. Yaralıların çoğunun ölmekten memnun oldum.

Doktorlar, "Bu adamlar yaralanmıyor, eziliyorlar." Dedi.

Oldukça genç kızların ne kadar az göründüğünü bulmak beni çok şaşırttı
Yaraların ve acıların görülmesine dikkat edin. Onlar parlak ve esprili
amputasyonlar ve hiçbir şeyde titremeyin. Kendimi çok hissediyorum
aralarında tarih dışı.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Acının Trajedisi]

_ MacNaughtan'ın kız kardeşlerini özledim

Dr. Hector Munro'nun Ambulansı,
Mobilyalar, Belçika,
_23 Ekim._

Sevgili insanlarım

Sanırım bunu eve giden bir savaş muhabiri tarafından yayınlayabilirim,
Ama mektuplarımın sana ulaşıp ulaşmadığını asla bilemiyorum, senin için, eğer
Onları yaz, bana asla ulaşmayın. Sana olan her şeyi anlatmaya başlayamıyorum
oluyor ve gerçekten kişinin tanımlayabileceğinin ötesinde. .
Acının trajedisi en belirgin olan şeydir ve kükreme var
ve onun raket ve silahların sonsuz sesi. Savaş görünüyor
Şimdi yırtılmış uzuvlardan ve sedyelerden başka bir şey ifade etmiyorum. Tüm Doktorlar
Diyelim ki erkekleri bu kadar yaralı görmediler.

Buraya geldiğimiz gün, Dixmude'un bombalandığı gündü ve
On ambulans (motor) yaralı almak için dışarı çıktı. Bunlar itildi
Her yerde, ölmek ve ölü ve adamlarımız kabuklar arasında gitti
Onlar hakkında düşüyor ve ellerinden geleni aldı. Dışında
Yangın, kadınların her arabaya gittiği en sıcak. Şimdiye kadar oldum
Ward işi yapmak, ama doktorlardan biri beni ambulansa alıyor
Bu öğleden sonra. Gidip kadınların çoğu çok iyi şoförler
kendileri, böylece araba kullanamayan bir kişinin önünde seçilirler. Onlar
muhteşem yaratıklar ve hiçbir şey funk ve bir şey yapmak için oradalar
Gerekirse küçük giyinme.

Ateşleme günümüzde çok ağır. Bunun büyük Fransız silahları olduğunu söylüyorlar
kalktı. Ambulanslarımızdan ikisinin mucizevi kaçışları oldu
vurulduktan sonra. İşler onları nasıl tanımlayacağını bilmek için çok hızlı olur.
Kahvaltıya çıktığımda, yaklaşık 70 yaşında eski bir köy kadını
iki yerde yaralı getirildi. Ben dehşete düşkün değilim.

Personel için bize boş bir ev verildi, sahipleri var
panik içinde bıraktı ve her şeyi bıraktı, çocuk oyuncakları
halı ve yataklar yapılmaz. Hastane rahipler için bir kolej, hepsi
kim kaçtı. Bu binada yaralı gün taşınır ve
gece ve cerrahlar vardiyalarda çalışıyor ve işi alamıyor
Tamamlandı. Ne yazık ki kaybediyoruz! Çok fazla hasta. Hiçbir şey yapılamaz
Onları ve gittiklerinde hep çok mutlu hissediyorum. Kimseyi sanmıyorum
Savaş çizgisinin hemen arkasında olmanın ne olduğunu fark edebilirim ve korkuyorum
Evde insanlar bizimkini görebilseydi çok fazla işe alım olmazdı.
koğuşlar. Kişi sadece böyle bir hastane için minnettar olabilir.
Şeyler, çünkü hayat kurtarıyoruz, sadece öyle değil, hayatları kurtarıyoruz
bir hendekte veya bir şalgam alanında üç gün süren erkeklerin
keşfedilmemiş ve unutulmamış.

Yaralı bir adam katılır katılmaz ve
Sedye yine Calais'e gönderilir. Koğuşları boşaltmaya devam etmeliyiz
Diğer hastaların gelmesi için ve ayrıca savaş gelirse
Yol, biraz daha geriye düşmemiz gerekecek.

Biz ve Almanlar arasında bir nehir var, bu yüzden her zaman ne zaman bileceğiz
Geliyorlar ve başlıyorlar ve iyi olacaklar.

Senin sevginiz
S. MacNaughan.

       * * * * * *

_25 Ekim ._-- Muhteşem bir gün. Mavi bile bile-bu kuşlar
Yırtıcı-güzel bak, Eagles uçuşlarında tekerlekli. Hepsi
Ayrılmak için çok güzel, ama erkekler birbirlerini acı verici bir şekilde öldürüyor
Her gün bu şafak vaktinde.

Hava durumuna rağmen yorucu bir gün geçirdim, çünkü hastane
Almanların yakınlığı nedeniyle aniden tahliye edildi ve özledim
Ambulansla gidiyorum, bu yüzden bütün gün takıldım.

_26 Ekim. Doğum günüm ._-- Bu sabah birkaç kadın getirildi
korkunç bir şekilde yaralandı. On altı yaşındaki bir kızın her iki bacağı da parçalanmıştı. Ben
Yaşlı bir kadını sivil hastaneye götürmek ve on sekiz geçmek zorunda kaldım
ölü adamlar; Çamaşır yıkayan bazı kadınların yanında yer aldılar,
Ve ölümde bile zavallı kirli ayaklarının göründüğünü fark ettim.

[Sayfa Başlığı: Dövüş hattının kenarına]

Günümüzde ambulansın başlarında başladık ve
yaralı. Gökyüzünün olduğu o günlerden biriyle vahşi bir sabahtı
Neredeyse tüm resmi alır ve dünya küçük görünür. Çamur
Yolun derinliklerinde ve bisikletçi kolordu boyunca ağır bir şekilde daldı.
Araba kötü bir şekilde yönlendirildi ve dövüş hattının kenarına gittik.

Birincisi, bir dizi mühimmat kamyonetine geliyor, erkekler kahvaltı pişiriyor
arkalarında. Sonra uzun gri silahlar gel, çeşitli açılarda eğildi ve
Ötesinde patlayan ve küçük siyah bulutlar bırakan kabuklar veya
gökyüzünde beyaz. Bir silaha yoldan atmamayı işaret ettik
Bir Bobby ile aynı şekilde bir Hansom'a işaret eder. Ötesine geçtiğimizde
Bize uzun bir sesle ateş ettikleri silahlar. Geri döndük
yola ve onları bulabileceğimiz her yerde yaralıları aldı.

Kiliselerin neredeyse tamamı samanla dolu, sandalyeler yığılmış
her yerde ve ayin sunaktan çıkarıldı. Evler ve
Küçük hanlar aynı şey-bir saman çöpü ve üzerinde yatan erkekler
Soğuk havalarda. Burada ve orada küçük bir pencere üzerinden
Cerrahları beyaz paltolarında yaralarda görür. Dünyanın yarısı görünüyor
yaralı ve verimsiz olmak. Ambulansımızı doldurduk ve durduk
sanki vardı gibi görünen meraklı İngiliz erkek ve kadın gruplarında
Bazı çekim partileri. Yükümüz tamamlandığında eve gittik.

Dr. Munro, dün gece bana bir Alman mahkumla tanıştığını söyledi
Gururla başını kaldırarak yürüdü. Birçok adam savaşıyor
Siperlerde çıplak. Hastanede keyifli Alman gençlerle tanışıyoruz.

Günümüzde getirilen diğerlerinin yanı sıra Bay "Dick" Reading,
Bir spor kağıdının editörü. Belçika ordusunda görev yapıyordu ve
ateşlendiğinde ve başladığında bir silah taşımasının arkasında. Okuma
Her iki bacağı da kırılmıştı ve
Silah taşıması yukarı çekildi! O kadar parlak bir sedyeye geldi
Düğme, puro içmek ve gülmek.

[Sayfa Başlığı: Poperinghe]

Bu öğleden sonra mobilyalardan çıkıp Poperinghe'ye uçmak zorunda kaldık.
Sürücü, her bir asker kalabalığından çok ilginçti.
Milliyet ve kasaba büyük ve iyi ışıklı görünüyordu. Kalabalıktı
tüm ambulanslarımızın geldiğini görmek için insanlarla. Bir kafeye gittik, nerede
Bir ateş vardı ama yiyecek bir şey yoktu, bu yüzden parti dışarı çıktı ve
Pirzola aldım ve onları koklayan küçük bir odada pişirdim
yanmış yağ. Akşam yemeğinden sonra Belçikalıların kraliçesinin bulunduğu bir manastıra gittik
Uyumamız için düzenlemeler yaptı. Keyifliydi. Her birimizin
uzun bir koridorda beyaz perdeli karlı beyaz yatak ve bir
Su havzası, soğuk ama temiz ve her birimiz için bir havlu. Biz
İyice lükslerimiz zevk.

_28 Ekim ._-- Savaşın gelgiti bizden tekrar sallanmış gibi görünüyor
Ve günümüzde mobilyalara hatırlandık. Hastane çok çıplak görünüyordu ve
Tüm hastalar boşaltıldığı için boş ve hiçbir şey yoktu
Taze olanlara gelinceye kadar yapın. Üç mermi güne geldi ve
yakınındaki bir alana indi. Bazı insanlar kendilerine gönderildiklerini söylüyor
Deniz silahları geniş ateş ediyor. Hatıra Grafters dışarı çıktı ve parçaları aldı
onlara.

[Sayfa Başlığı: Dunkirk]

_2 Kasım ._-- Dunkirk'te birkaç gece geçiriyorum, nerede
Bayan Fyfe ile tanışmaya gittim. _İnvicta_ geç kaldı çünkü _hermes_
torpido olmuştu ve yardımına gitmişlerdi. Kuşkusuz
Torpido, mühimmat taşıyan _invicta_ için tasarlandı ve
Sonuç olarak popüler olmayan bir tekne olmak. Kırk _hermes_ erkek
kayboldu.

Dunkirk insanlarla doludur ve biri her fırsatta arkadaşlarla tanışır. Ben vardı
Bir öğleden sonra konsoloslukta çay ve uzaklaşmaktan oldukça memnundu
Kabukların ve yaraların konuşması, en çok duyduğu şey
Mobilyalar.

Bir gün kasabada Lord Kitchener'ı gördüm; Konuşmaya gelmişti
Joffre, Sir John French, Monsieur Poincare ve Bay Churchill,
Toplantı Chapeau Rouge Hotel'de gerçekleştirildi. Oldukça fazla değerli adam
Bir oda, düşündüm-özellikle çok fazla casusla! Üç adam
İngiliz memurlarının üniformaları geçen gün Almanlar olarak bulundu ve
çıkarıldı ve vuruldu.

Sutherland Düşesi, Malo Les'teki eski kumarhanemizde bir hastane var
Bains ve çok güzel yaptı. Coldstream ile uzun sohbet ettim
orada olan adam. Bana vurulduktan sonra bir ahıra taşındığını söyledi
Bacakta ve kemik parçalandı. Ondan altı gün önce orada yatıyordu
Birkaç bisküvi dışında yiyecek hiçbir şey olmadan bulundu. Kendi giyindi
yara.

"Ama," dedi. "
Atış, bir şeyi çıkarmak için bulamadım, bu yüzden bandaj yapmak zorunda kaldım
üzerinde."

Bir gün için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için bir gün istasyona gittim
Yaralı. Yedi yüz a oranında geliyorlar
gün ve muazzam bir mal kulübesinde saman üzerine döşenir. Hiçbir şey almazlar
Ye ve atmosfer o kadar kötü ki yaraları giyinemez.
Hepsi sabırlı, her zamanki gibi, sadece iniltiler yürek parçalayıcı
Bazen. Onlara çorba vermeyi ayarlıyoruz ve bir dizi
Ambulans erkekleri geldi, onları hastane gemilerine ve trenlerine çıkaracak.
Ancak mal kabuğu bir karmakarışık ve bunu bırakalım. [1]

  [1] Bu ve daha sonraki olarak
  Yaralı Bayan MacNaughan'ın acılarına atıfta bulunan pasajlar
  İngiliz birliklerinin katlandığı zorluklara işaret ediyor. Onun zamanı
  Flanders'ın hepsi Fransız ve Belçika hatlarının arkasına geçti.-Ed.

Bayan Knocker ben kalırken bir gece dinlenmesi için Dunkirk'e geldi
Orası. Bir önceki gün rüzgar ve yağmur fırtınasında dışarı çıkmıştı
Ambulans sürmek. Yaralı ağırdı ve kabuklar
Çok yaklaşıyor. O-şimdiye kadar yaşamış en cesur kadın-
Sonunda oldukça sinirsiz. Sürdüğü arabanın bardağı loştu
yağmurla ve ışık taşıyamazdı ve bu sallanan yük ile
Rutty yolunda arkasındaki yaralı adamlar direksiyonuna yapışması gerekiyordu
ve devam et.

Bazıları ona, "Böyle bir çiftlik evinde bir doktor var,
Ve onun pansumanı yok. Ona bunları almalısın. "

Dealandı (onun için en sıra dışı bir şey), ama erkekler korumuyor
Bu savaşta kadınlar ve onları alması gerektiğini söylediler. Birine sordu
Erkeklerin en az yaralanması aşağı inmek ve önünde ne olduğunu görmek
O ve tamamen kayboldu. Gördüğü karanlık kütle
Yol bir kabuk tarafından yapılan büyük bir delikti! Ölü atlara yöneldikten sonra
Ve korkunç yolların üzerinden geçin Bayan Knocker, avluya çarparak geldi,
O kadar kötü yönlendirme ki neyin yanlış olduğunu görmek için koştular ve buldular
bayılması ve eve taşındı. Dunkirk'te bir
İyi akşam yemeği ve bir gece dinlenmesi.

_Furnes. 5 Kasım ._-- hastane tekrar doldurmaya başlıyor ve
Hemşireler depresyondadır çünkü sadece neredeyse
Umutsuz kalmasına izin verilir, bu yüzden her tarafta ölüm ve sadece bir
Cehennem acı. Bir adam onu ​​öldürmek için geceye bağırdı. Keşke ben
bunu yapmış olabilir. Korkunç bir kilo ile savaş baskılarının trajedisi
Hastanede olduktan sonra ve biri nerede olursa olsun Infernal'ı duyar
Silahların sesi. Pazar günü yaklaşık kırk mermi mobilyalara geldi, ama ben
Dunkirk'teydi. Bu sabah yaklaşık beş tane istasyona düştü.

[Sayfa Başlığı: Nieuport]

Günümüzde Nieuport'a gittim. Bir kasaba gibi bir kasaba gibi
Korkunç kabus. Bir ev ayakta kalmaz, ama bu
Sahneyi tanımlayın. Belki de böyle bir
Victor Hugo's olarak kalem. Nieuport'taki katedralde iki dış duvar kaldı
ayakta duruyor. Ön çaresizce öne doğru eğilir, koridorlar gitti. .
Yuvarlak ağaçlar yakılır ve vurulur. Karayolunda harika
kabukların yaptığı delikler. Sokağın parke taşları
onlar tarafından dağılmış. Yerde bir pencere kalmaz; Hepsi paramparça
Ve birçoğu çerçevelerinden asılıyor. Evlerin cepheleri düştü
ve kişi sefil ev hayatının bakışlarını görüyor: bir bebeğin beşiği
Havada asılı durur, bazı teneke kutular kutu odasından düştü
zemin katta tavan arasında. Dükkanlar titriyor ve içerikleri
her tarafta saçılmış; Diğer evlerin iç mekanları oyulmuş
ateşle dışarı. Bebeklerin boş bir şekilde sırıtan bir oyuncak dükkanı var.
elastik tellerde kalıntılar veya parlak bir şekilde sallanıyor.

Sefil bir kulübede bazı askerler bir
İnce oyulmuş tablo. Bir evde, çok yıkımla çevrili
Enkaz, bazı ucuz süs eşyaları bir şömine üzerinde sağlam duruyor. İtibaren
Başka bir zencefil renkli kedi, ilgisiz bir şekilde dolaşıyor! .
Zeminler arasında asılı asılı yatan yataklar bükülmüş ve bulanık görünüyor-hiçbir şey
Düz duruyor. Yaralı gibi, kasaba işlendi
Savaşla verimsiz.

_6 Kasım ._-- Mobiller bana her zaman garip bir trajik yer gibi geliyor. Gelemem
Bunun neden böyle olduğunu düşünün, ama onun etkisi benim için oldukça meraklı. Hissediyorum
Sanki her zaman kan kıvrımlı bir hayalet hikayesinde yaşıyordum veya
korkunç rüya. Her gün duygunun üstesinden gelmeye çalışıyorum ama yapamam
başarmak. Bu öğleden sonra villamıza geri dönmek için kararımı verdim ve
Günlüğümü yaz. Gün çok güzeldi ve dinlenmenin tadını çıkarmak istedim ve
karalama, ama o kadar güçlü ki,
hiçbir şeye yerleşemedi. Onu tarif edemiyorum ama öyle görünüyordu
Beni bastırın ve sadece bir ikinci manzarayla karşılaştırabilirim
Ölüm görür. Yazımı yapabildiğim sürece oturdum ama vermek zorunda kaldım
Sonunda, kitabımı kolumun altına soktum ve geri döndüm
Hastane, en azından hayaletler değil, insanlarla birlikte olduğum yerde.

Buradaki hayatımız birçok unsurdan ve birçok insandan oluşuyor, hepsi daha çok
Kararsız, ama insan doğasının ortalaması iyidir. Aidan Bir Villa
Personelimize bir Dr. Joos verildi. Oldukça küçük bir ev
İçinde üç yatak ve biz on sekiz kişiyiz, bu yüzden çoğumuz uyuruz
zemin. Sadece ise kötü küçük bir yer olmaz (sadece drenajlar hariç)
Her şey hakkında bu korkunç etki yoktu. Ben her zaman özellikle
İnsanların biraz kayıp bir köpeği sevmesinden sonra yürümeye başlamaktan hoşlanmıyor, ama burada buluyorum
Biriyle birlikte olmadıkça hayaletler beni daha iyi hale getirir.

Villa bizim tarafımızdan harap oluyor korkuyorum ama temizleyecek bir kadınım var
Ve bunu düzenli tutmaya çalışıyorum. Biz için soğuk küçük bir yer
ateşiniz yok. Pompalayarak biraz çok soğuk su alabiliriz ve
Banyo odasında bir musluk ve herkesin denediği bir havza var
Aynı zamanda yıkayın ve tıraş edin. Yemeklerimizi bir kasap dükkanında alıyoruz,
Doldurduğumuz büyük bir oda var. Işıkları
Kasaba saat 6'ya kadar çıktı, bu yüzden grev yapıyoruz, ama bir lamba var
Yemek odamız. Dışarı çıktığımızda kasaptan geçmeliyiz
Alışveriş yapın ve kişi kendini bir koyun iç kısmına koşarken bulabilir.

Saat 7 civarında kalkıyoruz ve havza için savaşıyoruz. Sonra dolaşıyoruz
Kasap dükkanı ve 7.30'da kahvaltı yapın. Çoğu insan onlar
Günün çalışması için 8'de başlayın, ancak genellikle saat 10'dur
Kırmızı haçlar ile tüm kahverengi kanatlı ambulanslar hareket etmeden önce
avlunun dışında. Kural olarak akşam yemeğine kadar tekrar buluşmuyoruz ve
O zaman bile partinin çoğu yok. Her zaman geliyorlar, çok
kirli ve aç ve selamlama her zaman aynı, "
Birçoğu? "--_ yani._," Birçok yaralı aldın mı? "

Bir gece Dr. Munro, bir
Ancak ona vurmayan kabuk. Dün Bay Secher vuruldu
bacak. Daha fazla vurulmamasına şaşırdım. Hepsi çok neşeli
bu konuda.

Günümüzde beyaz dişleri olan neşeli bir Fransız çocuğun olduğunu duyduk.
Piknik öğle yemeklerimizde kahve yapmakta çok iyi, bir
Ağaç ve Daybreak'te vuruldu. Birisi onu önceki gece sarhoş ettirmişti,
Ve bir revolver ile bir subayı tehdit etmişti.

[Sayfa Başlığı: Dramatik Bir Olay]

_7 Kasım. Malo Les Bains ._-Lady Bagot buraya güne geldi ve
Onunla Hotel des Arcades'te öğle yemeği. Öğle yemeğinden hemen önce bir bomba
bir taube yükünden düştü ve neredeyse hiç öğle yemeğine oturduk
Bir tabanca vuruşu odada çaldığında. Bir Fransız subayı vardı
tabancasını yanlışlıkla taburcu etti ve kızılında yere yatıyordu
Trews. Sahne gerçekten Adelphi idi ve adamın sadece
Kendini hafifçe incitti, doğal etkiyi takdir edebildi ve
Ne kadar iyi sahnelendiğini fark etmek. Benim için bir garson koştu. Ben koştum
Ambulanslarımızdan birine pansuman ve doğru tavırla diz çöküyoruz
"Büro'nun hanımefendi" iken kızıl kıyafetlerinde kahramanın yanında
Mermi için yalvardı!

Akşamında Lady Bagot ve ben 03.00'e kadar demiryolu kulübelerinde çalıştık.
Bir muazzam kulübede 700 yaralı vardı. Gece sahnesi,
Kaçınılmaz alçak lambalar ve kasvet eşliğinde, yapacağım
Unutma. Kapalı platformun her iki tarafındaki demiryolu hatları
Samanla ve bu yaralı adamlara, sığır gibi yataklı,
uyudu. Ayaklara ayak uyuyan sıralar vardı, samanın üstünde
bir örtü yapmak için. Bir homurdanma duymadım ve neredeyse bir inilti.
Çoğu ağır uyudu.

Kapının yakınında bir sıra Senegalli, siyah yüzleri ve pırıl pırıl
Gözler samanın üstünde garip görünüyor; Ve ayrıca bazı Almanlar vardı,
Fransız yetkililerin adamlarımızın dokunmasına izin vermeyecekti; Sonra satırlar
her renk ve kandan erkeklerin; Zouaves, pitoresk elbiseleriyle
tüm ürkütücü ve renksiz; Türkler, Fransızlar ve Belçikalılar. Neredeyse hepsi vardı
Başları ve elleri pis pansumanlara bağlı. İçine girdik
Büyük kulübe ve giyinmiş yaraların en ucunda giyinme istasyonu
Saat 3'e kadar, sonra uzun uzun çizgilerinden geçtik
Yaralı erkekleri tekrar uyurdu ve eve gitti.

       * * * * * *

_ Lady Clementine Waring._

_8 Kasım._
Sevgili Clemmie,

Senin için büyük bir işim var. Yapacak mısın? Kişi olduğunu biliyorum
O ve hızlı ve ilgileneceksiniz.

Yaralılar yaraları kadar açlıktan muzdariptir. İçinde
giyinme istasyonları ve demiryolu istasyonları gibi çoğu yer, hiçbir şey
onlar için hiç sağlandı ve birçok erkek iki veya üç gün kaldı
Yemeksiz. Keşke hepsini size tarif edebilseydim! Bu yaralı adamlar alındı
Bir kavgadan sonra ve herhangi bir yere götürüldükten sonra-çoğu zaman bazı çiftlik evine veya hanlara,
bir Belçika cerrahının yaralara veya bağlara bir şey çırptığı
Splint ve sonra (Dr. Munro'nun) ambulanslarımız geliyor ve
Çok kötü iseler veya eğer değilse
Doğrudan bir istasyona götürüldü ve oradan ayrıldı. Olabilirler ve sık sık yapabilirler
Bir tren yüklenip başlayana kadar saatlerce beklemek. Olanlar bile
Saha Hastanesine Gelen Yürülemeden önce çok çıkmalı
veya oturun ve yerel istasyona taşınırlar ve örtülürler
Samanda at kutuları ve tren yüklenene kadar beklemek zorunda ve
başlar. Aniden her şeyin yapılması gerektiğini görüyorsun
tahliye. Ateş hattına o kadar yakınız ki Almanlar süpürebilir
Herhangi bir zamanda yolumuza ve sonra her insan bir şekilde temizlenmeli
(Bir yığın ambulans var) ve personel biraz daha güvenli
yer. Bir gün patlamak için bu tür bir cıvata yaptık, ancak
İki gün kavga başka yöne doğru sallandı ve yapabildik
geri gelmek.

[Sayfa Başlığı: Yaralıların Açlığı]

Pekala, tüm bu vitesler ve beklemeler sırasında yaralı hiçbir şey bulamaz
yemek yemek. Biraz travış mutfağı istiyorum ve
her şey. İskoçya'dan gelmeniz gerekebilir, çünkü açtım
Harrods mağazalarından Bay Burbidge ile konu. Bir Harrods'un adamı
burada. Bu mektubu geri alıyor. Özellikle görmeni istiyorum
o. Bay Burbidge, takılabilen eski at-vanlarına sahiptir veya elde edebilir
Travelling-Mutchens olarak. Şimdi Millicent için bir tane yapıyor, Düşesi
Sutherland; Çok ucuz dediğim L15'e mal olacak. Keşke sana
görebiliyordu, çünkü üzerinde gelişebileceğini biliyorum. Takıldı, ben
Kaynar çorba ve baca için bir bakır ile anlayın. Ayrıca var
yakıt için bir yer ve tutacak güçlü bir kutuyu sevmeliyim
Sebzeler, kurutulmuş bezelye, vb. Daha sonra
Mümkün olduğunca bol miktarda kanca ve raf olmalı ve inanıyorum
Burbidge, astar yolunda ateşe karşı bir tür koruma sağlar
minibüse. Harrods'un adamı daha fazla olup olmadığını bilmediğini söylüyor
minibüsler olsun ya da değil.

İtme ve enerjisi olan birinin, şeyi doğru görmesini istiyorum ve
Vanları çıkar. Admiralty İskelesi'nden _invicta_, Dover, yelken
Günlük, Kızıl Haç işlerini serbest bırakır.

[Sayfa Başlığı: Önerilen Travelling-Mutchens]

Minibüslerin üzerlerine boyanması gerekirdi ve
_small_ mektuplar, göze çarpmayan bir yerde, "Bayan MacNaughan's
Travelling-Mutchens. "Bu sadece kimlik için.
_three_ ile başlayabilir ve onları bir kez gönderebilir ve devam edin
Onlar gereklidir. Yetenekli bir kişiye ve sorumlu bir yardımcı almalıyım
her biri, böylece sayımı sınırlar. Almanların çok az var
Her istasyondaki mutfaklar, ama hangi parayı yükseltebileceğimden emin olamıyorum,
yavaş gitmeli.

Ayrıca iki küçük trol istiyorum, sadece bir sürahi ve biraz teneke tutmak için
Bardaklar, sürahiyi sıcak tutmak için bir yağ ızgarası ile asılı kaldı. Hava
Yakında acı olun ve sadece "özel" vakaların battaniyeleri var.

Clemmie, eğer bu şeyi çok fazla kırmızı olmadan görebilseydik
Teyp! ... Bu mutfakların çalışmaları için izin verilmemeye gerek yok,
Belçika Savaş Bakanı ve Belçika Hareketi altındayız.

Bir iki gün boyunca Londra'ya gelmeyi düşündüm ve yine de yapabilirim
Yani, sadece bunu herkesten daha iyi yapabileceğinizi biliyorum,
Ve kimsenin düşünmediği şeyleri düşünecek. Gönüllü olabilirim
işçiler, ama et ve sebzeler korkunç bir şekilde canım, bu yüzden olmayacağım
minibüslere çok fazla harcayabilir. Ancak, her gün olabilirler
Almanlar tarafından alındı, bu yüzden gerçekten önemli olan tek şey elde etmektir
Yaralı _a_ sıcak çorba kupası.

Dün gece Dunkirk İstasyonu'nda 3'e kadar yaralar ve bandaj giyiyordum
A.M. Erkekler oraya _heaps_, hepsi çaresiz, hepsi acı çekiyor. Bazen bir günde on beş yüz vardır. Dün gece yedi yüz
onları örtmek için saman ile büyük bir demiryolu kulübesinde samanın üzerine koyun-tabakalı
Sığır gibi ve hepsi acı çekiyor. Yine de hendeklerden daha iyi
Ve şarapnel tepesi!

Saha hastanesinde yaralar korkunç ve biz çok fazla kaybediyoruz
Hastalar! Sadece on altı kişilik erkekler bazen ölümcül yaralı ve
Çok sayıda yaralı kadın vakası var. Görüyorsunuz, kimse güvenli değil;
Ve oh canım, hiç iyice bir kasaba gördün mü
kabuklu? Mobilyalarda düşen çok sayıda mermimiz var, ama gerçek yok
henüz bombardıman. Antwerp'ten sonra bunları umursamıyorum
ziyaretçiler. On sekiz saat boyunca orada ateş altındaydık ve biraz
Hastanemiz Arsenal ile bir çizgideydi, ki
yok etmeye çalışıyorduk, bu yüzden dikkatimizden daha fazlasını aldık. .
Gürültü korkunçtu ve kabuklar dakikada dört oranında geldi.
Bu konuda oldukça cehennem bir şey vardı.

Bilgelik konuştuğunda ve
Diyor: "Yıkım ve ölüm söyle, içimde değil mi?"

Hepsinin ahlaksızlığı ve öfkesi dehşete düştü. Kadınlarımız
görkemli davrandı.

Daha iyiye sahip olduğumu düşünüyorsan İngiltere'ye geleceğim ama eminim
İstediğim kişi mi .... Bir şey yardımınızı önlemelise,
Lütfen bana bağlayın: Aksi takdirde işlerin ilerlediğini bileceğim.

Sevginiz
S. MacNaughan.

Korucu kullanıma sahip olabilecekleri için minibüsler güçlü olmalıdır; Ayrıca, almak için
Onların varış noktalarına, bir
Motor ambulansı.

Her mutfakta bir veya iki güçlü tepsi faydalı olacaktır. Küçük
Troller demiryolu istasyonu çalışmaları için olacaktır. Biz devam ederken sahip olmayı umuyorum
Her giyinme istasyonu için de bir mutfak.

Sally.

       * * * * * *

_8 Kasım ._-- Bu öğleden sonra Hotel des Arcades'e gittim,
Herkes için genel buluşma alanı olan. Çizim odası
Dolu ve o da Jean Bart, üzerinde göründüğü yerdi. Aniden gördük
İnsanlar uçmaya başlıyor! Pazar günlerinde askerler, yaşlı adamlar, çocuklar
Giysiler, hepsi örtbas etmek için koşuyor. Ne olduğunu sordum ve bunu duydum
Taube o anda otelimizin üzerinde uçuyordu. Bunlar tür
Burada duyduğu hoş şeyler! Sonra Lady Decies koşmaya geldi
İki bomba düştüğünü ve yirmi kişinin yaralandığını söyleyin.

Bir kez daha bandajlar ve tiftiklerimiz var ve bir motor araba içinde acele ettik, ama
Sivil doktorlar herkese bakıyordu. İyi şanslar bombası
küçük bir bahçeye düşmüştü ve akla gelebilecek en az hasarı yapmıştı,
Ama mahalledeki her pencere parçalandı.

[Sayfa Başlığı: Demiryolu kulübelerinde gece çalışması]

Geceleri demiryolu kulübelerine ve giyinmiş yaralara gittik. Onları yaptırdım
Almanlar; Ama onlardan biri için çok geç kaldı-yakışıklı bir genç
Her iki ayağının da derin mavisi olan, bacağı kırıldı ve
uyluğunda büyük bir yara. Sekiz gündür dokunmamıştı.
Başka bir adamın kolundan ve omzunun içinden harika bir delik vardı. .
Giyinme kaba ve hazırdı. Cerrahlar büyük bir tomurcuk attı
deliğe ve bağladık. Sıcak su yok, sterilizasyon yok,
Siyanür gazlı bezi bile yok, ama iyot birçok hayat kurtarıyor ve bolca var
onun. Alman çocuk gittiğimizde ölüyordu. Gözleri samanın üstünde
sırlı ve loş görünmeye başladı. En azından ölüm merhametli.

Demiryolu kulübelerinde o kadar geç çalışıyoruz ki, öğle yemeğine kadar yatakta yatıyorum.
Lady Bagot ve ben akşamları kulübelere gidiyoruz ve 1'e kadar orada kal
A.M.

_11 Kasım. Boulogne ._-- dün Julia'dan bir mektup aldım,
Alan'ın yaralandığını ve Boulogne'daki hastanede olduğunu ve benden
Git ve onu gör.

Bu sabah buraya geldim ve benden önce uzun süre kaçmak zorunda kaldım
Spies vurulduğu için yol için bir "laissez-passer" almaya başladı
Neredeyse görünürde. İyi şansla beni getiren bir motor araba aldım
Tüm yol; Trenler belirsizdir ve birliklerle doludur ve biri asla
Ne zaman geleceklerini bilir.

[Sayfa Başlığı: İngiliz cephesinin hikayeleri]

Zavallı yaşlı Alan'ı üs hastanesinde, korkunç acı içinde, zavallı çocuk buldum,
ama tehlikeli bir şekilde yaralanmadı. Korkunç bir zaman geçirdi ve
Alayının neredeyse tüm memurları öldürüldü veya yaralandı. İçin
Benim tarafım, acılarına rağmen, Tanrı'ya şükredebilirim.
Biraz ateş hattı. Savaşın dehşeti ona girdi ve
On sekiz yaşında birkaç çocuğun tanık olabileceği şeyler gördü. Sekiz
Gece gündüz ağır ateşin altındaki ypres'deki siperlerde günler güzel
Şiddetli test ve Alan muhteşem davrandı. Bana en korkunç olanı söyledi
Gördüklerinin masalları, ama inanıyorum ki bir şeyler almanın iyi
Göğsünden, dinledim. En korkunç bulduğu şey
Bir hendek alındığında veya kaybolduğunda ve ölmek
ve ölü açıkta bırakılır. Ateşlemenin asla durmadığını söylüyor ve
Görünürde açlıktan ölen bu adamlara ulaşmak imkansız
yoldaşlarının.

"Bazen," dedi Alan, "kendilerini bir kolda yükselttiklerini görüyoruz
anında ve onlara gelmemiz için bize bağırıyorlar, ama yapamayız. "

Almanlar "menzilini bir
inç "ve hendeklerini bombardımur etmeye başladı. Alan'ın yanında bütün bir şirket
silindi ve albayına siperi söylemek için geri dönmeye başladı
tutulamadı. Gittiği iletişim hendiği değildi
Oldukça bitti ve açıklığa girmek ve karşıya yarışmak zorunda kaldı
Bitmemiş hendek tekrar başladı. Zavallı çocuk, onun için koşuyor
hayat! Kasıkta kötü bir şekilde vuruldu, ama sadece içine fırlatmayı başardı
Hendek'in bir sonraki biti, onu taşıyan iki adam buldu
kanla, albayına. Aceleyle bağlandı ve dört tane taşıdı
Ypres'teki hastaneye çapraz tüfeklerde kilometrelerce yarası
Düzgün giyinmiş ve bir saat sonra trene konuldu
Boulogne.

Alan'ın 130 ile belirli bir noktada nasıl beklemesi söylendiğine dair bir hikayesi vardı.
erkekler. "Ben de bekledim," dedi, "ama ateş korkunçtu." Alayı vardı,
Görünüşe göre başka bir yöne gitti. "Ben otuz adam var," Alan
"Gerisi öldürüldü." Dedi. Memur olmak için bir şey ve
beyefendi.

Her gün kayıpların listesi daha uzun büyüyor ve merak ediyorum.
sol.

_19 Kasım. Mobilyalar ._-- 16. Pazartesi günü erken saatlerde Boulogne'dan ayrıldım
Lady Bagot'un arabası ve dunkirk'e geldi, burada soğuk algınlığım
iki veya üç gün. Hiç kimse olmadığı için tek başına rahatsız edici
çanımı cevapladı.; Ama bir yatağım vardı, bu her zaman böyle bir rahatlık,
Ve oda ısıtıldı, bu yüzden eşyalarımı kuru aldım. Çok sık bulurum
Bunu yapmanın veya kuru kıyafetler almanın tek yolu,
Bir-oldukça soğuk, ama ıslak şeyleri giymekten daha iyi
Sabah.

Beklenmedik insanların olağan sayısı gelmeye ve devam ediyor. Boulogne'de
Lady Eileen Elliot, Ian Malcolm, Lord Francis Scott ve çeşitli
Diğerleri-hepsi çok İngiliz ve temiz ve iyi beslenir. Oldukça farklıydı
Çarşamba günü döndüğüm mobilyalardan. Çoğumuz uyuruz
Mobilyalardaki yerde yataklar, ama bunlar bile işgal edildi, bu yüzden
Yapabileceğim yere girmeyi başardım. Soğuk hava "içeri girdi
Gazetelerin dediği gibi "
özellikle ciddi olun.

       * * * * * *

_ Lady Clementine Waring._

Hotel des mercades,
Dunkerque,
_18 Kasım 1914._

Sevgili Clemmie,

Gecikmeyi tekrar yazılı olarak affedin. Her şeyden çok hasta oldum
İlk olarak, yeğenimi görmek için Boulogne'a gitmek için gönderildim.
kötü yaralandı. Mevcut durumu size açıklayamam çünkü
Sadece sansür olurdu, ama umarım daha sonra yazmayı umuyorum.

Çorba-mutfakları yakında yöneteceğim, umarım, ama önümüzdeki hafta karar verecek
Bu ve birçok şey. _Patern_'e itiraz, bu minibüsler
Ambulansların arkasına geçtiğinde köşelerin etrafında dolaşmaya devam ederdi.
Bazı zengin insanlar,
Çeşitli "giyinme" istasyonları-bu en yararlı olacak, ancak
Bu bitmez tükenmez beklemeler sırasında yemek için bir şeyler ihtiyacı ile uzakta
_Railway_ istasyonlarında.

[Sayfa Başlığı: Durumdaki Değişiklikler]

Yarın mobilyalarda kendi küçük çorba mutfağımı başlatıyorum. Bir odam var
Ama minibüs yok ve bu en tatmin edici değil, her gün oda (yani
istasyonun yakınında) komuta edilebilir. Bir minibüs beni oldukça yapar
Bağımsız, ama benim yolumu hissetmeliyim. Durum çok sık değişir,
Elbette göreceğiniz gibi ve biri öne oldukça yakın olduğunda
onunla her zaman değişmeli.

Yardımcılar istiyorum ve kamyonetler istiyorum, ancak kurallar daha katı hale geliyor
durmadan. Hatta Adeline, Bedford Düşesi, herkesin iyi çalışması,
Boulogne'da bir hafta boyunca izin bekledi ve şimdi eve gitti.
Tüm yararlı kadınlar sınır dışı edildiğinde, her zamanki gibi takip edecek
Askerlerin acı ve özelleştirmeleri hikayesi: Kadınlar hakkında
Acı çekmesine izin verme.

Tek plan (dışarı çıkmak isteyen herhangi bir adamı biliyorsanız) bilmek
bir motor araba nasıl kullanılır ve ardından ve hizmetlerini ve hizmetlerini sunmak için
Kızıl Haç Topluluğu. Kalbimi istasyon çorbası-mutitenlerine koydum çünkü
Adamların sahadan saman üzerine at kutusuna koyduğunu görüyorum ve
Orada tren sarılırken su veya ışık veya yiyecek olmadan yalan söylüyorlar
saatlerce. Keşke beni desteklemek için burada olsaydım! Her şeyi yapabiliriz
birlikte.

Her zamanki gibi, seninki minnetle,
Sally.

Motor mutfakları L600'ün maliyeti, ancak üreticisi i veriyor
L300 için konuşun. Herkes savaşa çok şey verdi hissetmiyorum
Elbette bu miktarı toplayabilirim. Amerika'yı deneyebilirim, ama bir
Uzun zaman.




Bölüm III

Mobilyalarda Demiryolu İstasyonu


_21 Kasım ._-- Çorbada gözlerime hazırım! Başladım
İstasyonda çorba mutfağı ve bana çok şey veriyor. Kötü Şanslar
Soğuk algınlığım ve öksürüğüm oldukça kötü!

Sabahları donmuş bir odada, her bölmesiyle uyanmak gariptir.
Cam yeşil ve don ile kalın ve biri Mary'yi düşünmeye cesaret edemez
Ve sabah çayı! Bir ayağı koymak için yeterince ahlaki cesareti çağırabildiğimde
Yataktan bir kerede kıyafetlerime atlıyorum; Yarı giyinmiş, bir
Yıkamak için soğuk suyun küçük musluğu ve sonra ve sonsuza dek affediyorum
tamamen toplumun küvet olmayan bölümleri. Kendimizi fırçalıyoruz
burada botlar ve sahip olduğumuz tüm kıyafetleri giyin ve sonra bir
Ekmek ve margarin ile Quaker Yulaf Yulaf Lapası Kahvaltı. Yapmazdım
Gerçekten, adamlarımız siperlerden çıkana kadar farklı olsun; Ama ben
En hararetle umuyorum, çünkü ben çok dolduğum gibi "
çorba."

[Sayfa Başlığı: Çorba Mutchen'de çalışın]

Demiryolu istasyonundaki mutfağımız biraz geçit
Sekiz feet x sekiz feet ölçer. İçinde iki küçük soba vardır. Biri
yanan küçük yuvarlak demir şey, diğeri de biraz
"Kitchener" hangisi değil! Bu ekipmanla ve çeşitli büyük
"Marmites," her gün yüzlerce erkek için kahve ve çorba yapıyoruz. .
İlk konvoy istasyona saat 9.30 civarında, tüm erkekler donmuş,
Siyah birlikler neredeyse soğukla ​​öldü. Tren gelir gelmez
Taşın ortasına kaynar "marmites" den birini gerçekleştirin
Bir Belçikalı kız kardeşi yuvarlarken çorbaya giriş ve atla
kahve ve ekmek.

Bu Belçikalılar (üçü) kredinin çoğunu hak ediyor
Çorba-Mutchen, herhangi bir kredi gidiyorsa, kahve ile başladıkları için
Ben gelmeden önce ve hiçbir şey üzerinde harikalarım oldu. Şimdi satın aldım
Tencereler, tavalar ve sobalar çorba yapabiliyoruz ve çok daha fazlası. .
Kız kardeşler kahveyi sekiz fitin bir tarafında sekiz sıraya koyurken, ben ve benim
Sebzeler ve dışarı çıkan soba diğer tarafta. Soramayız
Mutfakta yer yok çünkü yardım edecek insanlar; Ayrıca, ne yazık ki!
Bir erkeğin kafasını yükseltmeyi ve ona vermeyi seven çok insan var
ama sebze kesmeyi sevmeyen çorba.

Yaralı ilk konvoya hizmet edildikten sonra, diğer yaralı adamlar
Zaman zaman gel, sonra saat 4'te başka bir şey var
tren-yük. Saat on saatinde En büyük konvoy gelir. Erkekler de görünüyor
Hareket etmek için sert ve birçoğu askerlerin sırtlarına taşınır. .
Sedye yere koyulur, "s'asseoir" yapabilenler
banklar ve her insan bir "dörtlü" veya teneke bardak üretir. Bir ve hepsi
Karanlıktan çık ve asla onlara bakmayın, ama kendilerini uyandır
beslenmek ve ekmek ve buhar için zavallı kirli elleri uzatmak için
içecekler. Çok az ışık var-sadece bir yağ lambası,
Çatı ve yanar loş. Bunun altında "Marmites" i ve hepsi
görebildiğim bir kahverengi veya siyah veya yaralı el
lambanın altındaki ışığın loş halkası, küçük bir teneke kupa
çorba. Islak ve düzensiz ve yapışkan çamurla kaplı, yaralı yalan
İstasyonun salonu ve lambanın altında hariç, hepsi oldukça
karanlık. Loş formlar ve soğuk nefesler ve patlayan bir kapı var
Sürekli olarak ve sonra tren yüklenir, yaralı ayrılır ve
Şiddetli koku ve boş bir tencere kalıyor. Temizliyoruz
Mutfak ve eve git 1 civarında eve gidiyorum.

_24 Kasım ._-- Adımımıza girmeye başlıyoruz ve küçük
Mutfak galonlarını ve sıvı kovalarını çıkarır. Bayan ----
işimde bana yardım ediyor. Bu kadar güzel birini görmek güzel
küçük mutfak ve bu kadar cahil olanı görmek ilginçtir.
Bir tencerede nasıl yıkanır veya bir sebze soyulur.

Biraz elektrik lambam var, ki bu benim için büyük bir rahatlık
gece yarısı yalnız yürümek. Sabah kalktığımda yapmalıyım
Villa bir mil uzakta olduğu için gün boyunca isteyeceğim her şeyi hatırla
İstasyon, bu yüzden fenerimi sabah 9.30'da çıkarıyorum!

Bir Belçika alayının günümüzde siperlere geri döndüğünü gördüm. Vardı
Zavallı küçük bant ve bazı sisli enstrümanlar ve bir Bugler gelişti
trompet. Yol kenarında durdum ve göremeyene kadar ağladım.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Bir Mektup Ev]

_ Bayan Mary King._

Mobilyalar, Belçika,
_27 Kasım._

Sevgili Mary,

Buradaki istasyonda bir çorba mutfağı olduğunu bilmek isteyeceksiniz,
Ve çorbada boynumdayım. Bütün gün yapıyorum ve biraz iyi
Gece de, yaralılar her zaman geliyor ve yarısı
Donmuş-özellikle siyah birlikler. İnsanlar çok nazik davranıyor
Yaptığım iş ve hepsi çorbanın ne kadar rahat olduğunu söylüyor
erkekler. Bazen günde yüzlerce beslerim.

Eminim herkes Lord Roberts'ın ölümünü duymaya üzülecek, ama
Sanırım ölmek istediği gibi öldü-eskisi arasında
Onu seven birlikler ve kralın hizmetinde. O iyiydi
Asker ve bir Hıristiyan beyefendi ve bir erkekten daha iyisini söyleyemezsin
Bundan.

Yıllardır buradaymışım gibi hissediyorum ve oldukça garip görünüyor
Birinin gece elbisesi giydiğini ve odasında ateş yaktığını düşünün.
Her şey yolunda giderse, eve gitmek için kendime söz veriyorum
Noel zamanı. Keşke savaşın o zamana kadar biteceğini düşünebilseydim,
Ama çok benzemiyor.

Beni Gwennie'ye ve tüm halkına hatırla. Yaşına iyi bak
benlik.

Saygılarımla,
S. MacNaughan.

       * * * * * *

_1 Aralık ._-- MRS. Knocker ve Bayan Chisholm ve Lady Dorothy dışarı çıktı
Belçikalılar için birkaç gün önce çorba, vb.
siperler. İçinde üflenmiş bir evin mahzeninde yaşıyorlar
Silahlar tarafından, ve karakol görevinde erkeklere çorba kovası çıkarın. Değil
Küreklerde ateşe göz atmasına izin verilir. Neyse ki hava var
Son zamanlarda daha hafifti, ama ıslanıyor. Üç bayanımız
Geceleri siperler ve ben istasyondan sabah 1'de eve geliyorum. Erkekler
Bu arada partimizden biraz ev işi yapın. Ateşin üzerinde iyi oturuyorlar
anlaş, çay-şeyleri temizle ve geceleri eve geldiğimizde buluyoruz
Yataklarımıza sıcak su şişeleri koydular ve bazı lambaları kırdılar. BEN
Alice Harikalar Diyarı'nda veya başka bir baş aşağı dünyada hissedin. Biz yaşıyoruz
Biraz gereksiz olan çok rahatsızlık içinde; Ama kimse görünmüyor
Temizlik yapmak istiyorum.

Bütün gün çorba yapıyorum ve hakkında yazacak çok şey yok. Tüm
Yser boyunca müttefikler ve Almanlar birbirleriyle yüzleşir, ama
Son zamanlarda işler daha sessizdi. Zararlı kayıp listesi değil
olduğu sürece. Yaralı bir Alman günümüzde getirildi. Her ikisi de
Bacaklar kırıldı ve ayakları don ısırdı. Dört gündürdeydi
Yiyecek bir şey olmayan su ve bacakları açılmıyor. İyi gidiyor.

[Sayfa Başlığı: Tersver]

Pazar günü nazik bir arkadaşım Bay Tapp ile sapkın bir şekilde dışarı çıktım. -Den
Köye yaklaştığı uzun caddenin sonu, sapkın
Kilise duruyor, her iki gözü de dışarı atan bir nöbetçi gibi. Hiçbir şey kalmadı
Ama kör bir bakış. Kiliselerin neredeyse hiç kalması ve kilise bahçesi
sanki bir şeytanın yolunu takip etmiş, haçları yırtıp
Mezarları tekmelemek. Ölüler bile bu konuda rahatsız edilmez
korkunç savaş. Köy (diğer birçok köy gibi) sadece bir kitle
Boşluk kalıntıları-çatılar patladı, deliklerle dolu sokaklar, bir pencere kalmadı
Shattered ve silahlar hala patlıyor.

       * * * * * *

_, Bayan Charles Percival._

Mobilyalar, Belçika,
_5 Aralık._

Sevgilim sekmesi,

Bunu İngiltere'ye gönderme şansım var, bu yüzden göndermeliyim
Size günün birçok mutlu dönüşünü dilemek için bir çizgi. Keşke yapabilirsek
Yıllık öpücüğümüzü olsun. Seni çok düşüneceğim canım, 8.
Ve eğer her yere yükseltebilirsem sağlığınızı iç. Biz ünlü değiliz
Konforlarımız için ve ne kadar kötü yiyeceklerin olabileceğini görmek sizi şaşırtacak
Olun ve ne kadar az şey alabilir.

Şimdi ilginç bir işim var ve bu benim, bu
Merhamet, hangisinin en yaygın, kir veya karışık olduğunu asla bilmediğim gibi. Sahip olabilirim
İstediğim kadar temiz şeyler ve çorbam için bir isim alıyor
kendisi. Yaralı ilk konvoy genellikle istasyona gelir
11:00 civarında bir şey numarası verebilir. Sonra erkekler
tren ve orada zavallı arkadaşlar için yorgun bir beklemeye başlar.
Yaralı gelir ve tren yüklenir ve bazen tutulurlar
orada bütün gün. Sedye vakaları uzun bir koridorda ve
Sıradan üçüncü sınıf arabalarda oturma vakaları. Bakıcılar
yıpranmış, topallayan erkekler, bandajlı kafaları ve eller bağlanmış, henüz
bir trende oturabilir.

Ulaşım iyi, sanırım (_far_ Güney Afrika'dan daha iyi),
Ancak daha fazla kadın ayrıntılara bakmak istiyor. Sana bir tane vermek için
Örnek: Tüm sedye farklı boyutlardan yapılmıştır, böylece bir erkek
bir ambulansa gelir, buna ait sedye giremez
Tren ve fakir yaralı adam kaldırılmalı ve "transfer edilmeli" olmalıdır.
bu da ona neden olur (kırık bacaklar veya iç yaralanmalar durumunda
özellikle) anlatılmamış acı. Ayrıca çok fazla yer kaplar ve verir
bir _inch ve bir yarısı için boşluk için sonsuz sorun,
Sedye büyüklüğündeki olağan fark, ancak bu
trendeki soketlere kayarlar.

Fark ettiğim başka bir şey, hiç kimsenin, hatta uzanması
Tren, hiç botlarını çıkarır. Erkek ayakları her zaman sırılsıklam
İçinde, dizlerinin üstünde dururken
siperler; Ancak, elbette, terlikler duyulmamış. Acaba bayanlar mı
Herhangi bir liste veya keçe veya hatta pazen yapmaya ikna edilebilir
terlik? Geçen gün oldukça iyi bir desen gördüm ve göndermeye çalışacağım
Siz, Eastbourne'un vesileyle yükselmesi durumunda. Elbette,
Çiftler _h yüzler olmalı ve yığınlar kaybolacaktı. evet
Diğer merkezlerin katılacağına ve terlik için malzeme maliyetine inanıyorum
oldukça önemsiz olurdu. Her koridor trenine bir rahip gider ve orada
her zaman botların kurutulabileceği bir sobadır. Terliklerin yapabileceğine inanıyorum
bir çift şilin için satın alın. Erkek ayakları _enormous_.
Vakalar bir kırmızı haç ile işaretlenmeli ve S.S. _invicta_ başına gönderilmelidir.
Amirallik İskelesi, Dover.

[Sayfa Başlığı: Lampernesse'nin Bombası]

Dövüşün bir süredir bir tür durgunluğu vardı, ama var
Her zaman korkunç şeyler oluyor. Geçen gün Lampernesse'de, 500
Askerler bir kilisede saman üzerinde uyuyordu. Bir casus Almanları bilgilendirdi,
kim on iki mil uzakta, ama menzili bir inç'e aldılar ve gönderdiler
Doğrudan kiliseye kabuklar, neredeyse herkesi öldürüyor ve yaralıyor
ve erkekleri kalıntıların altında bırakıyor. Bazı korkunç vakalarımız vardı
gün. Kilise sabah 6'da ve saat 11: 00'de kabuklandı.
İstasyonda çorba ve kahve içiyorlardı. Yüzlerinin olduğunu düşündüm
Gördüğümden daha korku dolu.

Konvoyumuza ait papaz özellikle güzel bir genç adam.
Son zamanlarda kötü bir soğuk algınlıydım ve her gece sıcak su şişesi koyuyor
yatağımda. Herhangi bir yiyecek yetiştirebildiğinde benim için küçük bir akşam yemeği koyuyor
saat 12 ile 1 arasında geldiğimde bir şeyim olabilir
Ye, bir yumru peynir, erik reçeli ve belki bir parça zorba sığır eti,
Her zaman bir kağıt torbadan her zaman üç parça zencefil. Son
Gece döndüğümde kapıyı açamayacağımı buldum
Bu eve girmemiz gereken bir tür garaj. Ben ittim
Olabildiğince zor ve sonra atlara karşı ittiğimi ve
Birlik atlarının bütün ekibi gece boyunca oraya itilmişti, bu yüzden ben
Girişimi burunlarının altında ve topuklarının arkasında yapmak zorunda kaldım. Sabitlenmiş
Evin içindeki masa papazdan bir nottu, "Seni alamıyorum
Herhangi bir yiyecek, ama odanıza bir şişe port-wine koydum. Sopa yapmak
BT."

Günümüzde kiliseye erken gitmek istemiştim, ama gerçekten çok yorgundum
Bunun yerine sana yazıyorum. Şimdi "iş için" kalkıyor olmalıyım
Katılmalı. "

Güle güle, canım. Şimdi yazmak için her zaman çok meşgulüm, sen de
Bu mektubu aileye göndermek mi?

Sevgi dolu kız kardeşin
S. MacNaughan.

       * * * * * *

_December ._-- Beklenmedik insanlar mobilyalara varmaya devam ediyor. Mme. Curie
ve kızı hastanedeki röntgen cihazından sorumlu.
Sir Bartle Frere misafir olarak var. Bayan Vaughan, _nursing
Times_, bir akşam karanlıktan çıktı. Kral bugün
Burada. Tanrı onu korusun! Her zaman doğru olanı yapar.

_6 Aralık ._-- Ufkum çorba ve onu içen erkeklerle sınırlı.
Mutfağın dışında bir karıştırma var ve birisi "Convoi" diyor. Öyleyse
Tencereleri doldurmaya ve buharlı "marmitleri" ateşten almaya başlıyoruz. .
"Oturma Kılıfları" önce gelir, hobi veya yoldaşlarına taşınır '
Sırtlar-Bandajlı veya zavallı eller sakat. Olduklarında
girişte
Tren, "Brancard" vakaları yere getirilir ve yere koyulur. Onlar
aceleyle incelenir ve bir doktor etiketleri okurken döner
yaralarını tanımlayan onlara bağlı. İngiliz ambulansı ve
Bir Fransız biri, kendi hastanelerine ciddi davalar almak için bekliyor.
Diğerleri tren-gerginlere kaldırılır ve trene taşınır.

[Sayfa Başlığı: Bir Sedye Sorunu]

İki doktor İngiltere'den günümüzde denetleme görevi üzerine çıktı. Sordular
Rapor edecek bir şeyim olsaydı ve onları istasyona gelmesini sağladım
Farklı büyüklükteki sedyelerin bu meselesine. Bu acı
Erkekler kaydırılacak. Dr. Wilson soruyu ele almaya söz verdi. .
Ulaşım hizmeti artık çok geliştirildi. Trenler ısıtılmış ve
aydınlatılmış ve rahipler yatan vakalarla seyahat ederler.

_8 Aralık. _-- Çorbam için küçük bir "Sıcaklık" var. Boyalı
Kırmızı ve yaralılara çok fazla eğlence verir. Trenler çok
Uzun ve küçük arabam bardak ve havzalar, ekmek, çorba için yararlıdır.
Kahve, vb. Clemmie Waring tasarladı ve bana gönderdi.

Günümüzde trende çorbamı veriyordum ve üç mermi içeri girdi
hızlı ardıllık. Biri kafamın hemen üzerinden geldi ve bir samanda kaldı
Platformun diğer tarafı. Mağazanın duvarında muazzam bir
İçindeki delik, ama kalın paketlenmiş saman, şarapnelin önlenmesi
saçılma. İstasyon-usta vuruldu ve saati onu kurtardı, ama
bir bez gibi buruştu. İki adam yaralandı ve bunlardan biri öldü.
Coxide'dan bütün bir mülteci kalabalığı geldi, bu da çok
kabuklu. Onlar için bir yiyecek hurdası yoktu, bu yüzden harika bir çorba yaptım
miktarlar ve onları kalabalık bir odaya dağıttı
Atmosfer kalındı. Çorbayı dışarı atma çok eğlenceli.

_12 Aralık ._-- Günler şimdi çok kısa ve karanlık erken düşüyor.
Tüm sokaklar karanlık, evler de öyle, istasyon. İki
Mumlar nadir bir muamele ve yağ elde etmek zordur.

Ne kadar iyi bir çocuk gece öldü. Onu hastaneye getirdik
istasyon ve sekiz gün boyunca yaralandığını öğrendi ve
çözülmemiş. Garip bir şekilde çıplaktı ve onun üzerinde sadece bir battaniye vardı
sedye üzerinde. Neden hala hayatta olduğunu bilmiyorum. Her şey
Yapılabilecek onun için yapıldı, ama benden birinden geçerken
Bu akşam koğuşlar hemşireler ona son nazik görevlerini yapıyorlardı.
Zavallı adam! "İsimlerini bile vermiş" olanlardan biriydi. HAYIR
Kim olduğunu biliyordu. Bir kadının portresi göğsüne dövmeli.

_19 Aralık ._-- Bu hafta kaydedilecek pek bir şey yok. Günler daha fazla oldu
klişeleşmiş ve çeşitleri yaralı sayısından oluşur.
İçeri girin. Bir gün beslenecek 280 ekstra adamımız vardı-bir grup asker
Bahçelere ve bazı mültecilere aç olmak. Şimdiye kadar var
Asla kimseye bir fincan çorbayı reddetmedi; veya kahve ve ekmek.

Son zamanlarda formda kalmadım ve korkutucu kötü baş ağrıları alıyorum. Ben gidiyorum
Her sabah saat 10'da istasyon ve saat 1'e kadar çalışın. Sonra
Öğle yemeği için hastane. Orada personel çok seviyorum. Cerrahlar
Sadece ustaca değil, aynı zamanda eğitim adamları. Hepimiz iyi başlıyoruz
Birlikte, savaşın her zaman göründüğüne rağmen
getirmek için. Burada yeni çıkanlar dışında kimse hoş değil
evden ve yapılan ve reddedilen bir talebi duymak oldukça yaygındır,
Ya da "Lütfen tekrar sorma" ile verildi. Yeni gelenler olarak bakılıyor
uzaylılar ve tüm işler hakkında queer bir kıskançlık var.

[Sayfa Başlığı: Savaş İşçilerinin Zorlukları]

Garip bir şekilde, az sayıda kişi en iyi şekilde gösteriyor gibi görünüyor.
En iyisi belirgin olmalı. Şüphesiz, bu bir sinir biçimidir, yani
Oldukça affedilebilir. Hemşireler ve cerrahlar bundan muzdarip değildir. Bunlar
Çalışmaya ve acı çekmeye alışkın, ancak amatör işçiler
Bazen biraz baş. Bence heyecan beklentisi (ki
genellikle hayal kırıklığına uğramış) bununla iyi bir anlaşma vardır. "İçin dışarı çıkanlar
Heyecan "genellikle uzun bir bekleme süresine sahiptir ve birinde beklenmedik enerjiler
Yön kendilerini beklenmedik bir şekilde ve biraz hoş olmayan bir şekilde gösterir
bir başkasında.

Kendi bölümümde her zaman gayret etmesine izin veriyorum ve ben
İş veya iş talep eden kişilerin vahşi bir şekilde
ilk olarak kendilerine bırakılırsa aşırı işten şikayet etmek. Daha sonra, eğer
İçlerinde bir iyilik var, adımlarına yerleşiyorlar. Bunlar
Sadece genç atlar gibi, ilk başta çok sert çekiyor ve
Güç-bir anı yaralamak ve bir sonraki parıltı-ne zaman geliyor
"'Ammer,' Ammer, 'Ammer' Ard 'Igh Yolu'nda”
yapıştırmak için ve kim değil.

Nieupport hakkında ve güneyinde bazı ağır ateşleme turu yapıldı.
Son zamanlarda yser ve alışılmadık sayıda yaralı geliyor, birçoğu
Onlardan "Gravent Blesses. "

Bir akşam genç bir Fransız subayı çorba için mutfağa geldi. Oldu
16 Aralık Çarşamba günü, Müttefiklerin saldırıyı üstlendiği gün,
Ve tüm gece vakaları getiriliyordu. Oldukça bir çocuktu ve
Tamamen yaşadıklarından tamamen sarsıldı. O sadece tekrarlayabilir, "o
Korkunç, korkunçtu!
Eve giderler, ama onları terk ettiklerinde kirli ve yıpranmış görüyoruz
sadece bir saat önce siperler ve içinde savaş korkusu var
gözler.

Şu anda "pieds jelleri" puanları var ve şimdi çantalarım var
Bunlar için çorap. Pek çok erkek çıplak ayaklarla gelir ve umarım zamanında
Hepsi için halı terlik ve çorap almak için. Bir gece kimse gelmedi
Yardım et ve uzun bir trene binmek için harika bir işim vardı, bu yüzden Bayan
Legette her akşam geleceğine söz verdi. Mutfak çok daha güzel
Şimdi, daha büyük bir pasajda olduğumuz için ve üç ocak, lambamız var,
vb. Pek çok şey "düzleştiriliyor", ayrıca benim zavallı küçüküm
Köşe ve savaş daha iyi anlaşılmış görünüyor. Neredeyse bir şey yok
Hasta ve yaralı için düşünmedim ve yapılmadı ve ben de
Şikayet imkansızdı.

Hala villa joos'ta kalıyorum ve bir çalışmanın tadını çıkarmaya başlıyorum
Orta sınıf il hayatı. Bayanlar tüm ev işlerini yaparlar. Sahibiz
Mutfakta sabah 8.30'da kahvaltı (bir ısırık), sonra çorba yapmaya gidiyorum,
Ve öğle yemeğinden sonra dinlenmek için geri döndüğümde, "aile" giyinmiş
ve bir sobanın etrafında oturmak ve bu bir yemeğe kadar yapmaya devam ediyorlar
hazırlıklı olmak. Bir lamba ve bir masa ve bir soba var ve
Papa piyanola oynamadığı sürece konuşmaktan başka yapacak bir şey yoktur. Hiç kimse
okur ve sadece bir kadın biraz nakış yapar, küçükken
Partinin kızı bir moda kağıdından hurdalar kesiyor.

Zavallı konvoy! Çok kavgacı ve yorucu hale geliyor ve var
en zayıf taraflardan biri olan iyi bir "konuşmak"
"ortak yaşam." Ölüm böyle olduğunda kavga etmek küçük ve saçma
Yakın ve işler çok büyük ve çoğu zaman trajik. Yine de insan doğası var
katı sınırlamalar. Bay Ramsay Macdonald, komiteden çıktı.
Tüm şikayetlerin ne hakkında olduğunu görün. Yani garipti
röportajlar, mağaza odalarında vb. (Kimsenin onların
kendi!) ve herkes "açıkladı" ve "kanıt verdi" ve "
Düz önemli. "

Her gün yağmur yağıyor. Bu bir "Providence" olabilir, çünkü seller
Almanları uzak tutmak. Pencere tavalarında sürekli yağmurun sesi
biraz melankolik. Bunu beklemeye ve neşeyle dua edelim
Kalbimden biraz işimizi yapabiliriz.

[Sayfa Başlığı: Dunkirk'e Keşif]

_23 Aralık ._-- dün Dunkirk'e girdim ve çok fazla şey yaptım
alışveriş. Motor arabamız yanlışlıkla bensiz mobilyalara geri döndü ve
Dunkirk içinde bir yatak yoktu! Birçok zaferden sonra tanıştım
Bana kendi evinde odasını bırakan ve uyuyan Kaptan Whiting
kulüpte. Bir kez Clover'daydım ve neredeyse ağladım
Botlar fırçalandı ve kapımda sıcak su. Yine ev gibiydi.

Bombardıman tekrar başladığında istasyondan günümüzde terk ediyordum. Bir Kabuk
Yeni geçtiğim köprünün çok arkasına düşmedi ve
bir evi mahvetti. Bir diğeri kanaldaki bir tekneye düştü ve
Yolcular kötü. Belçikalı kız kardeşlere gitmemelerini söylemeye gittim
istasyon ve ben evlerinde öğle yemeği yedim ve sonra
Akşam çalışması başladı. İnsanlar her zaman birine tehlikenin şimdi olduğunu söylüyor
bitti-gizli bir silah keşfedildi ve yakalandı ve
Artık bombardıman yok. Quel Blague! Bombardıman aynı şekilde devam ediyor
gizli silahların yakalanıp yakalanmadığı.

Şu anda eve döneceğim zaman söyleyemem çünkü kimse bilmiyor
Ne olacak. Kimin yerimi alacağını pek bilmiyorum
Gitecek olsaydım çorba mutfağı.

_25 Aralık ._-Noel Günü gece yarısında, eve yürüdüğümde başladı
Moonlit boş mobilya sokaklarında. 2: 00'de Silahlar başladı
kükreme ve bütün gece kükredi. Müttefiklerin bir saldırı yaptığını söylüyorlar.

Erken kalktım ve düzensiz okul odasında kiliseye gittim
Hastane, hemşirelerin oturma odası olarak adlandırılır. Bay Streatfield vardı
oldukça güzeldi ve bazı sandalyeler ayarlamış küçük bir sunak düzenledi
Düzenli bir satırda. Onun gibi, sunak keteninden de
Vazolardaki beyaz yapay çiçekler-hepsi olabildiğince iyi ve
Mumlar ve bir haç vardı. Biz oldukça küçük bir cemaattik, ama
Daha önce başka bir hizmet yapıldı ve yaralı kitle
Sabah 6'da koğuşları rahipler orada bir sunak koydu ve inanıyorum
Şarkı mükemmeldi. İçeride barış için dua ettik ve dışında
Silahlar ateş etmeye devam etti. Teck'ten Prens Alexander hizmetimize geldi-bir
Çıplak odada büyük asker figürü.

[Sayfa Başlığı: Belçika'da Noel]

Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi istasyondaki çorba mutfağına gittim,
Sonra ev --_, yani hastaneye öğle yemeğine. 3.15'te bir çeşit geldi
İlahilerle Evensong ve sonra Sivil Hastaneye gittik, burada
tüm Belçikalı mülteci çocukları için bir Noel ağacıydı. Daha fazlası
Dokunmak hiç görmedim ve onlarla birlikte olmak gözyaşlarıyla kör bir şey yaptı. Bir
Küçük akar, başı bandajlarla ve biraz siyah şal vardı
Bana "Blessee, Madam" olarak tanıtıldı. İçinde başka bir küçük çocuk
Hastane her zaman ciddi bir şekilde "sivil" olarak konuşulur.

Her erkek, kadın ve çocuk bir tedavi, hediye ya da iyi bir akşam yemeği aldı.
Yaralıların Türkiye vardı ve her şeyi yiyebilecekleri ve çocuklar
ağaçtan oyuncaklar ve tatlılar. Sanırım bu çocuklar çok fazla değil
Hediyelere alışkın, çünkü onların zevkleri neredeyse onlar için çok fazlaydı.
Hiç böyle bir heyecan görmedim! Zavallı akarlar! ev veya para olmadan,
Ve ilişkileri sık sık kaybolduktan sonra-
oyuncakları ve küçük kızlar büyük parsellere yapıştı ve bebekler veya
Trompetleri patlattı. Daha büyük çocukların oldukça iyi sesleri vardı ve hepsi şarkı söyledi
İngilizce milli marşımız. "Tanrı Nobbler Kralımızı Kurtar"-Aksan
Tuhaftı, ama çocuklar şehvetle şarkı söyledi.

Bitmiştik ve kendi Noel yemeğimizi bekliyorduk.
Kabuklar uçmaya başladı. Biri Bay Streatfield'ın mağaza odasından geçerek geldi
Onunla orada dururken. Sonraki dakika sellerde küçük bir çocuk
"Maman" ın koluna sahip olduğunu söylemek için annesinin çantasını kavrayarak gözyaşları geldi
havaya uçtu. Çocuğun kendisi toz ve kir ile kaplıydı ve
Sokaklar insanlar kapılarda barınıyordu ve küçük koşular alıyordu
Bir kabuk patlamayı bitirir bitirmez güvenlik. Bombardıman sürdü
Yaklaşık bir saat ve hepimiz mutfakta bekledik ve onu dinledik. -Den
Böyle zamanlar, herkes oldukça gerildiğinde, her zaman ve
Sürekli olarak işlerin düşmesine izin verir. Bir rahibe bir kova ve Maurice
Aşçı, zemindeki tencereye fırlatıyor gibiydi.

Yaklaşık 8.15 bombardıman sona erdi ve bir neşeye girdik
Akşam yemeği-Soup, Türkiye ve erik puding, kraker ve konuşmalarla. BEN
Kimsenin "streçte" olduğumuzu tahmin edemeyeceğine inanıyor.

9.30'da istasyona gittim. Çok melankolikti. Orada kimse yoktu
Ama ben. Yangınlar dışarıda ya da kötü sigara içiyordu. Herkes olmuştu
Kabuklar tarafından ölmekten korktu ve başka hiçbir şeyden bahsetti, oysa
Kabuklar doğrudan unutulmalıdır. En kısa sürede bir şeyler düzenledim
trende yaralananlar sıcak çorbalarını ve kahvelerini aldı
olağan, bu bir memnuniyetti. Sonra eve yalnız geldim
Gece yarısı-olabildiğince evlerin yakınında olabildiğince tutma
kabuklar-ve böylece yatağa, çok soğuk ve daha oldukça düşünemeyecek kadar eğilimli
Ev.

_26 Aralık ._-- istasyona gitti. Garip bir şekilde, çok az yaralı
Orada, ben de geldim ve ilk günümü evde geçirdim. Biraz var
Odama koydu, mektup yazdı, toparlandı ve iyice
Kendimden zevk aldım.

Bir taube geldi ve mobilyaların üstünde dolaştı ve bombalar düşürdü. Ben vardı
Villa ve Joos'un ailesi ve ben durup izledik ve
Kötü tehlikeli güve gökyüzüne baktı. Şu anda geldi
Evimizin üzerinde, bu yüzden mutfağa gittik. Birkaç atış yapıldı,
Ancak Taube vurulmayacak kadar yüksekti. Joos'un kuzeni Max gitti
ve "Tirait", kadınların hayranlığına ve sonra
Tabii ki, "Papa" denemek zorunda kaldı. İki adam, küçük silahlarıyla ve
onların konuşması ve jestülasyonları, komik bir opera queer dokunuşuna ödünç verdi.
sahne. Bahçe çok küçüktü, küçük şapkalarındaki adamlar öyle
sahnede "kırık İngilizce" sahnesini düşündüren
Sadece dur ve gül.

[Sayfa Başlığı: Belçika Akşam Yemeği Partisi]

Joos ailesi bir çalışma ve çok nazik. Noel Arifesinde Dined
onlarla ve bana sahip oldukları en iyiyi verdiler. Vardı
Birinin doktora verdiği sülün (ben çok küçük
fakir insanlar arasında uygulayıcı); Elbette, bir kuş asla vermedi
daha fazla zevk. Daha önce geldiğini görerek biliyordum
Fernande, küçük kız, kuyruğundan tüylerle dekore edilmiş. Daha sonra
İyi Papa da dekore edilmeli ve bu küçük şakalar çok mutlu
tüm aile ecstasy noktasına kadar.

Noel Arifesi Monsieur Max, muhteşem şakayı dikkatlice tasarladı
Düzenlenmiş, genç ve güzel olan Madam Joos'u sunmak için ve
açıldığında çocuğun bulunduğu iki parselli doktor
Şemsiye ve oyuncak tabancası. Komik bir adres bile yoktu
parseller; Ama kısım için dikkatli bir şekilde eğitilmiş hizmetçi Yrma, getirildi
Onları zevkle içeride ve tüm aile sevinçle güldü
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Gözlerini sildiklerinde itiraf ettiler
Kahkahalarla hasta oldular. Akşam yemeğinden sonra piyanola vardı,
Papa; Ve söylemeliyim ki, biri başka hiçbir şey alamadığında, bu
Enstrüman büyük bir zevk verir. Biri için bir çeşit ağrıyor
Aç olmak kadar kötü olan müzik.

_27 Aralık ._-- Kötü, Kötü Hava Yine. Neredeyse yağmur yağdı
sürekli beş hafta. Dün kar yağdı. Her zaman rüzgar esiyor,
ve _something_ kendini panelere karşı koyar. Kişi terk edemez
Odalar sular altında kaldıkça pencereler açılır. Şaşırtıcı derecede soğuk o 'geceler
Soğuk algınlığı için uyuyamıyorum.

Bazen istasyonda bazı komik olaylarımız var. Özellikle
Knickerbockers'daki üç bayanın geçen gün eğlenceli bir şekilde gerçekleşti
Ve Haki ve Rozetler Çorba Mutchen kapımızda ortaya çıktı ve duyurdu
Saat 6'ya kadar orada "görevde" idi. Orada değildim ama sahne
Bunu takip etti bana tarif edildi ve beni sık sık güldürdü.

Görünüşe göre bayanlar asla kapıdan daha ileri gitmedi!
Bazı insanlar "Çok üzgünüm!
Geleceğe-başka bir gün-ne zaman biz-o kadar da çok muazzam bir şekilde "bir şekilde.
----. Daha ilkel zamanlarda muhtemelen
Süpürge olan ziyaretçiler, ancak dili en zor olan kadar kaba
Besom ve elbiselerinden ("Askerlerin yüzlerini atlamak
Gerçekten de! ") Kolordularına çok az kalmıştı
onlara.

[Sayfa Başlığı: Spies ile Sorunumuz]

Küçük kadının gerçekten de Manger-in-the-Manger Ruhu'ndan değildi
harekete geçti. Gerçek şu ki, Belçikalılar ve Fransızlar istasyonu bir araya getiriyor,
Ve hepsi bir şey üzerinde anlaşmaya varılır, yani kimsenin dışında bir
Yetkili ve kayıtlı kişi kapılarına girecektir. Cennet
Casuslarla ilgili sorunu biliyor ve bu kural kesinlikle
gerekli.

İki Kızıl Haç Khaki kaplı adam mobilyalarda her yerde sürüyor ve
Almanlar olarak bulundu. Gezici işçilere izin vermiş olsaydık,
Yetkililer mutfağın kapanması gerektiğine dikkat çekti.

Akşam, istasyona gittiğimde, başka bir knickerbocked bayan
Orada oturdu! Ona zorluklarımızı söyledim ama biraz yapmasına izin verdim
duygularını incitmek yerine çalış. Ertesi gün Bayan ----
İstenmeyen ziyaretçilerimizi gönderen bayanla ölümcül çatışmada. Sahnede bir peçe çizeceğiz, ama knickerbocked'i hiç görmedik
Yine bayanlar!

_31 Aralık 1914 ._-Bu kötü eski yılın son günü. Kendimi oldukça hissediyorum
Grange'de yaşadığım yaz için minnettarım. Bir şey oldu
Burada olduğum her zaman geriye dönün; Pembenin pergolaları
Güller, uykulu tarlalar, eskiden gelip kalan sevgili insanlar
Ben ve tüm eğlence ve zevk, şimdi iyi bir anlaşma yapıyorum.

Dün yağmurun ortalarında güzel bir gündü. Ben geldiğimde
Joos'un küçük mutfağında kahvaltıya, elbette,
Havanın güzelliği. "Taubes için ne gün!" dedi Mösyö Max,
Açık mavi gökyüzüne bakıyor. Evden ayrılmadan önce bir
yakın bir sokakta kabuk ve biri zaten bu korkunç olduğunu duydu
Yırtıcı kuşlar iş başındaydı ve iki bomba atmıştı.
Rue des Trefles'taki iki evi yok etti. Dair bu güvercinler
Mobilyalardaki eski binaların etrafında her zaman taubes'i görüyor gibi görünüyor,
Sanki nefret dolu kardeşlerini görüyorlardı. Rahatsız ettiler
Çatı ve taretten ve sonra, beyaz kanatların parıltısıyla uçarlar
uzak. Sık sık onları gördüğümde kanatlarım olsaydı.

İstasyona gittim ve sonra bazıları için terlik için hastaneye gittim
yaralı adamlar. Beş uçak tepeden-alişeler ve Alman-ve
Çok fazla ateş vardı. Gecenin olduğu gerçeğinden etkilendim
Bu sahneyi bir rüyada görmeden önce. Her zaman ikinci görüş
Bana düşünmem için çok şey veriyor. Şeylerin kaçınılmazlığı çok fazla görünüyor
aksanlı. Rüyamda bahçedeki diğer insanların tarafından durdum
Havadaki savaşa bakmak ve çember uçakları izlemek ve
duman patlamaları.

İstasyonda, bir şeyin olacağına dair kötü bir his vardı
olmak. Taubes, maviye döndü ve üzerine geldi. Ben gittim
Hastane öğle yemeği için ve daha sonra Bay Bevan'dan gelmesini istedim
istasyon, pansumanlara dokunulmamış olan yaralı bazı
çok uzun. Yarım saat içinde geleceğini söyledi, bu yüzden yapmayacağımı söyledim
Bekle, erkekleri tam olarak nerede bulacağını bildiği gibi ve ben de geri döndüm
Benim dinlenmem için villa. Eve yürürken istasyonun olduğunu duydum
Kabuklu ve Belçikalı kız kardeşlerden biriyle tanıştım ve ona devam etmemesini söyledim
Karanlıktan sonra görev, ama akşam gelene kadar hiçbir fikrim yoktu
olmuş. İstasyonun içinde veya etrafında on kabuk patlar. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar öldürüldü. Bana uzuvların uçtuğunu ve bir Fransızca
Buraya gelen şoför, sokakta bir adamın bacağını aldı. Bay
Bevan hiçbirimizin istasyona gitmeyeceğini söylemek için kelime gönderdi.
Sunmak.

Dunkirk'te Seven Taubes tepeden uçtu ve bombaları düşürdü, öldürdü
Yirmi sekiz kişi. Her gün pervevin kabuklarında geliyor. Yapamam
Bundan ne zaman temizleyeceğimizi merak etmeye yardım edin. Köprülerse
yok edildi, kaçmak zor olacak. Hava çok döndü
Bu akşam yine ıslak. Sadece iki veya üç güzel gün geçirdik
aylar. Rüzgar gece gündüz uluyor ve yer çok iyi
"Vent de Furnes" ın bir kelime olduğu bilinmektedir. Kuşkusuz seller
Bizi koruyun, bu yüzden boğaz ağrısında homurdanmamalıdır.

[Sayfa Başlığı: Mobilyalardaki Kabuklar]

_1 Ocak ._-- İstasyon tekrar günümüzde kabuklandı. Üç ev
yok edildi ve bir kişi öldürüldü ve çok daha fazlası vardı
yaralı. Bir söylenti, Almanların 500 mermi vaat ettiği hakkında
Yeni Yıl Günü'nde mobilyalar.

Akşam istasyona gittim ve açıkça görmedim
beklenen. Yaralılar için bir şey hazır değildi. Sorumlu adam vardı
Her üçü de ateş etsin ve o ve yaklaşık yedi asker (çoğunlukla sarhoş)
mutfakta neşeli yapıyorlardı. Hiçbiri tomurcuklanmayacaktı ve ben
Benimle birlikte, üniformalı olduğu için genç Bay Findlay'a sahip olduğum için sevindim ve yardım etti
işleri düzeltmek için. Ama bu Fransızların çok az olduğu görülüyor
disiplin ve askeri doktorlar geldiğinde bile
Onlarla tartışmaktan başka bir şey yok. Onları duymak harikaydı. Bir gece a
Her zaman sarhoş olan asker, doktorun içinde bir Brancard'da yatıyordu
Kendi odası ve kimse akla gelmedi.

_3 Ocak, Pazar ._-- Her zamanki dinlenme ve sıcak banyo yaptım. Buldum
Pazar günlerimi geçirirsem asla tatil istemeyin. Tembel bir öğleden sonra geçirdim
Bayan Scott'ın odasında hasta, sonra Bay Streatfield'ın
Servis, akşam yemeği ve istasyon. Orada yeni bir subay görevindeydi ve
mutfağa tanıtıldı. "Les Anglais, elbette. Kimse
başka hiç kimse için bir şey yapar. "

Bunun neredeyse böyle olduğuna inanıyorum. Tanrı bilir, biz doluyuz
hatalar, ama İngiliz ırkının üstünlüğü tanıdığım diğer herhangi birine göre
bana karşı derin bir inanç meselesi ve bence kuruldu
Geniş deneyim.

_6 Ocak ._-- İki gün önce Adinkerke'ye gittim
Orada çorba mutfağı, mobilya istasyonunun çok tehlikeli olduğunu söyledikleri gibi. Biz
Güzel bir küçük bekleme odası ve bir soba verildi. Bugün duyduk
Furnes'taki istasyon-ustası düşmana işaret ediyor, bu yüzden
Bu yüzden bu kadar noktadan kabuklandık. Kızı nişanlandı
bir Almanca. Hastane insanlarımızdan ikisi bunu her birinden önce fark etti
Bombardıman Mavi bir ışık gökyüzünde yanıp söndü. Raporladılar
Sonuç olarak sinyallerin keşfedildi.

[Sayfa Başlığı: Bombardıman kötüleşiyor]

Yine günümüzde çok fazla bombardıman oldu ve birkaç ev
yok edildi. İki yıllık bir çocuk hastanemizde bir bacak üfledi
kapalı ve diğeri kırık. Biri sadece "adam
karın sorunu ile "veya" akciğerlerden atılan tek. "

Çocuklar farklı uçakları görerek ve küçük bir kız tanıyor,
Ondan haber istediğimde, bana "obus" un bir listesi veriyor
geldi ve "s'eclate" olan ve olmayan. Görülebilir
"Ne s'eclatent pas" ı hor görür. Biri "Bon Soir, pas
Des Obus, "İngilizce One'da olduğu gibi," İyi geceler, iyi uyuyun. "

_10 Ocak ._-- Teck'ten Prens Alexander son hastanede dined
Gece ve büyük bir yayılma vardı. Madam Sindici harikalar yarattı ve orada
kiralanmış tabaklar ve parmak kaseleri ve yiyecek bolca! Gerçek hissettik
şişer. Eski bir general-Ordu Tıbbi Kolordu Başkanı-bana
Askerlere hizmet ettiğiniz için minnettarım. Zarifti ve
nefis bir şekilde yapıldı.

Bir haftalık tatil için eve gidiyorum.

_14 Ocak ._-- eve gittim _via_ calais. Bay Bevan ve Bay Morgan aldı
ben orada. Güzel bir gündü ve bir kez mutlu hissettim, yani bir kez
burada.

Bazı insanlar bu savaştan hoşlanır. Bence en kötü zaman, dışında
Birincisi, hiç harcadım. Belki de çoğu insandan daha fazla acı gördüm.
Bir doktor bir hastaneyi görür ve bir hemşire bir koğuş hasta ve yaralı görür,
Ama onları sonsuz bir trende önümden geçen yüz tarafından görüyorum
gün. Hiçbirini gerçekten daha iyi yapamam. Onları besliyorum ve geçiyorlar
Açık.

Biri hayatını biraz gözden geçirir. Her zaman hatırlayacağım
Gales ile ıslak sokakların ve uzun karanlık akşamların bir yeri olarak mobilyalar
üfleme ve her zaman yalnız olduğum bir yer olarak. Bir zamanlar yok
Tüm bu zamanlar kimseyle bir düşünce değiştirdi. Çok yaşadım
nemli çatı katı ve Fransızca bir çeşit orta sınıf insanla konuştu ve ben
Sahip olduğum her öğün için bir mil yürüdüm. Bu yüzden her zaman düşüneceğim
Islak, karanlık bir yer olarak ve kendimi bir fenerle trudging mobilyaları
ortalama sokakları.




Bölüm IV

Zorluklar altında çalışmak


Günlüğümü birkaç haftadır yazmadım. Eve İngiltere'ye gittim ve
Rayleigh House'da kaldı. Eve giderken bana söyleyen Bay F. Ware ile tanıştım
Denizaltılar hakkında. Sahip olduğum gibi ama çok kabuklu bir kasabadan ayrıldı, ben
Barışını tutmuş olabileceğini düşünün. Rayleigh'de olağan sıcak karşılama
Ev, Mary benimle buluşmak için orada ve Emily Strutt.

İlk geldiğimde çok yorgun değildim ama üzerimde yorgunluk çıktı
Daha sonra döküntü gibi. Her gün daha fazla yoruldum ve sahip olarak sona erdim
bir çeşit arıza. Bu benim tatilimi oldukça şımarttı ama çok güzeldi
İnsanları tekrar görmek. Kendimi barındırmak zordu.
küçük şeyler ve biri hala sakin sürüş insanları bulmaya şaşırdı
Kapalı Broughams. Sonra tekrar yeryüzünde yaşamak için geri dönmek gibiydi
Oldukça korkunç bir başka dünyada olmak. Kendi evime gittim ve
Yerin kokusu zevk. Benim küçük kütüphanem ve bir saat veya
Orada geçirilen iki kişi en mutlu zamanımı yaptı. Farklı insanlar benden istedi
şeyler, ama dışarı çıkmaya hazır değildim ve hava inanılmazdı
kötü.

Geldikten sonra Perşembe hafta işe geri dönecektim
Ev, ama Madam Sindici'den bir telgraf aldım,
kabuklu ve hastane vb. Tahliye edilecekti. Dr. Perrin, kim
Beni geri götürmüştü, ben olmadan hemen başlamak zorunda kaldı. Oldu
Haber almak ve Cumartesi günü gittiğim hiçbir şey duymak zor,
23 Ocak, Bayan Clitheroe'yu çorbamdan sorumlu bıraktığım için,
Ve Burning Güverte Yasası'nı yapmam ve ona geri dönmem iyi olur.

Bay Bevan ve Bay Morgan benimle Calais'te tanıştı ve beni beklememi söyledi
Dunkirk, herkes mobilyaları bırakırken. Zavallı hemşirelerimizden biri
öldürüldü ve Joos'un küçük evi çok hasar gördü. Bayan'da durdum
Clitheroe'nin dairesi, tohumlu durumumdan sonra huzur içinde hasta olmaktan çok memnun
Londra'da ve kötü bir geçiş. Sessizce tüm Pazar Dairede dinlendi
kendim. Ne halıları ne
perdeler, ama ev benzeri bir şey var, sonuç, ben
Bir odada açık bir ateş yakmayı düşünün.

25. Pazartesi günü, Adinkerke İstasyonu'nda işe geri döndüm.
Place çorbamız-mutfaktımız taşındı. Sıcak bir karşılama aldım
Belçikalı kız kardeşler. İstasyonun işinden yapmak çok zor
Dunkirk, Adinkerke'den 16 kilometre uzaklıktadır; Ama yerin kendisi
Güzel ve sadece asansörlere güvenmem gerekiyor. Ceplerimi dolduruyorum
sigara ve "sortie de la ville" e gidin ve sadece bekleyin
Geçecek bir şey-ve bazı queer, engebeli gezintiler. Yine de
Beni yönlendiren askerler keyifli ve sigara her zaman
iyi ücret olarak alındı.

Bir gün gittim ve geceyi şimdi hastanenin burada Hoogstadt'ta geçirdim
ve çok keyif aldım. Dr. Perrin bana küçük odasından vazgeçti,
Ve hemşirelerin ve personelin hepsi çok hoş ve hoştu
konuşmalar.

8 Şubat Pazartesi günü, La Panne'ye gittim.
orada otel; Ama gerçekten korkunç derecede keyifsizdim ve çok fazla acı çektim
Hemşirelik için tekrar Dunkirk'teki daireye geri dönmek zorunda kaldım. Benim günüm
La Panne'de neredeyse soğuktan öldüğüm için çok üzüldü ve
çok hasta hissettim. Yanımda bir ruh gelmedi ve Belçikalı olabilmeyi diledim
Mülteci, birinden biraz dikkat ettim.

9 Şubat Salı günü, bir Belçikalı subay Adinkerke İstasyonu'na geldi,
Mutfağımızı bir büro olarak iddia etti ve bizi platforma çıkardı. BEN
General Millis'in müdahale etmesini sağlamaya çalışıyorum; Ama gerçekten, kabalık
Bu adamın eylemi öfkeli yapar.

[Sayfa Başlığı: Dunkirk'te Hastalık]

_14 Şubat.
Dunkirk. Bu yerin kişinin olması gerektiğini fark etmek harika
Mevcut konfor fikri. Halı yok, perdesi yok, kör değil
Bu yukarı veya aşağı çekecek ve oldukça kirli zeminler, ama çok fazla
Henüz sahip olduğum her şeyden daha rahat, çok minnettarım
burada ol. Mutfakta bir gaz halkası var,
Yemeğimizi pişirin ve işlerin alınabileceği dükkanlar var.

Bay Strickland ve ben ikimiz de buraya yerleştirildik ve Bayan Logan bizi hemşireliyor
özverili bir şekilde. Sevincimiz, içinde ateş bulunan bir oturma odası var. Olmuş
o ateşin yarısı kadar iyi bir şey ya da yarısı çok çirkin, yarısı
Çok sıcak mı yoksa çok fazla mı? Önünde üç sandalyenin üzerinde yatıyorum ve
Baş ağrısı ve soğuk ve boğaz neredeyse unutulur. Rüzgar uliyor,
Deniz kükrerleri ve uçaklar tepeden uçuyor, ama en azından ateşimiz var
ve evde.

_17 Şubat ._-başka bir soğuk, ıslak gün. Dairede yalnızım
"Femme de Menage" bana bakmak için. Bazen beni görmeye bir doktor gelir.
Bayan Logan ve Bay Strickland bu sabah ayrıldı. Bir fırtına vardı
Yağmur ve taşınmayı düşünemedim. Tatlı ve kibardı ve
Beni terk etmekten kötü hissettim; Ama sadece yalnız kalmayı seviyorum
bazı kitaplar ve ateşim.

Kanıtları düzelterek yatakta yatıyordum. Oh, olmanın sevinci
Yine kendi işi! Sadece baskıyı görmek bir zevktir. Sahip olduğuma inanıyorum
Savaş başlamadan önce bildiğim her şeyi unuttu. Bir dergi makalesi geliyor
Bana göre neredeyse unuttuğum bir dil gibi.

_18 Şubat ._-- Bu, Almanca "korsanlığın" olması gereken gün
başlamak. Bu sabah erkenden büyük bir patlama duyduk, ama bu sadece bir
Kıyıda bulunan benimki patladı. Denizciler
Uçak Kolordu karşıttır ve Komutan Samson ve diğerlerini görüyoruz
Sabah uçup geceleri geri dönüyor ve sonra duyuyoruz
Bir yerde bir baskın oldu. Bir Taube buraya geldiğinde
Denizciler karşımızın karşısında bir silahla ateş ediyorlar ve sonra bize
Sadece bize çiçek değeri vermek için yapın --_, yani boş kabuklu kutular!

[Sayfa Başlığı: Savaşın Bazı Hikayeleri]

Bay Holland buraya bugün geldi ve bana onun mizahi taraflarını söyledi
Ambulansla deneyimler. Kilise ordusundan bir adam içeri girdi,
Ve dedi ki: "Ben bir Hıristiyanım ve sen değilsin. Buraya benzin için geliyorum ve
Bunu soruyorum, Kızıl Haç için değil, Mesih adına. "Başka bir adam
İçeri girdi ve dedi ki: "Poperinghe'ye gitmek istiyorum. Bir zamanlar oradaydım
daha önce ve çamur canavardı. Benimle birini gönder. "

Kendi son deneyimim, korkunç bir kaba olan Amerikalı bir kadındı.
Ona meşgul olup olmadığını sordum, bu yerdeki herkes gibi ve o
söz konusu:

"Hayır. Sinir bozulmasından muzdariptim, bu yüzden buraya geldim.
Senin _war_ benim _peace_ ve şimdi bir bebek gibi uyuyorum. "

Sıfatlar istiyorum! İçin gelen insanları nasıl tanımlamak için
istasyona veya hastaneye yoğun bir ziyaret
onlar ve onlar sadece acıyı hissettikleri ve hatta fark ettikleri inancı
erkeklerin istekleri. Bazıları iyi işçiler. Diğer aradığım diğerleri
"Bu yoksul-felaket-değil." Hemşireler bütün gece kalkmış olabilir,
Doktorlar ayaklarından çalışılabilir, yedi yüz adam geçmiş olabilir
İstasyon boyunca, hepsi yaralı ve hepsi beslendi, ancak ziyaretçilerimiz
Gelirler, "Bu fakir adamın hiçbiri yoktu" ve sıkıca,
ve yüksek bir görev duygusu ve kendi verimlilikleri ile,
bilinen bir şey.

Kimse su için bağıran bir adam duymadı; başka kimse bunu bilmiyor
İnsan çorba istiyor. Adamın apandisit veya kolit olabilir veya
Pankreatit veya akciğerlerden veya karın içinden vurulmuş olabilir.
Önemli değil. Sıradan ziyaretçi onun ihmal edildiğini biliyor ve
öyle diyor ve oldukça ayrım gözetmeden herkesi dolduruyor
çorba. Sadece o hassas kalpli. Sadece o asla gerçekten olamazdı
hemşire olarak sertleşti. Küçük bir fincan ele geçirir, bir adamın üzerinde durur
incelikle ve başını kaldırır. Sonra ona bir şeyler geçmesini istiyor
Ve birisi ona yardım etmeli ve birisi onun ne yapması gerektiğini dinlemeli
söylemek. Bir adamı yarım saat içinde besler ve dehşete düşer.
işlerin yapılması. Neyse ki bu insanlar asla uzun süre kalmazlar.

Sonra başka bir şey var. Gemilerimizin neden olması gerektiğini anlayamıyor
üflenir veya neden siperler alınmalıdır. Kendi zihninde kanıtlıyor
Kendisi iyi ses zekası ve imparatorluğun bir üyesi
Bamboozled, sıkıca ve ısı ile "neden" biz _do_
Bir şey? "Birkaç general ve amiral azarlamak istiyor ve
Almanların kendimizden çok daha zeki olduğuna inandığını söylüyor. Bu
Son alay hareketi, insanları "_do_ bir şey" yapmasını umuyor. Sokar, o
düşünüyor.

Bu "yalnız kış" hakkında iyi bir anlaşma yazabilirim, ama yapmadım
ya yazmak ya da okumak için zamanım vardı. Sanırım içimdeki bir şey
Bu savaş sırasında hareketsiz durdu ya da öldü.

_21 Şubat Pazar. _-- Munro Kolordu her zamanki gibi düştü
Mektup dağıtmak için acele et ve birinin beklediğini söylemek
aşağıda ve duramazlar. Aceleci bir sardalya yerler, bir fincan içiyorlar
Kahve ve kapalı!

Günümüzde bu düz düzenli hale getirdim ve temizledim ve
ovuldu. Eski kağıtları ve boş kutuları attım ve oturabilirim
Aşağı ve memnun bir şekilde kok. Hiçbir konvoy-sit fark görmez!

[Sayfa Başlığı: Toplumsal Yaşam]

Sanırım bu kış karışık ve geçici her aşamayı öğrendim,
Ama esas olarak İncil'deki tavsiyenin değerini öğrendim
Şamdanlara mum koyun. "Convoi Munro" da onları buluyorum
hardal twinlerinin kapaklarında, metal bardaklarda veya boyunlarındaki şişeler
Yatak Odası Kartılar. Balmumu asla çıkarılmaz. Orada damladığı yer
kalıntılar. Maçların oraya düştüğü yerde yalan söylüyorlar. Sigara kütükleri
Grace, çiçek potu, bıçakların iç kısımları bile ekmek üzerine silinir,
ve muazzam kilo paltoları (Renkli Haki, Kızıl Haç ile
kolda) verimsiz gevşek tırnaklara asılır ve düşer.
Havlular her zaman kıttır; Ama sonra akşam yemeği-napkins olarak hizmet ediyorlar,
cep handkerçileri ve yastık vakaları olarak bile,
biraz kısa. Karmaşa için bir gereklilik yoktur. Asla yok
bunun için herhangi bir gereklilik.

Toplumsal yaşam bir hatadır. Acaba Mesih bundan sıkılıyor mu?

Pazar günleri her zaman dinlenmek istiyorum ve bir şey her zaman beni yazıyor.
Saldırı oldukça erken geliyor. Karşı konulmaz. Sonunda ben bir
Bu kasvetli aylardan sonra biraz mutlu ve sadece yapabileceğim için
Biraz düşünün ve günler o kadar karanlık olmadığı için. Bence
Geceler burada tanıdığımdan daha uzundu. Kuşkusuz bu
Kötü hava ve iç mekanda az miktarda ışık
Çok kısa görünüyor.

Tren yükleri ile istasyona yarın geri dönüyorum
yaralı adamlar. Gitmek ve onlara çorba ve konfor vermek ve
sigara, ama sadece on günlük hastalık ve tembellik "benim
ruh."

_22 Şubat ._-Bütün gün bir arabanın gelip beni almasını bekledi. BT
Daireyi asla terk edemediğim gibi sıkıcı bir işti ve tüm eşyalarım
paketlenmiş ve kömür yoktu.

_23 Şubat ._-Bütün gün tekrar bekledi. Yanımda olmaktan çok yoruldum
Caddenin dibindeki bir plaj şeridine bakan pencere,
ve geri dönen insanlar üzerinde. Sonra rıhtıma gittim
Orada bir araba almaya çalışın, ancak yeni polis düzenlemeleri bunu yaptı
Köprüyü geçmek imkansız. Karşıt havacılara gittim. Şans yok.

Burada herkese sahip gibi görünen tuhaf bir vahşet var
savaş sırasında. Neredeyse her yerde buluyorum ve bu iyi bir anlaşma gerektiriyor
gereksiz acı çekiyor. Her zaman küçük bir çıkıntıya kuşları hatırlatıyorum
birbirlerini denize itmek. Birini iten büyük kuş
Over rahat bir şekilde uykuya gider.

Dunkirk'te bir akşam oda veya yiyecek alamadığımızda hatırlıyorum
Çünkü otelin ev sahibesi tüm hizmetkarlarını kaybetmişti. Personel
---- bana bir yemek verdi, ama nezaket isteği vardı
BT. Akşam yemeğim için her şeyin yapacağını söyledim ve almaya yardım etmeye gittim
kendim. Bir rafta bir rulo soğuk dana eti gözetledim ve yararlı dedim
Bu görkemli bir şekilde olurdu, ama cevap şuydu: "Evet, ama inanıyorum
Bu bir sonraki yemeğimiz için. "Ancak sonunda bir hurda var,
çoğunlukla yeşil doldurma.

"Ama sanatı ne zaman git, gidip en alçak odada otur"-Ah, benim
Sevgili Tanrım, bu dünyada kesinlikle en alçak yeri alabilir ve
sakla. Sadece "Arkadaş, daha yükseğe çık" diyen harika adamlar.

"Sahip olamazsın," herkesin dudaklarında ve genel bir duygusu
Bustle vahşetle gider. "Buraya gelemezsin," "
O, "oldukça yaygın ifadelerdir. Tanrı bize yardım eder, hepimizin ne kadar kötü olduğumuz!

Bugünlerde "psikolog olarak oldukça fazla puan alabileceğini düşünüyorum. "
Tanıdığım en hoş olmayan insanlar psikologlar, özellikle ----,
sözlerini kıran ve tüm arkadaşlarını kurtlara atan ama
Kim hala her şeyi onun sapient tarzında açıklayabilir.
psikolog.

Umarım-hiç kimse bana "son derece gergin" demeyecek. Keşke
İyi eski moda kötü öfke hala çok gergin ve
gergin insanlar.

... Güzel şeyler, müzik, çiçekler, güzel düşünceler için özlem duyuyorum ...

[Sayfa Başlığı: La Panne]

_La Panne. 25 Şubat ._-- Sonunda uzaklaşmayı başardım
Dunkirk! Sutherland Düşesi beni buraya arabasına getirdi. Son
Gece Bayan Clitheroe ile yemek yedim. O normalden daha az kalabalıktı ve
Soğuk beyaz sis içinden eve yürürken onunla sohbet ettim
La Panne'yi büyüledi.

Bu uzun savaş uzun bir beklemeye yerleşti. Dışında Little Litts
Ara sıra oldukça işe yaramaz kurbanları ile arzuar bombardıman. -Den
İstasyon çoğunlukla "Malades" ve "Eclopes" var; Hendeklerde
Askerler acı soğukta dururlar ve bazen dışarı çıkarılır
Aralarında şans eseri düşen kabuklar. Büyük yapabilen adamlar
İşler bekler ve hiçbir şey yapmaz.

Yaralı olmasaydı, burada hayatın nasıl duracağını? Bir adam
Sabırlı, pis, kahverengi gözlerden bakar ve biri devam edebilir
Tekrar.

_La Panne. 27 Şubat _.
Kursaal Hotel, ama odam istendi ve ortaya çıkmam gerekiyordu, bu yüzden paketlendim
eşyalarım ve villa les chrysanthemes'e indi ve Mrs.
Clitheroe'nin bir gece için odası. Sabah tüm partimiz toplandı ve
Mobilyalara gitmek için gitti ve ben bu odaları aldım. Herhangi bir şekilde ortaya çıkabilirim
"Le Militaire" için dakika, ama bu arada çok rahatım.

Kahraman unsur (aramızdaki gerçek bir şey) bazen queer formları alır.
"Tabii ki, tabii ki", her tarafta duyduğu şey ve bir
Yemek ayakta ve kirli ellerle "oyunu oynamak". Maxine Elliott
"Rahatsızlığı engelleyen sinirsel tükenme görevlisi, çalışmayı engeller" dedi.
Ve o, aynı zamanda normalin tüm adamlarını da "yapıyor"
kuvvetler. Ancak gönüllü kolordu-özellikle kadınlar-kahramanca bükülür
rahatsız olmak. Bir bakıma seviyorlar ve garip yemekler yiyorlar
büyük miktarlarda ve bunun savaş olduğunu hissedin.

Lord Leigh beni günümüzde arabasında Dunkirk'e aldı ve ben almayı başardım
Çorba-Mutchen için çok sayıda sebze ve diğer birkaç şey
aranan. Bir asansör şu anda her şeydir, "komuta" olabilir
Hiçbir şey. Eğer bir keresinde bir ücret ödeyerek, yüksek olsa da,
Bir şey sahibi olmanızı sağlayabilirsiniz-bir demiryolu yolculuğu, bir motor araba veya
Bir yatak bile! İşim şimdi mutfakta o kadar ağır değil ve saatler
Çok uzun değil, bu yüzden edebi nitelikte bazı işler yapmayı umuyorum.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: La Panne]

_ MacNaughan'ın kız kardeşlerini özledim._

Villa les Chrysanthemes
La Panne, Belçika,
_Sunday, 28 Şubat._

Sevgili ailem

Çok uzun bir mektup yazdığımdan beri o kadar uzun ki, yapmalıyım ki
Hepinize yazın, sizin için teşekkür etmek ve size hangi haberleri vermek için
Kendim var.

Savaş haberleri yok. Uzun savaş artık uzun bir bekleme ve büyük
Düşmanlarımızla boynuzları kilitlerken ve sadece sallanırken masraf hala devam ediyor
Biraz geriye ve ileriye doğru ve bu, bildiğiniz gibi,
Geçmiş haftalar. İstasyonda her gün küçük bir erkek akışı var
Bandajlı kafalar veya uzuvlarla ve işimiz daha önce olduğu gibi devam ediyor
Artık aynı çizgilerde değil. Eskiden her damlasını yapardım
Kendim çorba ve trenden aşağı ver. Şimdi bir
Bütün gün kaldıkları yaralılar için alıcı oda ve besliyoruz
Onları dört kez ve sonra gönderilirler. Her şey daha fazlası
Askeri eskisinden daha fazla, sanırım, memurların sahip olmadığı memurlar
yapılacak çok şey ve kural ve düzenlemeler yazma tutkusu ile
Güzel bir geniş kalemle. Mutfakta iki sipariş yardımı, çorba
"İncelendi" ve eskiden "La Cuisine de la Dame Ecossaise"
Olduğu kadar hayırsever bir kurum değil.

Bu savaş sırasında bu tür şeyler görüyor. Kadınlar
ne istendiğini görüyordum ve işi gerçekten yaptım
muazzam zorluk ve muhalefet karşısında ve bu bir
Endişe Alınır ve birçok durumda kadınlar döner
dışarı. Her yerde bilinen Dunkirk İstasyonu'nda durum buydu
"Karmakarışık." Kendim yaralıları katılmaya çalıştım ve ben
Oraya bir deniz doktoruyla gitti, bana ortaya çıkamayacağını söyleyen
korkunç atmosfer nedeniyle tek yara (görmek oldukça yaygındı
Saman üzerinde yatan 15.000 adam). Bir kadın bu konuyu eline aldı, tasfiye edildi
Yer, yatak var, temiz saman, soba vb. Ve her şey
Otoritenin sesi onu dışarı çıkardı.

Bu uzun bekleme, insanları gerçekleştirmekten çok daha fazla denemektir
Dövüş. Her kolordu eski kahramanca bakış biraz sisli
küçük şeyler tarafından. Bunun sonucunu biraz sıkışmada görür ve
Kıskançlık, ama bu yakında tüm onunla savaşırken unutulacak
Gerçekler tekrar başlar.

Sanırım "korsan" konusundaki İngiltere, her şey kadar iyi
tarihinde. Ültimatomları ve tehditleri görmezden gelme kararlılığı
Gerçekten oldukça komik ve İngilizler hala teknelere koydukları gibi
her zaman yaptı ve oldukça cansız. Buradaki kendi insanlarımız devam ediyor
denizaltıları sanki bir şakaymış gibi deniz yoluyla seyahat etmek ve giderken
Biraz küçük ve işe yaramaz küçük bir işte İngiltere'ye
Özür dilerim, "Elbette, olmasaydım gitmezdim." Gerçek
İçinde olmaları gerektiği konusunda herhangi bir tehlike varsa.

Kendi Kolordularımızdan bazıları mobilyalara geri döndü-inanıyorum çünkü
kabuklu olmak. Geri kalanımız La Panne'de, soğuk bir sahil yeri
kum tepeleri arasında. Yaz saatlerinde moda olmasını isterim, ama şimdi
Askerlerden başka bir şey içermez. Her yerde dörde atıyorlar ve bir
Ne kadar süre bir oda tutabileceğini asla bilemez. İstasyon
Adinkerke, mutfağım var. La Panne'den yaklaşık iki mil uzakta,
Ve aynı zamanda askerlerle de sıkışmış. Hiçbir girişimde bulunmuyor gibi görünüyor
Her yerde sanitasyon.

Keşke sana söyleyecek daha ilginç haberlerim olsaydı, ama istasyonumdayım
Bütün gün ve duyulacak bir şey varsa (şüpheliyim) duymuyorum
BT.

Bizim tek heyecanı olan Adinkerke kanalda bir mavna var.
Maxine Elliott, Lady Drogheda ve Bayan Close'un mülküdür ve
Onlarla çaya gitmek herkesin hırsıdır. Mavna ile tıkanmış
Belçikalı mülteciler için bir şeyler ve Maxine bana yükün
"L5.000'den daha yakın L10.000" i temsil eder. Un ile yığılmış
Çuvallar, giysiler, tıbbi konforlar, vb. İş iyidir.

Eve tırnaklar gibi uzun pimler gönderiyorum. Onlara "sessiz
Ölüm, "ve Alman uçaklarından düştü. Erkekler onları alır ve
Onları sigara karşılığında bize verin.

[Sayfa Başlığı: Bayan. Percival'ın terlikleri]

Toyby'ye herkesin onunla ne kadar memnun olduğunu söylemek istiyorum
terlik. Siperlerde uzun süre duran erkekler,
Frost-ısırıcı ve romatizma ve şimdi onlara bu terlikleri verebilirim
İstasyona vardıklarında, ıslaklarını çıkarabilirler
Çamurla kaplanmış botlar.

J. bana küçük bir paket bakkal gönderirse, onu sevmeliyim.
Post ile ne gelebilir. Benger'in yemeğinin neredeyse kurtardığı
Dunkirk'te hastayken hayat. Her şeyden daha iyisini sevmeliyim
birkaç iyi dergi ve kitap. _Punch_ ve _spectator_,
Ama _english incelemesini ve _national_ ve belki de bir
_Hibbert_. Bunlar için on şilin ekliyorum. Ne okuyor?
Stephen Coleridge ilginç bir koleksiyon çıkarmış gibi görünüyor,
Ama adını hatırlayamıyorum. Acaba herhangi bir bildirim alınacak mı?
"Onlar sorguluyorlar." İncelemeler Kanada kitabından iyi konuşuyor. Hepinizi seviyorum ve Alan'a onun hakkında ne kadar düşündüğümü söyle. Seni korusun, benim
Sevgili. Sık sık yazın.

Her zamanki gibi,
Sarah.

       * * * * * *

_1 Mart ._-- Burada herhangi bir şey sahibi olan kişiye bahse girer: o
anında bundan yoksun bırakıldı. "İzleme" meşhurdur ve insanlar
Mümkün olduğunca çok eşyalarını taşımaya alınmıştır.
Sonuç olarak, en garip şekiller ve boyutlardır.
Yine de, malların biri olduğunu umuyor.
Genellikle aşağıdaki öğelerden oluşur: gitmeyen bir saat,
asla doldurulmayan çeşme kalemleri, aydınlanmayacak bir elektrikli meşale, bir
Çok kullanılan Hanky, boş bir iyot şişesi ve bir eşarp.

_5 Mart ._-- Çamurlu istasyona her zamanki gibi gittim ve dağıttım
artık istasyonun haline gelmediğim çorba
militarize. Saatlerim öğlen saat 5'e kadar. Bu içerir
Erkek akşam yemeği saati ve mutfağın yıkanması. Yiyorlar ve sigara içiyorlar
Ben oradayken ve küçük tezgahta kalıyorum. Onlar Belçikalı ve ben
İngilizceyim ve biri her zaman İngilizcenin de olamayacağı konusunda uyarılıyor
dikkatli olmak! İngiltere'de 40.000 Belçikalı eğlendiriyoruz, ancak
"Dikkatlice" bitti.

[Sayfa Başlığı: Hırsızlık ve Verme]

Burada her şeyin çalınması harika bir delik. Biri zor değil
Alınmadığı bir an için bir şey bırakın. Bugün termosum
Öğle yemeğimi taşıdığım bir deri kasada şişe,
mutfak. Metal bardaklar gibi şeyler skorla çalındı ​​ve herkes
Bekler! İyi yapılacak insanlar bile her zaman bir şey istiyorlar ve
Sadece tütün için sızlanın. Gerçek şu ki, bence İngilizce veriyor
olağan cömertlikleri ve ayrımcılık isteği ile uzak şeyler,
Ve-bu korkunç bir kelime-zaten güzel bir çok şey yok ediyorlar
insanlar. Şeyin yanlış çalışıldığını düşünmeye yardım edemem
çizgiler. Belçikalılara gerekli olanı vermeliyiz veya ödünç vermeliydik
Hükümet ve askerler ve mülteciler sağlama taahhüt etmelerine izin verin
uygun kanallar aracılığıyla. Kalıcı iyilik yok hediye gelmedi-her
Çocuk sigara için yalvarır ve beş yaşında sigara içmeye başlarlar.

Sık sık evdeki fakirlerimizi düşünüyorum ve keşke dolu birkaç çuvalım olsaydı
Onlar için bir şeyler! Ben kendim yoksulluk örneğiyle karşılaşmadım
Neredeyse İngiltere'de gördüğüm kadar kötü. Dr. Joos'tan anlıyorum ve
Hala iyi olan bu şeyleri bilen diğer Belçikalılar
Bu ülkede sıkışmış para anlaşması. Umarım vardır ve hepimiz
Belçikalılara kötü bir zamanda yardım etmek istiyorum, ama daha iyi olurdu ve
Kendi hükümetlerinden geçmeleri için daha onurlu.

Geçen gün Lady Bagot ile çay aldım ve daha sonra sohbet ettim
Prens Francis ile İngiliz görevinde. Başka bir öğleden sonra gittim
Çay için Kursaal Hotel'e. Hanger oturma odası var
Her zaman knickerbocked, deri kaplı bayanlarla ve
yüksek sesle konuşan ve barmaidleri patlatan koyu mavi üniformalı memurlar
yanaklar. Bekliyor gibi görünüyor; Neredeyse görgü kuralları. Bir fincan kötü
Çay, bazı Alman kupaları incelendi ve tartışıldı ve sonra geldim
bayanlarım için etekler için "İngiliz" özlemi ve bir şey için
Onlar hakkında zarif ve (korkunç kelime) zarif. Dün akşam bayan
Bagot benimle yemek yedi. Bu villa sahip olduğum tek rahat yer
Savaş başladığından beri var: benim için inanılmaz bir fark yaratıyor
sağlık.

Birinin neredeyse hiç mutsuz olduğunu itiraf etmek garip bir
Bu savaştan çok önce. Kardeşimin öldüğü yıl, birinci yıl gitti
Bir trajedi sayesinde, ülkede ölümcül donukluk yılı-ama şimdi
Çok kişisel bir mesele değil. Savaş ve silahların sesi ve
Yurtdışında yıkım ve ölüm duygusu, yalnızlığı ve
Hayal kırıklığı yaratan insanlar! Oh, ve fakir yaralı-fakir, kokulu, kirli
Bütün gün gördüğü ve kimin bunu yapıştırdığı yaralı. Burada sadece iki kez bir sürüş için oldum ve görmedim
tek ilgi çekici yer, ne de gerçekten tek bir ilginç kişi
savaşla bağlantılı. Sanırım bu,
"Cuisiniere!" Benim için oldukça garip, çünkü çok uzun zamandır ben
Her zaman en iyi şeylere sahip gibi görünüyor. Bugün bunu duydum
Genel veya bu sekreter ya da bu büyük şahsiyet veya bu önemli
işlevsel, ama gördüğüm tek kişi üç küçük kız kardeş ve
İki Belçikalı aşçı.

İşten vazgeçmek bana bir koca boşaltmak gibi görünüyor. Orada
Bu konuda bir başarısızlık hissi ve kişinin neyi bıraktığı duygusu
Biri yapmak için üstlenmiştir. Yani, ancak donuk veya yorucu kocası veya iş
olabilir, kişi onları bırakmamalıdır.

[Sayfa Başlığı: İncil'in Gücü]

_6 Mart ._-- Bugün, sık sık düşündüğüm gibi,
İncil'in gerçek gücü, evrensel bir insan belgesi olmasıdır.
Dünya, insanın kişiliğine --_ yani.
Duyguları gerçeklere dayanıyordu. Aynı zamanda dünyanın dinamiği
güç. Şimdi, İncil'in kitapları-özellikle, belki de büyülü,
Güzel Mezmurlar-en hassas ve duygusaldır (kelime
elbette yanlış kullanıldı). Düşünceleri ifade ediyorlar
ve her zaman düşüncelerini ifade eden nesiller boyu duygular
Ve duygular ve utanç duymadığını düşündü. Ve biz Kuzey Halkları,
Tutkulu belirsizliğimizle, kendimizi ifade etmeyi seviyorum
eski sayfalarda.

İncil'de Mesih'in birkaç şikayetinden birini buluyorum. "Ben oldum mu
Seninle çok uzun zamandır ama yine de beni tanımıyorsun Philip? "Hepsi
bir cümle için bir tanesi için söylendiğini hissetti, en çok bulduğu her şey
Dünyada izole etmek bir cümleye konur. Wan hissi var
merak etmek; "Çok uzun," ve yine de bunu düşünüyorsun! "Çok uzun" ve
Yine de karakterimi okumak için bu kadar mutlak yetersizlik! "Çok uzun" ve yine de
Hala mesajımın farkında değil! Onun mizahı (bize)
Küçük tarafı! "Bunu isteyeceğini düşünen sevgili insanlar veya
Bundan hoşlanmayın "-hediyelerin türü bile-küçük insanlar
Biri için alışveriş! Birini queer, ruhsuz, ince davet eden arkadaşlar
Cafcaflı ışıkları ile eğlenceler; Bir kitap seçen insanlar
Birincisi, ithalatla bile, bir oyuna gitmek için
ki "bizden hoşlanacağız." "Çok uzun"-onlar eski arkadaşlar,
Yine de bu oyunu veya o kitabı sevmemiz gerektiğini düşündüler! "Bu yüzden
uzun "-ve yine de belirli eylemler veya duygular yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorlar
Uzaktan birine ait görünmüyor! "Çok uzun"-ve yine de yapamazlar
Cevap veren bir akor bile dokun!

Her zaman oldukça yalnızız. Toplumsal yaşam, en yalnız olanıdır,
Çünkü "Yine de beni tanımıyorsun." Dünya gelecekte geliyor
Yalnızlık, ama _big_ ve kendi büyük bir ruhu ile. Aile
Hayat yanlış anlamalarında neredeyse saftır-kimse dinlemez, sadece onlar
duraklamaları bekleyin ....

... "Aklı başında zihin" ibadeti biraz abartılı olduğunu düşünüyorum.
Herkese "abarttıklarını söylemeye eğilimli olan erkekler
Küçük, "veya" morbid ", bir ölçekte ağırlıklar gibidir-sadece, ama oh,
Ne kadar ağır! ...

... Bu savaş iyi, _fine_, güzel! Biliyorum ama yine de yaklaşmıyorum
_punch_ sayfaları hariç. Kimin akışlarını görüyorum
Dil (Flaman) Konuşmuyorum, korumak için elleri korumaya devam ediyorum
Zavallı yaralı bir uzuvla jostling yapan insanlar ve onları uyurken izliyorum
yoğun, ya da son sıcaklığa kadar portakal yemek ve sigara içmek
güdük, ama yapıldığını bildiğim kahramanca standları duymuyorum veya
Hepsinin iradesini yakalayın. Belki sadece gönüllü bir orduda böyle bir
mümkün olan şey. Kendi oğlanlarımız kişinin kalp atışını yapar, ama bu fakir,
aptal, sodden küçük adamlar, çamurla kaplanmış-yamalı ve
Tekrar toprağa gönderilen bir deliğe gönderilir, sadece trajiktir.

[Sayfa Başlığı: "Kadının Dokunuşu"]

_7 Mart ._-- "Kadının dokunuşu. "Bir kadın dizlerinin üstüne çıktığında
Bir hafta boyunca ovmak ve bir hafta daha yıkamak, bir adam, geri dönen ve
evini düzenli bulmak ve daha yeni ve daha taze bir şekilde belirsiz bir şekilde bilinçli
Koku, "bir kadının dokunuşu" ile oldukça şefkatle konuşuyor. ...

... bir kapıya girmeyi asla umursamayan bazı insanlar var.
"Passage Interdite" üzerine ...

... Silahlar bu sabah çok patlıyor. Hiçbir şey görünmüyor
karşılık. Erkekler gerçekten düşüyor ve acı çekiyor mu?
biz? Daha az ya da daha fazla görmemiz gerektiğine inanıyorum-öne daha yakın ya da
daha fazlası. Yoksa hiçbir şey bizi gerçekten değiştirmez mi? Sadece Savaş
Resimler ve savaş mektupları sabit bir yanan standart olarak kalır. .
Hendeklerdeki askerler, kahvelerindeki şeker konusunda çok istekli
Çay hakkında olduğumuz gibi. Erkeklerin bir gün koymamız gerektiğine karar vermeleri şaşılacak
etsiz. Çok fazla engelleyici ...

... kendimi rahatlatmak için Wellington'un eski aldığını hatırlamaya çalışıyorum
Tüm kampanyalarında onunla hemşire çünkü o
Stoklarını düzgün bir şekilde yıkadı ...

... Elbette bir şeyin masrafı bir gün savaşa uğrayacak. Biz
günde iki milyon steril harcıyorlar, Fransızlar kesinlikle,
Almanlar muhtemelen daha fazla ve Avusturya ve Rusya çok daha fazlası
Erkekleri en rahatsız edici bir şekilde çığır açmamış mezarlarda tutun ve
Havaya patlayıcılar, çoğu hiçbir şeye çarpmaz. Elbette, eğer
Kışın bu su basmış ülkesinde kavga (olduğu gibi) imkansızdı, biz
Ateşkes aradı ve üç ay boyunca eve gitmiş olabilir ve eğitilmiş olabilir
ve Salisbury Ovası'ndaki Hıristiyanlar gibi delinmiş! ...

... sağlık --_ yani, kötü sağlık-kendini tiresomel olarak gözlemliyor. Ben hastayım
Yine ve neyse ki, çok az insan bunu fark ediyor, bu yüzden devam edebiliyorum.
İlahi bir el beni garip yapıyor; Ve etrafında bir bandaj sararken ve
Dişlerimle bağlayın, bir kez daha Belçikalı bir mülteci olsaydım, ben
Elbette ilginç olacağım ve benim için işleri halledeceğim!

Hasta bir Belçikalı sanatçı M. Rotsartz {3}, bir çizim yapıyor. Ben gidiyorum
Lady Bagot'un Hastanesi, yerleştirildiği ve ona oturup
Çorba aralıkları. O küçük ahşap hastane sahip olduğum en iyi yer
Şimdiye kadar biliniyor. Lady Bagot asla kalmış veya telaşlı değil, hatta "meşgul" ve hatta "
Personeli mükemmel erkekler, üzerlerinde "kuzu işareti" ile.

Bir alaya giren bir çok şey verdim.
siperler. Askerler onlardan çok memnun oldular.

_11 Mart ._-- La Panne yakınında çok fazla ateş vardı ve
İngiliz savaş gemisi Nieuport'tan Almanlar tarafından defalarca kabuklandı. BEN
Bay Clegg ile Dunkirk'e gitti ve her zamanki aceleci alışveriş yaptı.
Kimse bir dakika bekleyemez. Birinin gazete satın almak için zamanı varsa
şanslı. Kimseyle iletişim kurmanın zorluğu harika-hayır
Telefon-mektup yok-motor araba yok. Ben mahsurum.

[Sayfa Başlığı: Fransız Denizcileri]

Genellikle Fransız Deniz Piyadeleri ile Adinkerke için trene gidiyorum, güzel
küçük arkadaşlar, onlara "davalarını" belirten etiketler-değil
Nereye gittiklerini ya da başka bir şeyi bilmek-sadece insan hayatları hırpalanmış
Hakkında ve işten çıkarıldı. Biraz nereden aldıklarını bile bilmiyorum
her zaman yüksek sesli portakallara harcayabilecekleri paralar ve
Sigara. Yer turuncu-skorlarla dolu-gün boyunca uzun bir şey gördüm
Çamur ortasında "s" şeklinde yatan parça; Ve bir hikaye gibi
Yüzyıl eski, kendimizi turuncu-skorlar atan çocuklar olarak düşündüm
Geleceğimizin ilkini okumak için başlarımızı ve yere
Kocası ve ben annenin "Sammy için" S "dediğini duyuyordum-Sammy c ----,"
Gizlice hor gördüğümüz kalın bacakları olan bir çocuk!

Adinkerke'de yepyeni bir "Eclopes" evini buldum,
Her zaman sigara, çorap ve ayakkabı. Onlar zavallı bir şey,
kulak ağrısı, diş ağrısı ve kendim bulduğum tüm küçük şikayetler
denemek ve ve
tekrar siperler.

Burada ve Adinkerke arasındaki Pollard Willows,
Siperler inşa edin. Tomurcuklar ve bahar vaadiyle büyüktü.

_14 Mart ._-- Her zamanki gibi dün istasyona gittim. Aniden ben
Artık dayanamadım. Herkes temizliyordu. Ben süpürülüyordum
Saman ve kirli kumaşlarla moped. Mutfak işi
Tamamlandı. Öğle yemeğimi pis bir çıkışta yedim ve sonra kaçtım. BEN
Açık havaya girmek zorunda kaldım ve bir ambulansa atladım ve sürdüm
Dunkirk'e. Orada sebze almak için iyi bir anlaşmam vardı
sigara, vb. ve istasyona geç döndük, burada duydum
Kraliçe ziyaret etmişti. Neredeyse sahip olduğum tek günde kötü şans
uzaktaydı.

Yeni İngiliz ilerlemesinin raporunun olup olmadığını duymayı endişeyle bekliyorum
Dün doğru. Dövüş gerçekten başladığında içeri gireceğiz
büyük bir şey; Biri, gideceğimiz erkekler uğruna korkar
kaybetmek. Şimdi onları ele geçirmek için başlamasını istiyorum, ama daha çok
Bu söylenemez savaş başlamadan önce ölen insanlara kıskanıyor.

       * * * * * *

_, Bayan Keays-young._

Saha Postanesinin Bakımı, Dunkirk,
_17 Mart._

Sevgili bebeğim

[Sayfa Başlığı: Kaptan L. M. B. Salmon]

Son zamanlarda çok kötü mektup ve parsel alıyorum. BEN
Bu evi elle gönderiyorum, bu da kırmızı haç dışında izin verilmez
İş, ama bu Lionel'in nasıl olduğunu sormak için, bu yüzden bence gönderebilirim. Benim
Zavallı bahis! Onun için ne endişe! Bu bahar havası beni uzun sürüyor
Evde olun ve insanlar bana şıkların içinde olduğunu söylediğinde
Park!-Londra ve parkın bana ait olduğunu biliyorsun! Catkins mi
dışarı? Dunkirk'te çiçek alabiliriz, ama burada değil.

Bir Söz Savaşı haberleri değil, çünkü bu adil olmaz. Bir şilin tel
Lionel hakkında beni tatmin ederdi-sadece "daha iyi ve iyi bahis" ya da başka bir şey
bu tür.

Her zaman canım,
Sevginiz
S. MacNaughan.

P.S.-İki mektup ve bahisiniz yeni geldi. Seninle temas halinde olmak
Yine _very_ hoş. Oturmanın nasıl bir şey olduğunu sana söyleyemem
Yanımda mektuplarımla güzel, temiz bir kahvaltıya. Birisi
Onları buraya erken getirdi.

Günümüzde, kralı tarafından dekore edileceğimi duydum
Belçikalılar, ama bu yayını yaymayın, çünkü bir şey olabilir
savaş.

       * * * * * *

_20 Mart ._-- Dunkirk'te zırhlı bir arabaya ait bir İngiliz ile tanıştım
Birkaç gün önce. Bana son dört günlük Los Angeles'ta savaştığını söyledi
Bassee, İngiliz 13.000 kayıpına mal oldu. Üç satır delik
Zemin ve sadece tekrar başlayan dövüş! Bet'in nişanlısı var
kafasından vuruldu, ama hala hayatta. Tanrım, onun dehşeti
Tümü! Ve İngiltere hala neşeli, duyuyorum ve tutacak
Her zamanki gibi yarış toplantıları.

İstasyonda günümüzde savaşan ve mücadele eden deli bir adam gördüm. BEN
Madmenlerin çılgın olduğunu düşündüm. Bu sessizce savaştı, bir adam gibi bir adam gibi
rüya. Başka bir asker yaşlı bir adam gibi sallandı. Birçoğu kördü.

"Genel olarak," dedi biri bana İngiltere'de, "Sanırım sahipsin
iyi bir zaman. "

Günümüzde bir kar fırtınası var ve acı soğuk. Nasıl çok garip
Birçok küçük "şikayet" birine saldırıyor gibi görünüyor. Çıkış günü hatırlayamıyorum
Burada kendimi iyi hissettiğimde.

Dün gece bazı Belçikalılar yemeğe geldi. Eski zamanlar deniyordu
işleri güzelleştirmek için. Biraz çiçek ve masa örtüsüm vardı. İnanıyorum
Burada gördüğüm rahatsızlıkla kontrast yapmak. Açmaya zorladık
Piyano ve mükemmel müzik vardı.

_21 Mart ._-- Hava günümüzde daha parlak; Ateşleme sesi daha fazla
mesafe; Savaş dışında başka şeyleri düşünmek mümkündür.

Bayan ---- bu sabah istasyona geldi. Bence en çok
Hiç tanıştığım düzensiz zihin.

Tüm hatalarımızla, genellikle daha fazla macnaughttans olmasını diliyorum
dünya. Basit ve sade zekaları bir şey verir
üzerinde çalışın. Bayan ---- geldi ve bana dün gece "
"Puding yapma girişimi üzerine" ağlayana kadar güldü. Yapayım
sadece, elli kişilik bir kadının üzerinde ağladım
puding. O ve ---- kendilerini düşünen ikiz bulutsu
takımyıldızlar.

       * * * * * *

_ Bayan Mary King._

Saha Postanesinin Bakımı, Dunkirk,
_22 Mart._

Sevgili Mary,

Planlarım, diğer herkes gibi, çünkü
savaş. Mayıs ayında duracaksa, sonuna kadar kalmayı isterim,
Ama eğer uzun süre devam edecekse, eve geleceğim. Yapmıyorum
Sıcak çorbanın (benim işim) çok daha uzun istenebileceğini düşünün,
Sıcak hava gelecek.

Burada bir hastanenin tam sorumluluğunu devralmam istendi. Bu bir
Büyük iltifat, ama neredeyse reddetmeye karar verdim. Başka bir tane var
görevler ve yapmam gereken bazı önemli yazılarım var, çünkü
Savaş hakkında kitap. Çalışmaya her zamanki gibi erken başlıyorum ve sonra benim
mutfak.

[Sayfa Başlığı: Ev için Özlem]

Eve geldiğimde kendi evimde olmak istiyorum ve olmayı arzuluyorum
geri. Arkadaşlarımın birçoğu ileri ve ileriye doğru ilerler
Zaman, ama döndüğümde kalmak istiyorum.

Şu anda harika rahat odalardayım ve ev sahibesi
En nazik ve özenli. Bana bir sabah fincan çay veriyor ve bakım
Ve konfor beni daha iyi hale getiriyor. Gitmeden önce biraz çorba alıyorum
İstasyonuma ve dün gece gerçekten iyi bir bayandım. İçeri girdiğimde
Yorgun, Belçikalı ev sahibesi benim için botlarımı çıkardı!

Eve geldiğimde bütün gün yatakta yalan söyleyeceğim ve zavallı yaşlı Mary
Beni emzirerek tekrar zayıflayacak. İçin yapman gereken şeyler
Ben ve göreceğim ve sahip olacağım tüm güzel şeyler büyük bir zevkiz
düşünmek için!

Saygılarımla,
S. MacNaughan.




Bölüm V

Bahar saldırısı


_Villa les chrysanthemes, la panne ._--
Küçük savaş kitabımın yayınlanmasını görmek için günler. Korkunç oldum
Orada nevralji, ve dinlenmeye başlar başlamaz hastalandığımı bul.

Bir nergis gösterisine gittim ve kendimi çok salonda buldum.
Askeri Çarşı geçen yıl yapıldı. Welch'in sahip olduğu yeri gördüm
onların durakları. Ne eğlendik! Alaydan kaç tanesi kaldı? Sadece
Bir memur öldürülmedi veya yaralanmadı. Çarşı açan Lord Roberts,
da gitti. En iyi tanıdığım tüm askerler alındı ​​ve sadece
Birkaç zorlu kadın hayat fırtınasını havalandırıyor gibi görünüyor.

Londra'da yayıncıları görmek ve çok fazla iş yapmak zorunda kaldım ve sadece
Her şeyi tekrar sevmeye başladığımda tatilim bitti. Orada vardı
Burada ağır savaşıyordum ve geri dönmem gerektiğini hissettim. Canım
İnsanlar geri dönmemi istemediler ve bu konuda çok şiddetliydi,
Ve Mary beni çoğu zaman azarladı. Hepsi onların
Kısmen, "görev" yapmış olmasına rağmen bir ceza meselesi!

Döndüğümde pasaportum hakkında sonsuz zorluk vardı. .
Fransız konsolosluğu insanlar tarafından kuşatıldı ve 8.30'da oraya gitmek zorunda kaldım
A.M. ve kapılar açılana kadar bekle ve sonra önce yapmam gerektiği söylendi
Albay Walker'dan sipariş almak için Dışişleri Bakanlığına gidin. Ben gittim
Bedford Meydanı'ndan Whitehall'a kadar ve bir mektup almam gerektiği söylendi
Bay Coventry'den. Pall Mall'a gittim ve Bay Coventry bunun olduğunu söyledi
Bay'dan talimatlar olmadan benim için bir şey yapmak oldukça imkansız
Sawyer. Bay Sawyer yapabileceği tek şeyi söyledi (eğer kurabilirsem
kimliğim) beni her soruşturmayı yapacak bir matrona göndermekti
Benim hakkımda ve belki üç gün içinde bir Anglo-Fransız alabilirim
Bay Coventry'nin bana bir
Daha sonra pasaportu imzalayabilecek Albay Walker'a verilecek mektup,
daha sonra Bedford Meydanı'na mengene {4} olmak için götürebilirim.

Sir John Furley'i beni tanımlamak için aldım ve sonra bir dogged'e başladım
Yer ve yetkiliden yetkiliye kadar, sonunda
Şey. Tıpkı bir Rusça "kırılmış" gibi hissettim. Bir
Düzenli sistem, Rusya'da insanları bu türden giymeye inanıyorum
resmi zulüm. Daha yorucu veya daha fazlasını bilmiyorum
Cesaret kırıcı! Tüm makalelerimi sipariş ettim-pasaportum {5}, "laissez'im
Yoldan geçen, "Bay Bevan'dan kim olduğumu açıklayan ve isteyen bir mektup
Benim için "her tesis" ve fotoğrafım düzgün bir şekilde damgalandı. Ben şimdi
Sanki bir kütüphane taşıyormuş gibi hissettiğim kağıtlarla o kadar yüklü
Benimle. Oh, bana zeki kadınlara benim için bir şeyler yapmam için ver! En iyi koşu
Savaş başladığından beri gördüğüm şeyler bizim kadın birimimiz
Antwerp ve Lady Bagot'un Adinkerke Hastanesi.

[Sayfa Başlığı: Kavga]

Yeniden tazelenmiştim. Sanırım buradaki herkes (her kadın)
İnsanların birbirlerine ne kadar kayıtsız ve gerçekten "kötü" olduklarını fark ettim
ön. Savaşla ilgili tekil şeylerden biri, çünkü
her zaman insanların karakterlerini derinleştirdiğini, arındırıldığını duyar
onları vb. Deneyimlerime gelince, bana gösterdi
tersi. Nadiren çok kavga ettim ve bir çeşit var
gerçek savaş veya kaybı ile ilgisi olmayan queer mutsuzluğu
Arkadaşlar. Bu konuda yanılamıyorum, çünkü her tarafta görüyorum.

---- Hastanede erkekler ve kadınlar her zaman kavga ediyorlar.
İstifa sıktır. Öyle ve öylesine bu kadar ortaya çıktı;
Birisi Londra'daki komiteye birisini rapor etmek için yazdı
başka; Güzel bir doktor reddedildi. Her hemşire şu adrese dikkat çekti
farklı zamanlar. Çoğu insan bir şey hakkında incinir ve ağrılıdır. Aşk
Oldukça indirimli görünüyor ve kişi nefret olup olamayacağını merak edemiyorum
Bulaşıcı! Korkunç bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü kesinlikle kişinin kalbi
Birinin acı çekmesi için ne yapabileceğini yapmak için zihnini oluşturduğunda yüksek atın
Belçika ve İngilizce adı uğruna.

Bu iki zavallı kız ----! İyi kastettiklerini ve yüksek fikirleri olduğunu biliyorum
ne yapacaklardı. Şimdi birbirlerine "Langwidge kullanıyorlar"
(çok güçlü bir sevginin onları bağladığını bilsem de) ve çok, çok
Bu dil güçlü.

Zavallı ruhlar, buradaki insanlar biraz mutlu değil. Acaba işin
yeterince "kutsallaştırılmış". Biri asla bilmiyor. Lady Bagot's en mutlu
Ve burada en sakin yer; Adamları kilise ordusu halkı ve onlar
Koğuşta akşam duaları olsun. Bir fark yaratır.

Skandallar da burada var, ama sadece aptalca, sanırım ve
Çok gereksiz, ancak küçük bir konvansiyon kimseye zarar vermezdi.
Bazen hepimizin evde olsaydık daha iyi olacağını düşünüyorum
Belçikalılar özellikle ve kızlar için pantolonlardan ve yürüyüşçilerden nefret ediyorum ve
aptalca bir yol. Keşke insanların bazen seks yapabilmesini isterdim
ev, ama asla görünmüyorlar. Haçlıların geri dönüp dönmediğini merak ediyorum
Skandallar isimlerine bağlı!

Buraya savaş zamanında gelen işlerin acelelerinden birine geri döndüm
Dövüş yakınken. İlk başta hiçbir araba benimle buluşmak için kurtulamazdı
Boulogne, bu yüzden iki ya da üç gün boyunca otel Maurice'de beklemek zorunda kaldım. BEN
Çok fazla İngiliz arkadaşla tanıştığım için pek bir aldırmadım ve ayrıca
bazı ilginç hastaneleri ziyaret etti; Ama binlerce tanıyordum
Yaralı, işlerin önde meşgul olması gerektiği ve bu
Bir şampiyon.

Ypres'den dökülen Kanadalılar ve İngilizler çok
Hasar görmüş ve asfiksiyen gaz sadece şeytani gibi görünmektedir.
İnsanların bu kadar karışık olduğunu görmek korkunçtu ve asla biraz alamıyorum
alışkın. Sokaklar İngiliz askerleriyle doluydu ve
Hastaneler yaralı ile sürüldü. Casino'yu ziyaret etmeye gittim. .
Parlak güneş yüzlerce yatakta alçaltılmış panjurlardan aktı ve
aralarında yatan sedye. Birçok Kanadalı vardı ve sıralar
İngiliz. Tanrı! Nasıl vuruldular! Geniş odalar yankılandı
acı çığlıkları. Erkekler asla kabuklarla karşılaşamayacaklarına ve elle karşılaşamayacaklarına söz veriyorlardı
artık el bombaları. Çok yeni yaralı, fakir çocuklardı; Ama geliyorlar
Ülkeleri tekrar aradığında gülümsüyor.

Ama doğru değil. İnsan hayatına yapılan bu hasar korkunç. Öyle
Bu binlerce genç adamı katletmek için delilik. Neredeyse sonunda,
Öfke, kişi onun sırf emilitesine karşı ağlamaya meyillidir.
Neden hayatları dünyaya getirip onları pürüzlü olarak ondan çıkarın
Demir parçaları ve bıçaklar titreyen etlerinden mi itiliyor? .
Acı çok fazla. Ben _SICK_ _sick_ acı görmek.

[Sayfa Başlığı: Dunkirk kabuklu]

29 Nisan Perşembe, Bay Cooper ve başka bir adam bizim için geldi ve biz
Boulogne sol. Dunkirk'te gözlerimizi pek kredi veremedik-yer vardı
o öğleden sonra kabuklandı! Hiç böyle bir görünüm görmedim
Tüm yüzlerde olduğu gibi şaşkınlık ve korku. Hiç kimse yoktu
yerin bir Alman silahı tarafından vurulabileceğini hayal etti, ancak burada
evler sihirle sanki düşüyor ve kimse bir an için bilmiyor
Dünya veya cennette kabuklar geliyordu. Bazı insanlar onlar
Denizden geldi, ama gördüğüm evler denizden vurulmamıştı,
kuzeye, ama doğudan. Diğerleri zırhlı bir trenden bahsetti,
Ancak zırhlı trenler 15 inçlik kabuklar taşımıyor. Yani herkesin yapabileceği
Şaşkınlıkla _gape_.

Dunkirk, en güvenli yerler, hepimizin uçacağımız cennet
Mobilyalar veya La Panne bombalandığında! Herkesle çelişti
Tabii ki, biri işte hiçbir deniz silahı olmadığını ilan ettiğinde, ama
Gerçek, uzun menzilli bir saha parçasının Leke'de gizlenmiş olduğu ve
Dunkirk üç gün boyunca kabuklandı ve bildiğim kadarıyla olabilir
tekrar kabuklu. Sakinlerin hepsi kaçtı. Dükkanlar bile değil
kapalı; Biri kendine yardımcı olabilir! "Etat majör" ayrıldı ve
Öyleyse tüm yetkililer var; Demiryolunda 23.000 bilet alındı
İstasyon ve Calais'e giden yol kaçan mültecilerle {6} engellenir.

Buradan ayrıldığım ve mobilyalardan geçtiğim gün
kabuklanıyordu ve almadan önce biraz beklemek zorunda kaldık
başından sonuna kadar; Ve Dunkirk'e vardığımda bombardıman bitti,
Ve büyük bir kabuk deliği belirli bir yoldan geçmemizi engelledi.

Dövüşün ortasında Adinkerke'deki işime döndüm,
Ve tıpkı güneş batarken ulaştı. İstasyonda ne bir sahne,
Sandalyeleri ve şeyleri terk etmek için eve ulaşmadan önce durduğum yer
Orada hastane için satın almıştı! Sivilleri getiriyorlardı
Ypres ve Poperinghe'da yaralandı, hangi yer de kabuklandı (ve
Yine de ilerlediğimizi söylüyoruz!) ve aynı zamanda yerliler de vardı
Nieuport.

[Sayfa Başlığı: Yaralı Kadınlar ve Çocuklar]

Bütün bir ambulans yaralı çocuklarla doluydu. Bence Kral Herod
Kendisi onlar için üzgün olabilir. Atellerde çiş şeyler veya
Kıvırcık kafaları bandajlı; küçük akarlar, merakla bakarak
Eller keten içinde sarıldı; ihale etleri yırtılmış ve daha büyük bebekler
Terörle ağlayan çocuklar. Karşısında oturan iki küçük şey vardı
Bebeklerle oynayan büyük bir sedyede birbirimiz ve biraz
Kırmızı bir kaputtaki Noel kartı bir tür bebeğin annesi ve babası olmuştu
yanında öldürüldü. Başka bir küçük akar hiç kimseye ait değildi. DSÖ
Ebeveynlerinin öldürülüp öldürülmediğini söyleyebilir mi? Korkarım çok
Onların ilişkilerini bir daha asla bulamayacak. Genel scrimmage'de
Herkes kaybolur. Bu yeterince korkunç değilse, Cennette Tanrı
Bize yardım et!

Platformda sedye üzerinde yatan bir dizi kadın vardı. Onlar
Çoğunlukla iyi görünen kahverengi saçlı olgunlar ve görünüyordu
Orada yalan söylediklerini görmek için doğal ve korkunç bir şekilde. Bir Büyük Demiryolu
bölme sedyeleriyle ve bazı genç adamlarla kaplandı
Üniforma bebekleri emzirdi. Bu demiryolu bölmesini asla unutmayacağım
yaşadığım sürece. Haki'deki bir adam, düşünceli, insanlarımız gibi görünüyordu
Her zaman var ve onunla bir kutu yiyecek getirdi ve tatlı bisküviler
çocuklar ve diğer şeyler için. İngilizler için cennete şükür!

Hastanede gerçekten korkunçtu ve doktorlar çalışıyorlardı
Bir seferde yirmi dört saatlik vardiyalar.

Masalarımı, sandalyelerimi, tepsilerimi vb. istasyondaki hastane için,
ve ertesi gün erken döndü, çünkü yaralı sayısı hala
içeri giriyor. Herkes için terlik istedim, ama Belçikalı yardımcılarım
Benim yokluğumda yüz çift benim verildiğinde. Çok çalıştılar
Küçük, sanırım, bu yüzden sıcaklığını kaybettikleri gerçeğini gözden kaçırdım
Oldukça kötü. Ayrıca, _not_ quarrel yapacağım. Küçük bir mutfakta
çok saçma olurdu. Üç küçük insan kendi aralarında savaşıyor,
Ama bu tür şeyler için yapıldığım için hoşlanmıyorum.

Bir süredir çalışmaktan başka bir şey yoktu. "Eclopes"
ihmal edildi ve kimse erkekler için sebze satın almak için bile uğraşmamıştı.

2 Mayıs Pazar günü Dr. De Page'ın hastanesini görmeye gittim. Bir bebek gördüm
Üç haftalık her iki ayağı da yaralandı. Annesi bir kitleye geldi
yaraların ve ameliyat masasında öldü-genç bir anne ve güzel
bir. Gözlerinde gözyaşı olan genç bir adam bebeğe baktı ve sonra
"On beş milde neşeli iyi bir atış." Dedi.

Şakalar yapmaya yardımcı olamazlar.

Küçük bir odada yatan iki İskoç vardı-her ikisi de topçu,
Nieuport'a vur. Birincisi, Arbroath'tan Ochterlony, göz attı,
ve diğer bazı yaralar; Diğeri McDonald, yedi kötü yaralandı.
Ochterlony, McDonald onu yuvarlayana kadar gözleri hakkında iyi bir şey konuştu.
Yastığa doğru ilerleyin ve kısa bir süre sonra, "Midemi takarım
gözlerin. "

Pazar, genellikle sahip olduğum gibi kötü bir gün değildi-aslında, Pazar Asla
. Ama o istasyon, göze çarpan sıcak platformu, daha sıcak mutfağı,
Ve kokuları, biraz yapışıyor. Bir şey keşfettim
Belçika hakkında. Her şey tam olarak benzer kokuyor. Bugün oldu
burnuma sunuldu Dört farklı şey farklı olduğu iddia ediliyor
Kokular, kanalizasyonlar, biraz peynir, tütün ve bir sürü leylak. Yoktu
Kokularda fark!

[Sayfa Başlığı: Savaş yorgunluğu]

Ben çok yorgunluk ve tiksinme hissinden çok etkilendim
şu anda hüküm süren savaş. İnsanlar "ruh hastası" dır. Bir adam anlattı
dün gece yaralanmayı özlemişti, böylece eve gidebilir
onurlu. Tüm gönüllü kolordular arasında aynı şeyi fark ettim.
"Bık", hepsinin kullandığı ifade, acılardan bıkmışlar
Bakın, kırmızı haçlar ve haki ile bile bıktı.

Evde Primrose Woods'u düşündüğünde ve kuşlar şarkı söylüyor ve
mavi gökyüzüne karşı elma çiçeği ve çiçek yatakları ile park yeni
Dikilen ve taze sulanan sokaklar ve güzel elbiselerde kadınlar-ama
Kişi yapmamalı!

_6 Mayıs ._-- MRS. Konuk dün kalmak için buraya geldi ve şoförü,
Bay Wood, burada yemek yedi. Artık yalnız olmamak güzel. Dün gece
Savaşın ne kadar korkunç olduğu hakkında konuşuyorduk. Bayan Guest bana bir manzarayı anlattı
Kendini görmüştü. Korkunç bir şekilde yaralanan bazı erkekler gönderiliyorlardı
Kapalı bir vagonda ("Fourgon") ray ile. Bir adamın sadece ağzı gitti
yüzünde. Çıldırıyordu ve minibüste yukarı ve aşağı öfkelendi, çiğniyor
diğer erkeklerin yaralı ve kırık uzuvlarında.

Kesinlikle savaş güzel bir oyundur ve "Tipperary" şarkısını söylemeye devam etmeliyiz
Ve ne kadar eğlenceli olduğunu söylemek. Evde genç bir arkadaşım bana bir
hiç olmaması
İngiltere'den ayrıldı, bu savaşın hepimiz için ne kadar iyi bir şey olduğunu kanıtladı. Ne zaman
başka bir yönünü gördüğümü söyledi, nazik, yatıştırıcı öneri
Biraz aşırı yorgun olmalıyım.

_7 Mayıs ._-- La Panne'nin günümüzde bombalanacağını söylüyorlar. Kraliçe var
sol. Bazı insanlar iyi bir anlaşma yaptı, ama eğer biri fakirse
Bu tür her söylenti hakkında ilerleyin (çoğunlukla "bir Almandan düştü
Uçak ") Nerede olurdu?

Evdeki bazı insanlar birlikte bir araya gelip beni gönderdiğinde çok dokundum
Kısa bir süre önce küçük bir araba. Ama ne yazık ki! seçilmemişti
yargı ile ve faydası yok. Benim için çok rahatsız oldu ve şimdi
Geri dönmeli. Bay Carlile bunu Dunkirk'ten sürdü ve bozuldu
altı kez ve sonra başka bir araba varken bir hendekte bırakılması gerekiyordu
eve çekmek için. O zamandan beri istasyonda yatıyor.

Kimsenin gelip incelemesini sağlayamıyorum. Olağanüstü alışkanlık
Burada her istek için "hayır" demeye hakim olur, işleri zorlaştırır,
Hiçbir ayrıcalık satın alınamaz. Bazen insanların istediğini duyduğumda
Tuz, cevabın "kesinlikle değil." Kendimizden ikisi
Şoförler istasyona oldukça yakın yaşıyor: meşgul olduklarını söylüyorlar ve
Arabama bakamıyorum. Bir gülümsüyor ve diyor ki: "
_so_ minnettar olacak, vb.
_roar_ sadece bir kez bir rahatlama olurdu.

Bazen evde biraz utanmış hissettim
Bana gösterdim-sanki bir şekilde onları düşünmek için aldatmışım gibi
Gerçekten benden daha güzel. Burada bir
Birkaç arkadaş! Londra'da insanlar beni övdüğünde anlayamadım
ya da nazik şeyler söyledi.

Belçika için sadece bir düz ipucu var-bir arabaya sahipsiniz ve anlayın
kendin. Asla bir tane olmadan bu kadar çaresiz hissetmedim. Ama yollar
sürmeyi öğrenmeye başlamak için çok kötü ve kalabalık ve var
bir garajla ilgili zorluklar.

[Sayfa Başlığı: Arabam]

Bu akşam Bay Wood ve ben Hoogstadt'a gittik ve bunu çektik
_Corpse _-- My La Panne'ye ----- denetlemek için. Bütün Belçika
Ordu, zahmetli yolculuğumuzda ilerlerken bizi topluyor gibiydi,
Çekme iplerini kırarak ("ceset" ağırdır) ve kusurlu
direksiyon-dişli. _They_ eğlendirildi. Sadece yorgunlukla çatlıyordum.
Söylemeye gerek yok, ---- gelmedi. Araba bir hediye olduğu için gönderemem
Şoförün yetkisi olmadan geri döndü. Daha fazla tutarsam
Kullandığımı ve kırdığımı söyleyecekler ...

Hoogstadt'ta günümüzde korkutucu kötü vakalar vardı ve biz
bilinçsiz oğlunun yanında oturan yaşlı bir adamı görmek ve saklamak için dokundu
Büyük gusts'de hıçkırırken onu uçurur. Bir Belçikalı Memur
Bize savaşta yapması gereken en zor şeyin vermek olduğunu söyledi.
Belçika ile ilerleyen bir Alman alayına ateş etme emri
önünde kadınlar ve çocuklar. Sipariş verdi ve bunları gördü
Çaresiz yaratıklar gözlerinin önünde vuruldu.

Geçen gece yser'de nehrin karşısına geçti
ve kendilerini kuşatılmış buldular. Bir alay teslim oldu ve erkekler
diğeri serin bir şekilde silahlarını üzerine çevirdi ve yoldaşlarını vurdu
aşağı.

Kolordularımızdan bazıları geçen gün kadınları ve çocukları tahliye ediyordu. Bir
Adam, karısının ve kızının yere uzandığını gördü, gitti
deli ve çığlık atarak tarlada yukarı ve aşağı koştu. Çok fazla delilik görüyoruz.

_8 Mayıs ._-- Silahlar bu sabah ve pencerelere yakın geliyor
sallamak. Yaralılar gelene kadar neler olduğunu asla bilemez. Oturdum
Saatim elimde ve patlama kabuklarının sesini saydı. Orada
bir dakika içinde 32 idi. Ateşleme sürekli ve çok yüksek ve
Yaşayan adamlar şu anda "Mown Down", "yok,"
Korkunç terimler giderken. Şimdi bir borazanın sesini bile nefret ediyorum. Bu
Katliam çok korkunç. İnsanlar yaklaşmalarını "fark edemez "se
silahlar.

Geçen gün Steenkerke'deyken tekrar bombardıman mobilyaları vardı,
Ve huzurlu olan kabukları duymak garip bir sesdi
tarlalar. Biri geldiklerini duydu ve düşmesi için tepeden geçtiler
Eski şehir. Altında kahverengi sığır, ıssız ve yaşlı kadınlar hoed
ve batan güneş çimlere uzun gölgeler attı. Ve
Sonra yoğun bir ambulans yoldan geçecekti; biri bir bakış yakaladı
kan kaplı formların. "Evet, birkaç yaralı ve iki ya da üçü öldürüldü."

Yaşlı kadınlar bu dünyadaki en cesur yaratıklardır. Herkes ne zaman
başka bir yerden kaçtı.
Ateş hattında kapılar veya çapalı şalgam.

Korkunç çocuklardan oluşan küçük bir aileyi barındıran bir aileyi görmek dokunuyordu
Kabuklar geldiğinde anneleri yol kenarında bir calvary ile
üzerinde. Zavallı genç anne, bebeğini Mesih'e tutuyordu.
geçmek. [Sayfa Başlığı: haçsız]

Neredeyse bir tesadüfden daha fazlası görünen bir konu var ve bir
ki bu çok sık görmezden gelinemeyecekti ve yani
neredeyse tamamen yok edilen kalıntıların ortası
Bazı nişlerde Mesih genellikle dokunulmaz. Kendim gördüm ve
Birçok yazar gerçek hakkında yorum yaptı. Bazen sadece bir haç
Mütevazi bir duvarda, ya da bir kilisede bir tapınak olabilir. Yalnız
Figür kalır ve durur-genellikle kutsamaya yönelik kollarla. Neuve'de
Chapelle, tahribat bir
Deprem ve çok ölü orada kökünden söküldü, bir haç
köyün kuzey ucundaki kroslarda duruyor ve
Zavallı Mesih hala ellerini uzatıyor. Ayaklarında ölü yatıyor
Genç askerlerin bedenleri. Nieupport'ta bir kapı üzerinde bir tapınak fark ettim
Kilisede kalıntılar arasında barışçıl bir şekilde duruyor ve perveve de
Kule sarılana ve bir patlama ile düşene kadar kaldı
Kazaların önlenmesi için kasıtlı olarak emredilen altında
düşen duvar.

Bu öğleden sonra Dunkirk'e gitmek zorunda kaldım ve oradayken bunu duydum
_Lusitania_, gemide 1.600 ruhla torpido ve batmıştı
o. Bu durumda ne değişiklik yapacak? Amerika herhangi bir faydası mı
Bizi malzeme meselesi dışında ve bunları alamıyoruz
olduğu gibi? Bunun gibi bir ulus bir orduya veya donanmaya sahip olmalı.

Dunkirk, bombardıman nedeniyle neredeyse terk edildi ve
Çorba mutfağım için sebze satın almak için açık bir dükkan bulmak zor.
Yine de öğleden sonra keyif aldım. Bombardıman yapabilme şansı vardı
İstediğiniz zaman tekrar başlayın ve acı bir rüzgar dikenli bulutları havaya uçurdu
toz ve kum; Ama açık ve uzakta olmak büyük bir rahatlama oldu
kokulardan ve bir kişinin görüşüne sahip olmak artık bir çizgiyle sınırlı değil
raylar. Tanrı bize yardım et! Bu ne yıl oldu! Düşünmek bile beni yoruyor
Yine mutlu olmak, neşe böyle bir çaba haline geldi.

_10 Mayıs ._-- İskoç Gunner'ımı bugün hastanede görmeye gittim. O
"O geceyi unutamam" dedi ve ağlayarak patladı. "O gece" o
yedi yerde yaralanmıştı ve sonra "kazma" a sürünmek zorunda kaldı.
barınak için tek başına.

Güçlü sağlıklı erkekler bu hastanelerde inerttir. Birçoğunun yüzü var
ve kafa yaraları. Güzel bir yüzü olan muhteşem bir genç adam gördüm,
ve bir çeşit unutma mavisinin düz açık gözleri. O olmayacak
Çenesi vurulduğu için tekrar konuşabiliyor. Yanındaki adam onun oluyordu
burnundan beslenir.

Matron bana dün gece bir adamın Nieuport'tan geldiğini söyledi
bir kabuğun tabanı ile ("kül tepsilerine yaptıkları parça" dedi)
içine gömülmüş. Kıyafetleri onunla birlikte taşınmıştı. O öldü
kurs.

Arkadaşlarımızdan biri sedye çalışmasına yardımcı oluyor, kaldırılıyor
siviller. Parçalara atılan bir kızı taşıyordu ve onunla birlikte
Paçavralarda giysiler. Başını aldı ve genç bir Belçikalı ayağa kalktı,
Ve Belçikalı döndü ve sessizce, "Bu benim nişanlım." Dedi.

[Sayfa Başlığı: "Lusitania"]

_11 Mayıs ._-- Günün Yıkama Günü olmak için-değişiklikleri çalıyoruz
"NetToyage", "Le Grand Nettoyage" ve "Le Lavage"-her şey
geç. Gazete geldi ve "Korku" gibi sözlerle doluydu.
"kızgınlık," "öfke", _lusitania_ hakkında, ancak bu vermeyecek
Bizim gemimizi veya adamlarımıza geri dönüyoruz. Keşke daha fazlasını yapabilseyip daha az söyleyebiliriz, ama
Basın konuşmalı ve her zaman "ağzıyla" yapar. M. Rotsartz
Kahvaltıya geldi. Silahlar bütün gece gidiyordu, bir
Havada bir şey hissi ve ben de platitudes'a karşı korktum
Fransız ve Madame Yıkama. Sonunda kaçtım ve denize gittim
Ön, patlama kabuklarının sesi muazzam hale geldi.

Bir tür İngiliz sabahıydı, taze bir İngiliz esintisi esiyor
Kendi kutsanmış dalgalarımız ve orada, gri ihtişamıyla,
İngiliz savaş adamı, sahilde parlıyor. Almanlar tarafından cevaplandı
Biraz geniş düşen ve balıklara şaşırmış olması gereken kabuklar (ama hayır
başka biri) yaptıkları sıçrama ile. Uzun, hızlı torpido tekneler vardı,
Yaylarında iki büyük beyaz kanat cloven köpüğü ve harika
Onların ardından gelişir, kendi gölgelikleri altında ilerler
siyah duman. İyi İngiliz kömürünün dumanıydı, çukurlardan
Kara Ülkede Kazak İşçiler Yaşayanlar ve İngiliz Sweat almalı
yerden çıkıyor. Gri bayanımız bolca yakıyordu ve ne zaman
İşini yapmıştı, bir duman afişi koydu ve buharda buharda kaldı
Beyaz çırpılmış deniz boyunca muhteşem bir haysiyet havası ile. Biri biliyordu
Gemide adamlar! Muhtemelen bir saniye daha hızlı bir kalp atmaz
Tüm Alman kabukları, muhtemelen akşam yemeği her zamanki gibi servis edildi ve erkekler
Küvetleri ve her şey bittiğinde kıyafetleri fırçalandı.

Biraz geç mutfağıma gittim ama bir şey gördüm
Drake hiç görmedi-biraz modern deniz savaşı. Ve akşam ne zaman
Geri döndüm, gri metresim tekrar geri gelmişti. Güneş batıyordu
Şimdi ve deniz altına dönmüştü ve gri bayan siyah görünüyordu
parlamaya karşı, ama silahlarının ateşi
Akşam gün batımı ve o bir tükürük ateşiydi, sonuçta bu onurlu
Kraliçe ve o, "İzin versin", uzun, yalınken
Torpido tekneler baktı.

Mutfağa gittim; Reçel verdim, çorap dağıttım, duydum
Küçük yetkililerin telaşlı önemi, ama üzerinde çalışacak bir şeyim vardı
Gri bayanı iş yerinde görmüştü.

Akşam Miss Close ve Maxine ile mavnada sessizce yemek yedim
Elliott. Bir köprü oyunu vardı-bir yıldır görmediğim bir şey ve
Daha fazlası (en son oynadığım Grange'de Surrey'de düştü!) Ve
Eski ahşap mavna üzerinde küçük toplantı hoş oldu.

Savaşın bazı korkunç hikayeleri önden geliyor. Bir
Memur bize bir hendek aldıklarında,
Yerin nasıl olduğunu çilek reçel olduğunu açıklar. Bir başkası bunu söyledi
Yanların bir hendek düşüyordu ve Almanlar yapmak için cesetler kullandı
bir duvar ve onları yere sabitlenmiş yığınlarla birlikte tuttu. Yüzlerce
Erkekler bükülmeden kalır.

[Sayfa Başlığı: Alman mahkumlar]

Bazı insanlar Alman Topçuların silahlarına zincirlendiğini söylüyor. Orada
istasyonda altı Alman, iki yaralı ve dört mahkumdu.
Bireysel olarak onları hep seviyorum ve sevmediğimi söylemek işe yaramaz. Onlar
hepsi kibar ve minnettar ve günümüzde mahkumların
kendilerini çok iyi sıktıkları bir boşluk kalabalığıyla çevriliydiler.
Sonuçta, çılgın köpeklerin bütün bir ulusunu bekleyemezsiniz. Bir Scotchman
"Karşıtı olanlar (_i.e._, siperlerde) çok
saygın bir sürü adam. "

Alman mahkumların mektupları İngiliz taburlarına dair haberler içeriyor
Suffragettes cepheye geldi ve memurların olmaları konusunda uyarıyorlar
Bunlar tarafından yakalandı!

_12 Mayıs ._-- Günlük, istasyona vardığımda, bir
Orada el ele oturan, kanla kaplı yaşlı çift. Yaşlı kadın
Kolu havaya uçmuştu ve adamın eli kötü yaralanmıştı. Aldık
Onları De Page'ın hastanesine.

Ateşleme son birkaç gündür sürekli ve içeri giren erkekler
Ypres ve Dixmude ve Nieuport'tan her iki taraftaki kayıpların
muazzamdı. Karşısında yaşayan dört Belçikalı subay vardı
İçeri girip çıkmayı gören villam. Dün gece hepsi
öldürüldü.

Geçen gün Dixmude'da Westminster Dükü Fransızca'ya gitti
Büro pasaport mengene almak için. Katipler sadece gidiyordu, ama o
Onlara bir iki dakika kalmaları ve küçük işini yapmaları için yalvardı.
Bunu yaptılar ve onu görmek için kapıya geldi, ama bir kabuk geldi
Hating ve ikisini de öldürdü ve orada duran bir kadının
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey kalmadı.

Dün gece ---- ve dolduracak _gossip_ hakkında konuşuyordum
Burada yayınlanamayan on cilt ... Bu insanlar neden çıkıyor
Önde mi? Bana savaş için erkek ver ve rahibeler dışında hiç kimse yok. İşler olabilir
Tamam, ama Belçikalılar dehşete kapılmış ve onlardan nefret ediyorum "demek
İngilizlerin "şeyler. Bunun korkunç kısmı, inanmıyorum
Şahsen olup bitenlerin yarısını ve söylenenleri duyun. Onlar
beni şok etmekten korkuyoruz, inanıyorum.

Erkekler için çılgınlık beni şaşırtıyor. Kadınları görüyorum, _dead yorgun_, perk ve
Bir adam ortaya çıktığı anda köpüklenmeye başlayın; Ve yalnız olduklarında
Sadece ilgisizliğe ve yorgunluğa batıyor gibi görünüyorlar. Neden bunlar deli
Yaratıklar evde mi duruyor? İstisna _e_, ama savaş getiriyor gibi görünüyor
onları dışarıda. Gerçekten dayanılmaz ve kadın uğruna nefret ediyorum ve
İngiltere için.

Geçen gün, bazı bayanların üzerinde oldukça zorla tartışma yaptığını duydum
Ahlaki sorular, yüksek sesle ve açık .... mütevazı ataslarımın tonları! Ki
Bu savaş zamanı ve erkek ve duman ve içecekle dolu bir odada
Knickerbockers'daki kadınlar bu tür şeyleri tartışıyor mu? Yapmam gerektiğini biliyorum
"Bırakın Tucks," ama kesinlikle çok fazla değil!

Güzel kadınlar ve hızlı kadınlar zincirlenmelidir. Erkeklerle buluşsun
Tanrı vicdanları ile açıktır. Çoğu daha önce öldürülecek
Savaş bitti. Elbette yapabileceğimiz en az şey onlara günaha sunmak değil.
Ölüm ve yıkım, korku ve harika kahramanlık çok yakın görünüyor
Ve çok aşkın ve sonra, oldukça yakın olan biri kötülük bulur
işler.

[Sayfa Başlığı: Bir Hazine]

_14 Mayıs ._-- Bir İngiliz Askerden biri olan iki küçük hikaye duydum
kolunda korkunç bir yara ile acımasızca topallamak ve
uyluk.

"Kötü yaralanmış görünüyorsun," dedi bir arkadaşım ona.

"Yus," dedi asker; "Bir Alman vardı ve beni yaraladı
üç yerde, ama "-kolunun altından bir hazine ve fakirini çekti
Kirli yüz çok mutlu bir sırıtışla dönüştürüldü-"
kask."

Başka bir hikaye, bir kilise kulesinden telefon eden bir İngiliz memuruydu.
Tüm talimatlarını net ve belirgin bir şekilde verdi ve asla ima etmedi
Almanların kasabayı alıp kiliseye yaklaştıklarını. O
Ayak seslerinin serseri çaldığı için, nihayet konuşmaya devam etti
Çercak merdivenleri, "Daha fazla bilgi verme
bilgi. Ben gidiyorum. "O gitti-tüm cesur olanlar gidiyor gibi görünüyor-ve
Bunlar konuştuğu son sözlerdi.

Rodos Moorhouse geçen gün Alman hatlarının üzerinden geçti, sırayla
Courtrai'deki Alman istasyonunu bombalamak için. 300 feet'e kadar planladı,
ve yüz silahın hedefi oldu. Katil ateşte o
yaralandı ve inmiş olabilir, ama izin vermemeye kararlıydı
Almanların makinesi var. Toplamak için 100 feet'e kadar planladı
hız. Bu yükseklikte tekrar vuruldu ve ölümcül bir şekilde yaralandı, ama o
İngiliz çizgilerine tek başına uçtu-kendi başına atış kuşu gibi
yuva. Geldiği ilk havaalanında bile durmadı ama yelken açtı
-her zaman tek başına-üssüne, iyi bir iniş yaptı, teslim etti
makine ve öldü.

Hastanelerde hangi kahramanlığı bulur! 6 fit 2 muhteşem bir adam
İnçler her iki bacaktı ve her iki kolu da kesildi. O döndü
Doktor ve dedi ki, "Yataklardan şikayet etmek zorunda değildim
Şimdi çok kısa! "Ve birisi gelip onunla ölümcül oturduğunda
Acı, nazik bir şekilde, "Korkarım hepsini alıyorum
"Yaşlı babası ve annesi öldükten sonra geldi.

Ah! Biri daha fazla duyabilseydi, elbette daha fazlasını yapardı! Ama bu
Savaş yapmanın delik ve köşe yolu tüm coşku ve stifles sönümlüyor
işe alım. Haber bayat olana kadar neden hiçbir şey bilmememize izin verilmiyor?
Dün bazı sivillerin tedavisini ilk elden duydum.
Almanlar ve ben _people'ın kendisinden haber almak için bir köyü ziyaret ettik_
Ne oldu. İşim şimdi o kadar ağır değil ve burada olmak istediğim kadar
"İleri Hareket" geliyor, inanıyorum ki az miktarda kullanmalıyım
tekme, savaşla ilgili dersleri erkeklere vermeye gitmek için gittim
Mühimmat evde çalışıyor. Hepsi gevşiyor ve içiyor gibi görünüyor ve
Biri kendi kendine giderse onları canlandırabileceğine inanıyorum ve hikayeleri anlattı
kahramanlık ve cephenin masalları. Buradaki İngiliz yetkililer görünüyor
Eve gidip çeşitli merkezlerde ders vermem gerektiğini düşünmek için ve ben
Vickers-Maxim'in insanlarından gelmemi istediklerini duydular.

Sanırım 1 Haziran hakkında Londra'ya geleceğim, çünkü iyi bir
Düzenlemek için anlaşma yapın ve departman başkanlarını görmeliyim. Biri yapmak zorunda
Siyasette _parties_ hakkında her şeyi unutun ve Lloyd George'dan yardım alın
kendisi. Umarım dersler biraz faydalı olabilir.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: MRS. Ffolliott]

_ To Bayan ffolliott._

Villa les Chrysanthemes,
La Panne, Belçika,
_16 Mayıs._

Sevgilim yaşlı kehanet,

Bir satır, tüm kalbimle mutlu yıllar dilemek için. Ben yok
22. sırada seni unut. Kendinize küçük bir şey satın alacak mısın
Kapalı çek?

Bu savaş korkunç bir zorlanma haline geliyor. Ne zaman ne yapacağımızı bilmiyorum
Dört yeğeni, kayınbirader ve bir yeğen tarlada.

Devam eden yaşam kaybından oldukça hastalanıyorum; Bütün toprak
Ölümün gölgesinde görünüyor. Her zaman aptalca bir yol olduğunu düşüneceğim
Demir ve çelik parçalarını masum erkeklere tıkamak için anlaşmazlıkların yerleşmesi
ve erkekler. Ama cesaret sadece harika. Sana hikayeler anlatabilirim
neredeyse İngiliz cesareti ve güçten inanılmaz.

Yakında bazı dersler vermek için eve geliyorum ve sonra çıkmayı umuyorum
Yine burada.

Seni korusun sevgili Poot,

Senin sevginiz
Sarah.

       * * * * * *

_17 Mayıs ._-- Günümüzde en meraklı bir şey gördüm. Pavyonda bir asker
St. Vincent bana sahip olduğu beş 5-Frank adını gösterdi.
vurulduğunda cep. Bir parça şarapnel beşini bükmüştü
birlikte kaynaklanana kadar. Gümüşe takılan şarapnel
Kesinlikle ve aslında karşı yaptığı kazıma ile gümüş edildi
madeni para. Sahip olmasını isterdim, ama adam hediyesine değer verdi,
Yani ona bunun için para teklif etmekten hoşlanmadı.

Genç bir Kanadalı, bir kapıya çivilenmiş bir yoldaş buldu ve taş
Elbette ölü. Ne zaman öldü?

Belçikalı bir doktor Bayan Wynne'ye bir Almanca bakarken
Memurun sırt çantası bir miktar çocuk eli buldu-güzel
Hadi! Bunları yazıyorum çünkü onlar bilinmeli ve eğer ben
Mühimmat işçilerine ders vermek için eve gidin sanırım onlara söylemeliyim
Bu barbarlıklar.

Bu arada, İngiltere'deki Alman mahkumlar ülke evleri alıyor
hizmetlerine, elektrikli ışıklara, banyolara vb.
onlarla birlikte çim tenisi oynamasına izin verilir. Nerede gemiler
stajyerler bize ayda L86.000'e mal oluyor. Kendi adamlarımız hapsedildi
Almanya açlıktan ölüyor, dövülüyor ve tükürdü. Küflü uyurlar
saman, sanitasyon yok ve kış havalarında paltoları ve
Bazen tunikleri bile onlardan alındı.

Neyse ki, misillemelerin bizden gelmesi gerekmez. Zouaves ve Turcos ile konuşun
ve Fransızlar. Tanrı, Ren'e nüfuz ederse Almanya'ya yardım eder.

Genç bir adam-Mr. Shoppe-tabancanın üzerinde düşük uçmakla meşgul
Fotoğrafını çekmek için Dunkirk'i bombalamak.

Bana öyle geliyor ki, genç erkeklerden hayatlarını vermelerini istemek çok şey
Hayat çok tatlı olmalı, ama kimse hepsini kınamıyor gibi görünmüyor. Bazılarından
dokunaklı ve muhteşem hikayeler duyar; Diğerleri, bilir, yalnız öl,
Son nefeslerini acı verici bir şekilde solumak, elinizdeki kimse verilmez
Onlara bir bardak su bile. Kimsenin onları anlatacak bir hikayesi yok. Tanrı,
Belki, ölümden önce son bir dua veya son bir inilti duydu
Merhametli el ve dayanılmaz acıya bir son verdi. Bir adam ne kadar dayanabilir? Zouave Poste Au Secours'ta bir Fransız
kolunun kalıntıları diğerini keserken sakince baktı
gece. Birçok işlem kloroform olmadan gerçekleştirilir (çünkü
daha kısa bir zaman ayırın) Fransız hastanesinde.

[Sayfa Başlığı: Göksel Bir Ev sahibi]

R.'den gündüzden haber aldım. Mons hakkındaki hikayenin doğru olduğunu söylüyor. .
İngilizce geri çekiliyordu ve Kluck onlardan sonra sertleşiyordu. O
Kaiser'e "İngilizceyi aldığı", ama bu erkekler bu
Söyle oldu. Açık bir günden bir bulut çıktı ve ikisi arasında durdu
ordular ve bulutta adamlar cennetin savaş arabalarını ve atlarını gördü
ev sahibi. Kluck takip etmekten geri döndü ve İngilizler zarar görmedi.

Bu doğru olabilir veya erkeklerin fantezi veya onların
hayal gücü. Ama kimsenin inkar edemeyeceği ve
Bakmaya önem veren her adam kendisi için görebilir. Bu neyin vizyonu
kurban etmenin ötesinde yatar; Ve o parlak ve göksel atmosferde biz
görecekiz-gerçekten de günümüze bakabiliriz-sahip olanların formları
düşmüş. Hala İngiltere için savaşıyorlar, şimdi ve daha fazlası için zarar görmüyorlar,
Sağ tarafındaki savaşçılar, ev sahibinin kaptanları kimsenin yapamayacağı
Sayı, iyi tuttuğumuz her şeyin şampiyonları. Önde yürüyorlar
Ve takip etmeyi umuyoruz; Ve hepimiz buluştuğumuzda ve rulo çağrıldığında, biz
onları hala neşeli bulacak, sanırım, hala değişmez ve cevap veriyor
bir
Tanrı ve birkaç yoldaşın bildiği dövüş puanları.




Bölüm VI

Flanders'da Son Günler


_19 MAYI.
kendim için daha fazla savaşı görmek için çok endişeliydi
Çorba-mutfak ve İngiliz misyonunda bana verilip verilemeyeceğini sordum
İngiliz hatlarına girme izni. Binbaşı ---- Bana bir daire verirken
Reddetme, biraz görkemli ve önemliydi.
İngilizlere yaklaşmak için _Impossible_.

Günümüzde Bayan Close ile mavnada öğle yemeğini aldım ve arabasını aldık ve
Poperinghe'ye gitti. Bunu bir günlükte bile yazmayı pek sevmiyorum, ben
Yani nadiren yaramaz! Ama gerçekten bir kez yanlış bir şey yaptım. Ve
Bunun eğlenceli kısmı, askeri emirlerin ortaya çıkmasına neden olmasıydı
O kadar imkansız ki kimse bizi taciz etmedi! Tüm nöbetçileri bir
Yeşil kağıtlarımızı güzelleştirin ve tifo hastanesine gitti
Bize sadece birkaç Tommies.

Yanlış yapmanın verdiği zevke hayran kaldım ve pişman oldum
umutsuzca katı geçmiş yaşam! Oh, o günün açıklığında özgürlüğü
hava! Bir sefil ray çizgisine baktıktan sonra ağaçları görmenin sevinci
Dokuz aydır! Leylaklar her bahçede abloom ve buttercups
tarlaların sarı görünmesini sağladı. Hava pusluydu-biri pek sahip olamazdı
Bir sis dışında Poperinghe'ye gitti, çünkü çok sürekli
kabuklu-ama sisde ağaçların üzerlerinde queer bir ışığı vardı
Erken yeşil, şimdiye kadar gördüğümden daha derin ve daha güçlü bir renke bakıyor
BT. Sisin altında bir tür parlama var gibi görünüyordu ve taze
Islak manzara, en ağır gökyüzü ile, biraz ışığı ile yayıldı
sahip olmak. Oh, o nemli, ıslak sürücünün zehirlenmesi, ince bir yağmurla
Yüzlerimiz ve araba "Pave" üzerine sınırlayan araba! Eğer stajyersem
Savaşın sonuna kadar biraz umrumda değil! Biraz temiz hava aldım
Ve bir gün boyunca çorba kokusundan uzaktayım ve
drenajlar.

Hepsini nasıl tarif ediyor? Önce sevgili suçluluk duygusu ve sonra hala
Sevgili İngiliz askerleri, hepsi neşeli, arsız sözlerle hazır
Islak ağaçların altındaki arabalara oturdular. Onlar bizim kardeşlerimizdi-mavi gözlü
ve adil saçlı ve eski beceriksiz yollarıyla,
ilk kez açıkça görmek veya daha ziyade, ilkini tanımak
zaman. Hepsi İngiltere'nin bir parçasıydı ve bir gün dışında. Memurlar
Elbette, köpeklerle ve yağmurda egzersiz yapmak. Biz asla
İngilizceden daha az! Yarın öldürülebiliriz, ama bugün giyeceğiz
Kalın botlar ve köpekleri yağmurda koşmak için alın.

[Sayfa Başlığı: Poperinghe'da]

Poperinghe elbette terk edildi. Meşgul Arnavut kaldırımlı sokaklar oldukça
Haki'de birkaç yürüyüş askeri dışında boş ve sadece burada ve
Her zaman son bırakan aynı dişsiz yaşlı kadın orada
Mahkum şehir. Tifo hastanesinde,
İyi davranışlarımızın ciddisi olarak bize getirdiğimiz süt, ama
Hastane bile neredeyse boştu. Ancak bir sekreter bize bir
Bir fincan çay ve yemek odasında Madame van den Steen'i bulduk
tekrar asil işini almak için geri dönmüştü. Dinant'taydı
Kendi şatosu, savaş patlak verdiğinde ve en ilginçti ve
Bana ilk elden bir şeyler söyleyebilir. Alman yöntemleri oldukça iyi
şimdi biliniyor, ama bana sadece kadınların konuştuğu çok şey söyledi
Birlikte tartışabilir. Bir köy veya kasaba alındığında, kadınlar
Sakinler Almanların merhametindeydi.

Devam eden Madam van den Steen
Düşünce, mobilya, dolaplar, flowerpotlar ve
Bu kabadaylarla dolu olan köprü tabloları bile. Çocuklar vardı
Eller kesildi ve en azından Dinant'ta bir kadın çarmıha gerildi. Biri
Kalem daha fazla yazmayacak. Korkular çok üzdü. Bütün bebekler
O zaman doğdu; Anneleri çok şok olmuştu ve
korkmuş....

Ypres Madam, "Leylak ve ölüm kokuyor" dedi. Bazı İngilizler
orada bir yoldaşın cesedini arıyorlardı ve bulamadı
Yanan ve harap kasabanın kalıntıları arasında. Şans gibi görünerek
Hala duran ve bir odada bulunan bir evin kapısını açtılar
Seksen altı yaşlı bir adam içinde, sakin bir sandalyede oturuyor. Dedi,
"Nasılsınız?" ve onların oturmaları ve haykırdıklarında,
Halen Ypres'de olmasına rağmen, felç olduğunu söyledi
ve hareket edemedi, ama Tanrı'nın onu alması için birini göndereceğini biliyordu
uzak; ve onlara nazikçe gülümsedi ve onların içinde götürüldü
ambulans.

Madam bana bir kabuk-kasa verdi ve Bay Thompson'a getirip getirmeyeceğini sordu
Bize göstermek için büyük parçası. Kimse olmadığı için salonun karşısına döndü
kaldırabilir ve bu sadece 15 inçlik bir kabuğun _base_ idi. Oldu
hastanenin bahçesinde alındı ​​ve on beş seyahat etmişti
Miles!

Geçen gün kendim için bazı fakir mültecileri görmeye gittim
COXIDE. Küçük bir kulübede yirmi beş kişi vardı. Bazıları
bir arabada uyumak. Bir ağlayan kadın, küçük siyah yün giyiyor
tüm kadınların giydiği kapak, bana kendisinin ve ailesinin uçması gerektiğini söyledi
Lombaertzyde'deki küçük çiftliklerinden çünkü bombalanıyordu
Almanlar, ama daha sonra, hepsi sessiz göründüğünde geri döndüler
inekleri kurtarmak için evleri. Ne yazık ki, Almanlar oradaydı! Yaptılar
Bu kadın (bir bebek bekleyen) ve tüm ailesi arka arkaya duruyor,
ve en büyük kızı yirmi bir kız gözlerinin önüne vuruldu.
Zavallı anne çocuğunun vücudu için yalvardığında reddedildi
o.

_Times_ zulüm listesi çok korkutucu ve tüm kanıtlar
elenmiş ve doğru olduğu kanıtlanmıştır.

_20 Mayıs ._-- dün Binbaşı Du Pont ile ayrılmak hakkında ayarladım.
İngiltere'de eve gitmek ve ders vermek için istasyon. Sonra iyi bir anlaşma yaşadım
yapmak için, Etta Close ile mültecileri ziyaret etme planımı terk ettim ve
İstasyonda kaldı. 5.30'da La Panne'ye geri döndüm
Kontes de Caraman Chimay, Kraliçe'nin Dame D'Honneur
Belçikalılar; Sonra "Okyanus" daki hemşirelerle yemek yemeye devam ettim. Burada ben
Az önce bıraktığım Adinkerke'nin kabuklandığını duydum.
Neyse ki, istasyon orada olmak, umarım sakinler kaçtı;
Ama silahların sesini bu kadar yakın duymak tatsızdı. Biliyordum
Üç Belçikalı kız kardeş iyi olurdu, çünkü iyi bir mahzeni var
Onların evleri ve ben ona bakması için Lady Bagot'un personeline güvenebilirim. Tüm
Aynı şey, endişe dolu korkunç bir geceydi ve görünüyor
La Panne'nin her gün kabuklanacağından şüphe yok. Benim tek dileğim
-hadi iyi davranalım.

Denizde gün batımını izledim ve İngiltere'de olmayı özlemiştim; Ancak,
Doğal olarak, bir kişi onu yapıştırmanın ve kötü bir zamanda ayrılmamak için bir araç.

[Sayfa Başlığı: Çorap]

_21 Mayıs ._-- dün istasyonda,
sedye, hırpalanmış ve yaralanmış, hepsi olduğu gibi, bir göz gitti ve
ayak bandajlı. Ayak parmakları ortaya çıktı ve ben gittim ve onu bir
Eşcinsel çifti "müsamelerine" çekmek için. Bana parıldadı
Kalan gözünden ve "Madam, o çoraplarda alabilirim
Konstantinopolis! "

İş şu an için gevşek, ancak büyük bir saldırı bekleniyor
Nieuport ve Kaiser'in oradaki çizgilerin arkasında olduğunu söylüyorlar. Onun
Varlık şimdiye kadar şans getirmedi ve umarım bu sefer olmayacak.

Misse'de Miss Close ile çaya gittim ve daha sonra aldık
M. de la Haye ve beni sevinçle dolduran eski bir çiftlik görmeye gitti.
Buradaki binalar, daha büyük kasabalar hariç, ilginç değil veya
Güzel, ama bu güzel eski ev bir zamanlar bir yaz sarayııydı
Piskoposların (belki de Bruges). Buna "Beau Garde" denir ve yalanlar
Coxide yolundan. Bir zamanlar muhteşem olması gerekenlere girer
avlu, ama şimdi ayrım gözetmeden askerler ve domuzlarla dolu.
Şapel hala duruyor, piskoposların kolları duvarda; Ve orada
eski evdeki İspanyol pencereleri ve meraklı bir köpek kulübesi inşa edildi
duvara. Ağ geçidinin üzerinde bazı büyük kirişler kabaca
Koyu mavi ve bunlar, sarmaşık ve eski ile kaplı boyalı
Yukarıdaki loş tonlu tuğlalar, basitçe bir renk şeması yapın
büyüleyici. Minyatürde yığılmış bazı rüzgar parçaları ve kum tepeleri
Dağlar, eski yere lezzetli bir arka plan oluşturur.

Ayrıca Etta ile birlikte gittim, bazı mültecileri ziyaret etmek için
çok şey yaptı ve tatlı bahar güneşinde biraz yürüyüş yaptım
M. de la Haye ile tarlalarda, tamamen güzel bir gündü.
O kadar az yaralı vardı ki her biriyle sohbet edebildim
onları ve fakir "ekloplar",
Vincent Bahçesi.

Akşam Bayan Wynne ile yemek için kursaal'a gittim. Bizim ikimiz
Ambulanslarla ortaya çıkan yeni savaşçılar bunu durdurdu
_absolutely_ üç gün boyunca sessiz zaman ve şimdi ayrılıyor çünkü
çok tehlikeli! Adinkerke'deki kabuklar onlar hiç yanına gelmedi
sadece nieuport'a gitmek için görevlendirildi. (N.B.-Bayan. Wynne devam ediyor
Her gece orada sürün!) Kolordu sekiz erkeğinin funked, kadın yok.

Eve gitmeden önce bir hafta dinleneceğim, umudum
Genellikle yaptığım kadar hasta görünmeyecek. Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Tatilimi kutlayın, buraya ilk geldiğimden beri
Pazar günleri dışında istasyona gitmedim.

[Sayfa Başlığı: Pazar]

_23 Mayıs, Pazar.
Prens Alexander ile geri döndü. Akşam sürdük
Hoogstadt Hastanesi. Belçikalıların kralı sadece güle güle diyordu
Sürpriz bir ziyaret ödedikten sonra personel. Muhteşem bir yüzü var ve
Düz koyu üniformasının sadeliği gücü ve iyiliği yapar
Hepsi daha çarpıcı.

Hastanede beklerken Almanlar biraz ateş etmeye başladı
Köy bir mil uzakta. Kabukların fısıldadığını duymak her zaman gariptir
tarlaların üzerinde. Yser ve selleri görmek için dışarı çıktık,
Bizi tüm kış koruyun. Gözlüklerle Almanca görebilirdi
çizgiler.

Bahar geç geliyor ve bir yeşil harikasıyla. Bir rüzgar içeri girer
deniz ve leylaklar çitin üzerinden başını salladı. İhale mısır hışırtı
Yumuşak küçük çanları ve tüm boyunca rüzgar arpej akorları gönderir
Gümüş tellerde çalınan bir arp gibi hassas müzik. Büyük Bir Büyük
Horse-chestnut ağacı, çiçeklerini gururla bir buket gibi taşıyan,
Yolu yaprakları ile duşlar ve utangaç çitler bir ekran koydu
bağcıklı ve beyaz Mayıs ile dekore edilmiş. Sanki Dünya Ana gibi görünüyor
tekrar genç olmuştu ve bebeklerini yaz gökyüzüne atıyordu,
Ve rüzgar saklambaç, peep-bo ya da başka bir saçma oynadı
oyun, onlarla birlikte ve yaz bebeklerini memnun ve yaramaz olarak yaptı
kendisi gibi. Sadece silahlar her zaman patladı ve benim zavallı küçük fransızım
Çok fazla içen ve prenslerin görgü kurallarına sahip olan denizciler
Akşam ambulanslarda veya "Poste" de bir delik kazılmış
Onları yerde ve kirli paltolarında nazikçe yerleştirilirler.

Toprak Ana, yeni doğan bebekleriyle birlikte, bir an gülmeyi bırakır ve
Bana "Her şey yolunda, canım; bana geri dönmeleri gerekiyor,
Tüm çocuklarım ve tüm eserleri yapmalı. Neden herhangi bir şikayette bulunalım? İçin
mutlu oldukları, küçük kalelerini oynayıp inşa ettikleri bir zaman ve
küçük kitaplarını yapmak ve hikayeler ve çiçek çelenkleri dokuma;
Ama hikayeler, kaleler, onlara verdiğim çiçekler ve onlar
kendileri, hepsi bana geri dönüyor-önümüzdeki sonbaharda yapraklar ve
Çocuk belki de yarın seviyorsun. "

Oh, baba tanrım, Dünya Ana, başlangıçta olduğu gibi içeride olacak
son? Bize ve onlara tekrar iyi vakit geçirecek misin ve
Bahar başka bir ülkede şarkı söylemeye mi patlıyor? Bilmiyorum. Yapmıyorum
Bilmek.

Sadece bunu biliyorum-şimdi ilk kez bundan eminim ve
Silahların sesi içinde uzun, uzun bir kış geçirirken değer
Bilmek için sipariş-ölümün serbest bırakılması, serbest bırakılmaması
acı veya acı, ama garip ve bilinmeyen bir şekilde getiriyor
özgürlük. Askerler bunu fark ederler:
Kendi anneleri bilecek ve çok dikenleri
Kabukların çığlık atan sesi ve sonra "yapmadıkları gün gelir
Zihin. "Ölüm her zamanki gibi takip ediyor, ama yüzü aniden oldukça
tür. Bir başıboş mermi veya bir parça kabuk gelebilir, ama ne yapar
konu? Bu, askerin gezmeyi öğrendiği gün
Shrapnel düşüyor ve katil kurşun olduğunda yukarı bakıp gülmek
Yakın pingler.

[Sayfa Başlığı: Hatıra]

Savaş hediyelik eşyaları! Onlardan yığınlar var ve hepsinden nefret ediyorum; parçalar
Türlü kabuk, aralarından mermi olan kasklar, yanmış parçalar
Uçaklar, bir süngü ile giyim kiralama hurdaları. Dün,
İstasyon, bir Alman yaz casquette emziren hasta bir Zouave gördüm. Dedi
Sessizce, çok hasta olmak: "Burgomaster Chez Moi bir tane istedi. Evet, ben
Bunun için bir Alman subayı öldürmek zorunda kaldı-CE N'EST Rien De Quoi-Bir top var
Bacağımda da Mais Mon Burgomaster Sera Tres İçerik D'Avoir Une
Casquette D'An Boche. "Kendi adamlarımız siperlerini bırakıyor ve dışarı çıkıyor
Hırpalanmış dış cepheleriyle bu korkunç şeyleri elde etmek için açık ve
İçeride Pomade önerisi.

Dün şans eseri, Bay Clegg'i görmek için "Ierlinck" a gittim. Tanıştım
Bay Hubert Walter, son zamanlarda İngiltere'den geldi ve ondan yemek istedi,
Hem o hem de Bay Clegg geldi ve Madam Van der Gienst. _So_
İngiltere gibi Bay Walter ile tekrar konuşmak ve herkesle ilgili haberleri öğrenmek için,
Ve aslında 10.30'a kadar oturduk ve büyük bir POW-Wow aldık.

Bay Walter, Almanların
Zaferde cesur, ama ruhları bir kerede yenilgi altında düşüyor,
Ve belirleyici bir yenilginin bile bu yolda harikalar yaratacağını düşünüyor
savaşı sona erdirmek. Ruslar bir kış için hazırlanıyor
kampanya. Tüm "woollies'ime" bakıyorum ve tasarruf edip etmem daha iyi olup olmadığını merak ediyorum
Bazıları 1916 için. O zamana kadar hangi yeni korkular icat edilmiş olacak? BEN
Almanların şimdi vitriol attığını duyun! Sonuçlarında elden nefret ediyorum
el bombaları her şeyden çok. Zavallı yanmış yüzler
Onlar tarafından yaralanan bazen insan değildir ve bandajlarında
Trajik bir şekilde grotesk bir şeyin önerisi var.

_26 Mayıs ._-- Harika bir gün geçirdik-rahim, görkemli bir gün-istasyonda
Dün. Sabah "Les Anglais" in geldiğini duydum
Orada ve haber biraz şaşırtıcı olmasına rağmen gidemedim
Adinkerke'nin erkenden çok keyifsiz hissettim. Ancak sonunda indim
"Camion" da ve geldiğimde küçük istasyon hastanesini buldum
Salle ve Lady Bagot'un Hastanesi Haki'deki erkeklerle kalabalıklaştı.

Henüz bilmiyoruz. Dövüş şiddetli ve
Ypres'de korkunç. Üssündeki hastaneler kalabalık mı? Hayır var mı
Adamlarımız için daha fazla yer? Ne sayıları düştü? Kim öldürülür
Ve kim kaldı?

Tüm sorular şu an için boş. Sadece benim söyleyecek bir kartpostal var
Bu Colin ön tarafta, bu yüzden savaş bitene kadar ben
Endişeyle çok hasta olmaya devam et. Geceleri kendime söylüyorum,
Silahlar patladı, "
Kalp? "Ve sabah diyorum ki," Hastanede güvenli ve yaralandı,
Yoksa hala adamlarıyla mı, onu takip ediyor (sahip olduğu gibi)
onları nereye götürmeyi seviyorsa? "Tanrı bilir ve savaş bürosu ve
İkisi de bize çok şey söylemiyor.

[Sayfa Başlığı: Gaz Ziyeli]

İstasyondaki erkekler neredeyse tüm gaz ile boğulma vakalarıydı.
Biri gerçekten görmediği sürece,
kredilendirdi. Bir iki gün içinde askerler seğirmeyi bırakabilir ve
Nefes alırken ürperdi ve bir nefes alabilir, ama
Ölümcül Alman gazını soluduktan bir iki saat sonra korkunç bir
Adamları görme zamanı. Dün çoğu yataktaydı, ama birkaç oturdu
Tuval sandalyelerinde salla boş sobanın etrafında ve hepsi uyudu, hatta
ölümcül acı çekenler. Uyku bu yorgun askerlere ölüm gibi geliyor.
Ona yenik düşüyorlar. Onlar zor. Onlar habersiz ve
Başka hiçbir şey istemiyor. Herhangi bir yerde ve herhangi bir pozisyonda uyuyabilirler,
Ama uykuda bile seğiriyorlar ve titriyorlar ve yanları gibi
Harcanan atların.

Hemen istenen şeyin uzun olması beni çok zorla vurdu
Temiz, basit bir uyarıcı için her biri için taslak. Gittim ve
Onlara kırmızı şarap aldım ve bunun iyi göründüğünü görebiliyordum ve ben
Mavnaya gittim ve şişe viski ve bir miktar damıtılmış
su ve biz erkekleri doz. Onlara harika bir sürü yapıyor gibiydi
İyi ve bir şekilde zehir için bir panzehir görevi gördü. Ayrıca,
Onları bir araya getirdi ve daha sonra biraz daha sessiz bir uyku aldılar.

Öğleden sonra, gerçekten de bir İrlandalı hariç herkes daha iyi görünüyordu.
Ve sonra neşelendirmeye başladık ve istasyondaki sahne renk aldı
ve yoğun canlı oldu. Haki-kaplı formlar kendilerini canlandırdı ve
(Tabii ki) bir yıkama istedi. Ayrıca, yataklarına oturdular ve ürettiler
cep-combs ve onları saçlarından geçirdi. Kirlerinde ve paçavralarında
Bu zavallı hırpalanmış, nefessiz erkekler tekrar akıllı olmaya çalışmaya başladılar. BT
hepsi bir trajedi ve bir komedi idi. Bir Highlander, büzüşmek
Ve uzun çıplak bacaklarla, başını bandajlarla bağlamıştı
Büyük bir kavun gibi görünüyordu ve kolu ondan boş sarktı
büyük kat. Seaforths'ın diğerleri ve Yayla'nın sadece erkek çocukları
Bölgeler, tartanlarının üzerinde haki gömlekler giydi ve bunlar
Mermi parçaladı ve büyük kiralarda asılı. Ve bazı çocuklar hala giydi
Wee Dambrod desenine sahip kapakların
aşınma ve bazıları beyaz bandajlarla lekelenmişti
Crimson ve hiçbirinin hortum yoktu ve çok azının brogları yoktu. Nefes aldılar
zehir ve şarapnel aldı ve hiçbiri Pazar gününden beri uyumadı
gece. "Korkunç bir şey" yapmışlardı ve kimse savaşın nasıl olduğunu bilmiyor
Ypres gitmişti, ama bunlar henüz erkeklerdi-yapabildikleri zaman dik yürüyerek,
her zaman sivil, istenmeyen, zeki ve bir olarak vermek gibi
Granit parçası. Sadece genç İskoç çocuklar-yemin eden on yedi çocuk çocukları
Ondokuz olarak-Loch Lomond'un tarafı ve düşüşleri için
İnversnaid. Loch Lomond bayanların beyaz yanmaya inandığına inanıyorum
İskelenin yakınındaki kayaların üzerine düşen rakibi yok (olmasına rağmen
Niagara ve Victoria Şelalesi'ni duydu) ve "oor glen" ve "oor
ülke "hepsine". Ve bir çocuk annesini kötü bir şekilde istedi ve dedi.
Ama oh, neşeli olmaya ne kadar hazırdılar! Günlerinden nasıl keyif aldılar!
Ve gerçekten, onlar için elimizden geleni yaptık.

[Sayfa Başlığı: Bir Bahçe Partisi]

Lady Bagot'un Hastanesi doluydu ve biz ona bahçe partisi dedik
Hepimiz orada açık havada çay vardı. Onları besledik, aldık
Mendiller, iyi du Pont'umuz onlara küvet aldı, aşçı daha fazla kömür topladı
Ateşte, çok sıcak olmasına ve kovalarda çorba yapmasına rağmen ve
Sonra asla unutamayacağım meraklı bir sahne başladı. O açıktı
istasyonun platformu. Bir yerden bir grup ortaya çıktı ve
İngilizlere iltifat, "Tanrı Kralı Kurtar" oynadı. Tüm kirli
Bandajlı erkekler dikkat çekti. Yaptıkları gibi zırhlı bir tren desteklendi
Yavaş yavaş istasyona ve bir uçak tepeden geçti. Drury Lane'de
Sahnenin abartıldığını, kıyafetlerin abartılı olduğunu söylerdi
çok düzensizdi, erkekler çok gaunt ve çok fazla yaralı ve
Hayal Gücü Bir Grup "God To the Kralı" oynuyor olabilir mi?
"Lou-Lou" adlı kare boyalı bir tren,
Çocuğun dev şatafatlı oyuncağı ve bir uçak tepesinde.

Herkesin anlatacak hikayeleri vardı, ama bence en iyisi
Dün gece yaralıların gelişi. Lady Bagot'un Küçük Yatakları
Hastane doluydu ve onları işgal eden Belçikalılar ısrar etti
kalkmak ve İngilizlere yer vermek. Yerde yatıyorlar
Ya da bütün gece ayaklarının üzerinde durdu ve birisi bana bunu bile söyledi
Hasta adamlar onları müttefiklerine vermek için yataklarından sıçradı.

Tanrı bize yardım et, hepsi ne karışım! İşte çok konuşan erkekler
insan eti üzerindeki süngülerden _sound_; İşte erkekler sadece boğulmamış
Gaz ile, ancak Almanların onunla karıştığı biber tarafından kör; Ve burada
Erkekler çeyrek vermeye kararlıydı-ama loch'un gevezelik ediyorlardı
Lomond'un tarafı ve anneleri ve kimin pes etmesi gerektiği konusunda savaşıyor
Yatakları birbirlerine.

Tabii ki gün hediyelik eşya alışverişi ve askerler ile sona erdi
Düğmeleri paltolarından ve rozetlerinden çıkardı. Ve ne zaman
Her şey bitti, her annenin oğlu yuvarlandı ve uyudu.
Birçoğunun, onlar hakkında meraklı bir masumiyet havası olduğunu düşündüm
Uyudular.

_27 Mayıs ._--
"Jellicoe" Erkekler Günümüzde. İngilizce güncel literatür atık değil
Burada, insanların neden daha fazla satın almadığını merak ediyorum. Hepsi düşüyor
Benim masam ve genellikle çoğunu taşıyor.

Savaş haberi, her zaman iyimser İngiliz basında bile, _not_ iyi,
Ama bana işlerin gerçek durumu olduğu kadar kötü değil.
Yüksek patlayıcıların sıkıntısı çok büyük. Dün Nieuport'ta
Bayan Wynne bir Fransız subayına, "Günümüzde işler sessiz görünüyor" dedi
ki güldü ve dedi ki, "Sanırım Almanlar bile ateş etmeyi bırakacak
Mühimmin olmadığını bildiklerinde. "

[Sayfa Başlığı: Glasgow'daki Partıcılar]

Fransa'da silahlanma işleri gece gündüz gidiyor ve erkekler çalışıyor
24 saat vardiyalarda-kadınlar bile sadece bir gün izin alıyor
Hafta-Glasgow'da erkekler katı emek için dışarı çıkıyorlar
koşullar ve Cuma gecesinden Salı gününe kadar "gevşiyor"
Sabah ve sonra fazla mesai için ekstra ücret talep etmek. Ve bu karşıt
Ekim ayından bu yana müttefiklerin Rusya'da zemini kaybettiği çıplak gerçekler;
Belçika'da oldukları gibi kalırlar; Ve Fransa'da ilerlediler
Birkaç kilometre. Ypres'de Almanlar şimdi bir mil içinde ve
Oradaki kayıplar korkunç. Bir daha kimi görelim?

Erkekler şimdi ölmek için dışarı çıkıyor, savaşmaya değil. Bir çavuştan bir sipariş,
"O hendek almalısın. Yapamazsın. Devam et!"

Bir Yüzbaşı Subaltern'e bir kaptan duyuldu: "Geri dönmeliyiz ve
O silahı al. "Subaltern dedi ki," Öldürüleceğiz, ama değil
Madde. "Kaptan yoğun bir şekilde yankılandı," Hayır, önemli değil "ve onlar
Geri döndü.

Sir William Ramsay, savaş hakkında konuşurken, yetişkinlerin yarısının
Avrupa'nın erkek nüfusu bitmeden öldürülecek. Kimler
kalanlar, zayıflar, tembeller, uygun olmayan ve
korkaklar. Böyle bir stoktan üremek için bırakılmak güzel!

Farkın ne kadar kafa karıştırıcı olduğu benim için garip
Yaşayanlar ve yaşayanlar arasında geçin. Evler ve küçük kasabalar
Doğanın bir parçası gibi görünüyor. Biri yıkımlarından neredeyse biri gibi pişmanlık duyuyor
Yaşam kaybından pişmanlık duyuyor. Trajik bir görünümleri var,
dağınık pencereler ve soyulmuş çatılar ve iskelet çerçeveleri. Hayat var
O kadar ucuz olun ki, evler neredeyse değerli görünüyor. "Değil
Madde "-Hiçbir şey önemli değil. Londra'ya geri dönmekten korkuyorum çünkü
Orada işler önemli görünmeye başlayabilir ve biri esaret içinde olacak
Tekrar. Burada adamlarımız ölümüne gidiyorlar çünkü
konu.

Vatandaşlarım hakkında henüz birkaç kişinin sahip olduğu gururlu bir alçakgönüllülük var.
gerçekleştirilmiş. Kreş günlerinin ve devlet okullarının sonucudur. Hiç kimse
her iki yerde de çok fazla düşünmesine izin verilir, bu yüzden öldüğünde,
"Önemli değil."

Tanrı çocuklara yardım eder! Eğer _us_ için ne kadar önemli olduğunu biliyorlarsa! Hayat
onlar için bitti. Yaşayacaklarından emin değiliz bile
Tekrar. Ama onların _spirit_, bildiğim gibi asla ölemez. emin değilim
kişiliğin hayatta kalması hakkında. Umurumda, ama bilmiyorum. Ama yaparım
Bu basit, görkemli, şikayetsiz ölümlerle, bazıları daha yüksek,
Daha saf, daha görkemli bir yere ulaşıldı,
Aptal, yapışkan, külfetli, aşağılık şeylerin ağır ağırlığı. Bunlar
Kahramanlar "yükselir" ve onlarla "yükseliriz". Mesih'in kendisi bir isteyebilir mi
Daha iyi diriliş mi?

[Sayfa Başlığı: Larks]

_28 Mayıs ._-- EVİ ENTERE HAZIRLAMAK MÜSAFETİM-Dersim,
İki makale, vb. Günümüzde istasyona gitmedim, ancak 3'e kadar çalıştım
ve sonra St. Idesbald'a doğru yürüdü. Keşke sahip olabilseydim
Buraya geldiğimden beri daha fazla kapıya çıktı. Çok harika
Ülke, tüm gökyüzü. Belçika'da ressamlar var. Sırasında
Kış çok şey görmek için çok ıslaktı ve ben her zaman mutfaktaydım, ama
Şimdi üzerinde küçük güllerle çok zemini öpebilirim
Kum tepeleri. Larks St. Idesbald ve Nightingales'de şarkı söylüyor. Biraz güzel gece
Oraya yürümek ve dinlemek demek.

_29 Mayıs ._.
Nieuport. Oraya gitmek için izin almak çok zordu, ama Bay
Bevan, gideceğim savunmada İngiliz misyonundan aldı
Evde ders ver.

"Nieuport'a gitmenin en kötüsü," dedi Binbaşı Tyrell, "
evi tekrar görme olasılığı yüksektir. "

Bay Bevan, sadık Macewan ile saat 10'da aradı ve gittik
Her zaman çok sevdiğim ve
Büyük zevk alanları hastalar için işleri sağlıklı ve sessiz hale getirir.
Sonra sırayla bir lastiğimiz vardı, bu yüzden tanıştığım Dunkirk'e devam etmeliydim
Bay Sarrel ve arkadaşı Bay Hanson-Konstantinopolis'te Vice-Consul-ve
Araba doktor olurken bizimle öğle yemeği yediler.

Sonunda nieuport'a doğru başladık, ama oraya varmadan önce bir
Bir hendekte motor araba ve sahibi başında ve kolunda bir kesim ile
Kırık, bu yüzden onu alıp coxide'a götürmek zorunda kaldık. Açıktı
Parlak gün, tüm ağaçlar gökyüzünü swing ve Bay Bevan ve
Macewan her zaman hiçbir şey yapmadı ama bana ne kadar tehlikeli olduğunu söyle ve
Yolda ölü aldıkları her yeri işaret ettiler
erkekler ya da parçalara üflenen insanlar. Bu benim için canlı ve
Bunun eğlenceli bir kısmı, bunu gecikmiş bir duygusundan yaptıklarını düşünüyorum
sorumluluk.

Nieuport'u tanımlamak için kelimeler bulmak zor
argo metafizik. Kelimeler iletilecek icat edilmiş görünmüyor
Bu akılda kalıcı ıssızlık duygusu, şok altında o yüce sessiz
sürekli ateş eden silahlar. Artık küçük bir şey kalmadı
Geçen sonbaharda yeri gördüğümde, bunu hatırlattı
Bu bir zamanlar yaşayan bir insandı. _Then_ biri birkaç tane gördü
İç mekanlar-maruz kaldı, bu doğru ve hasar görüyor, ama yine de bu dünyanın.
Şimdi büyük bir mezar, bir şehrin mezarı ve birçoğunun mezarı
sakinleri. Burada, bir köşede, dokuz bayan
Bir zamanlar evlerini yapan kazık enkazları. Orada bazı askerler onlarla tanıştı
Ölüm ve bazı ufalanan tuğlalar da üzerlerine yığın. Evler
hepsi düştü-bazı dış duvarlar kaldı, ama bir çatı görmedim
Sol-ve her yerde boş pencere çerçeveleri ve iskelet kirişleri var.

[Sayfa Başlığı: Nieuport]

Bir kasabanın yaşayabileceğini ve ölebileceğini hiç bilmiyordum ve bir tane ayarladı
Hayatın bir bütün olarak bir şey ve ölüm anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum
parçalanma. Mükemmel bir kristal, kimyacılar bize söyler,
İçinde yaşam ve yaşadığı söylenebilir. Yıkım ve çürüme ölüm anlamına gelir;
Ayrılma ve parçalanma ölüm anlamına gelir. Bu şekilde ölürüz, bir kristal
Ölür, bir çiçek veya bir şehir ölür. Nieuport öldü. Yok
Kalp atışı içinde çarptı. Binlerce ve binlerce mermi var
içine düştü ve geceleri bülbül orada şarkı söylüyor ve gündüz
Nehir, yıkık köprünün altında yavaşça akar. Ahşaptaki her ağaç
Yakınlarda yırtılmış ve başı kesilmiş; Neredeyse en üstte kalmaz. Yeni
Yeşil karartılmış gövdeler arasında itilir.

Biri Nieuport'ta düşük konuşuyor, yer çok korkunç bir şekilde ölü.

Bay Bevan bana 42 feet çapında bir single tarafından yapılan bir kabuk deliği gösterdi
"Soixante-Quinze" Kabuğu. Her alan deliklerle ve nerede
Soluk renkli çamurun her tarafında noktalı yuvarlak çukurlar var
Birine muazzam bir Gruyere peyniri izlenimi verir. Sokaklar,
Enkaz ile yığın ve evler çaresizce ileriye doğru düştü
ortasında, güneş ışığı doluydu. Güvensiz duvarlardan harap kır evlerinden
Toted-biri burada gördü ve orada bazı zouaves ya da biraz Fransız "marin"
belli olmak. Bunların çoğu bizim için ellerinde harflerle çıktı
postalamak. Cennet, o mezardan ne yazmaları gerekebileceklerini biliyor!

Katedralin bazı güzel sütunları hala duruyor ve kule dolu
Henüz başını bükmedim. Teğmen Shoppe, R.N.,
Bütün gün orada ve gözlemler alıyor, kabuklar goll olarak çalıyor
duvarlara karşı. Bir gün kule düşecek veya taşları olacak
deldi ve sonra Teğmen Shoppe, R.N.,
Geçen gün Oostkerke'de Belçika "gözlemateur" öldürüldü. O hala
Orada tüm dünyanın görmesi için bir ışın boyunca asılı. Kolları
gerildi ve vücudu aşağı doğru yatıyor ve kimse yaklaşamaz
Ölü Belçika çünkü kule şimdi çok güvensiz. Belki bir gün
Tamamen düşecek ve onu gömecek.

Bu arada, Nieuport Shoppe'deki Yıkık Katedralin Kulesi'nde oturuyor
gömlek kollarında, telefonu yanında ve gözlemi ile
enstrümanlar. Küçük personeli onunla. Son derece ilgileniyorlar
Bir silah aralığında ve bir vuruşun doğruluğunda. Yapmadıklarına inanıyorum
Başka bir şey düşünün. Kuşkusuz kule,
Kabuk vurur ve şüphesiz yanlarındaki deliklerin sayısı günlük
daha fazla olmak. Her sabah Shoppe harcamak için evden ayrılır
Kule'deki günü, öldürülme şansı mükemmel bir şekilde çalıştırıyor ve
Akşam geri döner ve oldukça rahatsız edici bir akşam yemeği yiyor
otel.

Katedralde ve ufalanan hırpalanmış koridorları arasında garip bir
Barış dinleniyor. Kilisenin zavallı sütunları burada ve orada duruyor-
Çatı çoktan gitti. En korunaklı tarafında küçük
Mezarlık, haçlarla dolu, ölü yalanların bulunduğu yer. Burada ve orada
Shell dinlenme yerine bir ceset girdi ve parçaladı ve kemikler
Yalan dağılmış. Diğer mezarlarda birkaç basit çiçek döşenir.

İkisini oluşturan loş mahzenleri görmeye gittik.
Birinin iç girintisinde bir doktorun bir yatağı var, dış mağarada bazı
Askerler yemek yiyorlardı. Gün boyunca bile ışık yok
kapıdan. Nieuport'ta Almanlar bire 3.000 mermi koydu
gün. Hiçbir şey kalmadı. Yağma için bir şey olsaydı,
yağmalandı. Enkazın altında ne olduğunu bilmiyor. İşte biri görüyor
bir piyano ve birkaç bükülmüş ipin içinde ve bir metal var
Şemsiye-Stand. Düşenden asılı bir ferforje işareti gördüm
Bir han duvarları.

Bay Bevan ve ben, devam eden sessizce dolaştık, bu da devam ettik
Silahlar bizim tarafımızdan yanmaya başladığında bile, kabukları fısıldayarak
başlarımız ve nehre doğru yürüdük ve birkaç tahtayı gördük
Köprüden kalan hepsi. Daha sonra bir Alman kabuğu ile indi
Sokağın ortasında hoş olmayan gürültüsü; Ama biz dolaştık
bir yol ve bir dakika veya daha az kaçtı.

Sadece bir parça kararmış duvar kaldığı küçük bir evde,
Beni çok etkileyen küçük bir haç buldum-göze çarpıyordu
Duman lekeli duvarlara karşı, bir tür ihtişamla
BT. Bacaklar vurulmuş veya yakılmıştı, ama "Eller gerildi
hala dışarı. "

Biz uzaklaştıkça ateş etmek her yerde başladı ve atışını gördük
Kabuklar düşerken duman.

[Sayfa Başlığı: Steenkerke]

_31 Mayıs ._-- dün Steenkerke'ye gittik ve Bayan Knocker'ı aradık,
ve doğru konması gereken korkunç bir revir gördü. Uygun değil
köpekler.

İstasyonda günümüzde yoksul İrlandalı öldü. Ah, korkunçtu! Onun
Akciğerler asla gazdan iyileşmedi ve son zorluğunu soludu
Saat 5'te nefes.

Akşamları İngiltere'ye giderken bir Zeppelin tepeden uçtu.

[Sayfa Başlığı: Nightingales]

Buraya yakın bir ahşapta bir bülbül var. Daha yüksek sesle şarkı söylüyor ve
Daha da tamamen devam eden dövüş. Erkekler olduğunda
Birbirinizi öldürmek, kendini bir rapture, şarkı, hatırlayarak kaybetti
Eskiden bilen tüm eski neşeli şeyler.

Hayatın şiiri bitmiş gibi görünüyor. Savaş şarkıları zorlandı ve
aptalca. Okumak için zaman yok ve kimse resimlere bakmıyor, ama
Nightingale şarkı söylüyor ve uzun zamandır gençliğin ruhu dışarı bakıyor
Zamanın Güçlü çubukları ve eski, loş ormanlardaki akşamlardan bahsediyor
ev ve kız gibi, muhteşem, "o"
şafak molasını izlediğimizde ve annemizin uyuduğunu gördük
taşıma ve tümü "heyecanlandırmamanın" nasıl bir şey olduğunu merak etti
zaman ve bülbül şarkı söylerken uyumak.

Daha sonra Throbbing Nightingale şarkısının şarkısı geldi
Bir sabırsız yaptı, çünkü dayanılmaz sessizlikte şarkı söyledi ve bir
şeylerin kükremesi için ve çaba çatışması için ve
amaç. O zaman barış indirimliydi ve mücadele gibi görünüyordu
Ebedi iyi ol. Sessiz ormanların biri için bir sözü yoktu,
Nightingale sadece bir aşk şarkısı söyleyen bir eşdi ve biri istedi
Bundan daha fazlası.

Ve daha sonra, mücadele ve zorlama verildiğinde
Bol önlem, bülbülün şarkısı,
kişinin yoğun yaşamında meydana geldi. Biri kahve ile bağlamak için büyüdü
Rahatlığı aşan bazı evlerde çim, nerede (yıllar ve yıllar
önce) akşam yemeği için giyinmiş ve kırışık bir hizmetçi sıcak su getirdi
Odaya. Şarkı, şeylerin kendini beğenmiş konforunun üstüne çıktı ve
Eğlenceli konuşma ve iyi puro kokusu. İçinde gördük
Bazı hoş çizim odası, lambalar ve mumlarla büyük bir masa seti
ve kartlar ve bülbülün çok çekici bir
Orkestra. Eğlenceli konuşmayı dinlerken dinledik,
rahat bir zevk ve dinlenme duygusu ile. Neden zamandan bahsediyor
Kalpleri kırmak ve yüksek çabayı asla tatmin etmediğinde ve
Kendisi dışında hiç kimsenin bilmediği veya tahmin etmediği şeyler?

Şimdi ölüm ve gözyaşlarının sesinin üstünde şarkı söylüyor. Bazen düşünüyorum
Kendim Tanrı'nın meleğini duyduğumda hapishane kapılarını açması için gönderdi
Küçük ahşaptaki kuş tramvay çizgisinin yanına yakın.

3 Haziran Perşembe günü, "hataya" girdim ve Boulogne'a gittim ve
İngiltere'ye vapur. Belçika'da kötü bir zaman geçirdim, ama şimdi bir
Bana iyi bir şey gösteriliyor ve hepsine inanıyorum
Kolordu benim gibi.

       * * * * * *

Bayan MacNughttan'ın çalışmasının aşağıdaki kısa izlenimi
Çorba-Mutchen, onun hikayesi için en uygun sonucu oluşturur.
Belçika'da deneyimler. Biraz kağıttan kesti ve eve gönderdi
İngiltere'deki bir arkadaşa ve bizden öğreniyor gibi görünüyoruz-
kendi sözleri-müttefiklerimize saatlerinde yardım etmek için ne yaptı
ihtiyaç:

     "Arabam küçük istasyonunda durduğunda karanlıktı
     Bir Çorba Mutchen'i ziyaret etmeye davet edildiğim Adinkerke
     Orada bir Scotchwoman tarafından kuruldu. Huzur içinde o bir
     seçkin yazar; Savaşta böyle bir anne
     Belçika Ordusu, yolunu geçecek kadar şanslı. Onu görebiliyorum
     Şimdi, büyük çorba-sarıcılar ve pişirme sobalarının bir arka planına karşı,
     Yün eldivenleri ve susturucuları, olacak erkeklere dağıtmak
     O gece hat boyunca nöbetçi görev. Acı soğuktu ve
     Konforlar minnetle alındı.

     "Uzun zamandır bu en çok yönlü bayan
     erkekler için hazırlanmış çorba ve o da bir
     Belçika askeri doktor, onunla olduğundan daha fazla hayat kurtardığını söylüyor
     Sıcak, besleyici yiyecekler zamanında. Sadece en ciddisi
     Saha hastanesine götürülen yaralı adamlar, diğerleri
     doğrudan demiryolu istasyonuna taşındı ve orada beklemek zorunda,
     Bazen saatlerce, bir tren onları alana kadar. O zaman bile
     Yaralıları taşıyan trenler sürekli olarak şantiyelidir
     Birlik trenleri. Ancak, işletme ve sıkı çalışma sayesinde
     Bu zeki küçük bayanın her zaman bol miktarda arzı vardır
     Kan kaybından zayıf olan erkekler için sıcak yiyecekler genellikle
     açlıkla bayılmanın yanı sıra. "




Bölüm II

Evde

Mesaj nasıl teslim edildi


_OCTOBER, 1915 ._-- Flanders'dan eve geldiğimden beri çok şey oldu
Haziran ayında ve bunu yazmak için bir anım olmadı. Buldum
Döndüğümde evim işgal etti, bu yüzden Petrograd Hotel'e gittim ve
Orada kaldı, Pazar günleri Londra'dan çıkıyor.

İngiltere'de tanıştığım herkes soluk çocuklarda emildi gibi görünüyordu
Adenoidler. Kimse savaşı umursamadı. Günümüzde evlerde çocuklar
Garip saatlerde yiyecek isteyin, koyun eti ve iyi bir hristiyan değil
Puding, ama "Başımızı affedeceksin, biliyorum canım, Jane yapmak zorunda
Masajını öğle yemeğinden sonra al ve Tom egzersizlerini yapmak zorunda ve bebek
nefes almayı öğrenmek zorunda. "Bunun kulakları sarılı ve
"gergin" ve "anlaşılmalıdır" ve hiçbir şey konuşulmaz ama
çocuklar. Annemin evinde asla doktor olmazdı;
"Sinirlik" kötü öfke deniyordu ve dozlandı ve eğim
"Hile" olarak adlandırıldı ve şaplak atıldı. Şimdi gördüğüm çocuklar da çok yemek yiyor
çok ve tumblers'dan sarhoş sos ile öğle yemeğini bitirdiklerinde
Beni çok iyi hissettiriyor.

Kettering, Rushton Hall'da Breitmeyers'a gittim; İyi
Yer, ama bir yatak dışında bir şey tadını çıkarmak için çok yorgun. Ertesi Pazar
Chenies'de kaldım, Bedford Düşesi ile-her zaman bir favori
Benim belge-ve bir hafta bir hafta Welwyn gitti.

Bu yerlerde birkaç yaşlı adamla tanıştım ama başka kimse yok. Herkes
ön. Evlerde genellikle içinde yaralı askerler var ve bunlar
Çim üzerinde bir hemşire ile kroket oynayın veya güneşte sigara iç. Hiçbiri
Dövüşmek için geri dönmek istiyorum. Yorgun görünüyorlar ve siperlerden bahsediyorlar
"uygun 'ell."

Bir "haftalık" da her zaman biraz fazla yürüyüş vardır. Bir
Pazartesi günü yorgun ve sert hissediyor. Geçen yaz yapması gerektiğini hatırlıyorum
İnsanları üç kez uzak bir su bahçesine götürün-her zaman konuş,
fazla! İnsanlar bir tane yıpratmaları için çok hoş hale getiriyorlar.

[Sayfa Başlığı: Erith]

Londra'daydım her zaman ders verme kampanyamı hazırlıyordum. BEN
9 Haziran Çarşamba günü Erith'te Vickers-Maxim Works ile başladı ve
8. Cameron Heads ile kalmaya gittim. Harika bir koşuşturma vardı
ve derslerime hazırlık, evdeki insanları her saat basın
günün vb. Zavallı arkadaşlarım için büyük bir delik; Ama onlar
Bu konuda çok iyi ve onlarla birlikte olmayı çok sevdim.

Ders benim için kırmızı harfli bir fırsattı, herkes övüyor,
Basın çok özenli, vb.
Gelecekteki şeyler ve karıştırılan duygu neredeyse kendimi bowled
üzerinde. Gelen bazı susturanlarda erkeklerin ağladığını duyabilirdi. .
Scott Gattys ve birkaç arkadaşımdan birkaçı "durmaya" geldi ve hepimiz
Motor arabalarında Erith'e gitti ve ile akşam yemeğine döndü
Vickers 10.30'da.

Ertesi gün eski Vickers benim için gönderdi ve kendi fiyatımı isimlendirmemi istedi
derslerim için, ama mesajla parayı karıştıramadım, bu yüzden ben
Tüm ödemeyi reddetti ve bunu yaptığım için mutlu hissediyorum. Yapamam ve yapmayacağım
Bu savaştan kâr. Kaybetmeyi tercih ederim-kaybediyorum-ama bu
konu. Artık hiçbir şey önemli değil. Eski şeyler süpürüldü ve
Tüm eski engeller kayboluyor. Eski sahip olma tanrılarımız ve
Zenginlik ufalanıyor ve sınıf ayrımları sayılmıyor ve hatta hayat
Ve ölüm hemen hemen aynı.

Yahudiler Mesih'in savaştan sonra geleceğini söylüyor. Bence o burada
Zaten-ama yore gibi bir çarmıhta!

Orada düzenlemeler yapmak için Glasgow'a gittim ve görevim bir
kolay olan. Her nasılsa konuşmam gerektiğini, gevşekleri uyandırmam gerektiğini biliyordum,
Ve rotters'a neler olup bittiğini anlatın. Biri ileri gider (bir şekilde önderlik),
Ve ancak o zaman biri,
Gemi yapımı bahçeleri ve mühimmat kulübeleri ve rıhtımlar ve bu oldukça
Küçük bir kadın, yalnız ve büyük bir şeye karşı.

Her zaman aldığım cevap aynıydı: "Erkekler çalışmıyor; kırk
yüzde. gevşeklerdir. Kabukların çıkışı olması gereken şey değil,
Ama onlar dinle! "

Bunun karşısında yedi gün içinde yedi toplantı ayarladım
Ağustos ayının başlarında yer al ve sonra dersimi vermek için geri döndüm
Kraliçe Salonu, Londra. Büyük salonu aldım, çünkü varsa
Birini teslim etmek için mesaj daha iyi teslim etmişti
olası. Oldukça nefessiz bir girişimdi, ama insanlar ortaya çıktı
görkemli bir şekilde ve tam bir evim vardı. Sir F. Lloyd bana grubunu verdi
Coldstream gardiyanlar ve işler iyi bir salıncakla gitti.

Hala nasıl yaptığımı merak ediyorum. Bütün "kampanya" zaten
daha ziyade gerçek dışı bir atmosfer ve çoğu zaman kalabalık toplantılardan sonra,
Eve geldim ve karanlıkta yattım ve bir denizden başka bir şey görmedim
Yüzler ve gözler benim yoluma döndü. En meraklıydı ve
Beklenmedik deneyim, ama İngiltere savaşı fark etmedi ve yaptı
Dünyayı süpüren kahramanlık dalgasının farkında değil ve ben
Bunu anlatmak zorunda kaldı.

Derslerim devam etti-ELITH, Kraliçe Salonu, Sheffield (Bir Muhteşem
Toplantı, salonun içinde 3.000 kişi ve 300 kapıya döndü!),
BARROW-IN-FURNESS. Barrow'da 3 ve 7.30'da iki ders verdim. Onlar
Çok popüler görünüyordu. Akşamları oldukça bir gösteri-boru grubu
"Auld Lang Syne" ve çok tezahürat oynamak. O Newcastle'dan sonra ve
Orada konuşmak için tekrar güneye dön. Aldığım her yerde
Magic-Lantern ve resimlerimi gösterdi ve ben "iyi hikayeler" dedim
Kalbim olmasına ve neredeyse olmasına rağmen insanları toplantılara çekiyor
her zaman kırılıyor.

[Sayfa Başlığı: Glasgow]

Sonra Glasgow kampanyasına başladım-Parkhead, Whiteinch, Gül-Banka,
Dumbarton, Greenock, Beardmore's, Denny's, Zırhlar, vb.
Her yerde büyük izleyiciler vardı ve konuşmasına rağmen
İki dinleyici memnuniyetle, salonların doldurulduğunu görmekten daha memnun oldum. .
Azgın eli işçilerinin gerçekten rouslandıklarında tezahürat
Bir iki dakika konuşamıyorum kadar boğaz tarafından!

Bir yerde akşam yemeğinde bir kamyondan konuştum. Tüm erkekler,
Karartılmış yüzler, arabanın etrafında kalabalık ve diğerleri demirden sallandı
Kirişler, bazıları queer bronz görüntüler gibi tünemiş olsa da
Makine. Hepsi çok niyetli ve çok kibar ve nazikti, hayır
toplantıların herhangi birinde kesintiler. Şiddetli bir ilgi gösterildi
Savaş resimleri ve tezahüratlar bazen sağır oluyordu.

Glasgow'dan sonra sevgili Clemmie Waring's'e, Lennel'de gittim ve onu buldum
Mevcut memurlarla dolu ev ve kendisi çok mutlu
Onlar ve yeni bebeği. Gerçekten dinlenmek istedim ve beşten zevk almak istedim
günlerce gün; Ama ilk gece bir ders verdim ve sonra
Bir çeşit arıza ve yatağıma gitti. Ancak, bunun bitmesi gerekiyordu,
Ve hafta sonunda Galler'e gittim. Butes bana verdi
Cardiff Kalesi'ndeki kendi odaları ve güzel bir temizlikçi bana baktı.

[Sayfa Başlığı: Cardiff]

O çirkin yaşlı kalede garip bir iki hafta sonra,
İnce taş işi ve her santimini kapsayan yürütülebilir dekorasyonlar.
Günler garip bir şekilde geçti. Biraz yazı yaptım ve komitemi gördüm,
kimi seviyorum. Albay Dennis mükemmel bir adam ve Bay
İğne, Bay Vivian Reece {7} ve Bay Harrison. Bay Howse gibi davrandı
Sekreter.

İlk gün bir rıhtım kapısı toplantısı verdim ve bir kamyondan konuştum ve
O gece Cardiff'te harika toplantım yaptım. Sir Frank Younghusband
Bunun için aşağı indi ve belediye başkanı sandalyeyi aldı. Seyirci
hevesli ve her yer dolduruldu. Bir anda hepsi yükseldi
ayakları ve ellerini tutmak doğru için savaşmak için yemin etti
Doğru kazanıldı. Her zaman hatırlayacağım sahnelerden biriydi.

Bundan sonra her gün saat 5'te çay ve yumurta alıyordum ve
Motor beni farklı yerlere götürmek için komitemden biriyle birlikte gelirdi
toplantı. Genellikle Rhondda Vadisi'ne gittik ve ben
Batıya doğru sürüşü iyi öğrenmeye geldi, güneşin arkasındaki güneş
tepeler ve taff nehrini altına çevirir. Her gece biraz gittik
Dahası ve biraz daha yüksek-Aberdare, Aberystwyth, Toney Pandy,
Toneepentre, vb. On üç gün içinde on dört ders verdim.
Genel olarak, şapellerde ve minberden konuştum ve bu
Bana bu insanlara tüm aklımı konuşma şansını ver ve
Onlara sorun ve onlara hangi gücü, mülkiyeti ve özgürlüğü gerçekten öğretin
anlamına gelen. Oh, harikaydı! Madencilerin rapt yüzleri,
Büyük binalar ve sonra ani tezahürat patlaması!

Bir toplantıda, kel bir kafalı, kötü görünümlü bir adam vardı,
Ben hatırlıyorum. Galerideki saatin hemen üzerinde pozisyonunu aldı.
Eleştirel bir şekilde dinledi, iyi bir anlaşma yaptı ve açıklamalar yaptı. Ben başladım
Ona bakmadan doğrudan ona konuş ve aniden gördüm
O, savaşta adamlarımızdan bahsettiğimde, yüzünü ört ve içine patladı
göz yaşları.

Çocuklar tek dezavantajdı. Fikir tarafından çekildiler
Magic-Lantern ve toplantılara gelirdi ve yaşlanırdı
insanlar dışarı. Derslerim çocuklar için değildi ve benimsemek zorunda kaldım
önce resimleri gösterme ve sonra gençlere anlatma planı
Gitmek ve her zaman eskilerle konuşmaya yerleşmek
gönüllü olarak geride kaldı. Asla unutamayacağım bazı zamanlarımız vardı; O karanlıkları da unutamıyorum
Tepelerde ve vadideki sislerden uzak duruyor ve kendim
Gece yarısı geri döndüğümde ağrıyan yorgunluk. 5 ila 12.30
Gece streçtaydım.

Gündüz bahçeyi dolaşırdım. Biri her zaman buluşur
Kişi bilen biri. Bir gün tylers ve çay ile öğle yemeği yedim
Plymouths ile. Hala, parlak sonbahar havası ve ağaçlardı
Çirkin bahçede altın vardı. BEN
Motorlu sürüşte birkaç ders aldım ve ben hastanede konuştum
öğleden sonra. Daha yerine bir elbise alma fırsatını aldım
iyi terzi ve zaman oldukça yalnız bir şekilde geçti
Akşamları.

Daha önce hiç bu kadar çok yalnızlık geçirmedim ama yine de
İşim sırasında insanlarla birlikteydi. Sanırım şimdi binlerce
Yalnız yaşayan ve çalışma hissediyor. Keşke yardım edebilseydim
onlara. Artık çok fazla genç evlilik olmayacak. Ne için yapacağız
Kızlar yalnız mı?

       * * * * * *

_, Bayan Keays-young._

Cardiff Kalesi, Cardiff,
_31 Ağustos 1915._

Sevgili bebeğim,

Londra'dan geçtiğim mektubunuz için çok teşekkürler. BEN
Bir gece orada yaptığım bazı işleri görmek için geçirdim
ev.

Basın kesimleriyle dolu bir çekmecem var ve ne olduğunu bilmiyorum
herhangi birinde. İlgi çekici bir şey seçmek zor, çünkü
hepsi iyi bir anlaşma ve hepsi çok yüksek sesle trompet geliyor; Ama ben
bir örneği ekleyin.

Her gece Glasgow'da toplantılar yaptık. Çoğunlukla kötü organize edilmişlerdi
ve iyi katıldı. Burada her şeyi düzenleyen bir ajan var ve iki
Toplantılarım çok büyük. Birincisi,
açık hava, ikinci belediye binasında. Welch grubu
Alay oynadı ve Bay Glover gerçekleştirdi, ancak hiçbir şey aynı değil
kurs. Alan Porthcawl'da ve bu sabah beni görmeye geldi.

Savaş haberi pek kötü olamazdı ve yine de bana alınan erkekler tarafından söylendi
Dışişleri Bakanlığı'ndan daha da kötüsü geleceği mühürlü bilgiler.

Zavallı Rusya! Herkesten daha fazla yardım istiyor. Yaralıları oldukça
çözülmemiş. Gelecek ay oraya gidiyorum.

Belçikalıların Kralı beni Chevalier de l'Adre de Leopold yaptı.

Herkese aşk.
Seninki şimdiye kadar
S.

       * * * * * *

Miss MacNaughan'ın mektubuna eklenmiş basın kesme:

     "Savaş hikayeleri."

     Bayan MacNaughan tarafından Cardiff Dersi.

     Yazarın İtirazı.

     Ulusal karakterin test zamanı.

[Sayfa Başlığı: Kalabalık Bir Toplantı]

     Park-Hall'da toplanan büyük ve hevesli bir seyirci,
     Cardiff, Pazartesi akşamı, Bayan MacNaughan's'ı duymak ve görmek için
     "Savaşın hikayeleri ve resimleri." Bayan MacNaughan iyi bilinen
     eserleri dünya çapında bir itibar elde eden yazar ve,
     Dünyanın neredeyse her köşesindeki seyahatlerine ek olarak,
     Rio bombardımanında gerçek bir savaş deneyimi yaşadı
     Balkanlar, Güney Afrika Savaşı ve son Eylül ayından bu yana
     Belçika ve Flanders. Yaralı bakanlığında kapasitesinde
     Askerler Savaşın dehşetiyle ilgili eşsiz bir deneyim kazandı,
     Ve eve durumun gerçeklerini getirmek için
     Lady Bute'nin teşvik edilmesi, bir dizi hitap etmeyi kabul etti
     Güney Galler toplantıları.

     Pazartesi gecesi toplantıda Lord Belediye Başkanı (Alderman J. T.
     Richards) başkanlık etti ve Bayan MacNaughan'ı tanıtırken
     İzleyici, Belçika'daki hizmetleri için onurunu açıkladı.
     Leopold'un emri ona verilmişti. (Alkışlar) Biz
     Bir hak savaşıyla savaşırken nişanlandılar. Biz değildik
     sadece İngiltere ve imparatorluğumuzun çıkarları için savaşmak, ama biz
     genel olarak insanlığın çıkarları için savaşıyorlardı. ("Duymak,
     duymak. ")

     Bayan MacNaughan, adresi sırasında,
     savaşın kökeni ve aniden bunun insanlarına ne kadar geldi
     çoğunlukla yaz tatillerinde bulunan ulus
     zaman. Önde neler olduğunu biliyordu ve ne olduğunu biliyordu
     Welch Alayı yapıyordu ve "Sana söylemeliyim"
     "Alayın davrandığı muhteşem yoldan ve
     Cardiff'in bundan ne kadar gurur duyması gerekiyor. "Şimdi bu kadar iyi biliyorduk
     Savaş Almanya tarafından yıllardır düzenlenmişti. Almanlar kullandı
     Bize nezaketi aşan ve mükemmel bir şekilde alındı
     Kraliyet evimizin terimleri, ama peçe bundan uzaklaştı
     Nation'ın yüzü ve biz bunu imkansız bir düşman olarak ortaya çıkardık. .
     Almanlar yıllarca kendi ülkelerinde "gün" hakkında konuşmuşlardı.
     Ve şimdi "gün" gelmişti ve bir gün herkes içindi
     Yargı, çünkü bu bir karakter testiydi. Koymamız gerekiyordu
     kendimiz test için. Bir süredir İngiltere'nin yapmadığını biliyorduk
     en iyisi. Büyük kalbi her zaman doğru atıyordu,
     Ama İngiltere'ye bir tür ulusal soğukluk ve
     bencillik ve konuda çok fazla ciddiyet
     Para ve Para Alma. Bu harika bir şekilde indirimli olmasına rağmen
     cömertliğiyle ölçün, dünyaya genel olarak bir
     Açgözlü ve para alıcı ulus.

     Ancak bu, dünyanın her yerinde bir söz
     İngiliz hala bağı kadar iyiydi. ("Dinle, duy.") Henüz
     İngiltere, grevleri, kavgası ve sınıf nefreti ve bir
     Şey ve diğeri, en iyi değildi. Bunu itiraf etmek iyi oldu,
     Tıpkı en çok sevdiklerinin hatalarını itiraf ettikleri gibi.

     Bunlardan herhangi biri bayrağı dolaşamadı mı? Tuttular mıydılar
     Bu büyük savaşta bir şey var mı? Ummadı. Savaş test etmişti
     Bizi her şeyden çok ve biz buna büyük cevap vermiştik; Ve
     Genç erkeklik dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkmıştı. Biz
     Savaş başladığında çok hazırlıksız olduğumuzu çok iyi biliyordu
     bunun için; Ama onlara şunu söylerdi, ordumuz, ancak
     Küçük, şimdiye kadar sahaya çıkan en iyi ordudu. (Alkış.)

     Bayan MacNaughtan daha sonra bir dizi ilginç olayla ilgili,
     Bunlardan biri, yaralı bir İngiliz partisi bir
     Belçika'nın yaralandığı istasyon, her yaralı
     Belçikalı bir İngiliz askerini barındırmak için yatağından vazgeçti. Fikir
     Bir Alman İngiliz toprak işgalinin bir fikri,
     söylenemez olan felaket. İnsanlar gazetelerde bir şeyler okur
     ve abartılı olduklarını düşündüm, ama onları görmüştü ve o
     onları ikna edecek yıkık Belçika'nın fotoğraflarını gösterir
     Almanların şimdi Tanrı adına ne yaptığını. Fakat
     Hazırlıksız savaş içindik, yaralılar iyi bakılmıştı
     Ve asla bir savaş olmadığını düşündü.
     Yaralı çok iyi yönetilmiş ya da çok verimli olmuştu. (Alkışlar)
     korkunç bir salgın olmadığı için minnettar olmalıydı ve
     Hemşirelerin çalışmasından çok fazla konuşamadı ve
     Doktorlar görevlerinin yerine getirilmesinde. Bu zamandı
     her insan görevini yapacak ve her sinir ve kasları süzmek
     Savaşı sona erdirin ve çocukları tekrar eve getirin. (Alkış.)

[Sayfa Başlığı: Sir Francis Younghusband, K.C.I.E.]

     Sir Francis Younghusband, K.C.I.E., Bayan MacNaughan'dan bir
     İmparatorluğun birçok yerinde tanıştığı çok eski bir arkadaş. İçinde
     Bu kriz onun rahatında evde kalmış olabilir
     Londra'da ikamet ama kendi kişisel feda etmişti
     Başkalarına yardım etmek için konfor. Bu savaşın
     evlerinin savunma savaşından çok daha fazlasıydı. BT
     tüm insanlık adına bir kavgaydı. Şaşırtıcı bir darbe
     Belçika'daki amansız düşmanımız tarafından ele alınmıştı,
     yıkıldı ve çiğnedi ve Almanya da darbe aldı
     Zehirli gaz kullanımı ile insanlığa darbe sonra, bombardıman
     Seaside kasabaları ve Zeppelins tarafından savunmasız yerlere atılan bombalar.
     Sahip olduğumuz tüm insanlık haklarını bir kenara itmişti
     Kalplerimiz için en çok sevilen bir ulus olarak değer kazandı. Şimdi ne olduk
     için savaşmak haklıydı ve onlara bir karar verecekti
     Doğru kazanana kadar savaşırdık. Bir yanıt olarak
     Duygularının onaylanması için itiraz izleyicinin durduğu
     Mass ve yükseltilmiş ellerle "Aye" diye bağırdı. Bir karıştırıcıydı
     an ve yazar için memnun olmalıydı,
     zamanının ve enerjisinin çok fazla konforuna adanmış
     yaralı askerler.

     Lord Mayor daha sonra Bayan MacNaughan'a teşekkür oyu önerdi
     ve onun adresi için, bu suçlama ile taşındı.

     Bayan Macnauchtan kısaca cevap verdi ve sonra
     Fener-Slides tarafından tanık olduğu sahnelerin çoğunu gösteriyor,
     bombardımanların sonuçlarını ve bazılarının harabesini gösteriyor
     Belçika ve Fransa'nın en adil alanları.

     Komiserlerin sağlanması, Cardiff Odası tarafından düzenlendi.
     Ticaret, Başkan'ın yönetimi altında (Bay G. Clarry). Sırasında
     Akşam 3. Welch Alayı grubu,
     Bandmaster K. S. Glover İletkenliği seçimler verdi.

[Sayfa Başlığı: Zehir Gazları]

     Bayan MacNaughtan'ın ilk olanı
     Almanlar tarafından kullanılan zehirli gaz için bir çare keşfedin,
     _Western Mail_ Reporter, konferanstan önce bayanla röportaj yaptı
     Bu yönde deneyimleri. O, ilk olduğunda
     Etkilerden muzdarip hendeklerden gelen adam grubu geldi
     Gazdan, sordukları ilk şey bir şey içmekti,
     korkunç tadı ağızlarından çıkarmak için. O bir
     Amerikalı bir hanımın mavnasından birkaç şişe viski ve
     biraz damıtılmış su ve bunu ortaya çıkan askerlere verdi
     büyük ölçüde rahatlamak. Mümkün olduğunda aynı şeyi benimsemişti
     Tabii, ancak çare tarafından uygulandığının farkında değildi.
     askeri yetkililer. Bu onları rahatlatmanın bu yöntemi bile
     Ancak acılar çok sayıda genç tarafından reddedildi
     Askerler, teetotaller oldukları gerekçesiyle, ama
     Belçikalı doktorlar erkekleri arasında kullanımına izin vermişlerdi.

       * * * * * *

     Almanlar gelirse.

     Belçika tarafından döşenmiş korkuların öngörüsü.

     Akşam yemeği sırasında Bayan MacNaughan işçilere bir adres verdi
     Bute rıhtımında. Arkada doğaçlama bir platform düzenlendi
     Denizcilerin Enstitüsü ve yüzlerce adam toplandı
     Bayan MacNaughan'ın savaşı vermek zorunda olduğu hikayeyi dinleyin.
     Albay C.S. Denniss başkanlık etti ve mevcut olanlar arasında
     Messrs T. Vivian Rees, John Andrews, W. Cocks, A. Hope, S. Fisher,
     ve Robinson Smith.

     Albay Denniss, birkaç tanıtım açıklamasında Miss'e atıfta bulundu
     MacNaughan'ın yazar olarak itibarı ve o zamandan beri
     Kendini asil işine adadığı savaşın salgını
     Belçika ve Fransa'daki yaralı askerlere yardım etmek. O gelmişti
     Cardiff'e çalışan adamlara ne gördüğünü söylemek için
     Mümkünse, büyük olanı ileriye götürmek için onları uyarmak
     Çünkü biz savaşıyorduk.

     Bayan MacNaughan, birçok bölümünde konuştuğunu söyledi.
     Ülke, ama özellikle Galce toplantısına hitap etmekten gurur duyuyordu
     çalışan adamlar. Uzun bir Galli ataların gelmesinin yanı sıra,
     Kayınbiraderi Albay Young, 9. Welch'in komutasındaydı
     Ön tarafta tabur ve ayrıca dört yeğeni vardı
     Welch Alayı. Albay Young'ın yazmasından sadece bir gün önce
     Ona: "Welshman benim en yoğun vatansever adam
     Bilin, ve her zaman aynı şey, 'yapıştır, Welch.' Onun
     Vatanseverlik muhteşem ve daha iyisiyle savaşmak istemiyorum
     Adam. "Bayan MacNaughan daha sonra istemediğini açıkladı
     fonlar ve işverenler veya sahipler için konuşmuyordu. O basit
     Onlara savaşla ilgili deneyimlerini gördüğü gibi anlatmak istedi,
     ve ön tarafta olan kahramanlığı tanımlamak. Eğer
     Savaşa dışarı çıkan erkeklerin bakış açısından baktılar
     Birbirlerini öldürün, neler olup bittiğine dair yanlış bir anlayış vardı.
     Hakim olabilecek koşullardan bahsetmesi istendi
     Almanlar bu ülkeye ulaşırsa. Yetkili hissetmedi
     Bu konuda konuşmak, bu konudaki tüm Alman fikri olarak
     Ülke kesinlikle akıl almaz görünüyordu. Almanlar olsaydı
     Bu adayı çevreleyen tüm sular kıyılarımıza iner
     Araziyi temiz yıkamayın. Almanların ne olduğunu biliyordu ve
     Belçika ve Fransa'nın bir kısmından yaptıkları enkaz gördüm. O
     Kadınların ve çocukların ne acı çektiğini ve kiliselerin nasıl
     kutsallaştırılmış ve yıkılmıştı. Bunun bir savaş olduğu söylendi
     ama bunun yanlış karşı bir hak savaşı olduğuna inanıyordu;
     Ve savaşın ne zaman biteceği sorulursa, sadece söyleyebilirdi
     biz olana kadar sonuna kadar savaşacağımız
     muzaffer.

     Almanlar zaten dövüldü ve o günden itibaren dövüldü
     Onurlarını bıraktılar. Birliklerin kahramanlığından bahsetti,
     ve geçen Eylül ayından bu yana bir
     Yaralılar için çorba mutfağı. Bu mütevazı meslekte vardı
     Askerlerin ruhunu ölçme fırsatı. Görmüştü
     Hasta, yaralandı ve ölüyorlar, ama onların verdiklerini hiç bilmiyorlardı.
     Fransa'daki mütevazi köyler neden onların içinde asker olmadan
     kabuklu? Almanya buydu ve gördükleri buydu. Şey
     neredeyse akıl almazdı, ama çaresiz kadınlar görmüştü ve
     Hastanelere getirilen çocuklar, zalimce sakat ve yaralandı
     Alman kabukları. Bu savaştan sonra İngiltere daha iyi olacaktı
     Ülke eskisinden daha. Şimdiye kadar bir ulusal vardı
     Çok güçlü büyüyen ve korkunç bir
     para sevgisi, sonuçta, çok az hesapta
     Uygun yönde kullanıldı. Onlara hikayeleri söyleyebilirdi
     Kendi kadınlarına ve çocuklarına ateş etmek zorunda olan Belçikalılar
     Alman birliklerinin önünde yürüdü. Almanya'nın gücü
     ezilmek zorunda kaldı. İngiltere ve Galler'in Ruhu bunda bir
     büyük savaş ve ortaya çıkana kadar boğulmazlardı
     muzaffer. (Alkış.)

[Sayfa Başlığı: Bir Clarion Çağrısı]

     Bay Robinson Smith, Clarion çağrısının duyulduğunu söyledi ve onlar
     Gerekirse, son şilinlerini vermek için hazırlandı,
     Son kan damlası ve onların benlikleri, bedenleri, ruhu ve ruhu,
     Doğru için savaşmak için sağ kazandı. (Alkış.)

     Seçkin yazar için şerefe verildi ve
     Bildiriler sonlandırıldı.

       * * * * * *

Cardiff'ten sonra (ve komitemden en samimi bir gönderme) geldim
Londra'ya geri döndü ve Eton'da, politeknikte ve çeşitli
Diğer yerler, her zaman Rusya'ya gitmeye hazırlanıyordum ve ben
Ayrıca yazıyordu.

Geçen yıl zamanım tamamen işgal edildi. Başlamak için
Savaş patlak verdiğinde Walworth'ta bölge notunu okudum
bir ay. Komitelere gittim ve Belçika'ya gitmeyi ayarladım,
kit ve yolda düzenlemek için iyi bir iş vardı
ev lisans vb. vb. Daha sonra, kuşatmaya kadar Antwerp'e gittim
ve bombardıman; Sonra Ostend uçuşunu takip etti; Bundan sonra
Mobilyalara daha fazla uçuş. Sonra işimin kışı, gece gündüz geldi
Yaralılar için çorba-mutfakta, Ocak ayında birkaç gün evde, sonra
Tekrar geri dönün ve eve geldiğim Haziran'a kadar Adinkerke'de çalışmak
ders.

Yıl boyunca dört kitap çıkardım, otuz beş verdim
Dersler ve hem hikayeler hem de makaleler yazılı. Kasabadan gittim
İngiltere, İskoçya ve Galler'de şehre ve çok fazla
Endişe ve evde çok iş. Birkaç ziyaret ödedim ama değil
RESTful olanlar ve ben olduğu gibi tüm yazışmalarımı yazdım
Sekreteri yoktu. İşim için fon topladım ve gönderdim
dilenci mektupları puanları. Genellikle saat 5.30'da çalışmaya başladım ve ben
bütün gün dinlenmedi. Çok genç olmadığım için bu bana bir
Oldukça yorucu zaman!

[Sayfa Başlığı: Gençliğin Ölümü]

Şimdi evimi tekrar bıraktım ve Rusya'da "bilinmeyene" indim!
Herhangi bir kesin başlamadan önce birkaç gün dinlenmemeliyim
iş. Sanırım bu sırada savaşın dehşetini gizliyor,
kişinin en sevdiği için ölümcül korku; Ve her şeyden önce, biri hissediyor-en azından ben
Yap-bu her zaman ve oldukça palpi bir şekilde ölümün gölgesinde
Gençlik-Güzel gençler, mutlu ve sağlıklı ve özgür. Her zaman görünüyorum
Erkeklerin beyaz yüzlerinin gökyüzüne çıktığını gör ve çığlıklarını duyuyorum
Ve neşeli gençliğin asla taşıması gerekmediği acısını görün. Bunlar
Bunun için çok genç, çok genç; Ama aradaki tarlada uzanıyorlar
siperler ve çamurları acı çılgınlığında ısırır; Ve ararlar
Anneleri için ve kimse gelmez ve arkadaşlarına çağırırlar, ama
Kimse duymaz. Bir savaş ve patlama kabuklarının kükremesi var ve
Bir çocuğun iniltilerini ve acı çığlıklarını dinleyebilir mi? Bu savaş.

Bir ulus veya insan daha fazla deniz tahtası veya daha fazla ticaret ister, bu yüzden
Gençleri öldür, işkence yapmak ve yakmak ve Tanrı'nın kendisi "Nereye
Benim güzel sürüm mü? "Kimse cevap vermiyor. Bu savaş. Bir beklemeliyiz
"Yaralıların Listesi." "Almanlar yaptığımızdan daha fazlasını kaybetti;"
"Savaş on yıl sürse bile devam etmeliyiz;" "Bir milyon daha fazla adam
gereklidir "-böylece erkekler aranan aptallar konuşuyor! Ama gençlik
Haggard gözleri ve yaşlı gençler, tek başına ölümün merhametli olduğunu öğrenir.

Askerlerin şakalarında bile ölüm düşüncesinin çok uzak olmadığını
kapalı. Bir adama dedim ki, "Dar bir gıcırdattın" ve cevapladı.
"Bunlara dikebileceğim sürece oraya ulaşmamın umrumda değil
Almanlar. "Bir diğeri, ölü kaptanının elini sıkarak,"
Cennetin etrafında bolca kum torbası, efendim ve bir Almancaya izin vermeyin. "

Geçen gün, Fransa ve Belçika'da ileri hareket yapıldığında,
Charles'ın 9. Welch alayı, belirli bir
sadece bir açık alanda ulaşılabilecek nokta
Makineli tüfek ateşi. On iki gün boyunca hareket etme emri verilmedi,
Bu süre zarfında erkekler neredeyse hiç uyumadı. Ücretin yapılması gerektiğinde
Silahların kükremesi konuşmayı oldukça imkansız hale getirdi, bu yüzden talimatlar
Roket göndererek verildi. Roketler ortaya çıktığında, tek bir adam değil
Saldırı yaparken bir anı geciktirdi. Bir genç subay,
Charles'ın olduğu hendek, bir futbol vardı ve bu
Parapet ve bağırıyor, "Hadi, çocuklar!" O ve alayın adamları
Açıkta ve silahların önünde futbol oynadı. Tam
Silah-kuru seviyesi topu tekmelediler ve düşmana ulaştıklarında
Çizgiler sadece birkaçı kaldı.

Charles, "Erkeklerin öldürüldüğünü görmek için çok yaşlıyım" diye yazdı.

Albay Walton, bir avuç alayıyla,
Düşmanın siperlerinin üç satırından geçin ve o ve adamları
kendilerini kazdı. Sadece önlerinde durdukları yerde,
İyi genç subay, motorlu bir bisikletle yola çıkarak taşıma
Sevkiyatlar. Sonraki dakika yüksek patlayıcı bir kabuk patlaması ve kullanmak
Kendi sözleri, "Genç subay bir
Threepenny biraz. "Her zaman erkekler bana gömmek için hiçbir şey kalmadığını söyler. Bir
dakika, muhteşem bir dayanak, güçlü erkeklik parçası var ve
Sırada, çimente yatmak için bir parçasını bulamıyor.

[Sayfa Başlığı: Türkler için Bir Ders]

Türkler ilk korkunç ve şeytanlarını terk etmiş gibi görünüyor
İngiliz mahkumlara doğru zulümler. Onlara bir ders verildi
Bazı mahkumları bir sırtın tepesine çıkaran Avustralyalılar ve
onları Türklerin toplar gibi sendelerine yuvarladı, onlara ateş etti
yuvarlandılar. Berbat! Ama bundan sonra Türk zulümleri sona erdi.

Kanadalılar çarmıha gerildiğinden kendi adamlarımız kırmızı görüyor ve hayır
Mahkumlar uzun süre alındı. Bunu veya içinde "sansür"
Gazeteler, ama hiçbir şey erkek dillerini sansürleyecek ve bir
Korkunç ve korkunç acı, ölüm ve vahşeti devam ediyor
Şimdi. Alınan hendekleri duyduğumuz korkunç bir rüya gibi ve çığlıkları
Erkekler yukarı çıkıyor, "Merhamet, yoldaş, merhamet!" Bazen yalvarırlar, fakir yakalanırlar
ve sıkışmış ve zavallı insanlar, eşleri ve çocukları var
onları seven. Katliam devam ediyor, süngü fakirleri açıyor
Birinin sevdiği beden, sonra iç kan fışkırtılıyor ve
Biraz kireç ile gömme hendek içine başka bir karcole fırlatıldı.
Çürüyen et kokusunu önlemek için üstü.

Tanrım, hepsi ne anlama geliyor? Erkekler çok deli mi? Ve neden öldürüyorlar
Hepimiz en iyisi ve cesur? İlk ordumuz gitti ve elbette böyle
Şirket daha önce hiç sahaya çıkmadı! Yirmiden birine kadar çıktı, onlar
Mons'a ve Aisne'ye yapıştı ve Paris'i bir mucize tarafından kurtardı. Tüm
Eski arkadaşlar düştü-Birçoğunda tanıdığım kendi yaşıma yakın adamlar
İklimler-Estace Crawley, Victor Brooke, Goughs ve diğer görkemli
erkekler. Şimdi arkadaşlarımın oğulları hızlı düşüyor-Duncan Sim'in oğlu,
Genç Wilson, Neville Strutt ve diğerlerinin puanları. Bir dava biliyorum
hangi dört kardeşin düştüğü; Bir diğeri, on dokuz ikizlerin öldüğü
yan yana; Ve bunun gözleri patladı ve bu
Bacak parçalandı ve bir diğeri deliriyor; ve çocuklar, tabana geri dönüyor
Bir kolu tutarak veya beynin içinden bir mermi ile şaşkına dönen,
Bir parça şarapnel veya kabukun yırtılmış kenarına kadar yoldan çıkmış
Onlar ve tekrar düşerler, zavallı çocuksu yüzleri gömülür
çamur!

Bay ---- dün gece bizimle birlikte. Kardeşinden bahsediyordu
Kim öldürüldü ve dedi ki: "Bence bir fark yaratıyor
her zaman hayatını ülkeye veren bir aileye aittir. Biz
bu fedakarlıklara alışkındır. "

Böylece cesurca gün ışığında, ama akşam geldiğinde ve oturduk
Birlikte, o zaman çocuğun hayatının ona ne kadara mal olduğunu biliyorduk. Onlar
Bize söyle-bunlar dolandırılmış kırık yürekli olanları-sadece delikanlı ne kadar uzun
Ve ne kadar iyi bakacağınız! Bu bana çok üzücü görünüyor-sanki bir kişi gibi
Birinin sevgisi inç! Ve yine de yas tuttuğum gençliğin güzelliği
Ayrıca ve korkunç bir şekilde yalnız ölümü.

"Onu asla giyinme istasyonundan daha ileri götürmediler," dedi Bay ----;
"Ama-her zaman kavga ederdi, bilirsiniz-dört gün yaşadı.
Hayır, asla umut yoktu. Başının yarısı paramparça oldu.
Ama kavga etti. Kardeşim bunu her zaman yapardı. "




Bölüm III

Rusya ve Pers cephesi




Bölüm I

Petrograd


Bayan Wynne, Bay Bevan ve ben 16 Ekim 1915'te Rusya için Londra'dan ayrıldık.
Geçici olarak Anglo-Rus Hastanesine,
Bizimle cepheye geçme özgürlüğümüzde olduğumuz şartlar
Ambulanslar, izin alabilmemiz en kısa sürede. Bunu anlıyoruz
Rus yaralıları çok acı çekiyor ve doktor almıyor,
hemşireler veya saha ambulansları. Newcastle'dan Christiania'ya geçtik
Norveçli bir tekne, _bessheim_. Bu gemide olduğu düşünülüyordu
Durma, torpido veya başka bir şekilde daha az şans vardı
rahatsızlık.

Harika sakin bir geçişten sonra Christiania'ya ulaştık ve
Grand Hotel saat 01: 00'de oda yoktu, bu yüzden
Victoria-iyi bir eski ev, moda değil, ama güzel bir hava ile
ve bazı sağlam konforlar. 20. Çarşamba günü sabah 7'de ayrıldık.
Bizimle yirmi dört kutu olduğu için bu bir başarı oldu. BEN
Sadece dördünü iddia et ve daha fazlasını getirmiş gibi hissediyorum, ama herkes
Farklı bir seyahat tarzına sahiptir ve bagaj genellikle itiraz edilir.

Gerçekten de, bu seyahat meselesinin en meraklılarından biri olduğunu düşünüyorum.
dünya. Bir trene girmenin neden olduğunu anlayamıyorum
Tekne, erkeklerin ve kadınların kısıtlamadan ayrılmasına ve
ilkel yol. Açık yolun arkadaşı neden
Dostluk Testi? Ve neden belli bir korku hissetmeli
İnsanları bir yolculukta çok iyi tanımak? Son arkadaşlar ben
Seyahat ettik gerçekten çok dikkatliydi ve bizden hesaba katardık
Hesaplar ve bir şişe "Vin Ordinaire" fiyatını eşit olarak bölün. Benim
Günümüzde arkadaşlar kendilerini çok iyi yapmaya ve dağılmaya meyilli görünüyor
Her yerde largesse.

[Sayfa Başlığı: Stockholm]

_Stockholm. 21 Ekim ._-- Trende uzun bir günün ardından ulaştık
Dün akşam Stockholm ve olağan "Grand Hotel" e gitti. Bu
Zaman çok "büyük" ve çok pahalı. Bay Bevan'ın korkunç bir
Gecelik L3'e mal olan pembe boudoir yatak odası ve küçük bir odam var
17'lere mal olan dördüncü katta. 6d. banyo olmadan. Orada
daha ziyade evin ortasında, çiçekler ve bir grup ile güzel bir mahkeme
Ve akşam yemeği için masalar, ama herkesin "kendini iyi yaptığını" görüyor
Her zaman beni biraz hasta hissettiriyor. Şaraplar ve likörler ve büyük
Her biri iki şilinde purolar ve erkeklerin yüzlerinde replasman görünümü
Beslendikten sonra grubu dinlerken, beni biraz tiksindirir.

Kişinin içgüdüsü lüksden hoşlanmamaktır, ancak savaş zamanında korkunç görünüyor.
Muhtemelen kendimiz yakında kötü bir şekilde sertleşmemiz gerekecek, bu yüzden yapmıyorum
Zihin, ama hayatın bir tarafı, bana her şey kadar canavarca görünen
Bilmek. Neyse ki, bir otelin lüksü,
"gereklilik" yok ve biri açık bir atmosferde yaşıyor
gövdeler ve çantalar, onlardan çekilen şeylerle, dengeler
Kristal elektrik bağlantı parçaları ve mermer zeminler.

Tüm bu sabah dinlendik, öğle yemeği dışarı çıktık ve öğleden sonra
Veliaht Prens ve İsveç Prensesi ile çay iç. Onlar çok
keyifli. İngiliz Bakanı'nın karısı Lady Isobel Howard,
biz. Prenses "Savaş Günlüğü" ni okumayı yeni bitirmişti ve
Bu konuda çok güzeldi. Çay'a gelen çocuklar
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük yaratıklar, kıvırcık saçlar ve yüzlerle
Yüz yıl önceki su rengi resimleri gibi. Prenses
Kendisi en çekici ve kraliçenin resimlerinden birini hatırlatıyor
Victoria genç bir kadın olarak. Hassas yüzü ifade dolu ve
Rengi gelir ve onu hareket ettiren şeylerden bahsederken gider.

Bu öğleden sonra Howards ile legation'da çaya gittik. .
Ev büyüleyici gölde, güzel ağaçlar hakkında
BT. Henüz bitmedi, ama çok keyifli olacak.

_22 Ekim ._-- Savaşın olduğu bir ülkede kendini bulmak çok garip
devam etmiyor. Silahların ve zeppelinlerin yokluğu, iyi aydınlatılmış
Sokaklar ve hepsinin huzuru oldukça çarpıcı. Ama ülke
Alman yanlısı neredeyse bir adama! Ve önlemek için dar bir gıcırtı oldu
savaş. Şimdi bile yanlış bir hareketin salgına yol açabileceğini düşünüyorum
düşmanlıklar ve son Alman zaferleri henüz başka bir
yanında ülkeler. Bulgaristan göze çarpan bir siding örneği oldu
Kazanan tarafı düşündüğü (Gott onu Strafe!) Ve
Yunanistan hala ne yapacağını merak ediyor! Tanrıya şükür, ben bir yarışa aitim
ilkel içgüdülerle dolu! Zavallı eski İngiltere hala mavnalar
Ne zaman bir kavga yaşar ve başını vurur ve gider
Aynı şekilde savaşırken ve onun kahraman olduğunu asla bilmiyor, ama
Blunders on-basit yürekli, aptal, yüce!

_24 Ekim ._-- Bu sabah İngiliz kilisesine Bay ile gittim
Lancelot Smith, ancak papazın sahip olduğu gibi hizmet yoktu
suçiçeği! Bu yüzden eve geldim ve paketlendim ve sonra Bay Eric ile öğle yemeği yedim
Hambro, Bay Lancelot Smith ve Bay ----, hepsi oldukça ilginç adamlar
Bu kriz, en azından dört ulusun ne yapması gerektiğinde
savaşın meselesi.

Saat 6 civarında biz ve kutularımız Stockholm'den uzaklaştık. Giderlerimiz
Birkaç gün boyunca L60 vardı, ancak çok az öğün!
Otelde. Hapepanda'ya uzun bir yolculuk yaptık, burada durduğumuz
gün. Soğuk korkunçtu ve günü (doğum günüm) bir çeşit geçirdik
nehirde bagaj mavna. Son doğum günümde cıvatalıyorduk
Almanların önündeki mobilyalar ve ondan önceki doğum günü vardı
Rocky Dağları'nın tepesi.

Rockies'ten bahsetmek bana Elsie'yi hatırlatıyor (hatırlatmaya ihtiyacım var mı?
Northcote, evli ve orada yaşamaya giden sevgili arkadaşım. .
Diğer gece bazı arkadaşlarım benden önce bana biraz "gönderme" verdi
Londra'dan ayrıldı-Dinner ve Saray Tiyatrosu, bir hayalet gibi hissettim
Dünya'ya döndü. Tüm eski parti yore-Viola ağacı gibi oradaydı
Lady Diana Manners, Harry Lindsay, Raymond Asquiths, vb.
Hepsini oldukça uzaktan gördüm. Lord Stanmore bizimle kutudaydı,
Ve bana Elsie Northcote'un ani ölümünü anlattı. Değildi
Bunu duymak için doğru yer. Çok fazla kişi gitti ya da gidiyor. Benim
Kayıplar neredeyse aptalca; Ve içimde ölü bir şey görünüyor
Ölümde görme gözleri ile; Eller ile bazen ona dokunurum,
Ve sonra da öldüğümü biliyorum.

[Sayfa Başlığı: Aşk ve Acı]

Birinin asla vazgeçemeyeceği tek bir şey var ve bu aşk.
Aşk birinin bir parçasıdır ve vazgeçilemez. Aşk ayrılamaz
Biri, ölümle bile. Bir kez gelir ve her zaman kalır. Asla
yerine getirildi; Sevginin yerine getirilmesi onun çarmıha gerilmesidir; Ama üzerinde yaşıyor
Acının kendisi donuklaşana kadar sonsuza dek acı tutkusu; Ve
Sonra biri, bir kişi doğmuş olmasını diliyor, ne zaman
Muhtemelen çok mutlu olurdu.

_28 Ekim ._-- Dün gece Petrograd'da gece yarısı geldik. Ian
Malcolm oteldeydi ve bizi karşılamak için kalmıştı. Bugün biz
ambalajdan çıkarıyor ve oldukça rahat, çok
Pahalı odalar. Bir yerin küçük kutumun maliyeti yirmi altı şilin
gece. İki Rus subayı ve Bay Ian Malcolm ile öğle yemeği yedik ve
Sonra diğer ikisinin bana katıldığı İngiliz Büyükelçiliği'ne gittim. Sayın
Büyükelçimiz George Buchanan aşırı çalışmış ve yorgun görünüyor. Bayan
Georgina ve ben birlikte iyi geldik ...

Gün oldukça tatmin edici değildi, ama bir queer
Ruh, analiz edilmesi çok zor olan savaş zamanında uyarılır.
Öncelikle her birimizde "doğru bir ruh yenilenen" var. İstiyoruz
savaşın dahil olduğu büyük fedakarlıkta olmak ve sunuyoruz ve
kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi büyük nedenlerle sun, sadece bulmak
Bizi karşılayan garip açıklanamayan bir direnç kalitesi var
her yer.

Mary bir keresinde bana şirin bir şekilde dedi, "Görevin
Kraliçe'nin fonu sizin pozisyonunuz haline gelir ve uygun şekilde teşekkür eder. "

Bu bayan benzeri davranış, büyük ölçekte cheque yazma ile birleştiğinde,
her zaman popülerdir. Tekrarlanabilir ve tekrar tekrarlanabilir
Cheque yazma otomatik hale gelir. Sonra hiçbir yerden yaylar
Daha önce hiç duymadığı meraklı kişi sınıfı
dokunulmaz kalınlık ve harika özgüven ile. İddia ediyorlar
"organizasyon" konusunda neredeyse gizli güçler ve genellikle
aşırı çalışılacak yazık. Bir süre için isimleri harika
Dolaşım ve daha sonra kişi onlar hakkında pek bir şey duymaz.
Florence Nightingale bugünlerde hiçbir ayrımı olmazdı. Öyle
Çalışmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphelendi. Bazı oldukça beceriksiz insan
Yüksek pozisyonda etkili bir şekilde önleyecekti. Çoğu insan
"Yüksek Loid Work" aleyhindeki saldırıda ve
Ayak, kahramanlık kadar küstah bir şey üzerinde ağır bir şekilde aşağı
Ortodoks türü ve doğru tür bile genellikle anlaşılmaz.

Anlatmaya çalıştığım bir hikaye var, ama boğazıma bir şeyler giriyor ve ben
Yapabildiğim zaman gerizekalı söyle.

[Sayfa Başlığı: Ateş Altında Futbol]

Açıklıkta futbol oynayan erkeklerin hikayesi
Düşmanın siperleri ve ateşle tırmıklandığında kendimiz. Ne zaman
Bitmiştim, bir arkadaşım, açıkça bir
Anlamsız hikaye, "Bunu ne için yaptılar?" Dedi. (Oh, sen tanrılar, var
Ruhun yağlı dejenerasyonundan muzdarip erkek ve kadınlara acıma!)

Yine de, her şeye rağmen, ses gelir ve itaat edilmelidir.

_30 Ekim ._-- Grand ile tanışmak için dün büyükelçilikte öğle yemeği yedik
Düşes Victoria. O, uzun boylu ve güçlü çarpıcı görünümlü bir kadın ve
Sade koyu mavi bir giysiye ve komik küçük mavi ipek kapağı giydi,
ve muhteşem bir inci dizisi. Ön tarafta çok iyi işler yapıyor,
Ve hizmetlerimizi ona sunduk. Biraz yazmaya başladım ama
Kalabalık hayatımdan sonra günler merakla boş hissediyor. Lady Heron Maxwell
aramaya geldi.

Geçen gece birbirimize casus hikayeler anlatıyorduk. Bazıları
çok ilginçti. Almanlar son zamanlarda planını kabul ettiler
Almanya'da İngilizce Savaş Mahkumlarına İngilizce mektup yazma.
Bunlar elbette, oldukça basittir ve sansürü İngiltere'de geçirir, ancak
Bir kez diğer tarafta, doğrudan hükümet yetkililerine giderler ve
"Sevgili Bill" bizim için hiçbir şey ifade etmesine rağmen, bir Alman kodunun bir parçası
ve bazı önemli bilgileri aktarır. Stockholm'de Bay Philpotts
bu hileyi keşfetti.

Rus cephesinde çenesi bağlanmış bir asker bulundu,
suskun ve kanama. Bir doktor onu korumaya ikna etmeye çalıştı
ve dikkat çekin; Ama başını salladı ve eylemlerle ifade etti
Hasarlı çenesi nedeniyle konuşamadı. Doktor onu itti
Bir kazma içine ve nazikçe, "Sadece sana bir bakmama izin ver." Dedi. Açık
Bandajları soymak hiç yara yoktu ve Alman
Rus üniforması sigara verildi ve kafasından vuruldu.

Flanders'da, casus şirketlerinin atış olduğunu görüyorduk-birinci
Bir asker partisi, sonra casuslar, onlardan sonra gömme partisi ve
Sonra ateş parti-bir şekilde infazın bir yerine koyduğu bir şekilde hareket ediyor.

Gerçekten dayanamayanlar için kabuk ateşi ne kadar korkunç olmalı! BEN
Geçen gün bir albay duydum-avlara giden ve görünen bir adam
Oldukça sağlam bir adam-ve ilk kabuk geldiğinde,
atından sıçradı ve korku ile çığlık atan yere yattı ve
Gelen her kabuk bağırdı ve çığlık attı. Gönderilmesi gerekiyordu
elbette ev. Bazı insanlar bu tür şeylerin tamamen fiziksel olduğunu söylüyor.
Bu asla benim konuyla ilgili görüşüm değil.

[Sayfa Başlığı: Bayan Cavell]

Bayan Cavell'in infazı hepimizi kalplerimizin dibine koydu.
Duruşmasının ortalama karmaşıklığı, gerçeklerin bilinmesine izin vermeyi reddetmesi ve
Sonra saat 2'de cesur bir İngiliz kadının soğukkanlı cinayeti
Pazar sabahı bir hapishane bahçesinde!

Düşünmek için çok korkunç. Teknik olarak bir casus bile değildi, ama
sadece bazı askerlerin kaçmasına yardım etmişti çünkü
vurulacaktı. Amerikan ve İspanyolca bir söylenti
Kınandığı ve aynı anda vurulacağı lejyonlar ve
Bunun doğru olup olmadığını bilmek için anında telefonda çaldılar. Onlar
onu deneyen ve kınayan askeri mahkeme tarafından bilgilendirildi
Kararın üç gün sonrasına kadar telaffuz edilmeyeceği. Ama
Hâlâ memnun olmayan iki legasyon, izin verilmesi gerektiğini protesto etti
Mahkum'u ziyaret etmek için. Bu reddedildi.

İngiliz papazının sonunda hapishaneye girmesine izin verildi ve
Bayan Cavell'i gördü ve ona ayini verdi. Mutlu olduğunu söyledi
Ülkesi için öl. Ayağa kalkmak için onu hapishane avlusuna götürdüler
Ateş eden bir asker partisinden önce, ama oraya giderken bayıldı ve
Bir memur tabancasını çıkardı ve onu kafasından vurdu.

       * * * * * *

Petrograd! romantizm aşaması ve göz kamaştırıcı resimlerin konusu,
şimdiye kadar bulunduğum en yaygın kasabalardan biri. Biri var
Big Street-Nevski beklentisi-insanların yürüdüğü ve alışveriş yaptıkları yer
Oxford Caddesi'nde ve birkaç katedral ve kilise var,
Çok harika değil. Karayolları bir slush kitlesidir ve nadiren
süpürüldü; Ve her zaman kalabalık ve sıcak ve birçok cılız tramvay var
Her yere giden nemli minderlere sahip küçük Victorias. Eşit
Akşam bunlara çıkıyoruz; ve kafasındaki soğuk algınlığı
Takip kronik.

İngiliz kolonisi bana Petrograd'ın geri kalanı kadar eyalet gibi geliyor.
Kasaba ve halkı beni çok hayal kırıklığına uğratıyor. Otel Astoria bir
Şık bir yer olurdu ve queer bir kalabalık var
Grubu dinlemek ve yemek, kesinlikle sadece Rusya'da yemek yiyebilirler.
Savaş zamanında her şey yanlış ve buradaki insanlardan biri olmaktan nefret ediyorum.

N.B.-Mümkün olan en kısa sürede "Bayan Wilbraham" yazın ve gusts'e yazın.
"Diners" bölümünü arayın ve korkunç ciddiyetini aktarmaya çalışın
Yemekler-Mezar Genç Adamlar Brendi Kadehi ile
Yavaşça buzu döndürün, buzun atıldığı kaseyi veren garson
Brendi yeterince havalı olduğunda ve sonra son yudum, burun
Büyük kadehin içinde. Heliogabalus'un gölgesi! Eğer insan karnı gerekirse
Gerçekten de yirmi dört saat içinde dört kez şişkin olmak, bunun yapılması gerekiyor
Ciddiyetle, ve çukurun böyle bir domuz benzeri sevgisiyle mi? Eğer yapsaydı
Hatta var olanı bile yiyin, ama hakkında konuşmayacak
Gıda, bir zamanlar zevkli yiyecek, favori yiyecek, gerçekten çok yorucu.
"Nerede Yemek Olun" bir tür gerçek değerin testi haline gelir. Mezar genç erkekler
Londra'da dört veya beş tercih edilen yerin isimlerini verin. Diğerleri selamlandı
Ve gerçekten iyi hakimler olarak kabul edildi, Paris'te yarım düzine daha fazla isim
"iyi olurlar". Gerçek Toff, Rusya'nın yer olduğunu bilir
yemek yemek için. Mavi noktalı istiridye ve caviare'i ciddiyetle tartışıyoruz,
"Adamı tanıyorsunuz", Viyana Express'e yeni gönderilebilirsin
Moskova.

[Sayfa Başlığı: Bernard Shaw]

Bir keresinde Bernard Shaw'a akşam yemeğinden sordum ve bir kartpostalda cevap verdi:
"Asla! Sıcak bir odada oturmayı ve ölü hayvanları yemeyi reddediyorum
Beni eğlendireceksin! "

Her zaman sıcak odalarda oturuyor ve ölü hayvanlar yiyorum ve
Sonra onlar için inanılmaz yüksek fiyatlar ödüyor.

_4 Kasım ._-- Geçen gece --- s. Ya sıcak
Odalar veya şu anda anemik olduğum gerçeği öyle olmamıza neden oluyor
Yemek yemekten hoşlanmadığım akşamları uykulu. Hatta uykuyla sallanıyorum
İnsanlar benimle konuşurken. Orta sınıf küçük bir partidi
Sık sık zevk aldığım gibi. Birinin arkadaşlarının sadece birkaç para cezası görmesi
Çiçek açıyor, ama yaygın çiçekleri seviyorum.

"Peter'ın Küçük Evi" ni gördük. Küçük bir tapınak vardı
kendilerini geçen sarar ve şallarda insanlarla kalabalık
durmak bilmeden, komşularının yüzlerinin tehlikesi için, çok ateşli
Ellerinin her yöne uçtuğu jestülasyonları mıydı! Onlar
daha önce damlayan balmumu mumlarının yanına gitmek için dirsekleriyle itildi
"İzin veren" siyah yüzlü bakire ve çocuğun resimleri
Askerler milyonlarca acı verici bir şekilde katledilecekler. Sen tanrılar, ne inanç! Denemek için ne akrobatik bir performans ve
Bir babanın zavallı küçük serçeleri ve onun için kişisel bakımını uzlaştırın
Birçoğunun yerde kanamayı gerdiğini görmek için kayıtsızlık!

Din şimdiye kadar şehitlerin söz konusu olduğu bir başarı oldu, ama biz
Erkekleri _live_ için öğreten bir şeye cesaretle devam etmeli
En iyisi ve en yüksek. Bu kendimizden gelmeli ve
Tanrı. Öğretim, rahipler, hatta dua gerektirmemelidir.
İnsanlık bunun için yeterince büyük. Kabloları ve zincirleri sallamalı
ve eski İncil katliam ve öldürme hikayeleri ve bir bulmak için işe başlayın
yeni, sorumlu, temiz, mantıklı, pratik yaşam şeması,
Her adam aptal eski putlardan uzaklaşmak zorunda kalacak ve
kendisi.

Bu konuda çok zor bir şey yok, ama bojiler tarafından çok besliyiz,
ve o kadar korku ve hayallerle dolu ki,
Funk durumu veya antitezinde bir yanaklık durumu.
Okul müdürü, hala aptal çocuklara benziyoruz ve
En yüksek çaba (okul erkekleri benzeri), arkadaşlarımıza neredeyse benzemek için
mümkün olduğunca. Sonuç durgunluk, sakat formlar, boşa harcanan enerji,
Biraz şifa havuzuyla yıllarca bekleyen ve birinin
onları daldır. Mesih'in erkeklere vaaz ettiği tüm serbest bırakma
Yahudilikten daha kötü bir şeyle boğuldu. Zincirleri seviyoruz ve onlar
kaldırıldı ya dönüp onları tekrar takıyoruz ya da deli gibi kapar
Şeyler çünkü onları attık. Özgürlük hala
yıldızlar.

_5 Kasım ._-- Dün İngiliz Papaz ile öğle yemeği, Bay
Lombard. O ve ben karanlık bir öğleden sonra eve yürüyen harika bir konuşma yaptık
Maxwells'i çağırdıktan sonra slush aracılığıyla. Bence o
tüm dünyayla tanıştığı "sürgünlerden" biri, bunlardan biri
kim iyi nakledilmez. Ben kendim biriyim! Ve Bay Lombard ve ben neredeyse
Kendimizi Marylebone'u hatırlayan bir sokakta bulduğumuzda ağladı
Yol. Euston istasyonunu görüyormuş gibi davrandık ve konuştuk
Seslerimiz choky büyüyene kadar bir Baker sokak otobüsü almak.

Biz adalılar ne kadar saçma! Londra poky bir yer, ama biz ona bayılıyoruz.
St. James's Street, iyi bir büyük geminin uzunluğu ile ilgili, ama biz yapmıyoruz
Biz ona geri dönene kadar yaşadığımızı hissedin! Ve Piccadilly ve St.
Paul, onları hayallerimizde görüyoruz.

Küçük birimimiz henüz iş bulamadı. Katılmadan önce söylendi
Rus Kızıl Haç Derneği tarafından kabul edildiğini.

[Sayfa Başlığı: "Yardım" ve Savaş]

Burada birçok şey duyuyorum ve birçok şey düşünüyorum.
Kızıl Haç işini yönetmenin tek bir yolu vardır. Her şey olmalı
Askeri otorite altında Put-ve gelecekte olmalı ve
askeri otorite. "Yardım" ve savaş ayrı olmalı. Saçma
İngiltere'deki Belçikalılar bir hükümet tarafından barındırılmalı ve beslenmelidir
Grant ve kendi askerlerimiz,
Çok çorap giyiyorlar ve sigara içtikleri sigaralar. Uçaklar olmak zorundaydı
Bir gazete ve mühimmat tarafından kendileri için sunulan kurulmuş ve ödüller
Bir gazete konuyu ele geçirene kadar sağlanmadı. Mafya bastırmak
Yeterince kötü, ama basın dolu olmak daha kötü!

Şimdi savaş askeri bir konudur ve askeri tarafından kontrol edilmelidir
yetkililer. Bayan Wynne, Bay Bevan ve ben burada beklememeliyiz
iş için. Gerektiğimiz yere gönderilmeliyiz ve bu yüzden tüm kırmızı
İnsanlar çapraz. Bu, korkunç iş için bir biter, umar
"Yumuşak İşler" almak.

_7 Kasım ._-- İngiltere'den uzaktaysam, geçişte sevinirim
Bu beni dönüşüme daha yakın getiriyor. Fark etmedim
Bugün 7'di, ama gri bir hafta yakın olduğum için minnettarım
Küçük Ada ve içindeki tüm güzel insanlar.

Dün Lady Georgina Buchanan'ın çorba mutfağına gittim ve
Cila mültecileri yem. Bana çok hayvan gibi vuruyorlar ama değil
Çok ilginç. Herkesin kalabalığını sağladıkları kışlada. Cinsiyetlerin bölünmesi yok, bebekler bağırıyor ve aileler
ahşap tahtalarda uyumak. Yerler ısıtılır ancak yayınlanmamıştır ve
Koku korkunç; Ama "Frowst" da eğleniyorlar. Bütün kadınlar
Bebekleri seçer veya küçük yağ sobalarında bir şeyler pişirmeye çalışır. -Den
Gece vakti işler korkunç, inanıyorum ve İngiliz büyükelçisi
Orada olan kızları koruması istendi.

_8 Kasım ._-- Bu öğleden sonra Bayan Bray'i görmeye gittim ve sonra bir
Beklenmedik zevk, çünkü nonal ataşe olan Johnnie {8} Parsons ile tanıştım
Amiral Phillimore'a ve uzun bir sohbet ettik. Biri garip olduğunda
toprak veya çok az bilen insanlarla, bu karşılaşmalar
harika güzel.

Geçen gece Heron Maxwells ile yemek yedim ve güzel bir akşam geçirdim
Ve bir köprü oyunu. De Velter olarak adlandırılan bazı Amerikalılar oradaydı. BEN
Birleşik Devletlerden çoğu insanın tarafsızlığından pişman olduğunu düşünün
ülke.

[Sayfa Başlığı: Barış Vizyonları]

Herkes savaşın farklı hikayelerini getiriyor. Bazıları Almanya'nın
Yorgun ve dövülmüş, diğerleri zaferle kızardığını ve
muazzam erkek, yemek ve mühimmat rezervleri. Tüm inanmaya çalışıyorum
İyi duyuyorum ve çocuklar ya da aptallar bile bana savaşın yakında olacağını söylediğinde
Bitin, onları kucaklamak istiyorum-konuşup konuşmadıklarını umursamıyorum
saçmalık olsun ya da değil. Bazen harika bir katedral görüyorum ve
Kendimiz geri dönüyor Barış ve zafer için teşekkürler ve vizyon da
Benim için çok. O zamana kadar ya çalışmalıyım ya da kloroformlanmalıyım.

_9 Kasım ._-- Bence daha fazla sevmediğim tek bir şey var
Bir otel yatak odasında oturup yeni bir dil öğreniyor ve bu
Bir otel yatak odasında oturup kafamda soğuk algınlığı. Son zamanlarda var
Rusça öğreniyor-ve şimdi kokluyorum. Benim kendi hatam. İsterim
Pencerem en sağlıksız şehirlerde açıkken uyu ve kokuyor ve
Marsh ateşli bir soğuk algınlığı üretti.

Meydanda, askerler her zaman karda yatar,
İçinde duruyor ve çoğunlukla pamuklu kıyafetlerde giyinmiş.
Yün satın alınamaz, bu yüzden içeride yakın bir pamuklu ağ yapılır
Flannele gibi alay etti ve sahip oldukları tek şey bu. Gereklilik
hayatın sağ ve sol, çoğunlukla reklam tarafından
Evler ve bankalar. Geçen gün 163 Demiryolu kamyonları şeker
bir siding'de keşfedildi, sahiplerinin bir
yükselmek. Bu arada, şeker neredeyse işlenemez.

Önden herkes mültecilerin durumunu
en çok sefil. Binlerce karda kamp yapıyorlar ve
Hala Polonya'dan tramp ediyor.

Ve burada Astoria otelindeyiz ve bir cam cam var
bizim ve hava arasında; Aramızda bir cam cam cam
Polonya Köylüleri; Bizi yoksulluktan ayıran bir cam cam ve
Kötü kadınlarıyla bizi bu yerin korkunç atmosferinde tutmak
Ve onun gıcırtılı grubu! Paradan nasıl nefret ediyorum!

Umarım yakında yiyecek ve malzemelerle Dvinsk'e giden bir trene katılır.

_13 Kasım ._-- Buraya geldiğimden beri çok beyinsiz hissettim. Bu
Sonuç olarak, Petrograd ikliminin sonucuna inanıyorum. Neredeyse herkes bunu hissediyor. BEN
Kafamda "patlatabileceğimi" düşündüğüm küçük bir kitap vardı ve
bu bekleme günlerini dolduracaktı, ama yazamıyorum
kelime.

Savaş haberi iyi değil, ama Almanya'nın aldığı daha fazla bölge,
Daha fazla İngiliz ellerini ovalıyor ve zafer ağlıyor. Cesaretleri ve
İyimserlik harika.

Günümüzde Maxwells ile geçirdim ve yeni geri dönen bir hemşire ile tanıştım
Anlatmak için ilginç masalları olan Galiçya. Bir Rusça hakkında bir tane
Airmen bana dokundu. Aniden şiddetli bir kavga vardı
Alman uçağı, bir yaprak gibi yuvarlak ve yuvarlanmaya başladı.
makinenin yanıyor olduğu bulundu. Havacılardan biri vurulmuştu
ve diğeri öldü. Ruslar gelip bakmayı reddetti
Uçağın kalıntıları bile ve ne yazık ki, "
Hava kardeştir. "Ölü Almanlara askeri bir cenaze verdiler ve
Sonra hepsini söylemek için bir not bırakmak için düşmanın çizgilerinin üzerine yelken açtı
Cesur ölülere şeref yapılmıştı.

[Sayfa Başlığı: Bulgaristan]

Siyasi durumla dolu Monsieur Jecquier ile tanıştım-
Bulgaristan, ona vermeye söz verseydi bize her gün katılırdı
Bukowina; ve şartlar için Rus Maliye Bakanı Bark'ı suçladı
İngiltere'nin kredisi (kredi otuz milyon ve geri ödeme
bir yılda vaat edildi, bu açıkça imkansız ve durum
gergin olabilir). Ayrıca Japon büyükelçisi Motono'nun
Burada en iyi politikacı; Ve bana Rusya olması gerektiğini söyledi
Konstantinopolis'e giden yolu korumak için kavga ediyordu
Yeni isminin ne olacağı hakkında ve onu aramaya karar vermişti
"Czareska." Sanırım Almanlar zaten orada. Lloyds
Kral Ferdinand'ın onun üzerinde olmayacağı bir l5 priminde L100 veriyor
Taht önümüzdeki Haziran. Premium L10'a gitti, bu iyi bir haber. Eğer
Ferdie suikaste uğradı, dünya olan bir kötü adamdan kurtulacak
Bu savaşta ortalama ve bozulmuş bir rol oynadı.

Dün gece İngiliz Büyükelçiliği'nde yemek yedik. Akşam yemeğine götürüldüm
İlginç haberlerle dolu Bay George Lloyd. Güzel sohbet ettim
Lady Georgina ile.

_20 Kasım ._-- Son yazdığımdan beri oldukça "takılmak" oldu,
Hiçbir şey yerleşmedi ve yapacak bir şey yok. Hiç kimse en iyi şekilde görünmüyor
Petrograd. Çapraz yer ve ortak bir yer. Hiç anlamadım
Tolstoi Buraya gelene kadar. Her tarafta aynı çılgın sevgiyi görür
para ve yemek sevgisi.

Buradaki bir restoran beni başka hiçbir şey gibi tiksiniyor. Bir menüden a
Ayak Uzun Kimse Bir Yemek Seçemiyor Görünmüyor, Ama Taze Bir Şey Gerekiyor
sipariş edilmek. Fiyatlar oldukça aptalca ve garip bir şekilde insanlar görünüyor
onları canlandırmak için. Hala on şilin başında caviare yiyorlar; .
Fatura ne kadar büyük olurlar, onlar o kadar iyi olurlar.

Restoranın Napolyonu Joseph, herkese göz kulak oluyor. O
Sarı ve güvercin göğüslü, ama sesi gres gibidir ve konuşur
İzle yemek, cep kitabındaki kalem girişleri ve uyarıyor
"Voiture aux hors d'euvres" i işaret ederek iştahlar
yaklaşmak. Odalar herkesin aç hissetmesi için çok sıcak, grup
Oyunlar ve lideri her zaman sırıttı ve
Bir organdaki maymun gibi küçük bir platform.

Her zaman bu restoranların, yaldız ve ruble'nin bu hayatında hatırlatıyorum
cehennemden sahip olduğumuz tek otantik resmin bir erkek olması
Orada tüm hayatı iyi akşam yemekleri yemişti.

[Sayfa Başlığı: Durgunluk]

Denemek ve almak için her türlü insanı görmekle meşguldüm
yapmak için iş. Acı duyuyorum, ama asla bulamıyorum ya da
bunun için her şeyi yap. Farklı bir bilgi gelmiyor; Ve ben
Bir yüksek yetkiliye git bana kartını veriyor ve beni diğerine gönderiyor.
Bayan Wynne'nin arabaları hakkında hiçbir şey karar verilmiyor, ancak o
Binlerce pound değerinde bir hediye sunuyor. Lady Georgina's'a gidiyorum
Pazartesi günleri iş partisi ve İngiliz kolonisi ile tanışın ve Çarşamba günleri ve
Cumartesi günleri çorba dağıtıyorum; Ancak bu tatmin edici olmayan bir iş ve
Günler geçer ve biri hiçbir şey yapmaz. Biri saklamıyor bile
Sağlık, çünkü burası oldukça sağlıksız bir yer, bu yüzden biz
biraz düşük hissediyorum. Bir daha asla Rusça "laissez'e şaşırmam
Faire, "ya da itme ve enerji istemek. Hepsi yerin sonucudur
kendisi. Bir rüyada hissediyorum ve tüm kalbimle uyanabilirdim
Kendi yatağım.

_21 Kasım ._-- Pazar ve ben geç uyudum. Evde 6'da çalışmaya başlıyorum
Burada, herkes gibi, sadece geceleri uyanıyorum ve "en iyisi
Günün saatleri, "Onlara dediğimiz gibi, bir la watts 'ilahi, içinde
uyuklama. Mümkünse, kişinin zamanını biraz organize ederdi, ama
Otel hayatı, bu tür şeyler için çok yaramazlıktır. Hayır yok
Her şey için olanaklar. Kişi Rusça telefonda telefon veya ruble harcamak gerekir
Biri ile temasa geçmek istiyorsa habercilerde. Taksi aldım
Bir gün öğle yemeğine. 16 ruble --_, yani 32s.

Sevgili yaşlı Lord Radstock ilkbaharda "Rab arıyor
Ben İtalya'ya, "ve bir keresinde bir Testy Parson," Rab her zaman çağırıyor
Çok uygun zamanlarda, Radstock. "Rabbinmiş gibi hissetmiyorum
Beni çok uygun bir zamanda aradı.

Dün prenses Helene Scherbatof'u aradım ve onu ve onu buldum
Evde insanlar. Anne, yaralılar için bir hastane akışı işletiyor.
Avlanma Kurtlarının Aralıkları. Oğlu birkaç aydır öldü ve
Henüz onu gömmek için zamanının olmadığını söylüyor! Biri olduğunu varsayar
Mumyalalı! Yine de tanışmak için büyüleyici insanlar olduklarını söylemeye yardım edemem, bu yüzden
Biraz çatlamış olduklarını varsaymalıyız. Kızı çok güzel ve
Hepsi gömülmemiş akraba için derin yas tutuyordu.

_24 Kasım ._-- Bu uzun bekleme bize biraz yüksek. Orada
Kelimenin tam anlamıyla yapacak bir şey yok. İçin acıklı küçük programlar düzenliyoruz
kendimizi. Bugün Bay Cunard ile öğle yemeği ve sahip olduğu dantelini göreceğim
Satın Alın: Dün Kaptan Smith ile alışveriş yaptım: Bir gün dikiyorum
Lady Georgina'nın iş partisinde.

Gökler, ne hayat! Yıllarca dizginlemediğimi anlıyorum,
Ve eminim tatile ihtiyacım yok. Musa bilge bir adamdı ve o
Yedi'de bir günün çoğu insan için yeterince dinlendiğini biliyordu. Ben her zaman
"Şabat'ı koru," ve istediğim her şey bu. Burada bile yapabilirim
bir şey yaz ve devam et, ama hakkında felç edici bir şey var
Yer ve beynim işe yaramayacak. Bir günlük bile yazamıyorum! Herkes
depresyonda ve herkes Petrograd'dan çıkmayı istiyor. Bugün duyuyoruz
İsveçlilerin Haparanda hattını kapattığını ve Başmelek donduruldu,
İşte buradayız.

Şimdi hastanede çalışmam gerekiyor. 25.000 amputasyon var
Petrograd vakaları. Hastanemdeki adamlar çoğunlukla iyileşiyor, ama,
Tabii ki, yaraları giyinme gerektirir. Bu asla onların içinde yapılmaz
Yataklar, İngiliz planı gibi, ancak her adam sırayla taşınır.
"Salle Des Pusements" ve bir çalışma masasına atıldı ve
Taze pansumanlar takıldı ve daha sonra tekrar yatağa geri taşınıyor. Bu bir
İyi plan, sanırım. Hastane beni bütün sabah meşgul ediyor. Bir kere
daha fazla kırılmış uzuvları ve yaralı eti görmeye başladım ve eski
Soru ortaya çıkıyor, "Neden, ne kötü yaptı?" Bu savaş
Dünyanın gençliğinin çarmıha gerilmesi.

[Sayfa Başlığı: "Kişinin Aklını Konuşma"]

Bir bakıma burada bir şeyler öğreniyorum. Örneğin, her zaman var
sevilmeyen "açıklamalar" ve "kişinin zihnini söylemek" vb.
Söyleyebilirim. En az direniş yolunu seçtiğimi söylemeye cesaret ediyorum
bu konular. Burada bazen konuşulmalı ve sıkıca konuşmalı. BT
Hepsi "hoş olmak" değil. Bir kız bana sürekli kaba davrandı.
Bugün, zavallı ruh, ona geri dönerken ikinci bir vaaz verdim
kilise; Ama gerçekten de bu savaşta çok sayıda fırsatı var ve o
hepsini dedikodu, önyargılar ve küçük kıskançlıklarda boşa harcıyor. Bu yüzden
Düz bir konuşma yaptık ve umarım bundan nefret etmedi. Her halükarda, o
hayatın değişikliğine söz verdi. Biri "Bu savaşın verdiği"
kendilerini ayırt etme şansı. "Kadınlar ayırt etmeli
kendileri de.

    "Hesper! Venüs! Onların ihtişamına ya da Mars'ta yerliydik,
    Yaşadığımız bu dünyayı, akşam yıldızlarının en adil olduğunu görmeliyiz. Savaşları ve kargaşaları hayal edebilecek, nefret ve kıskançlık, günah ve kin,
    Kükreyen Londra, Raving Paris, barışçıl ışık noktasında?
    Olmayabilir miyiz, Cennete bakarken çok gümüş adil,
    Ellerimizi ve mırıldanmamızı özleyip tokatlayın, 'Tanrı'ya bunu yapar
        Biz oradaydık! ''

Her zaman savaşı gördüğümde ve fakir ölü yüzleri olan çocuklar ortaya çıktı
Gökyüzü ve elleri ölümde çok küçük ve yaralı adamları gördüğümde,
Ve bir kahkaha ve şaka ile siperlerden çıkan askerlerin duyulduğunu
tel karışıklıklarını kesmek için, geri dönmeyeceklerini bilmek, o zaman ben
anlamdan ve küçük kibirden utanıyor. Yani zavallı genç kadınımın "adil
doz "bu sabah ve bir veya iki kez yutkunduğunda sanırım
Daha iyi hissetti.

Dün biri derin bir şekilde karıştıracak kadar gördü ve
Küçük şeyler gerçekten küçük görünüyor! Sonunda güzel bir gündü, haftalar sonra
siyah hava ve gökyüzü karla ağır ve soğuk olmasına rağmen
Yoğun güneş parlıyordu. Korkunç küçüklerden birine girdim
Çok nemli minderler ve bir "Izvoztchik" üzerinde oturan Droshkys
Ağır bir ceket her zaman yanlış adrese götürür!

Hava o kadar kalındı, yağmur ve kar o kadar sabit ki,
Henüz Petrograd görmedim. Dün, sislerin dışında altın görünüyordu
Spiers ve neva'nın ötesinde, hepsi somurtkan ve buzlu ağır, kuleleri gördüm
ve daha önce görmediğim kubbeler. Ayaklarımı titrekliğe damgaladım
Küçük taşıma ve Izvoztchik'e biraz daha hızlı sürmesi için yalvardı. Biz
10: 00'da Fin istasyonunda olmalıydı ve atım, uzun bir
Sürücünün hız istediğinde dizginleri kucaklayan kuyruk,
Dondurulmuş yollarda Potter'dan daha fazlasını yapamayacak gibi görünüyordu. BEN
Mme'yi aldı. Beni istasyona götüren Takmakoff ve gittik
birlikte.

[Sayfa Başlığı: Kör]

İstasyonda uzun bir ahşap bina vardı ve dışarıda
Platform, hepsi donmuş ve beyaz, trenin gelmesini beklediğimiz
Mme. Sazonoff, iyi yetiştirilmiş iyi bir kadın, bakanın karısı için
Dışişleri, oraday mıydı ve basınının dediği gibi "diğerleri".
Tren geç kaldı. Barınak için uzun ahşap binanın içine girdik
Sıcak su borularının yanındaki acı soğuktan ve biz beklediğimiz gibi
trenin geldiğini duydum. Yavaş ve dikkatlice geldi
Platformun yanında, neredeyse sürünen karla
şefkatle bir şey taşıyan bir kadının hareketi. Sonra durdu. Onun
Pencereler dondurulmuş ve karanlıktı, böylece hiçbir şey göremedi. Duydum
Arkamdaki ses, "Körler önce geliyor" ve trenden
Gözleri dışarı attığında tek bir genç adamı bir araya getirmek geldi. Onlar
trenin adımını hissetti ve birisi gelene kadar şaşkınlık bekledi
onları yönlendirmek için; O zaman, görsel gözleri yukarıdan daha fazla bakarak
Bizimki yapıyor, tökezleyerek hareket ettiler. Zavallı arkadaşlar, asla _see_
Ev; Ama grupta, gri
Üniformalar ve kürk kapakları, milli marşı oynamaya başladı.

Bunlar Almanya'dan ilk yaralı mahkumlardı, çünkü
Bir daha asla kavga edemezlerdi-işe yaramaz erkekler, çok incinmiş
Bir kez daha yağmurlu mermiler ve kabuk ateşi altında durun-bu yüzden geri
Geldiler ve trenden çıktıkları şaşkın yaratıklar gibi,
Onların küçük demetleri, topallama, groping, ama ev.

Körden sonra uzuvları kaybedenler-bir bacaklı erkekler, erkekler hala
Bandajlarda, çubuklarla veya bir kol etrafında bir yoldaşın
boyun ve sonra sedye vakaları. Onu taşıyan bir adam vardı
Çarpık gibi koltuk değneği. Diğerleri yanlara doğru bükülmüş. Bazıları hiç hareket etmedi
başları yastıklarından. Hepsi bana onlar hakkında gibi görünüyordu
Uzun, hırpalanmış, acı çeken şirketi yapan muhteşem haysiyet
Bazı harika yarışmalar. Erkeklerin oldukları kadar yalın görmedim. Bende
Erkek yanak kemikleri hiç görmedim sadece nerede
Tapınaklarındaki yakın kırpılmış saçlar sona erer. Hiç böyle görmemiştim
içi boş gözler; Ama onlar Rus askerlerdi, Rus beylerdi ve onlar
Yine evdeydi!

Büyük salonda onları yiyecekle döşenmiş ve yayılmış masalarla selamladık
Şarap ve her yerin yanında küçük hediyeler ile. Nasıl yapılacağını biliyorlar
bu, prens Ruslar, bu yüzden her adam onu ​​yapmak için hoş karşılandı
gurur duymak. Grup oradaydı ve uzun masalar, sıcak çorba ve
Sigara. Tüm erkekler Torneo'da yıkanmıştı ve hepsi temiz giydi
pamuklu yelekler. Saçları da kesildi, ama yüzleri
kurtarıldı. Biri bir daha asla genç olmayacaklarını biliyordu. Almanlar vardı
işlerini yaptı. Yarı yıldız ve yaralar bunlardan yaşlı adamları yapmıştı
Zavallı Rus askerleri. Onları karşılamak için yapılabilecek her şey yapıldı
Geri, ama kimse bir süre içeri alamazdı. Siyah bir kız kardeş
her biri üzerinde bir çapraz olan bazı küçük vasiyetname dağıttı ve
Askerler tutkuyla acı çekmenin sembolünü öptüler.

Masalardaki yerlerine başvurdular ve sedyeler
Odanın tüm uzunluğunun iki derinliğinde arka arkaya yerleştirin. Ortada
Gümüş tinsel ve iki rahip ile kaplı bir sunak duruyordu
Tinsel ve altın yanında durdu. Üzerine kutsal Ikon vardı ve
Sonsuz anne ve çocuk çaresizlik içinde yatan erkeklere gülümsedi
ve ayaklarında zayıflık.

Bir general askerleri geri karşıladı; Ve teşekkür edildiklerinde
İmparatorun adı yaptıkları için, gözyaşları onların
İnce yanaklar. Taşınmak için çok zavallı ve dokunuşluydu. Ben hatırlıyorum
Merhametin bir kız kardeşi ne kadar sessiz ve tatlı bir şekilde bir gruptan gittiğini düşünmek
askerlerin bir başkasına, sessizce onları kurutmaları için mendiller verir
göz yaşları. Artık hepimiz anneyiz ve oğullarımız çok çaresiz, çok
Bize ihtiyaç.

[Sayfa Başlığı: Yaralı Ruslar]

Odanın ortasında, hepsini bırakan erkekler için düşük masalar vardı
zaman. Tüm askerler gibi Ikon'u selamladılar ve bazıları
takip edemediğim hizmet başladı. Ne söyleyemem
Askerler ya da ne düşündüklerini söyledi. Yoldaşları hakkında
Mme'ye dedi. Takmakoff, 25.000 kişiden iki gün sonra öldü
ihmal etmek. Belki de en kötüsünü asla duymayacağız.

Bir masada üç memur vardı. Bunlardan biri içinden vuruldu
boğaz ve bandajlıydı. Tüm yemeğini bir tarafa koyduğunu gördüm, yapamadım
yutmak için. Sonra yüksek bir yetkili geldi ve oturdu ve içti
sağlık. Memur camını cesurca kaldırdı ve dudaklarını
Şarap, ama boğazı vuruldu, acımasız bir yüz yaptı, eğildi
karşısındaki büyük adam ve bardağını bıraktı.

Beyaz bazı cerrahlar isimleri ve ayrıntıları alarak devam etmeye başladı
erkeklerin durumu. Herkes geri dönen askerlere karşı nazikti, ama
Çok fazla doğmuşlardı. Bir gün belki gülümseyecekler, ama dün
Sessiz adamlar ölümden döndüler ve henüz emin değillerdi
Ayakları tekrar Rusya'ya dokundu.




Bölüm II

İş Bekliyor


Ağır faturalarımızı ödedik ve 29 Kasım Pazartesi günü Petrograd'dan ayrıldık.
İstasyonda büyük yaygara, bagajımız ve rehberimiz kayboldu
birlikte. Rahat, yavaş bir yolculuk ve Albay Malcolm bizimle buluştu
Moskova istasyonu ve bizi Hotel de Luxe'ye götürdü-şok edici bir kötü pub, ama
Oda alabileceğimiz tek kişi. Öğle yemeğine çıktık ve bir
Çorba tabağı, iki faens (küçük buğday kekleri) ve
Şişe mezar. Bu mütevazı repas, kafa başına on altı şilin maliyeti. Biz
ertesi gün lüks otelden çıktı ve
Ulusal, dört yüz kişinin içeri girmeyi beklediği. Ama bizim
Rehber Grundy'nin etkisi vardı ve bize odalar almayı başardı. Oldukça
rahat.

Hiçbirimiz Petrograd'dan ayrıldığımız için üzgün değildik ve bu durum
hafifçe. Oradaki insanlar çok depresif ve "dedi"
ve "her zaman" dedi. Herkes diğer herkesi yakmaya çalışıyordu
dışarı. "Onları tanımıyorum"-ve dudaklar devam etti
itibar ve para ve pozisyon hakkında şimdiye kadar duyduğumdan daha fazlasını duydum
daha önce hayatımda. "Bunty" ve ben de dünyanın
"güzel insanlar ve çok güzel insanlar" tarafından yaşandı ve bir kez ekledi
Üçüncü sınıf, "Korkudan güzel insanlar." Bu eskiden bir dünya
yaşıyor. Sanırım bunun en iyisini yapmalıyım!

[Sayfa Başlığı: Moskova]

_Moskova. 2 Aralık ._-- Hilda Wynne günümüzde oldukça ateşli ve yatıyordu
Yatakta, bu yüzden Kremlin hakkında yalnız bir yürüyüş yaptım ve güzel bir manzara gördüm
muhteşem konumundan. Ama bir şekilde yoruluyorum
yalnızlık. Sanırım savaş bize tutmamız gereken hissi veriyor
Birlikte, ama yine de bu son sırada olduğundan daha yalnız olmadım
on sekiz ay.

       * * * * * *

_ MacNaughan'ın kız kardeşlerini özledim._

Kredi Lyonnais, Moskova,
_3 Aralık._

Canım

Petrograd'a giden bir adam olduğunu duydum,
Mektuplarımızı elçilik çantasına koyacak, bu yüzden bunun biraz umudu var
sana ulaşıyorum. Gerçekten hepinize Noel mektubum, bu yüzden olabilir
İçinde çok fazla olmayacak olsa da lütfen geçti.

Şimdi Moskova, _en Route_ Caucasus _via_ tiflis içindeyiz ve
Üs muhtemelen Julfa olacak. Oraya gitmek için seçildik
Grand Düşes Cyril, ancak yollarla ilgili raporlar çok çelişkili
kendimiz için göreceğimizi. Oraya vardığımızda olacak
Eve mektup göndermek zor, ancak bankalar her zaman içeride olacak
birbirinizle iletişim, bu yüzden gönderdiğiniz her şeyi krediye alacağım
Lyonnais, Petrograd.

Şimdiye kadar bu süre boyunca arabalarımızı bekliyorduk. Yapmalılar
Başmelek tarafından gelin ve bizden çok önce ayrıldılar, ama onlar
henüz geldi. Üç farklı gemide altı ambulans arabası var
Gemiler (güvenlik için) ve henüz hiçbir haber yok.

Şimdi, en azından _we_ bir hareket var ve kazaları yasaklamak,
Önümüzdeki hafta Tiflis'te olun. Tren gibi çok korkunç bir yolculuk
Bizi sadece dört gün içinde dağların dibine götürür ve sonra
çok soğuk olduğunu söyledikleri geçişler boyunca sürmeli veya sürmeli
herhangi bir şey. "Moskova'dan Geri Çekme" nde Napolyon gibi hayal etmelisiniz.
resim.

Petrograd, güneşin asla parlamadığı tek bir hoş olmayan kasaba,
Ve her gün yağmur yağıyor veya kar yağıyor. Nehir buzla dolu ama görünüyor
Sürekli sisde somurtkan ve üzücü. Çok fazla İngilizce var
Orada insanlar; Ama Rusları bilmesi gerekiyor, yani
Her zaman Fransızca konuşmak. Moskova çok üstün bir yer ve
Petrograd iken gerçekten en ilginç ve çok güzel ve çok doğu
Liverpool olabilir. Zamanımı orada hastanede doldurdum ve
Çorba-Mutchen.

Her şeyin fiyatı daha da kötüleşiyor, inanıyorum! Bir bardak bile
Filtrelenmiş su bir şilin ve üçlüdür! Az önce ayrıldım
faturamın bir gece L3 olduğu otel ve neredeyse hepsi hastaydım
Zaman!

[Sayfa Başlığı: "Savaş ne zaman bitecek?"]

Şimdi, canım, bu yıl alabileceğin en iyi Noel'i diliyorum.
Sadece senden haber alıyorum, ama böyle bir kesme yeri bilmiyordum
Mektuplar için bu gibi. Bana ailenin her birinden bahset. Yazmak
Uzun harfler. İnsanlar savaşın ne zaman biteceğini söylüyor?

Senin sevginiz
Sarah Broom.

       * * * * * *

_Tiflis. 12 Aralık ._-- Akşam ve sadece hatırladım
Pazar, daha önce hatırlayamayacağım bir şey. BEN
Bütün gün odamda hastalandım, bu şüphesiz bunu açıklıyor.

Birkaç gün Moskova'da kaldık ve bunu hatırlamam
Soğuk Little'da büyük kar ve sık alışveriş keşifleri
kızak. Yeri beğendim ve sonsuza dek tercih edildi
Petrograd. Bay Cazalet bizi bir gece tiyatroya götürdü ve vardı
yerine iyi bir bale. Bu zavallı dansçılar! Diğerleri gibi onlar da kaybettiler
Savaşta en yakın ve en sevdikleri, ama yine de dans etmek zorundalar. İle ilgili
Tabii ki kendilerine "müttefikler" diyorlar ve biri daha iyi gördü
Kırmızı, sarı ve dans eden çok kabataslak kıyafetlerde bale kızı
Siyah bayrak ona döktü. Zavallı Belçika! Bu kadar bir travesti
Acıları.

Bay Cazalet bizi istasyonda görmeye geldi ve uzun süre başladık
Tiflis'e yolculuk, ama zihnimizi değiştirdik ve yerel trene gittik
----'dan Vladikavkas'a, bir gece oldukça keyifli bir şekilde kaldığımız
kokulu bir otel ve ertesi gün bir motor araba aldık ve
Geçiş için 7:00. Sürücü hepimizi iyi yaptı. Büyük kar zirveleri
Petrograd ve dedikodudan çok farklı! Trende oldukça hasta olmuştum
Ve otelde ve sürüş sırasında daha da kötüleştim, bu yüzden oldukça
Zavallı Sarah Tiflis'e ulaştığımda. Yine de manzara çok güzeldi
Her zaman ve dinlenme evlerinde komik küçük yemekler vardı.

Tiflis'e vardığımızda bir süre keyifsiz olmaya devam ettim. Bitirdim
Stephen Graham'ın evden ayrılmadan önce bana verdiği Rusya kitabı. BT
büyüleyici yazılmıştır. Seçtiği çizgi de benim, ama o bir
Benimkinden daha önemli kitap.

_Batoum. 22 Aralık ._-- Benden beri gerçekten keyifli bir zaman geçirdik
Sonuncusu eski günlüğü yazdı! (Şimdiye kadar donuk bir kitap.) Çok fazla gördük
Tiflis'teki önemli insanlar-Gorlebeff, Rus Kırmızısı Başkanı
Cross, Prens Orloff, Prens Galitzin (büyüleyici bir adam), General Bernoff,
vb.

Bayan Wynne ve Bay Bevan'ın arabaları Tahran için kesinlikle kabul edildi
semt. Kendi planlarım henüz çözülmedi, ama umarım yakında olabilirler.
İnsanlar o kadar hassas göründüğümü düşünüyor gibi görünüyorlar ki biraz
Bana sıkı çalışma vermekten korkuyor ve sanırım pek çok şey yok
Benden daha fazla iş alan kadınlar; Ama baktığımı düşünüyorum
daha çok zayıf bir örnek ve saçlarım düştü. Bence bence
"İtirazlar" ın kapaklarındaki resimler gibi-küçük resimler
Altında, "Bu Johnny Smith veya Eliza
Memurlarımızdan biri tarafından mahzende bulunan Jones;
Ağırlık-Yaş-Etc., Vb. "

Tahran'ın kuzeyinde küçük bir hastanem olsaydı, iyi olurdu
Yaralılar Merkezi ve diğerleri için de iyi bir yer olurdu
gelmek için. Bay Hills ve Dr. Gordon (Amerikalı misyonerler)
Ermeniler için çalışmalarında onlara katılmamı istediklerini düşünüyorum.
Bu talihsiz insanlar katliamlar tarafından neredeyse yok edildi ve
Resmi olarak yüzde 75 olduğu belirtildi. Bütün ırkın var
kılıca konuldu. Bu yeterince korkunç geliyor, ama düşündüğümüzde
üzerinde uygulanmayan işkence iyileştirmesinin
Onları, sonra bir şey kalkar ve intikam için bağırır.

General Bernoff'un sahip olduğu fotoğraflar,
Türkler, sadece şeytanın bu kadar canavar olamaması ve
Canavar bu kadar şeytani olamazdı. Kaiser ikna etti
Şu anda Hıristiyanlıktan Mahomedanizme dönüştürüldüğü Türkler. İçinde
"Hajed Mahomet'in başlığı altında dua ettiği her cami
Wilhelm, "ve Fransa'da Burned ve Yıkılmış Katedrallerin Fotoğrafları ve
Belçika, şimdi Hıristiyan karşıtı olduğunu kanıtlamak için sergileniyor. Cennet
Çok fazla kanıtlamak istemediğini biliyor!

[Sayfa Başlığı: Rasputin]

Almanya'dan barış teklifleri söylentileri var, ama devam etmeliyiz
Şimdi savaşmak, sadece askerler uğruna, kim olacak
acı çekmek için, ama kimin vermesi istenir. Ruslar
Çok ruhsuz ve savaş hakkında çok depresif. Alman
Mahkemedeki etki onları korkutuyor ve ayrıca gizemli olan
Rasputin ile mücadele etmek! Bu olağanüstü adam bir
Malign etkisi herkes üzerindeki etkisi ve insanlar ona direnmek için güçsüz.
Hiçbir şey bu adamı anlatamayacak kadar garip ya da çok deli görünüyor ve
Dupes. Doğumdan bir mujik veya köylü ve okuma yazma bilmeyen,
sarhoş ve ahlaksız bir sefil. Yine de çok büyük bir bayan yok
Onun etkisi altında olmayan mahkeme ve bununla
Mesih'in reenkarnasyonu olacak kişiler. Rasputin'in figürü
Her türlü söylenti topladığı gizemli olanlardan.

17 Aralık Cuma günü Tiflis'ten ayrıldık ve
Pasaportlarımız otelde bırakılmış gibi istasyon ve biletlerimiz
Bakü'ye gitmişti. Ancak, trenin bulunmadığı bize yardımcı oldu,
Ve bir saat geç kaldık. Tren yaklaşık bindi
yaşında ve saatte on mil oranında gitti ve sadece yapabildik
Uyumak için ikinci sınıf sıradan arabaları alın! Ama sabah bize gösterdi
O kadar güzel manzara, başka hiçbir şey önemli değildi. Biri kendini buldu
Yumuşak gökyüzü ve mavi deniz ve avuç içi ve
Çiçekler ve tüm yamaçlarda çay bahçeleri ile. İnsanlar ne zaman olacak
Kafkasya'yı keşfedin mi? Dünya ülkelerinden biridir.

En büyüleyici bir genç adam olan Groholski'yi saymak için mektuplarımız vardı.
bizim için dağlara keyifli bir yolculuk düzenledi ve
küçük dükkanları aramaya başladığımız hiçbir şey getirmedi
Binicilik ve benzerleri. Sonra, akşam sayımla yemek yedik
Oliheff ve ilginç bir zaman geçirdi. İki Japon vardı
Akşam yemeği, ve kendi dillerinden başka bir dil konuşamasalar da,
Japon her zaman ilginç görünmeyi başarır. Hiç şüphe yok ki
Hiçbir şey söyleyememeye bağlıdır.

[Sayfa Başlığı: Gürcistan]

Ertesi günün erken saatlerinde Kont'un Kızıl Haç kampına ----.
Burada herkes çadırların altında veya küçük ahşap kulübelerde uyuyordu ve biz
Birçoğu kutupları olan iyi huylu, güzel asker adamlarıyla tanıştı. .
Manzara büyüktü ve aslında az bilinen ve
Gürcistan'ın harika eski krallığı. Çok az kaldı. {9} orada
kale ve kale nehri boyunca kalıntılar ve eski
Taş köprüler şimdi çürümeye başlıyor, ama ülkenin bir zamanlar öyle
Gururlu, sadece bir küçük kirli şehir kaldı ve bu Artvin,
dağ tarafı. Bizim için çok bulaşıcı bir tifüsle doluydu
oraya git, ama karşı tarafındaki hastaneye çıktık.
Valley ve sorumlu doktor bize gece için yatak verdi.

19 Aralık Pazar günü, yamaç hakkında dolaştım, biraz buldum
iyi yapılmış siperler ve kabuklanmış bazı evler gördü. .
Türkler sadece bir yıl önce Artvin'e sahipti ve çok şey vardı
dağlarda kavga. Bana öyle geliyor ki nüfusu
Yer hala oldukça Türk; Ve küçük olan Türk evleri var
Mağribi kapılar ve muhteşem manzaraya bakan küçük pencereler.
Buradaki tüm dağlarda çekim iyi ve
Toor (keçi), leoparlar, ayılar, kurtlar ve Fars cephesinde kaplanlar
Ayrıca. Bir Rus ise toprak hiçbir şey için sahip olamaz.

Pazar öğleden sonra,
İyi görünümlü kesimler tarafından yaşanmış gibi görünen köy, ama
Pitoresk, kokulu, yaşlı kahverengi dışında görülecek çok şey yoktu
evler. Bir adamı orduya taşıyan yakışıklı bir Kazakla tanıştık
hastane. Çocuklar birbirlerini taşıdıkça onu dik tutuyordu; .
Adam ateşle inliyordu ve virülan olanla kaplanmıştı
Neredeyse her zaman öldüren tifüs. Ama yakışıklı Kazak ne yaptı
Enfeksiyonu önemsiyor musunuz? Dağcıydı ve biraz ile gözleri vardı
İçlerinde alev ve şiddetli bir bıyık. Belki yarın olacak
gitmiş. İnsanlar bu sağlıksız kasabalarda sinekler gibi ölür ve Ruslar
son derece dikkatsizdir.

Akşam yemeği için hastaneye geri döndük ve sonra gevrekleştik,
Güzel ay ışığı ve Kızıl Haç kampına geri döndü. Ben vardı
Yeni inşa edilmiş olan küçük kulübe uyumak. Bir yatak içeriyordu
ve biri teneke havza olan iki sandalye! Soğuk
Sabah bildiğim her şey kadar keskindi, ama herkes
Jolly ve hoş ve büyüleyici bir zamanımız vardı. Sayım bize bir kıtlık olduğunda eski gururlu Gürcüleri anlattı
Ülke ve bir Rus valisi açlıktan yardım sunmaya geldi
sakinler. Büyük adamları onu almak için dışarı çıktı ve dedi
Nezle, "Biz burada değildik, zarif bir, yüz ya da iki
yüz yıl, ama bin yıldan fazla ve bu süre zarfında
Rus hükümetinden bir ziyaret yapmadık. Memnun kaldık
görüşürüz ve bizi yaptığınız onur kendi başına yeterlidir-
Geri kalanı elinizde hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağımızı düşünüyoruz. "

Pazartesi günü diğerleriyle birlikte feribotla hareket ettim; Sonra yapmalıydım
Onları bırak, kırk mil sürecekler ve bu düşünülüyordu
Benim için çok fazla. Yaşın _no_ tazminatları vardır ve çok fazla kullanılmaz
savaşmak. Biri sadece "seksenden harika bir yaşlı kadın" olarak biter:
anımsatan, belki biraz inatçı ve dünyada
Gel-her zaman seksen mi?

Kont Stanislas Constant ile Batoum'a geri döndü ve bir sürüşe gitti
Çay bahçelerini görmek için onunla.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Tiflis]

Noel Arifesi Tiflis'te ve işte hala arabalarla hala sıkışmış
Başmelek'ten otuz mil uzakta ve kendimiz sadece tutun ve
Endişelenmemeye çalışıyorum. Ama ne zaman kaybı! Ayrıca, dövüş gidiyor
Şimdi İran'da ve çok fazla kullanım olabiliriz. Batoum'dan döndük
Şimdiye kadar bulunduğum en sıcak ve en yavaş trende. Yine de Gürcistan
Beni memnun etti ve gördüğüme sevindim. Meraklı bir gelenekleri var
orada (kuşaklar kuşakların sonucu). Söylemek yerine
"İyi sabah," diyorlar "Zafer"; Ve cevap, "Zafer olsun
senin ol. "Dil Gürcü, elbette; ve sonra var
Tartar, cila ve Rusça ve ben de
Babel Kulesi, insanlıkta oynanan en fakir şakaydı.
Hiçbir şey tamamen çalışmayı durduramaz.

Noel günü evde nasıl olacak? Tüm köyü düşünüyorum
Kiliseler, Holly ve Evergreens ile ve neredeyse her birinde
Güzel gençliğin anısına küçük yeni pirinç tabaklar, ölü ve
mangled ve çamurda bıraktı.
Siperlerden çağırdı. Bir çocuk gibi bir şey yok ve tüm
İngiltere'nin hayatı ve annelerin duaları onları topladı.
Birinin eski arkadaşları önce öldü ve şimdi erkekler düşüyor ve
Okul evlerinden ve kolejlerden her küçük zafer, sonsuz
akarsu, hepsi kafaları yukarıdayken, küçük parçalarının üzerinde sakar
Paketleme ve daha sonra patlayan kabuklar, gaz ve bombalara dayanmak için uzakta. HAYIR
Görenler hariç, insan acılarının korkunç masalını bilir
Bu savaşın her gün dahil olduğunu. Burada 550.000 Ermeni
soğuk kanla kasaplanmış. Kadınlar ya katledilir veya içine sürülür
Türk haremleri.

Dün bu en önemlisi köşesinde sonunda bazı haberler duyduk.
Dünya! İngiltere dört milyon gönüllü yetiştirdi. Yaşasın! Birerinden fazlası
Bir hafta içinde milyonlar gönüllü oldu. Fransızca evde komuta alır ve
Haig ön tarafta.

       * * * * * *

_, Bayan Charles Young._

Hotel Orient, Tiflis,
_26 Aralık._

Darling J.,

Mektup yazmak, hatta kablolamak neredeyse işe yaramaz gibi görünüyor! Edebiyat
Bazen İngiltere'ye ulaşmak için kırk dokuz gün sürer ve telgraflar
_always_ gönderilmeden önce iki hafta tuttu. Harika oldu
Ambulans arabalarıyla ilgili zorluk, hepsi de
Başmelekte nehir; Ancak, gazetelerden de göreceğiniz gibi, orada
Henüz çok fazla olmuyor.

Umarım siz ve tüm aile güvende ve sağlamsınız. Kabledim ----
Hepinize haber sormak için doğum günü ve cevabı ön ödemeli, ama
Tabii ki, hiçbiri gelmedi, bu yüzden eminim ki asla tel almadı. Kabledim
İki kez ----, ama cevap yok. Sonunda herhangi bir beklemekten vazgeçer. Ben aldım
Neredeyse bir aylık bazı gazeteler günümüzde ve ben yutuyorum
onlara. Burası oldukça meraklı bir yer ve iklim oldukça iyi; Kar Yok,
Ve çok hoş bir güneş, ama tepeler çok çıplak
ve sağlam.

Bu çizgideki en iyi çabalarınıza eşit olduğunu düşündüğüm bir öksürük yaşadım.
Nasıl sarsılıyor! Biraz queer seyahat ettim
En kötüsü: İlk gece için bize biraz çaldı
Korku gibi soğuk olan dağ hastanesi; Ve ertesi gece oldum
Kabaca çivilenmiş tahtalardan yapılmış yeni inşa edilmiş küçük bir yere koyun
Birlikte ve içinde sadece bir yatak ve bir havza ile.

Soğuk harikaydı ve o zamandan beri-hayal edebileceğiniz gibi-
Macnauchtan öksürüğü toprakta duyuldu!

[Sayfa Başlığı: Grand Duke Nicholas]

Dün (Noel Günü) Grand ile kahvaltıya davet edildik
Duke Nicholas. Rusya'da bir mahkeme işlevi yapabileceğiniz en kraliyettir.
Hayal edin-bu konuda yarı önlemler yok! Grand Duke bir şekilde bir
Yakışıklı adam, oldukça olağanüstü ve açıkçası bir büyük dük. O
6 feet 5 inç ölçer ve her asker tarafından ibadet edilir
Ordu.

İlk önce bekleyen bir hanımın bizi aldığı büyük bir ön odaya gittik,
ve bizi "oğlu Altesse Imperiale" ve sonra Grand Duke'a sundu
ve kardeşi Grand Duke Peter'a. Bazı sahneler gibi hareket ediyor gibi görünüyor
bir oyunda. Büyük cilalı bir zemin ve birçok uzun boylu adam var.
Kazak elbisesinde, hançer ve kılıçlarla, çoğu farklı notlar
Prensler ve İmparatorluk Majesteleri.

Generaller, bayanlar ve hane üyelerinin büyük bir partisi,
Sonra akla gelebilecek her ordövre
bulaşıklara yerleştirildi-farklı türler-ve her birimiz yedik
Caviare falan. Daha sonra, büyük bir serseri ve mahmuzlar ile
ve kılıçlar, herkes daha büyük bir yemek odasına geçti, burada
Mükemmel bekleyen birçok hizmetçi.

Dejeuner'ın ortasında Grand Duke Nicholas kalktı ve
Diğer herkes de aynısını yaptı ve bizi kızarttılar! Grand Duke
"Gallantry", vb.
ve birine eğildi. Bir oyunda hiçbir şey daha çok para cezası olamazdı
bir tür sahne. Ve kesinlikle S. Macnauchtan en çılgın rüyalarında
Rusya'da kızartılmış kadar harika bir şey düşündüm
İmparatorluk personeli.

Birinin yaşlandığı zaman yorucu olmak oldukça bir şey!

Akşam mutlu olmaya çalıştık ve başarısız olduk. Büyük Düşes gönderildi
M. Boulderoff'un eliyle ABD Ökseotu ve Erik Puding. Bizi aldı
Alışveriş, ama çarşılar ilginç değil.

Güle güle ve seni kutsasın canım,
Her zamanki gibi,
S. MacNaughan.

       * * * * * *

_ Özlemek için Julia Keays-young._

Hotel D'Ient, Tiflis,
Kafkasya, Rusya,
_27 Aralık._

Sevgilim Jenny,

Mektuplarınızın ne kadar zevk olduğunu söyleyemem. Keşke sadece yapabilseydim
Herkesten biraz daha alın, ama bir çizgi almıyor! Çok istiyorum
Bet ve evliliğini duymak ve yeğenlerin ve
Charles güvende.

Büyük bir kısmında olağan kış duraklaması var gibi görünüyor.
Savaş alanı, ama burada en korkunç katliamlar var;
Türkler tarafından 550.000 Ermeni soğuk kanla katledildi ve
Tüm anlatımları geçen zulümlerle. Biri oldukça iktidarsız.

Yakında Pers'e gönderilmeyi bekliyorum ve bu arada biraz katılmayı umuyorum
Mültecilere yardım eden Amerikalı misyonerler. Ambulanslarımız
Sonunda Archangel'deki buzdan çıkacak ve iki hafta içinde burada olacak;
Ama bir ay Pers'e gitmeyeceğiz. "Ön" her zaman
ve işimizin nerede isteneceği hakkında hiçbir fikrimiz yok.

[Sayfa Başlığı: Homesick]

Hala savaşın ne zaman biteceğini soruyoruz, ama elbette kimse bilmiyor.
Biri zaman zaman burada oldukça ev sahibi oluyor ve bir şansım vardı
ekipman için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalabilir, ancak bu
Sunmak.

Her zaman sevgilisin
GİBİ.

       * * * * * *

_29 Aralık ._-- Hala korkunç bir kötü öksürüğüm var ve benim büyük, donukum
Oda iç karartıcı. Hepimiz depresyondayız, korkarım. Alışık olmak
Yapacak çok şey var, bu uzun bekleme çıldırtıcı.

Rusya'nın yararlı iş yolunda bizim için depoları ne olursa olsun,
Hiçbir şey burada ilk yedi haftamızın can sıkıntısını aşamaz. Biz
Sadece iş için şımarık. Hissetmenin bir hastalık kadar kötü olduğuna inanıyorum
Bunun gibi ve bir süredir tekrar normal olmayacağız. Garip bir şekilde, o
Kişinin sağlığını etkiler ve Hilda Wynne ve ben ikimiz de keyifsiziz. Biz
Her zaman bir şeyler için kablolamaya çalışıyorum, ama bir kelime yok.

Dün gece sarayda yemek için çağrıldık. Herkes çok
alımlı.

_31 Aralık ._.-Prens Murat yemek yemeye ve köprü oynamaya geldi. Saymak
Groholski birkaç gün geldi. Doktorum beni soğuk algınlığı için araştırdı.
İş bitti-hiçbir şey. Hiçbir denizci ev için yaptığım gibi liman için özlem duymadı.




Bölüm III

Tiflis ve Ermenistan'ın bazı izlenimleri


_Tiflis. 1 Ocak 1916 ._-- Grand Duke'dan nazik dilekler ve
herkes. Her zamanki gibi amaçsız bir gün değil. Yeniye girdim
oturma odası ve düz koy ve akşam prens'e gittik
Orloff'un "Carmen" performansı için kutusu. Çok Rusçıydı ve
zengin. Kutunun arkasında oturduğumuz iki önlem vardı ve
eylemler ve çay, çikolatalar vb. arasında konuşuldu.
Prens'in yılda 200.000 Lisi olduğunu söylüyorlar. O, devasa şişman,
Gerçek Kazak Yüzü.

Skandal o kadar yaygın ki, skandal anlamına gelmiyor gibi görünüyor. Yapmazlar
Moral olmayan kadar ahlaksız görünüyor. Herkes geç oturur; Daha sonra
Birçoğu bana söylendi, sarhoş olun ve sonra akşam orjileri başlıyor.
Kimse dışlanmaz, herkes çağrılır ve ne olursa olsun "bilinir"
yaptım. Sanırım İngilizce saygınlık onları yapar
Gülümseme-eğer, gerçekten de inandılar.

_2 Ocak ._-- Savaş üzerine bir makale yazacağım sanmıyorum
hayır kurumları, ama inanmam gerektiğine inanıyorum. Onlar hakkında çok fazla gerçek var
Benim yoluma gel ve evde halkın nasıl olduğu söylenmesi gerektiğini düşünüyorum
Finanslar uygulanıyor.

Rusya'da inanıyorum ki, İngiltere'ye mal olan bir hastane biliyorum
L100.000. Personel hemşireler ve doktorlar, şifoniyerler vb.
tamamen ödenmiş. Sorumlu olanların masrafları,
fonlar. İyi otellerde yaşıyorlar ve "eğlenceli ödenekler" için
arkadaşlarını eğlendirmek, ama yine de onlardan biri gönüllü oldu
hastanenin gerekli olmadığı bilgileri. Personel haftalar geldi
önce, mağazalar değil. Muhtemelen bina bazıları için açılmayacak
Gelecek zaman ve açıldığında elde etmekte zorluk olacak
Hastalar dolduracak.

Rusya hastanelerinin birçok yerinde _not_ aranıyor. Petrograd'da orada
beş yüzü sadece Ruslar tarafından yönetiliyor.

Sonra, direklerin rahatlaması için bir fon var, bu da
Prenses ----. Fonun sahip olduğu ambulans arabası,
Prenses onu her gece tiyatroya götürecek.

Yararına büyük bir para abone oldu.
Ermeniler. Bunun vericilere ne kadar mal olduğunu kim bilebilir? Yine de
Bu büyük meblağın dağılımı çoğu gelişigüzel
çizgiler. Geçen gün Tiflis Belediye Başkanı için açık bir mektup geldi.
Tiflis belediye başkanı yok, bu yüzden mektup Major'a getirildi ----. BT
dedi: "Zaten gönderilen iki çek aldınız mı?
Teşekkür. "Harcamayı kontrol etmiyor gibi görünüyor ve
Rölyefi dağıtmak için yerel bir organizasyon yoktur. Ben söylemiyorum
Hile yapıyor: Sadece bildiğim kadar söylüyorum.

[Sayfa başlığı: kötü niyetli hayır kurumu]

Bazı cömert insanlar tarafından Rusya'ya bir dizi motor ambulans gönderildi
Geçen gün İngiltere'de. Olmadan önce kraliyet ailesi tarafından denetlendiler
gönderdi ve Bay ----'in bakımına geldi. Motorları ne zaman
incelenen, parçalarla birbirine bağlı oldukları tespit edildi.
bakır tel ve hatta dize ile. Hiçbiri gitmek için yapılamazdı ve
İngiltere'ye geri döndüler. Şu anda evde umutsuzca zorlanıyoruz ve inkar ediyoruz
Bu hayırsever katkıları en zenginlere göndermek için kendimiz
Dünyadaki ülke. Gorlebeff'in kendisi (Rus Kızıl Haç Başkanı
Toplum) yılda L30.000'e sahiptir. Ermeniler kelimenin tam anlamıyla para yuvarlanıyor,
Ve Ermeni bayanların 250 Rs'de şapka aldığını bulmak yaygındır. (L25)
Tiflis. Polonyalılar harap değil, ne de Almanca'ya itiraz ediyor gibi görünüyorlar
Onlar için Rusya'dan daha fazlasını yapıyor. Tiflis insanlar
şimdi Mezopotamya'ya rahatlama için para gönderiyorlar. 300.000 Rs. gönderilmiş
İngiltere tarafından 70.000 Rs. birinin parmaklarına yapıştım.

Flanders'da, rahatça yaşayan birçok insan vardı
Muhtemelen daha önce hiç görülmemiş, hayırsever halk pahasına ve
Her zaman gerçekten çok az şey yapıyor: İçeri girecek arabalar, şoförler
emrinde, pistsiz benzin ve hatta kıyafetleri (denir
nonce için üniformalar!) için ödendi.

Ve bu şovları yürütmek için gelen küçük yarım taçlar, "Ne kadar zor
Bazen kazanılırlar! Hangi fedakarlıklarla verilir! "Bir adam
Flanders'da bana bir gün dedi ki: "Uzaklaşıp tütün içinde yuvarlanabiliriz,
Ve hepimiz istediğimiz her çiçek açan şey için kendimize yardım ediyoruz; Ve işte bir
Not Geceye kadar fakir küçük bir parselde buldum: 'Biz öyleyiz
Daha fazlasını gönderememem için üzgünüm, ama bu hafta para çok az. ''

Kendi kuzenim Fransa'ya dört araba getirdi ve bana onun olduğunu söyledi
sadece gelen genç subayların komutasındaki ücretsiz bir şoför
Dunkirk'te alışveriş yapın.

Bayan Wynne ve Bay Bevan ve ben bizim ödediklerini söylediğim için minnettarım.
Savaş başladığından beri kendi masrafları ve bir şeyler verdi. Ve bence
Flanders'taki kendi kolordularımızın birçoğu liberal olarak katkıda bulunurdu
Ve sahip oldukları her şey için ödeme yapın. Buradaki insanlar bize arabalarının hepsine sahip olduğunu söylüyor
emredildi ve generallerin eşleri için kullanılırlar,
Daha önce hiç bir tane girmemişti ve alışverişlerini kimin içinde gururla yapmadı.

Savaş askeri bir mesele olmalı ve para olmadıkça bu şeyler bitmeli
her zaman içinde olan akbabaların mülkiyetine girme yolunu bulmaktır
Hakkında herhangi bir karkas olduğunda el.

_5 Ocak ._-- Kesinlikle yazacak hiçbir şey. Gorlebeff'i gördüm
Domerchekoff ve Croix Rouge'un Kont Tysczkievcz {10}
planlar. İşçilerin göründüğü İran'da Urumiyah'a gitmemi öneriyorlar
İhtiyaç duyulacak. Diğer tek açılış saymak gibi görünüyor
Groholski'nin dağların tepesindeki yeni küçük hastanesi. Bay Hills,
Amerikan misyoneri, önce onunla gitmemi istiyor
Erivan'daki Ermeni mülteciler, ancak hediyeleri için ulaşamayız
onlar için kıyafetler.

[Sayfa Başlığı: Bir sunum]

İngiltere'den ayrılmadan önce çok garip, neredeyse ezici bir
Rusya'ya gelmemem iyi olur. O zamana kadar vardı
Bayan Wynne'ye geleceğime söz verdi ve bunun olacağını göremedim
Onu Chuck için doğru olan şey ol. İşin acı çekeceğini düşündüm
başka bir kadın almayı imkansız bulabileceğinden evde kaldı
Kim kendi yolunu ödeyecek ve bu kadar uzun süre uzakta olmak için rıza gösterecekti. Bizim
Dualar her zaman böyle çocukça şeylerdir-verginin kendisi sadece bir
ağla-ve "evde kalmayı" isteseydim biraz
Yedek benim için bulunabilir. Bunların hepsi çok saçma görünüyor
Daha sonra ne olduğu ışığında görür. "Onur" vizyonum
ve "iş" şu an saçma görünüyor ve yine de olmadığımı biliyorum
Göründüğüm kadar aptalca, çünkü Bay Hume'dan yazılı bir açıklama aldım
Williams (Bayan Wynne'nin mütevelli heyeti), "Bir birim kuruldu,
Bayan Wynne, Bayan MacNaughan vb.
Rus Kızıl Haç tarafından kabul edildi. "Rusya'da olma fikri ve
En çılgın anlarımda asla iş aramak zorunda kalmam, başıma girmedi-ve
Sanırım bu "vizyon" un sonu.

_Rusya Noel Günü ._-- Araba aldı ve kısa bir koşuya gitti.
ülke. Hava güzel ve parlak. Galiçya'da ciddi bir kavga var ve söylenti şu ki
Urumiyah-gittiğim yer-boşaltıldı.

Rusya hakkındaki izlenimim derinleşiyor-güzel kadınlar tarafından yönetiliyor ve
Zengin adamlar; Ve yine de herkesin ne kadar büyüleyici olduğu! Neredeyse hiç kimse
İlginçtir ve erkeklerin yarısı iyi görünür. Kazak elbise
Çok yakışıklı ve neredeyse herkes onu giyiyor. Renk koyu kırmızı olduğunda
Ve süslemeler gümüştür. Etki alışılmadık derecede iyidir. Hepsi
İyi yürü. Biri ilkel bir insan arasında, ama oldukça iyi bir insan var!

_10 Ocak ._-- Fransız dersleri alıyorum. Bu bir
Basit mesele, Rusya'da bile, ama almam üç hafta aldı
Öğretmen. İlk gelen dinlenme gerektirir ve düşmelidir; ikincisi
eski bir işveren tarafından geri çağrıldı; Üçüncüsünde çok fazla nişan vardı; .
Dördüncü geldi ve sonra her zamanki gibi tatiller başladı! Birincisi bizim
Noel, sonra Rus Noel, sonra Ermeni Noel,
Üç Yeni Yıl Günü'ne liderlik ediyor! Bundan sonra vaftizle
Tatiller ve nöbetleri.

Bu otelde yumuşak olan sadece bir tür kahvaltı mermi var
yemek için yeterli; festivallerde veya ertesi gün yapılmaz
festival. Dürüst olmak gerekirse, neredeyse hiç görmediğimizi söyleyebilirim.

Çok korku ve titreme ile bir motor araba satın aldım. Hiçbir iş görünmüyor
onsuz mümkün. Fiyat ağır, ama herkes olacağımı söylüyor
Ayrıldığımda geri alabiliyor. Aynı şey ayakkabılarımda sallıyorum-bir
Şoför, lastikler, benzin, her zaman ortalama para. Biri duramaz
burada harcama. Kişinin kaçamayacağı bir kader gibi.
Hala araba satın alındı ​​ve sanırım şimdi iş bulacağım.

[Sayfa Başlığı: Zorluklar]

Hepimiz aynı teknedeyiz. Bayan Wynne ambulanslarını bekledi
üç ay boyunca, Anglo-Rus hastanesini bile duyuyorum.
Kraliçe Alexandra'nın patronları listesindeki aşağı doğru her isim,
"uzun bir zorluk" içinde. Rusya ve Rusya'dan başka bir şey değil,
Hepimizi kırıyor. Her şey vaat edildi, hiçbir şey yapılmadı. Tek _hope_
harekete geçmenin rüşvetle olduğu ve kişi yanlış insanlara rüşvet verebilir
kişi yolunu bulana kadar.

_13 Ocak ._-- Araba bizi Kajour Yolu'na götürdü ve iyi davrandı; Ancak
Şoför bizi yolda bir köprüye sürdü ve olması gerekiyordu
görevden alındı. Erivan'a gitmeye çalıştı, ancak yeni şoförlü
Yol, bu yüzden Tiflis'e geri dönmek zorunda kaldık. N.B.-Başka bir tatil geliyordu
ve evde olmak istedi. _ Aslında zorlukları severdi! _

_15 Ocak ._-- Erivan için tekrar başladı. Her şey yolunda gitti ve bir
18: 00'a kadar güzel sürücü Alacakaranlık toplanıyordu ve bizdeydik
Tepeler, "Bang!" bir şey gitti ve dünyada hiçbir şey yapmaz
Araba hareket ediyor. Fındık söktük, maçları aydınlattık, dışarı çıktık
"Jack," ama neyin yanlış olduğunu keşfedemedik. Peki neredeydik
Geceyi mi geçirin?

Gri tepelerin bir katında biraz gri bir köy vardı-sadece birkaç kulübe
Mahomedan çobanlarına ait, ama bunun için hiçbir şey yoktu
Onlardan barınak isteyin. Neyse ki, Dr. Wilson dili biliyordu ve o
"Baş Adam" ı bizim için ortaya çıkmaya ikna etti. Ailesi
Yaklaşık on altı kişi, hepsi yerde uyuyor. Bize verdiler
Kil sallamış küçük bir yer ve neyse ki bir soba içeriyordu, ama
başka bir şey yok. Kar hepimiz yuvarlaktı, ama ateşi oluşturduk ve aldık
Bizimle birlikte taşıdığımız ve sonunda küçük bir çayda uyuduğumuz biraz çay
Şoför arabayı korurken yer.

Sabahları hiçbir şey arabayı bir inç yapmaz ve bizim
Zorluk, Mahomedans, atların çekmesi için iyi bir şey ödememizi sağladı.
Bir demirci olduğunu duyduğumuz bir sonraki köye bir şey. Biz
bir saman arabası izledi. Saat 5 civarında bir Malokand yerleşimine geldik,
ve kendimizi olağanüstü oldukça küçük bir köyde buldum ve
gördüğüm en temiz evde barınak verildi. Kadın
Mükemmel bir hazine ve bize çorba yaptı ve bize temiz yataklar ve bal verdi
kahvaltı için. Şoför, şaftımızın kırıldığını ve
Tüm parça Tiflis'e geri dönmek zorunda kaldı.

Bu gerçek bir darbeydi, gezimiz tekrar kafayı çaldı ve şimdi nasıldı
Devam edecek miyiz? Demiryolu 48 verst uzaklıktaydı ve demiryolu
ulaşmış. Yapılan acı verici küçük arabalardan birini işe aldık
Tekerlekler üzerinde kaba kutuplar ve göz kapaklarımızla yapışarak,
Bir kar fırtınasının geldiği bir Ermeni köyü olarak ve barınak aldık
Bize öğle yemeği veren ve sergileyen "iyi" bir Ermeni ailesi ile
Yün işleri ve çok arkadaş canlısıydı. Oradan bir başkasına girdik
Acı veren çeşitliliğin "Deelyjahns" ve yaklaşık 25 mil boyunca sarıldı,
Gece düştükçe demiryolunu vurduk ve iki tahta verildik
Küçük bir bekleme odasında uyumak için banklar. İnsanlar geldi ve gitti
gece ve şoförün saat 2'ye kadar açık bir gözüyle uyuduk
Tiflis'e bir tren aldı. Tren saat 6'ya kadar oturduk, iki saat
Geç, Erivan için başladı, burada 11'de oldukça iyi "pişirildi"
öğleden sonra.

[Sayfa Başlığı: Erivan]

_Erivan. 20 Ocak ._-- dün gece deneyimleri kesinlikle çok
"Rusça." Odalar için bağlanmıştık, ancak mesaj olmasına rağmen
Hiçbir şey hazırlanmadı. Sefil odalar bir inç kalınlığındaydı
Toz, yangın yoktu ve yataklarda çarşaf yoktu! A'ya gittik
Restoran-Muhtemelen hiçbir Rus erken yatmaz-ve
En queerest yer, bir grup ve bir bayan için boş kurtar. Bayan ve grup
Akşam yemeği yapıyorlardı. O, zavallı ruh boyanmış ve boyanmıştı, ama o
Garsonlar benim için benim için Fransızcamı tercüme etmek için hizmetlerini teklif etti
Ruslardan başka bir şey anlayamadı. Bir şeyler yediğim için minnettarım
Ve kürkümümün altına yat.

Günümüzde Ermeni mültecileri görmekle meşguldük. 17.000 var
Bunlardan 30.000 kişiden oluşan bu şehirde. Bir yerden gittik
Bir diğeri ve her zaman aynı şeyleri gördü ve aynı masalları duydu.

Savaş patlak verdiğinden beri gerçek kırılmayı gördüm.
Dünyayı süpüren ızdırap dalgası (sık sık yapabileceğime merak ediyorum
"Hisset" çok daha fazla!). Dunkirk ve karmakarışıkları vardı, harap oldu
Belçika, ve her şeyden önce, Mobilya'daki Saha Hastanesi vardı.
Korkunç avlu, yanan bandaj yığını ve yataklar
Kanı onları damlatmak için kenara koyun ve sonra tekrar yatağa yatırın.
Asla unutamam. Bir hemşireye yardım ediyordum ve her zaman ben
Ölü bir adamın üzerinde oturuyordu ve asla bilmiyordu!

Ve şimdi soğuk kanla kesilen bir milyon Ermeni duyuyorum.
Barınaklardaki zavallı kadınlar, "Biz güvendeyiz çünkü biz
eski ve çirkin; Tüm gençler haremlere gitti. "Neredeyse tüm
Erkekler katledildi. Fazla çocuklar ve istenmeyen kadınlar
evlere ve canlı yaktı. Her yerde duydu, "4.000 yaşındaydık
Bir köy ve sadece 143 kaçtı; "" 30 kişiydik ve şimdi sadece bir
Çok az çocuk var; "" Bütün erkekler öldürüldü. "Bunlar bir şeydi
Kendini gördüm, kendini duydu. Sansasyonel bir şey yoktu
Kadınların hikayelerini anlatma şekli.

Rusya, "rahatlama" yolunda elinden geleni yapıyor. 4-1/2 Rs verir. başına
her kişiye ay. Bu onlara ekmek verir ve yangınlar olabilir,
Çünkü sobalar orada, ama kimse onları koyacak gese yok gibi görünüyor
yukarı. Burada ve orada erkekler ve kadınlar değerli halılarda uyuyor,
Çıplak barınaklarda garip görün. Kadınların çoğu örüldü ve bazıları
Küçük "fegir" tezgahı üzerinde duruyor. Varlıklarının donukluğu eşleşiyor
Trajedisi. Yemek o kadar sade ki istemiyor
pişirme-çoğunlukla ekmek ve su; Ama bazen birkaç paçavra
yıkandı ve ısınmaya çalışmaya çalışın. Yine de duydum
Bir İngiliz Memur, hiçbir şeyin bir Rusça'yı sormaktan daha fazla memnun etmediğini söylüyor,
"Başka bir Ermeni katliamı ne zaman var?"

Ermeniler nefret ediyor. Acaba Mesih onlar için daha fazlasını yapmıyor
Dünyada kucaklayan ilk ulus olduklarını düşünürsek
Hıristiyanlık; Ama sonra, bu sırada pek çok şeyi merak ediyor
savaş. Oh, eşlik eden deliliği damgalayabilirsek
Din ve sadece ayık, kibar, mantıklı hayatlar yaşayın, ne kadar iyi olur
olmak; Ancak Türkler kadınları ve çocukları yakmalı, canlı, çünkü fakir
Ruhlar, bir şey düşünüyorlar ve Türkler başka bir şey düşünüyor! Ve erkekler ve
Kadınlar birbirlerinden nefret ediyor ve öldürüyorlar çünkü Mesih, diyor ki
Doğa hem insan hem de ilahi ve bir diğeri, ikisinin birleştirildiğini söylüyor
bir. Ve üçüncüsü Mesih'in Baba'ya eşit olduğunu söylerken, bir bütün
Kilise, Sabellianizm sorunuyla ya da "
Oğlunun alayı. "

Zavallı Mesih, bir zamanlar çarmıha gerildi ve şimdi kendi öğrencileriniz tarafından parçalandı,
Dünyaya geldiğine sevinsin mi, yoksa hala Tanrı'nın seni çektiğini mi düşünüyorsun
Ve sen de bir inançsız mı öldün? Çarmıha gerilme asla olmayacak
erkekler en kötü acısının oluştuğunu bilinceye kadar anlaşıldı
Her şeyden önce Tanrı'nın ve o zaman her şeyden önce, her şeyden önce inançsızlık,
Kendinden şüphe. Diriliş, Tanrı olduğumuzu keşfettiğimizde gelir
Ve o biziz.

[Sayfa Başlığı: Etchmiadzin]

_21 Ocak ._-- Bugün, Bay Lazarienne ile Etchmiadzin'e gittim.
Bir Ermeni, o meraklı küçük yeri görmek için. Dini
Ermenistan Şehri-Katolik'in yaşadığı küçük Roma. O öyleydi
Hasta, ama büyüleyici bir piskopos-ismine göre uppett-akan bir kahverengi ile
Sakal ve uzun siyah ipek kaput, bizi hoş karşıladı ve bize öğle yemeği verdi ve
Sonra bize açık penceresi olmayan ve kokusu olan hastaneyi gösterdi
Korkunç ve güzel üçüncü yüzyıl "tapınağı". Sonra bizi aldı
barışçıl parkı ve onun
Bir zamanlar harika olması gereken şeyleri işaret eden üç eski kahverengi kilise
şehir ve ulusal bir Hıristiyanlığın ilk koltuğu. Şimdi var
Belki 300 sakin, ancak Ararat Dağı'na hakim ve Ararat Dağı
bir tepe değil. Bir sayfaya karşı kurulan harika bir beyaz mücevher
göz kamaştırıcı mavi.

Tepeler ve gemiler bana her zaman hayatta gibi görünüyor ve bence bir
kendi kişiliği. Ararat, saldırıya uğramayan anlamına gelir. Sanki
Güzel olan şey doğru olmalı. Öyle
Büyük ve saf ve sevimli ve güneş battığında bundan daha fazlası,
O zaman üstü bir gül tabakası ve mistik bir tepeye erir,
Ve biri "cennete gidebileceksin" ararat oraya gidiyor
her gece.

Nehrin uçurumunda inşa edilen eski Fars Sarayı'nı ziyaret ettik ve baktık
Bahçelerin üzerinden ötesindeki tepelere çıktı ve camiyi gördü,
Mavi gökyüzüne karşı mavi çatı ve eski fayansların harika kaplaması,
yaprak gibi düşer ve parçalanmaya bırakılır.

_Tiflis. 24 Ocak ._-- 23 Ocak Pazar günü Erivan'dan ayrıldım. Oldu
Soğuk ve keskin ve tren kalabalıktı. İnsanlar her şeyde duruyordu
Her zamanki gibi koridorlar. Hiçbir şey saatte sekiz milden daha hızlı gitmez,
Hiçbir şey dakik değildir, hiçbir şey gelmez. İstasyonlar pis ve
Yemek oldukça yenilemez. Sık sık bu ülkenin umutsuzum ve eğer
Ruslar bizim müttefiklerimiz değildi, hiçbir şey söylemeye meyilli hissetmeliyim
Onları bir veya iki yıl Alman fethi kadar iyi yapardı. Hiç kimse,
İlk altı aydan sonra savaş üzerinde hevesli ve
Askerler eve gitmek istiyor. 26 yaşında bir genç subay
Tiflis'te altı ay boyunca somun ve sonunda tutuklandı. Bir diğer
yerden ayrılmak için ardışık sekiz gecede biletini aldı ve asla
etkilenmiş. Sonunda odasına kilitlendi ve bir motor otomobil emri verdi
Onu istasyona götür. İçine girdi ve üçü duyulmadı
günler, karısı göründüğü ve kocasını bir yerde bulduğunda
şehir.

Bayan Wynne ve Bay Bevan Bakü'ye gittiler, ama beklemeliyim
Hasarlı arabam. Bu oteldeki genç bir subay kendini öldürdü
Sabah. Kimse pek aldırmaz.

[Sayfa Başlığı: Rus Topluluğu]

_25 Ocak. _-- dün gece köprü oynamaya davet edildim.
Rusya'daki en zengin kadınlar. Odası sadece dönüştürülmüş bir yatak odasıydı,
Kirli duvar kağıdı. Kart paketleri görülebilecekti
Demiryolu-adam bir lamba odasında oynuyor. Bahislerimiz birkaç Kopek'ti,
ve ikramlar bir fincan çaydan oluşuyordu, ikisi olmadan
süt veya limon, yemek için bir bisküvi değil. Hepimiz şallarla oturduk,
Bizim hostes, gece geç saatlerde bir ateş yakmaya değer olmadığını söyledi.
Güzel bir prenses Musaloff ve Prens Napolyon Murat ile oynadı
Ben. Başlıklar açısından zengintik, ama omuzlarımız soğuktu.

Ayrıldığımdan beri tek bir güzel ve hatta rahat oda görmedim
İngiltere ve bazı kadınlar iyi giyinmiş ve güzel olmasına rağmen güzel
Ünlü Faberje'den sigara kutuları, onlar hakkında başka şeyler
hepsi yanlış. Odalarındaki mobilyalar peluşla kaplıdır ve
süsler (bana) evde bir baş gardenerin evini "bir
annenin "şömine üzerinde genişlemesi; veya bir Clapham çizim odası,
Pamuk gülü veya bakır olduğu bazı mutlu yıllarda döşenmiş
köşeli. Bu otelde halılar pasajlarda deliklerdedir ve
Çok az hizmetçi var; Ama buradaki insanların fark etmesini sevmiyorum
işler çok.

Mme'yi görmeye gittim. ---- Bir gün yeni evinde. Odalar büyüktü
ve yakışıklı. Bir ucunda bir ineğin resmi vardı
Çizim odası ve diğerinde peluşla çerçevelenmiş bir ayna!

Çok çekici kadının bir günü "karakter" çizmeliyim
insanların duygularına kesinlikle kayıtsız. Biraz alçakgönüllü olduğu gerçeği
Ruh onun için bir şey hazırladı ya da bir fedakarlık yapıldı,
Ya da bir tür konuşmanın tatmin olacağı, ona gelmeyeceği. Bunlar
daha iyi davetiyeler aldıklarında nişan alan insanlar ve
Her zaman onları pahalı küçük çantalar ve zincirlerle görüyorum ve
Faberje emaye. Erkekler böyle kadınlar için köle olacak-
Onlara ve onlara hizmet edin. Oldukça yaşlı olana kadar "başarıları" var ve
Rouge ve boyamaya başladıktan sonra. Yorgun bir kadın neredeyse hiç alamıyor
onun için taşınan herhangi bir şey.

_26 Ocak ._-- Bir günlük yürüyüş eve! Bu St. Nina'nın bayramı.
Burada her zaman bir ziyafet veya fete vardır. İnsanlar sokaklarda yürüyor,
Birbirlerine zengin kekler veriyorlar ve normalden biraz daha az çalışıyorlar.

Bu otel hala sakat tutuyor. Prens Murat onun küçük üzerinde oturuyor
iniş sandalye. Prens Tschelikoff'un kalbi yanlış var; Orası
bir bacağı olan adam.

Şimdi mlle. Lepnakoff, şarkıcı, Musaloff, kırmızı paltosunda ve bazılarında
Ağır generaller burada. Her gün aynı yemeğe sahibiz.

[Sayfa Başlığı: zorunlu tembellik]

Belki de yurtdışına geldiğimde bir döküm yapmaya çok yakındım ve
Bu hayatın zorunlu tembelliği provent olabilirdi (tüm saçlarım
düşüyordu ve gözlerim çok kötüydü ve savaş beni giyiyordu
daha çok); Ama bir otel yatak odasında oturmak ya da önemsiz şeylerin üzerinde çömlekçiye oturmak
Oturma odalarında, kişinin zamanını geçmenin kötü bir yolu gibi görünüyor. Dinlenmek
Bana her zaman çok sıkı bir iş gibi görünüyordu. Ben bile yatağa bile gidemem
gece veya erken saatlerde çalışmak için yanımda kağıt yığını
Sabah!

Yazma gücü beni terk ettiğinde, uygun ve olmadan olduğu gibi
uyarı, yalnızlık hissi var, bu da beni ikna etmeye yardımcı olur
Her zaman hissettiğim, bu gücün dışarıdan geldiğini ve
sadece psişik olarak açıklanın. Büyük bir yazara bir kez sordum
"sol" olduğum hissini yaşadı ve bana şunu söyledi
Bazen ıssızlık sırasında ciddi düşünmüştü
intihar.

_30 Ocak ._-- Dün gece Bay Bevan'dan bir telefon mesajı aldım. O
Bakü'nin çok korkunç olduğunu ve arabalar hakkında haber olmadığını söylüyor. İnsanlar
Şimdi bana, araba yerine para vermiş olsaydık, yapmalıyız
Feted, dekore edilmiş ve gökyüzüne övgü; Ama sonra nerede
Para gider miydi? Geçen hafta en zengin iki Ermeni tüccarı
Bu kasabada, binlerce askerden askerleri aldattığı için tutuklandı
Katları için bir şeyler. Bir hükümet yetkilisi kolayca olabilir
bezin alındığını ve bu arada
Asker onu siperlerde kaplayacak mı?

Ermeniler kesinlikle tuhaf bir insan seti ve onların içtenliği
anlamları ve açgözlülüğü ile eşittir. Bay Hills,
Ermeni yardım çalışmaları burada, tüm masraflarını öder ve alamıyor
Kamyon, para ödemeden eşyalarını mültecilere götürmek için
Sık sık "Bunları neden yalnız bırakamıyorsunuz?"
Bayan Wynne'den ayrıldığına göre, onun hakkında aynı soru soruldum.
Rusya çok başarılı bir şekilde "kırabilir".

Hava soğudu ve rüzgar ve kar yırtılıyor.

_1 Şubat ._-- "Hayır," diyor kendime, son derece erdemli bir şekilde,
"Burada bu koruyucu varoluştan dövülmeyeceğim. Yapacağım
_Something _-- sadece bir dikiş dikiyorsa. "

Böylece iğneler, pamuk ve onarma ve hemming geldi, ama olur mu?
İnandım, iki "doigt blancs" (festered parmaklar),
Ve en hafif dikişi bile yapmamı engelleyen bandaj giymek zorunda.
Garip bir şekilde, bu "Maladie" burada bir tür salgın. Gerçek şu ki,
Toz mikroplarla doludur ve kimse çok iyi beslenmez.

[Sayfa Başlığı: Bazı "Malades Imaire"]

"Dikiş yapmayan cesur güçlü insanlar tarafından eğleniyorum
sağlıkları hakkında. "Biri neredeyse her gün onlardan duyar.
Sıcaklık 103 dereceye kadar gitti; "Ama bu hiçbir şey" diyorlar
kahramanca, "ya da öyleyse, sadece tifo ve biraz umursar
tifo? "Bir kafa ağrısı var," bu konuda çok queer bir şey var
Ama "-saçları sıcak kaştan geri itmek-" Kimse endişelenmeyecek. BT
yarın daha iyi olacak; Ya da gerçekten ateş olacaksa,
Sadece en iyisini yapmaya çalışın. "Gözdeki bir stil katarakttır" ama
Birçok kör insan çok mutludur; "Ve bilişli bir saldırı genellikle
Bu gizemli, sık sık ve ilginç şikayet "kamp ateşi".
Neşelen, en kötüsü olursa hiç kimse cesaretini kırmayacak! A
Termometre üretilir, çalkalanır ve uygulanır. Sıcaklık da
şimdi düşük; Muhtemelen sadece tifüs ve cesur olmak ve kalkmak istiyoruz.

_3 Şubat ._-- dün gece köprü oynadık. Bütün prensler ve
Prensesler uğraşmadan önce başparmaklarını nemlendirdi ve kimse yukarıda değil
Merdivende bir "CRACHOIR" kullanarak! Oh bir saat İngiltere için! Hepsinden
Seyahatlerim sadece bana görünen bir yabancı ırk buldum
İyi yetiştirilmiş (anladığım gibi) ve bu Hindistan'ın yerlisi. .
Daha sonra en iyi Fransızlar geliyor; Ve İspanyol nasıl eğileceğini biliyor,
Ama boğazını sakıncalı bir şekilde temizler. Hiçbiri yok
Yalan! Sorun bu. On beş kişilik bir Eton çocuğu onlara verebilir
tüm noktalar ve onları ceplerinde elleriyle dövün.

İngiliz ulusunun gerçekten daha üstün olduğundan eminim
diğerleri. Bizimki iyi yetiştirilmiş tek yarış ve tek cömert veya
misafirperver ulus. "Açık ev" tutan bir yabancıyı süsleyin! Burada
Eğlence bir bardak kalınlaştırılmış çay ve soba sık sık
Soğuk bir akşam bile aydınlatılmamış. Rusya'da bulunduğumdan beri var
Bana daha iyi ya da daha önemli bir şey yoktu (Ruslar tarafından)
Grand Duke dışında bir parça pasta. Yığınlar getirdik
Giriş mektupları ve insanlar aradı, ama hepsi bu, ya da başka
Şimdiye kadar sahip olduğum en hafif ikramlarla bir "akşam" verdiler
görülen. Birisi piyanoda kötü oynuyor, küçük bir köprü var ve
Samovar!

_6 Şubat ._-"Toplanan Parmaklar" ın queer salgını burada devam ediyor.
İki tane varım. Birini garip ve daha boşta bırakıyorlar
her zamankinden daha. Birçok insan oturma odamın içine girip çıkıyor "tezahürat
Ben, "ve herkes servetlerini anlatmamı istiyor. Bayan Wynne ve Bay
Bevan hala Bakü'de.

Dün gece "Faust" da Lipkofskaya'yı duymak için Prens Orloff'un kutusuna gittim.

Arabam geri döndü ve iyi koşuyor ama hava soğuktu
ve fırtınalı, kar tepelerden sürüklenir. Mme aldım. Derfelden
ve kocası Kajura'ya bugün. Artık herkesin istediği arabaya sahip olduğum için
onlarla çalışmam. Taşımacılığın zorluğu tarif edilemez.
Araba olmadan bacaksız olmak gibidir. Kişi alamıyor.
Bir trene oturmak için insanlar çizgiye çıkıp rüşvet
Yetkililer, onların devam etmesine izin verecek yerde durduğu yerde
tahta. {11}




Bölüm IV

Pers cephesinde


_8 Şubat ._-- Arabam için bulunan bir "platteform", ben ve M.
Kızıl Haç'ın Ignatieff günümüzde Bakü için başladı. Küçüklerimizi bulduk
Metropole Hotel'de parti. Macdonell'in öğle yemeğine gitti. O
Konsolos. Oldukça çekici insanlar ve küçük daireleri açıktı
Bize her zaman Bakü'deydik.

Yerin kendisi rüzgar üflemeli ve sinek üflemeli ve kahverengi, ama liman
Kırmızı gövdelerle boyanmış nakliye kalabalığı ile çok güzel,
Bu, tepelerin genel sıkıntısında güzel bir renk yapar ve
şehir. Bahçe ve Ağaç Yok ve Yoldaki Tüm Girişim yok
Rus alışkanlığı nedeniyle kasaba planlama ve benzerleri imkansız
hile. Elektrikli tramvaylara başlamak için on altı yıldır denediler,
Ama herkes kendi cebi için çok fazla istiyor. Ahlak haline gelir
Dingier ve Dinger, biri tartar etkisine yaklaştıkça ve utanç yok
düşündüm. Birinin duyduğu hikayelerin çoğu,
bir günlük. Bir kötü şöhret evi açıldığında,
Rahip!

_Kasvin. 18 Şubat ._.-Bakü'de bir hafta geçirdik ve tüm
Zaman, gerçekten mutsuz değildik. Macdonells
her zaman bizimle ve Ignatieff ile iyi köprü oyunları vardı
Akşamları. Bakü'deki petrol şehrini görmeye gittik ve bir gün sürdüğümüz
çok daha büyük olan. Yönetmenlerden biri, bir Ermeni, gitti
bizimle ve bize evinde şimdiye kadar sahip olduğum en büyük öğle yemeğini verdi
görülen. Birçok zakouska tabağı (ordövr) ile başladı ve gitti
Krem ve tavukların karaciğerlerinin soğuk bir antre için; Sonra ızgara somon,
Bazı mükemmel sos ve pancar ve kızılcık salatası ile. Bu
onu bir böbrek antre izledi ve sonra en iyisi çorbaya geldik
Şimdiye kadar yedim; Çorbadan sonra, hindi kızartın, ardından tavuk pilau,
Tatlılar ve peynir. Her şeyi tatmak bile imkansızdı, ama
Gürcü aşçısı bir "kordon bleu" olmalı.

16 Şubat'ta uzun gecikmiş arabalardan biri geldi ve bizdeydik
ecstasies ve Persia için vapur üzerine yerlerimizi aldı; ama
Radyatör aşağı inerken kırılmıştı ve Bayan Wynne gecikti
Tekrar. Arabam düzenlenirken başladım ve gemiye gitmek zorunda kaldım.
Ayrıca, Tahran Legiation'dan Bay Scott'a faydalı olabileceğimi gördüm.
oraya gidiyordu. Teknede birlikte seyahat ettik ve mükemmel bir
Güzel bir liman olan Enzeli'ye geçerek ve sonra arabamı aldık ve
Konsolos ve karısı Bay ve Bayan McLaren, Resht'e gitti.
Lütfen bizi gündeme getir. Bahçeleri sessiz ve nemli; Ev de nemli,
Ve çok çirkin. (Bankada) sadece iki İngiliz kişi daha var
Mekanın toplumunu oluşturun ve bir genç için biraz yalnız olmalı
kadın. Durumu biraz trajik buldum.

[Sayfa Başlığı: Kasvin]

Ertesi gün bu yere (Kasvin) ve Bay ve Bayan Goodwin'e gittik
Onlarla kalmamızı isteyecek kadar iyiydi. Evdeki büyük yangınlar
Karda soğuk sürüşümüzden sonra çok tezahürat yapıyorlardı. Ay ışığı
Muhteşem ve dağ pasları pitoresk kelimelerin ötesindeydi. Biz
Ay ışığında ilerleyen 150 deve dizisini geçti.
kar. Hepsi yumuşak bir şekilde jinging çan giyiyordu. Etrafımızda
Garip beyaz tepeler, üzerlerinde sis lekesi ile. Radyant ay,
kar ve asla unutmayacağım chiming develeri.

Kaptan Rhys Williams da Goodwins'teydi; Ve o çok içinde olduğu gibi
Hamadan'a gitmek için büyük bir endişe, onu arabama almayı teklif ettim ve
Bay Scott, lejyon arabasındaki yolculuğun son aşamasını yapsın
Tahran. Kasvin'de bir gün geciktik, ki bu çok geçti
Evin korunaklı güneşli bileşiğinde hoş bir şekilde. Benim küçük beyazım
Yatak odası, eski günlerin "kadın mahallelerinin" bir parçasıydı ve
Geceleri parlak ateş ve gündüz güneş çok rahat bir yerdi
hangi tünel.

_Hamadan. 24 Şubat ._-Kaptan Williams ve ben Kasvin'i sabah 8'de bıraktık
19 Şubat.

Her zaman İran'ın tropik bölgelerde olduğu konusunda bir fikrim vardı. _ Where_ Ben aldım
Bu fikir söyleyemem. Korunaklı Kasvin'den ayrılır ve dışarı çıkmaz
Ovalarda soğuk, bildiğim her şey kadar keskindi. Kar
Her tarafta derin durun ve buzlu rüzgar neredeyse ikiden bir tane kesti. Biz
Biraz "tschinaya" (çay evi) durdu ve bazı sandviçler yedi
bizimle birlikte taşıdık. Ayrıca bir şişe Sandeman limanım vardı,
Geçen Noel Sir Ivor Maxwell. Bence bunun bir bardağı sadece
Dondurulmuş katı olmamı engelledi. Üstüne geçtik
Geç ve oraya saat 3 civarında geldi. Bazı Rus subayları bulduk
Mükemmel bir öğle yemeği var ve biz bizimkini paylaştı ve bazı onların vardı. Biz
Karda bir sürü oyun gördüm-şişman kekliklerin büyük coveyleri, tavşan by by
Skor, bir çakal, iki kurt ve birçok kuş. Tavşanlar çok
Garip, alacakaranlık düştükten sonra ve lambalarımızı yaktık, oldukça görünüyordu
Parlama tarafından felç oldu ve arabanın önünde oturmak için kullanıldı.

Uzun bir çizgide uzatılan ve gelen bir Kazak alayını geçtik.
güçlü atlarında kar üzerinde. Bir kez savaşa yaklaşmaya başladık
Daha fazla ve ulaşım ve silahları görmek. General Baratoff bizi burada istiyor
Yaralı adamları, Bağdat'a doğru ilerlediğinde çıkarmak.

Soğuk, güneş battıktan sonra yaptıkları kadar kötüydü ve
Buzlu sis tepeleri sardı. Kil yapımına girdik,
Düz Farsça Hamadan kasabası saat 10 civarında, ama araba yapamadı
Korkunç yollarda herhangi bir yol, bu yüzden kaptan Williams'ı kışlada bıraktım,
ve iki Rus subayı ile Kızıl Haç Hastanesi'ne geldi, biri
İçki için biraz daha kötü.

[Sayfa Başlığı: Hamadan'a Varış]

Rusların dikkat çekici bir şekilde sahip olduğu çamurlanma dahisi ile
Derece Benim için hiçbir hazırlık yapılmadı. Daha hoş olmayan bir Yahudi
Doktor iki hemşire ile ağ geçidine geldi ve memurlar
Kızlarla flört ve onlara övgü ödemek. Bazıları genç
Biri İngiliz konsolosu olan İngilizler, sonra
Sahne, bu yüzden biraz ilerlemeye başladık (bana görünse de
Korkunç bir uzun süre karda durduğumuzu ve oldukça aldım
donmuş!). O zaman gece yarısından geçtiği gibi yeterince sahip olduğumu hissettim, bu yüzden ben
Bana işaret edilen Amerikan misyonerinin evi için yapılmış
Ve o ve karısı yataktan çıktı ve meraklı gri ile kaplandı
Giyinme elbisesi, aşağıya geldiler ve bana bir fincan sıcak çay aldılar
Saatlerce kötü istemiştim. Odamda şömine yoktu
Ve evin diğer ateşleri dışarıdaydı, ama yaşlı çift
Nezaket ve iyiliğin kendisi ve sonunda kendimi benim
Sadık ekose ve evlerinde uyudu.

Ertesi gün-Sunday, 20.-Mr. Cowan, genç konsolos ve bir Bay
Lightfoot, geldi ve beni konsolosluğa bıraktı. Pazartesi ben
Yerleşmeye başladı, ama şimdi bile benim
Rulmanlar, buraya geldiğimden beri ağır bir dağ sisinde olduğumuz gibi.
Küçük bir İngiliz kolonisi, banka müdürü, Bay MacMurray ve
karısı-yetenekli, enerjik bir kadın ve mükemmel bir çalışma
Ortak-Mr. McLean, bir İskoç Katibi, Bay McDowal, ayrıca bir Scot ve bir
Birkaç diğer iyi halk; İskoçya'da kimin çiftçi sınıfını hesaba katar,
Ama bunun için daha kötüsü, ve alçakgönüllülükle doğma ne olursa olsun asla kaba.

Pazartesi günü, 21. sırada Rus unsurunu aradım-Mme. Kirsanoff,
General Baratoff, vb. Hepsi samimi, ama hiçbir şey ikna olmayacak
Rusların bu savaşı ciddiye almam. Şey'i yapıyorlar
mümkün olduğunca rahat. "Ülkem" hiç duymadığı bir kelimedir
dudakları ve benim için çok sık ustaca inzivaya çekiliyorlar
Like. İngilizlerin ateşi olan Fransızların ateşi,
onlar tarafından oldukça bilinmiyor. Kelimenin tam anlamıyla, hiç kimse çok ilgilenmiyor. Orada
Bu cephede bir "ileri hareket" hakkında çok fazla yaygara; Ama ben
Bunu Kermanshah'da ve ---- çok az olacak
Direniş ve oradaki birlikler sadece Farsça jandarma. Şüphesiz
En çok Rus "zaferi" nden yapılacak, ancak
Batı Cephesi, bu sadece savaş değil. Sık sık silahların ateş ettiğini düşünüyorum
gündüz gündüz ve Taubes tepesi ve yanan kasabalar
Flanders ve sonra kendimi huzurlu bir hayat yaşarken buluyorum
Geçen bir alayın ara sıra bir bakış.


       * * * * * *

_, Bayan Charles Percival._

İngiliz Yardımcısı,
Hamadan.
_23 Şubat 1916._

Sevgili Tezbitim

Karda gömüldük ve her yol, korkuluklarla bir kazılmış
Her iki tarafta kar. Tüm yolculuklar yolla yapılmalı ve genellikle
Kardan geçebileceğiniz veya alamayacağınız dağ geçişleri üzerinde. Bir
tüm rotalar boyunca "arızalar" görür ve gittiğimiz her yerde yapmalıyız
Bir kamp durumunda yiyecek ve battaniye alın. Bir satın almak zorunda kaldım
Motor araba ve ben Tiflis'te çok iyi bir tane aldım, ama çok az
Kişi onlar için bir fidye ödemek zorunda. Tam olarak parçalanmayacağını umuyorum
yukarı çıkarken bir şey için satabileceğim.

[Sayfa Başlığı: Taşımanın Zorluğu]

Ulaşım, bu geniş ülkelerin her yerinde zorluktur,
Demiryollarının kalıcı istekleri; böylece en gerekli yolu
Yaralılara yardım etmek, onları acısız ve hızlı bir şekilde çıkarmaktır
mümkün ve bu sadece motor arabalar tarafından yapılabilir. Bayanlardan sadece biri
Wynne'nin ambulansları henüz geldi ve sonunda buraya geldim
O ve Bay Bevan olmadan. Legation'ın bir üyesini vermek istedim
Tahran'da bir asansör; Ve yine de daha önemli olan, bir asker getirmek zorunda kaldım
Sonuç burada. Bir motorlu araba sunabileceği sürece
Herkesin arkadaşı.

Dün bir geçişe çıkıp iki doktor getirmeyi talep ettim.
karda parçalanmıştı. Rüzgar genellikle bir kasırga ve ben
Mayıs ayına kadar sıcak bir hava olmayacağını söyledi. Hafif bir ipeke bakıyorum
Giyinme ve gazlı bez iç çamaşırları ve neden kimsenin olmadığını merak ediyor
Bir iklimin nasıl olacağını söyleyebilir. Sıcak şeylerim var
Ayrıca, bagajımız şimdi en hafif olmasına rağmen, söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
sadece bir arabada alabileceğimiz şey. Harika olan şey oldukça olmak
bağımsız. Kimse ağır bagaj veya başka bir şey getirmeyi hayal etmez
elbette, kendi başına olan lejasyon insanları hariç, bu türden
ulaşım ve hizmetkarlar.

Yolculuklarda One, birkaç İskoç insan tarafından nazikçe muamele edilir (hepsi
İskoç gibi görünüyor) buraya dağılmış. Gittiğim her yerde buluyorum
her zamanki İskoç çifti "güzel şeyler olmaya" ve özlemine çalışıyor
evden postalar. Bir kadın yeni evliydi ve sadece bir dilek vardı
ve bu asit damlaları içindi. Zavallı ruh, iyi değildi ve ben
Onu yapabileceğim en iyi taklit yapmak ve ona göndermek demek. Onlar
Evlerini harika rahat hale getirin; _but_ zorluğu
Bir şeyler almak! Başka bir kadın çocuğunun frak için ev yazmıştı
Ağustos ve 15 Şubat'ta görev aldı. Gelen şeyler vakası
Tekne veya tren çok daha uzun sürer veya asla gelmez.

Bir sonraki hareketimize kadar burada Rus Hastanesi ile çalışacağım.
25 yatak ve 120 hasta var. Tabii ki sadece bekliyoruz
daha fazla itin. Siyasi durum en ilginç ama yapmalıyım
Elbette bunun hakkında yazmayın. Görmek oldukça harika
Pek çok mahalleden savaş.

Arabalar için uzun bekleme oldukça çıldırdı, ama bana yaptığına inanıyorum
iyi. Ben sadece "üzerinden" idi. Şimdi bir lisansın küçük evindeyim
Terrier köpekler ve tütün dumanı ile dolu; Ve ben olmadığımda
Hastane I Darn Çorap ve Köprü Oyun.

Şimdi bu benim tüm haberlerim, sanırım. İmparatorluk hiçbir şey için yapılmadı,
ve bu yoldan çıkmış kısımlarda bazı cesur yaşamlar görüyor. yapmadım
Kaldığımız bir evde ev sahibime bir fantezi al ve
Karısının zorbalık olduğunu ve çok mutlu olmadığını düşünüyorum. Bir koca olurdu
Sürgün, çamur ve yalnızlığı telafi etmek için oldukça iyi olmak. Her zaman
Benim hissim, çok daha fazla insan istiyoruz-özellikle eğitimli insanlar,
Tabii ki-dünyayı yönetecek; Yine de elimizden gelenin en iyisini atmaya devam ediyoruz ve
En asil ve ne zaman onların benzerini tekrar görelim?

Her zaman canım,
Senin sevginiz
S. MacNaughan.

Tahran'a "nakliye hizmetim" ile uğraşmayı umuyorum ve orada olabilirim
Bir posta bulun. Glasgow yakınlarında yaşayan bazı insanlar dokuz tane vardı
Sekiz savaşta öldürülen oğullar. Dokuzuncu hassas,
ve kırmızı haç işi yapıyor.

       * * * * * *

_26 Şubat ._-- Salı günü bir Yahudi Doktor Motor Araçımı Dolandırıcılıkla Aldı
Bir soruşturma olması gerekiyordu ve henüz bundan mutlu değilim. İle
Ruslar _Anything_ olabilir. Benim soğukkanlığımdan muzdarip olmaya başladım
Buraya gelme zamanı ve ayrıca ağzım ve çenem çok kötü; Yani bende
Doggo yalan söylemek ve reçete eden eski bir Farsça doktor görmek zorunda kaldı ve
aynı zamanda görev alanından bahsetti.

[Sayfa Başlığı: Misyonerler ve Din]

Bir şeyden etkilendim, ki bu burada o kadar saf bir şekilde ifade ediliyor ki
çok esprili ve bu firma ve zorlu bir cephe
En iyi erkekler dine doğru gösterir. Hepsine bu demek
misyonerler ve dindar konuşma ve onların konuştuğunu duymak
tehlikeli bir hastalık ile utanç arasında bir şeydi. En iyileri
(nefret ettikleri) veya misyonerden herhangi bir din adamı söyleyebiliriz, "Asla
İncil'i benimle denedim. "Dini bir genç adam gizlice demek ve
özgürce yemin eden biri genellikle oldukça iyi bir adamdır. Biri yaşadığında
Vahşi doğada, bu görüşün sık sık bu görüşün
sağ olan, çok ortodoks olmasa da; Ama geçen pi-jaw
Din, doğal adamı tiksinmek için kasıtlı olarak hesaplanmış gibi görünüyor,
O, O'nun olduğu gibi olan şeye olan saygısını gösteren. O
Sigara içmek anlamına gelir, onu alabildiğinde bir viski peg'ine sahip olmak anlamına gelir ve
Bu mümkün olduğunda kart oyunu. Dumanı zararsız, nadiren
çok fazla içiyor ve tüm oyunlarda adil oynuyor, ama bunu bulduğunda
Bu zararsız eğlence, onu krallığın içinde bir yerden engeller
Cennet doğal olarak-eğer bir farenin ruhuna sahipse-ödenekler, "tamam.
Beni dışarıda bırak. Bu şovda değilim. "

_27 Şubat ._-- Pazar günü her zaman evi düşünüyor. Ben daha
ailemin gerçekte ne yaptığımı düşündüğünü merak etmeye meyilli
Pers cephesi. Kuşkusuz bazı sevgili çağdaşlarım beni eyer
Soylu işler, ama yine de "asil" yapışmaya çarpamıyorum. Hatta benim
Hastanede çalışma Kızıl Haç'tan bir telgraf tarafından durduruldu,
"Bayan MacNaughan'ın henüz çalışmasına izin vermeyin." Bir tifüs korkusu, ben süslüyorum.
Böyle bir çürük. Ama şimdi burada tüm İngilizleri duymaya alışkınım,
"Bu uzun gecikmenin iyiliği ne?"

[Sayfa Başlığı: Haberler Pers'de Nasıl Seyahatler]

Hala İngiliz konsolosluğunda kalıyorum. Konsolos, Bay Cowan,
İyi adam ve Bay Lightfoot, Chum, gerçek bir backwoodsman, dolu
Maceralar, kavgalar, "yerliler" ve birçok ülkedeki savaşların tarihleri.
Bana öyle geliyor ki bu başabın, düz, ince arkadaşlardan biri
Sadece vahşi doğada buluşur. İngiltere onlarla aynı fikirde değil; Yapmadılar
her zaman akşam kıyafetleri elbisesi; Ama sıkı bir yerde nasıl olduğunu biliyor
Havalı olurdu ve iplikler için daha iyi kimse yok. Birine söyler
Bu ülke hakkında çok şey var ve Arapları kardeş gibi tanıyor. Onların
Birbirleriyle iletişim kurma sistemi, onun için olduğu kadar şaşırtıcıdır
diğer herkese. Haberler aralarında herhangi bir haberciden daha hızlı seyahat eder veya
Gönderi alabilir. Bağdat'ta bu garip insanlardan duydular
230 mil uzakta olan Basra'nın düşüşü,
alındı. Bay Lightfoot, Arap Haberleri ile seyahat etse bile diyor
her zaman onun önünde ve haberlerle geldiği yerde biliniyor
çoktan. Telgrafı, bahsettiği yerlerde bilinmiyor, ancak
Bağdat, elbette ve Persia'nın tam bir demiryolu hattı var, sekiz
Bir mezara yol açan mil uzunluğunda!

Buradaki herhangi bir adamdan daha önemli olan köpekler-Smudge, Jimmy ve
köpek yavrusu. Konuşmanın çoğu onlara hitap ediyor. Hepsi hakkında
onlara.

_28 Şubat. Fars cephesinde bir gün ._-- Erken uyanıyorum çünkü
Her zaman sabah 4'te çok soğuk ve ben genellikle sıcak sularım için su kaynatıyorum
şişe ve tekrar uyu. Sonra 8'de olağan sakin Sahib'in
Birçok ülkede ve birçok iklimde tanıdığım hizmetçi. O
Her zaman tam olarak benzer ve imparatorluk ona bağlıdır! O ince, o
gizemli. O sadık ve kimsenin efendisini soymasına izin vermiyor ama
kendisi. İngilizlere inanıyor. İngiliz yönetimine tapıyor ve
Muhtemelen İngilizce bilmesine rağmen, kendi dışında bir dil konuşmuyor
mükemmel ve her öğünde onu bir horoz bile dinler
kulak! Asla acele etmez, asla şaşırmaz. Ne düşündüğü özel
Idol bilebilir-başka kimse yapmaz. Efendisinin botları-özellikle de
Kahverengi sır-dininin bir parçasıdır. Bir İngiliz anlıyor ve
ne olursa olsun, davranışından etkilenmez. Onunla tanıştım
Hindistan, Keşmir'de, elçiliklerde, konsolosluklarda, vapurlarda ve ben
Davranışının bir saçın genişliğiyle değiştiğini hiç bilmiyor. Kırmızılı boru
Ve bu onu açıklasın, İngiliz olan başka bir şey açıkladığı için. Sadece
bir pantolonun uzunluğunda veya bir ceketin etrafında ince bir kırmızı çizgi ve
Bu şekilde süslenmiş insan imparatorluğun bir parçasıdır.

Adam her sabah İran'da ateşimi kırmızı ışıklarla boruladı ve
Küvetimi düzenliyor ve çok geç kahvaltı yapıyoruz çünkü hiçbir şey yok
Haftanın üç gününde yapın --_, Cuma, Pers Sabbath,
Cumartesi, Yahudi Şabat ve Pazar, Ermeni Pazar. Bunlara
Üç gün ne Çarşılar ne de ofisler açık. İş bir
durma. Konsolosluk sigara boruları, fotoğraflar geliştirir ve okur
Eski romanlar. Dört yoğun günde saat 10'da kahvaltı yapıyoruz ve
Köpeklerin gece boyunca ne yaptığını öğrendiğimiz yemek-olsun
Jimmy havladı ya da birisinin yatağında ya da köpek yavrusu
"Serin bir şekilde başını yastığımın üzerine koy."

Saat 11 civarında ben, çok düzensiz bir şekilde gardırop olarak hareket eden
Giysiler ve çoraplar, işe başlarlar ve genç erkekler kasabaya gider ve
öğle yemeği zamanında görünür. Yerel haberlerin ne olduğunu ve Bay
MacMurray dedi ve Bay McLean düşündü ve bazen
Rus Hastanesi'nden insanlar içeri giriyor. Yaklaşık 3 Goloshes giyiyoruz
ve karda kesilen yollarda tek dosya egzersiz yapın. 5'te
Samovar ortaya çıkar, çay ve kek ve köpeklerle ve her biriyle konuşuruz
diğer. Akşam yemeği için giyiniyoruz, çünkü bu bizim inancımız; Ve biz yakıyoruz
İyi bir odun ve erken yatağa gidin.

Seyahat gerçekten hareket anlamına gelir. Aksi takdirde, kalmak çok daha iyidir
Ev. Üzerinde ısrar eden Amerikalılara sempati duymaya başlıyorum
Günde iki şehir yapmak. 26 Ekim tarihli günümüzde bazı makalelerimiz var,
ve ayrıca aynı tarihten birkaç mektup.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Pers ile ilgili bitmemiş makale]

Bayan Macnaughan'ın gazeteleri arasında bulunan İranla ilgili makalesi. _

İran hakkında yazmak zor bir ülke, çünkü
Tanınmak için çok yüksek resim, ilgisiz olmak için uygun
Yaz güneşinin pusunun altında bile, kışın ülke
Beyaz kar battaniyesinin altında kaybolur. Tabii ki, çoğumuz düşündü
Bu İran tropik bölgelerde bir yerdeydi ve bize biraz şok veriyor
Kendimizi sıfırın altında 8 derecelik bir sıcaklıkta yaşadığımızda.
Güneş ışınlarının popüler olarak etkisini en aza indirmesi gerekiyordu.
Bu soğuk ve Fars Yaylalarında bir iki haftada bir sis hala ayrıldı
biri bu fenomene inanan, çünkü güneş parladığında,
cömertçe ve sakinlere göre, ancak
Yabancılar buradalar. Olabildiğince, en çok
Pers'in sadık sevgilisi, Fars Çamurunun en derin olduğunu itiraf etmek zorunda kalacak
ve dünyada en siyah ve bu kar ve çamurun eşit oranlarında
8 inç derinlik, hoş bir seyahatten başka bir şey yapar. Kar
Ayrıntılı bir şekilde evlerin çatılarından kafalara doğru kürek çekti
yoldan geçenler ve yoldaki büyük delikler
Kış trafiğine kaçınılmaz eşlik.

Çarşılarda-Narrow ve Manchester'ın bulunduğu küçük kabinlerle dolu
Pamuk raflara istiflenir-tüccarlar,
her biri üzerinde pamuklu bir lahaf (yorgan) olan sayaçlar, altında
Küçük Ougol Brazier (Kömür). Bu şekilde kalmayı başarır
Bir boru, küçük ticareti ve
Korkunç hava. Ondan önce, Çarşı'nın dar sokaklarında,
Persler şemsiyeleriyle yürürler ve Ruslar
Başlarının ve kulaklarının üzerinde uygun Bashluk (bir çeşit yün kaput).
Arap, uzun deve derisi paltosunda, havaya karşı geçirimsiz görünüyor,
Ve örtülü yüzleri ve uzun siyah pelerinleri olan kadınlar
Mire. Eşekler, melankolik ve overladen, küçük ayakları
Slush'ta batma, ayak paslanıcıları ile olabilir. Bazı Pariah Köpekler
Karda kirli bir yama ve bir Kazak Birliği, uzunları
Pelerinler büyük kar yağışlarıyla tespit edildi, çok dar yollardan geçiyor
şeritler.

Ama sadece bir kişinin konuştuğu iklimin ne olması değil
Şu anda Pers.

Pers, en azından harika olaylarla olmasa da,
önemli olanlar ve bayat haberler anlatma riski altında,
Ülkenin ve halkının yakın tarihine bir bakış. Öyle
İran'ın yıllarca kötüye kullanıldığını söylemek meşhur. Bu bir
Ülke ve Persler, koşullara göre kader gibi görünen insanlardır ve
Hastalıklara katlanmak için mizaçla. Cetvel ya bir despot veya
Knave ve sık sık her ikisi de. Herhangi bir politika sistemi,
her an. Mülkiyet, sahip olanların huzursuz görevinde tutulur
çalındı ​​ve yönetici ve politikacıların uzun bir isimleri ortaya çıkıyor
çoğunun kendileri için ellerinden geleni yapmış olması
Herhangi bir yol ve belki de genel olarak şiddet daha az
ülkeye zayıflıktan daha zararlı.

[Sayfa Başlığı: Genç Farsça Hareketi]

En kötüsü, kimsenin özellikle istemediği görülmüyor
Teslimatçı-özgür ve yükseltebilecek harika ve tek fikirli lider
ülke. Pers ideal cetveli istemez; Yapabilir
Kendi yollarında içerik ve zengin olanlar için çok tatsız. BT
Bu şey, diğerlerinin yanı sıra, durumu
İran sadece zor değil, aynı zamanda takip edilmesi veya tanımlanması neredeyse imkansız,
Ve her şeyden önce, Perslerin kendilerinin mizaç
Fars reformu yolunda şaşırtıcı bir şeydir. Yine de reform
yüksek sesle ve son birkaç yılda tekrar tekrar konuşuldu ve
Reform genellikle milliyetçi veya genç Farsça olarak bilinir
Hareket. Bu hareketi çeşitli sonuçlarıyla takip etmek
altın iplik kadar sade ve net bir ipucu gerektirir ve
şimdiki belirsizliğimizde yapabileceğimiz en iyisi, liderlerden birkaçını vermektir.
özellikler.

İran'da görülen önemli ve eleştirel durum,
Anayasal partinin 1909'daki rahatsızlıklara başlaması
Zorla ve Tahran'da antrenman yapmaya hazır silahlarla iktidara geldi ve
Neredeyse çaba olmadan, haklarını elde ettikleri ve kaybettikleri zaman
Onları daha az çaba ile tekrar ...

       * * * * * *

_29 Şubat ._-Uzun bir ayın son günü. Kar olmadan kar yağar
görülebilebilecek her şeyi lekelemek. Bugün,
İlk kez, yakın tepeler olduğunu fark ettim. Bay Lightfoot
Ve geçidini işaretleyen eski taş aslana yürüdüm
EKMADAN --_ I.E._, Eski Hamadan. Bence kar oldukça kalındı
her zamankinden daha. Bay Lightfoot ve ben Hamadan'a gittik, yolumuza devam ediyor
Küçük kargaşalı yollardan, her ikisinde de üç ayak derinliğinde karla
taraf. Neşeli olma yoluyla iki mezar görmeye gittik. Biri eskidi
Yaşayan "ilk büyük doktor" uyuduğu eski yer. İçinde
Bir derviş acı soğukta izledi ve bazı gübre levhaları bir
için için yanan ateş yakıyor ama sigara içiyor. Bu dervişler
Almanlar için mesaj taşıma. Gizemli, tüm dindar erkekler gibi, onlar
Ülkede seyahat edin ve fısıltılarını ve mesajlarını dağıtın.
Diğer mezara kraliçe esther denir, ancak neden onu gömmelidir?
Ekmanan'da Shushan'da yaşadığında bilmiyorum.

Geçen gün Bayan Montgomerie'yi görmeye gittik. O bir Amerikalı
Otuz üç yıl Hamadan'da yaşayan misyoner. Onun
Okullar, vb. Ermeni mahallesinde yaşıyor ve onu adıyor
komşularına hayat. Dili tamamen İncil ve geliyor
Neredeyse söylediği gibi açık saçık.

Kaydedilecek hiçbir şey yok. Dün odamı temizledim
Yapılacak bir şey ve akşamları bir inç kalınlığında dumanlı bir lamba koydu
Siyahlarda. Buradaki geçiş oldukça engellendi ve kimse gelemez ya da gidemez.
Kar, ince küçük pullarda istikrarlı bir şekilde düşer. Arabam kayboldu
Şoför ile, Kasvin'de. Enzeli'ye gönderildiğini duydum; Ancak
Her şey bir gizem ve beni çok endişelendiriyor. Var
Telgraflarımın hiçbirine cevap yok ve tamamen karanlıktayım.

_3 Mart ._-- Bence dondurulmuş bir tepede, ateşli, bazıları
kaynar, üç köpek ve bir kar fırtınası,
Bildiğim herhangi bir şey gibi ruhlar.

_5 Mart, Pazar ._-- Bütün gün yatakta, antik Farsça
Katılım.

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Hacın Dönüşü]

_ Hacı dönüşü._

Bu Pazar öğleden sonra için bir hikaye değil. Bir şey için doğrudur ve
Pazar öğleden sonra hikayeleri kural olarak doğru değildir. Neredeyse hepsi anlatıyor
Prodigals'ın geri dönüşü, ancak geri dönüşünü dışarıda bırakıyorlar
Hacılar ve bu yüzden bu benzetme Pazar öğleden sonra değil. BEN
Yaz çünkü hiç de gerçek bir şey bilmiyordum
birisi.

Büyüdüğümüzde çoğumuz evden ayrılırız. Asla büyümeyen insanlar
Evde dur. Yolculuk ve dışa bağlı vizyon,
Aktif bir zihin, duruma göre toptan veya hileli bir şekilde karıştırılır.
Prodigal genellikle aklı başında zihni talep edenlerden biridir
bir çıkış; Ama başı belaya giriyor ve aç oluyor ve geri dönüyor
Bin milyon kez duyduğumuz gibi tövbe. Uzak ülke
Her zaman kısır, domuz kabuğu, sahip olması gereken tek yiyecektir ve
İflas kaçınılmazdır.

Hikaye, birçok nesil erkek tarafından bir resmi olarak kabul edildi.
dünya, cazibeleri, günahları, ahlaki iflası ve onun
yanılsamalı ve tatmin edici olmayan zevkler. Vaizler her zaman düşkündü
kabuklara ve domuzlara imalar ve umutsuz açlık
Uzak ülkede tatmin edecek hiçbir şey yok. Hikaye doğru, Tanrı
wot; Birçok insana sağlıklı bir korku verir ve onu evde tutar ve
Boşa harcanan bir yaşam için affetme notu,
Birçok prodigal.

Ancak gençler tarafından daha çok üstlenilen başka bir yolculuk daha var ve
İhtiyaç duyan herkes tarafından-cesur, enerjik, iyilik. BT
uzak bir ülkeye doğru ama yakın bir ülkeye doğru ve çok fazla kaldırıldı
Domuz beslendiği uzak ülkeden. Minareleri bir
Açık ve bulutsuz gökyüzü, radiannikliği uzaktan parlıyor. Açık kuruldu
Bir tepe ve yol çok dik ve çok uzun, ama
Hacılar cesurca başlar. Yolu biliyorlar! Meşaleler taşıyorlar! Onlar
Işık içinde ve olmadan ve her gece "parolası" var ve
Sabah şarkıları. Bazıları acı verici bir şekilde yürürken, kanama ayakları ile
güzel ülkeye yol açan yol ve bazıları neşeli koşuyor
istekli ayaklar. Herkes ne söylemek isterse, çok daha kalabalık bir yol
domuzcuya doğru eski iz. Yolculuğun ilk adımında
İnanç, umut ve hayır kurumuna ayak uydurun ve ötesi daha harika şeyler
Uzak-zeka, övgü, vizyon, fedakarlık, kahramanlık, yüce güven,
Zorlamaya ihtiyaç ve yardımcı olmak için koşan aşk. Ve bazı
Hacılar-en çok-orada kal.

[Sayfa Başlığı: Hayal kırıklığı]

Ama bazen devam etmekle karşılanacak küçük bir hacım akışı var
Diğer yol. Prodigal gibi geri dönüyorlar, ama yok
Onları karşılamak için biri. Bazıları çok trajik figürler ve onlar için güneş
sonsuza dek gizlenmiş. Ama başkaları da var-sade, ayık erkekler ve
Kadınlar, bazı mizahçılar ve bazı bilgeler. Dürüst olmak gerekirse
Ülke ve onlar da affedilmiş ve yürüdüler; Ama onlar
yolda parolalarla eşleşmeyen birçok şeyle tanıştım,
Ve doğru düşünülen birçok harika şey duydular,
Onlara her zaman gerçekler gibi görünmeyin. Yoksulluk çağırdılar
Güzel ve çok çirkin buldular; Ve para aradılar
Naught ve onu güç olarak buldular. Kurban buldular
kabul edildi ve sonra bencil ve kötü tarafından iddia edildi ve hatta sevgi var
Beklenen tek şey değildi. Hacılar geri döner. Zavallı Tummies,
Ayrıca boştur, ama onlar için hiç buzağı öldürülmez, şölen yok
Ve sevinç yok. Evde kalıyorlar, ama ne büyük oğlu ne
onlar için herhangi bir kullanım. Sonunda ışığı çıkarırlar ve uyurlar,
pişmanlık duyuyorlarsa-herhangi bir mizah varsa-birçok erdemleri,
Uzun zamandır hayatın hoş şeylerinin tadını çıkarmalarını engelledi.

       * * * * * *

_March ._-- Bu korkunç karlar arasında bütün gün yatakta yatıyorum. .
Mühendis bazen gelir ve bana bir fincan Benger'in yemeği yapar. İçin
Dinlen, yapabildiğimde dirseğime yaslanıyorum ve biraz pişiriyorum
Şey-bovril veya sıcak süt-etna sobamda. O zaman yemek için çok yorgunum
O ve hastalık tekrar başlıyor. Oh, bunu bırakabilirsem
yer! Sadece biri arabamı geri gönderirse, alınmış
Uzakta, ya da Bayan Wynne ve Bay Bevan'ın nerede olduğunu duyabilseydim! Ama hayır,
Bu korkunç yerin kapısı kilitlenir ve anahtar atılır.

Zaman kaybettim. Birini umuyorum, günden güne beklerim
gelip beni götürecek, şimdi çok zayıflamam ama yapmıyorum
Diyelim ki seyahat edebilirim.

Tüm bunlarda bir Providence olup olmayacağını merak ediyor
hayal kırıklığı. Bence değil. Sadece büyük bir hata çıkardım
Burada ve ben bunun için acı çektim. Sen tanrılar, ne kış var
Dismillusioning, donuk, korkunç ve ağrıyan hayal kırıklığı yaratıyor!

[Sayfa Başlığı: Ev Anıları]

Savaş gelene kadar en mutlu kadın olduğumu düşünmek çok garip
Dünyada. Londra'daki evimi düşünmek çok komik,
İnsanlar tek "salon"-gerçekten küçük bir "salon" olduğunu söylüyor! Ama yapabilirim
Şimdi arkadaş kalabalığımda, sadık hizmetkarlarıma, benim
Hoş çalışma, günlük mektup ve davet bütçesi ve
Pembe fişlerinde bildirimlere basın. Sonra büyük dersler ve
Alkışlar-içeri girdiğimde bağırıyor. Sevinç, neredeyse zehirlenmesi
Hayat benim oldu.

Tabii ki, Petrograd'a geri dönmeliydim! Ama hepsini düşündüm
İşim benden önceydi ve Rusya'da kişi yalnız başına gidemez
insanların yolunu ve dilini bilmek. İzinler zor,
Bir vücuda bağlı olmadıkça hiçbir şey mümkün değildir. Ve şimdi var
sonuna ulaştı --_ Pers! Ve bizim için dünyevi kullanım yok ve orada
yol yok ._




Bölüm V

Son Yolculuk


Arabam 9 Mart'ta Hamadan'a geldi ve 13.
Konsolosluktaki arkadaşlarıma güle güle ve yeri bıraktı
Boğazını ruhunun dibinden temizleyen Tartar Prince ve
Her zaman lüks bir şekilde tükürün. Çamur her şeyin ötesindeydi
Hayal edebilir. Her yerde bir deniz vardı ve erkekler diz derinleşti
Slush. Zavallı arabam cesurca fırladı ve ağır bir şekilde çarptı
Son olarak daha fazla hareket edemezdi. Hub'ların çok ötesinde iki tekerlek batmıştı ve
Arabanın adımı çamur altındaydı.

Tartar prensi bazı erkeklerden bir at selamladı ve kendini fırlattı
ve sonra hareket etmek için yardım bulmak için kalın çamur denizinden geçti
araba. Yöntemleri basitti. Erkeklerin arkasına geldi ve clout oldu
Onları başının üstünde veya bir çubukla dövün ve onları öne sürdü
onun. Bazen bir tabanca çıkardı ve erkeklerin başlarına ateş etti,
onları atlamalarını sağlıyor; Ama hiçbir şey onları gerçekten işe yaramaz. Bir
Mil ya da iki mil, sonra tekrar takıldı. Bu sefer yakın erkek yoktu ve
Prens bir sonraki istasyonda bazı askerleri toplamak için yürüdü. BT
Kötü, üflü bir gündü ve harap bir "Camion" a girdim ve
Orada korunaklı ve biraz öğle yemeği yedim ve biraz uyudu. Hissetmiyordum
biraz iyi.

O gece sadece yirmi mil yaptık ve sonra biraz
Kadının on çocuğu olduğu dinlenme evi. Hepsinin soğuk algınlığı vardı ve
her zaman öksürdü. Saat 8'de akşam yemeğine söz verdi, ama bizi tuttu
22: 00'e kadar bekliyor ve sonra bir hamurun korkunç bir repast'ı ortaya çıktı.
Büyük teneke yemek ve ben dışındaki herkes onu yedi ve herkes şarabımı içti.
Sonra altı çocuk ve ebeveynleri küçük bir odada yatıyordu ve ben ve
Hemşire sıcak akşam yemeği odasını işgal etti ve böylece soğuk olana kadar uzanıyoruz
Sabah geldi ve kendimi çok hasta hissettim.

Böylece gün başladı ve gelişmedi. Her zaman hastaydım
Ne düşünebilir ne de göremedim. Fakir prens hiçbir şey yapamazdı
kurs.

[Sayfa Başlığı: Kasvin'de Hastalık]

Sonunda bir dinlenme evine geldik ve daha ileri gitemeyeceğimi hissettim. Ben
Bir süre oldukça bilinçsiz. Sonra bana sadece iki saat olduğunu söylediler
Kasvin ve bir şekilde beni motorlu araç ve korkunç.
Yolculuk tekrar başladı. Araba her çarptığında hastaydım. Tabii ki biz
bizi geciktiren bir lastiği delinmiş ve Kasvin'e girdiğimizde 9 yaşındaydı
saat. Tartar beni arabadan kaldırdı ve bana
Dr. Smitkin'e ait bir odaya koyulabilir, ama nerede vardı
Hiçbir fikrim yok ve orada kimse olmayacağını biliyordum. Bu yüzden cesareti topladım
Yerdeki tek İngiliz kişiye gitmek için-Goodwins,
Yukarı yolda kalmıştı-ve bir yatak isteyin. Bunu yaptım ve bana izin verdiler
Kamp yatağımı küçük oturma odasına yay. Gerçekten hastaydım ve
her kemikte ağrıyor.

Ertesi gün Smitkin'in odasına gitmek zorunda kaldım. Kesinlikle çıplaktı
Daire, ama birisi yatağımı benim için yaydı ve biraz kırmızı vardı
Hepsi bir şeyler yapmayı teklif eden çapraz hemşireler. İstediğim tek şey
yemek, ve bu sadece iki mil uzakta askerlerin karmaşasına ulaşabilirlerdi.
Bu yüzden sahip olduğum tek şey tatlı İsviçre sütüydü. Bundan sonraki gün ben
Bırakmam gerektiğine karar verdi, ne olursa olsun ve orada Tahran'a git
otellerdir. Bir geceden sonra bir hastaneye götürüldüm. Ben yalnızdım
İran'da, az sayıda insanın Fransızca konuştuğu bir Rus hastanesinde!

19 Mart'ta bir İngiliz doktor beni kurtardı. Hasta olduğumu duydu ve geldi
beni görmek ve beni kendi evinde karısıyla birlikte olmak için çıkardı
Legation. Yaşadığım sürece asla unutmayacağım-kutsanmış değişim
Kirli gözlükler ve teneke havzalardan ve kayalık bir yataktan! Hastalık ne yapar
Güzel bir oda ile önemli ve nezaket birine duş aldı ve her şey
Temiz ve kokulu? Yemeklerimin olduğu küçük bir oturma odam var
Servis ve ben bir ateş, banyo ve oturmak için bir bahçem var.

Tanrı bu iyi insanları korusun!

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Tahran'dan bir mektup]

_ Lady Clementine Waring._

İngiliz legation, Tahran,
_22 Mart._

Sevgilim Clemmie,

Eve geliyorum, hastalandım. Biliyor musun, düşünüyordum
Geçen gece çok sen, çünkü bana gerçekten olduğumu söyledin
"Aşağı ve dışarı" bilirsiniz. Bu yüzden yaklaşık bir hafta önce sen
Zavallı küçük bir insan gördüm (büyüklüğünün yarısına kadar çekilen!) Bir
boş oda, hiçbir şeye değmez hissetmek ve yemeye hiçbir şey almamak ve
Dikkat yok! Pers hasta olmak için ülke değil.
Rus Hastanesi-ki bu tekrarlamak istemediğim bir deneyim!-Ama
Şimdi legation doktorunun elindeyim ve o hemşireye gidecek
Eve gidecek kadar iyi olana kadar.

Bu ülkede, sekiz milden biri dışında
Mezar! Dolayısıyla, motor araçlarındaki korkunç yollarda hepimiz akın etmek zorundayız,
ki bu ve kazılmalı ve her zaman çökmek zorunda
Yanlış an, bu yüzden bütün gece dışarıda kalmalıyız.

Pers'in tropik bölgelerde olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de! Derindeyim
Buraya gelene kadar her zaman kar.

Sanırım buradaki kampanya neredeyse bitti. Çok olabilirdi
Daha büyük, çünkü Almanlar deli gibi rüşvet veriyorlardı, ama yapamazsın
Farsça uyan.

Hiç sevgili Clemmie,
Senin sevginiz
S. MacNaughan.

Bildiğim gibi beni düşündüğünü bilmek çok güzel.

       * * * * * *

_26 Mart ._-- Güçleniyorum ve günler parlak. Harika
tedavi bu sabah kiliseye gitmeme izin verildi, ilk sahip olduğum
Petrograd'dan beri bulundu.

       * * * * * *

_ Özlemek için Julia Keays-young._

İngiliz Lejasyonu, Tahran.
_1 Nisan._

Sevgilim Jenny,

İzin, vb. Hakkında planlar yapmak istiyorsanız, gelip duracak mısınız?
İlk eve geldiğimde benimle, 5 veya 6 Mayıs hakkında diyelim, söyleyemem
Bir güne mi? Hepinizi görmek ve tatil yapmak güzel olacak ve sonra ben
Tekrar Rusya'ya çıkmayı umuyoruz. Sana hasta olduğumu söyledim mi ama öyleyim
Şimdi keyifli bir İngiliz doktoru ve karısı tarafından emziriliyor ve
En ideal dikkati çekmek ve her değişiklikte ilaçlar değişti
Hastanın sağlığında.

Burada her şeyi kaçırdım. Şah'a, vb.
ve doğum gününde resepsiyona gitmiş. Her zaman
Yatakta ya da bahçede yattım ama hiçbir şey hissetmediğim için
Aksi takdirde söndürmedim ve Şah beni şimdiki zaman için istemeli.

Buradaki çiçekler tıpkı İngiltere, Primrose ve Menekşeler gibidir ve ödünç
Zambaklar, ama eminim ağaçlar evde daha fazla.

En Sevginiz
Sally Teyze.

       * * * * * *

_, Bayan Keays-young._

İngiliz legation, Tahran,
_8 Nisan._

Sevgili bebeğim,

Nisan ayının sonuna kadar eve gideceğimi sanmıyorum, olmadığım için
Henüz seyahat edecek kadar güçlü olması gerekiyordu. Yolculuğum bir
Korkunç yollar ve bir dağ zinciri üzerinde 300 mil motorlu sürücü
Her zaman kar altında. O zaman topaklı Hazar Denizi'ni geçmeliyim ve ben
dört günlük yolculuğa başlamadan önce iki gece baküde dinlenecek
Petrograd. Bundan sonra eğlence gerçekten başlar, çünkü biri her zaman kaybeder
Kişinin Finlandiya'daki bagajı ve biri Kuzey Denizi ile biter. Ne
Bunu düşünüyor musun, kedim?

[Sayfa Başlığı: Mevcut]

Dr. Neligan hala bana oldukça görkemli bir şekilde bakıyor ve asla
Hayatımda çok fazla ilaç içti. Hiçbir ücret veya para geri ödenemez canım
Adam. Tahran _the_ en ilkel yer! Örneğin bir tane alamazsın
Pazen hurdası ve kasabaya biraz pastırma gelirse
bunun için izdiham. İnsanlar şaraplarını İngiltere'den iki şişede alıyor
parseller.

Her zamanki gibi,
S.

       * * * * * *

_TEHRAN. Nisan ._-- Günler huzur içinde ve hatta hızlı bir şekilde geçer, yani
Garip, çünkü onlar tek başına boş. 11: 00'de kalkıyorum ve güzelim
Pansuman bittiğinde yorgun. Sonra bahçede oturuyorum ve benim
Orada öğle yemeği ve öğle yemeğinden sonra bir saat uzanıyorum. Şu anda çay
gelir; Neliganların yolculukları için başlamasını izliyorum ve zaten merak ediyorum
Eğer güçlü olsaydım ve sürdüm!

Aldığım garip bir sıçrama. Evde sürüklenmedim, asla hissetmedim
daha yaşlı, neredeyse hiç doğum günleri saymak-her zaman hızlı ve bir
İş yığını-günümü erkenden ve geç bitirmek. Ve şimdi orada
beni gençlik ve eski zamanlardan ayıran büyük bir körfez ve dolduruldu
Unutamadığım ölü insanlarla.

Ölme konusunda kişi Providence'a müdahale etmez, ama
Bana öyle geliyor ki _NOW_ ayrılmak için uygun bir zaman olacak. BEN
Keşke hayatımı çok yaşamak isteyen bir çocuğa verebilseydim
ve her şeyin neşeli olduğu kime. Ama ne yazık ki! Bir kişi hayatını değiştiremez
Bu-en azından bunu yapma şansını görmüyorum.

"Partiyi terk etmeyi" istemem-hayat ziyafetini bıraktı-ne zaman
Hepsi eşcinsel ve eğlenceli. Geldiğim için üzgün olmalıydım ama bu
Tüm ışıklar dışarı çıkana kadar bırakılmaktan çok daha iyi olurdu.
Gerçekten şölenin vericisine söyleyebilirdim, "Bir
Mükemmel zaman. "Ama şimdi konukların çoğu gitti ve yangınlar
dışarı çıkıyor ve ben yorgunum.

Günlüğün sonu.

       * * * * * *

Hikayenin geri kalanı yakında anlatılıyor.

Bayan MacNaughan, Nisan ayının ortalarında Tahran'dan ayrıldı. Farsça sıcak
Hava yaklaşıyordu ve onun için imkansız olurdu
Sezonun ilerleyen saatlerinde seyahat edin. Uzun yolculuk yeterince görünüyordu
zayıf sağlık durumunda bir kişi için tehlikeli girişim, ancak
Dr. Neligan'ın görüşü, daha da büyük bir risk alacaktı
Sıcak havalarda İran'da kalıyor.

[Sayfa Başlığı: Evden Başlayarak]

Dr. Neligan'ın Bayan MacNaughan'a iyiliği ve nezaketi her zaman olacak
ailesi tarafından hatırlandı ve muazzam bir miktar almış gibi görünüyor
Eve yolculuğu için düzenlemeler yapmakta sorun yaşıyor. Bir eskort buldu
onun için bir İngiliz misyoneri şeklinde
Petrograd ve ona seyahat etmesini sağlayan bir pas verdi
mümkün olduğunca süratle. Yetkililerin gecikmesine izin verilmedi veya
onu engelle. Herhangi bir şey için durmak için çok hasta ve gece sürdü
ve gün-bir kolera köyü aracılığıyla-Hazar'ın kıyılarına
Deniz.

Eve yolculukla ilgili çok az ayrıntı biliyoruz ve sanırım benim
Teyze kendini çok fazla hatırlamadı. Kişi zorlukla katlanamaz
Ona neden olduğu acıyı düşünün. İçinde birkaç olay göze çarpıyordu
Ağrı ve rahatsızlığın belirsiz hatırlanmasından bellek
Keşifin çoğu merhametle örtüldü ve onları öğrendik
O döndükten sonra.

Hazar Denizi'ndeki limana ulaştığı fırsat vardı
İngiliz teknesi yelken açtıktan saat. O ona "İngilizce" dedi
tekne, ancak bir İngiliz şirketine ait olup olmadığı veya
sadece tren servisi ile bağlantılı olarak çalışan olağan tekne
İngiltere, bilmiyorum. "Rus" gemisi bir çiftte ayrılacaktı
saatlerce zaman, ama bir nedenden dolayı Bayan MacNaughtan yürümek zorunda kaldı
Bir milin dörtte üçü, onun yanından geçme izni almak için. Asla yapamayız
Nasıl sendelediğini ve süründüğüne dair acımasız açıklamasını unutun
Ofis ve geri, o kadar hasta ki, sadece demir gücünün zorlanabileceği
Yorgun vücudu mesafeyi başarmak için. Gerekli olanı elde etti
yaptırım ve bir kez daha yolunda başladı. Petrograd'daki İngiliz Büyükelçiliği'nde bir hafta kaldı.
Eskort onu terk etmek zorunda kaldı, bu yüzden yolculuğun geri kalanı
tek başına üstlenilir.

Helsingfors'a nasıl geldiğine dair hiçbir şey bilmiyoruz, ama inanıyorum
Donmuş bir üzerinde önemli bir mesafe yürümek zorunda olduğu yer
Gemiye ulaşmak için göl. İkiye yoğun bir şekilde eğiliyordu.
sopa ve tökezlediği ve neredeyse düştüğü gibi, genç bir İngiliz
geldi ve ona kolunu teklif etti.

Eski bir günlükte, yıllar önce Arjantin'de yazılı, bir süre boyunca
Bayan MacNaughtan ezici görünen şeyle karşı karşıya kaldığında
Zorluklar ve onun sorumluluğunda çok hasta bir adam, bir tür
Yabancı kurtarmaya geldi. O gün için günlük girişi
içten minnettarlık ve sözlerle biter: "Tanrı her zaman gönderir
birisi."

Kesinlikle Helsingfors'ta bazı koruyucu güçler büyük bir yardım gönderdi
Ekstremite ve bu genç adam-mr. Seymour-kendini ona tanımladı
Yolculuğun geri kalanı için muhteşem bir şekilde. Yapabilirdi
Annesi olsaydı ona nazik olmamıştı ve aslında
İngiltere'ye varmak için tüm planlarını değiştirdi ve onu
Norfolk Caddesi'ndeki evinin çok kapısı. Onun yardımı olmadan bazen
Teyzemin eve ulaşmayı başarıp başaramayacağını merak ediyorum ve
Ona kendi minnettarlığı sınır tanımıyordu. Bunu onun içinde söylerdi
insanlar bir zorluk içinde olsaydı ve yardım isteselerdi
Bunun için genç bir adama git. Genç erkeklerin en nazik olduğunu söyledi
İnsan ırkının üyeleri.

[Sayfa Başlığı: İngiltere'ye Varış]

8 Mayıs'ta Bayan MacNaughtan eve ulaştı ve onun
Seyahatler iyi ve hepsi için bitti. Biri sadece sonuncusu
Hayatının haftaları yabancı bir ülkede değil, kendi aralarında
Sevginin sağlayabileceği tüm özen ve rahatlık ile çevrili insanlar.
Kız kardeşlerinden ikisi her zaman yanındaydı ve evi ile birlikte
Başucu tarafından birkaç dakika sırasını beklemek zorunda olan ziyaretçiler,
Ne yazık ki! Gücünün izin verdiği tek şey miydi.

Sadık hizmetçisi Mary King tarafından gece gündüz emzirildi.
profesyonel bir hemşireye sahip olmak istememek; Ama hiçbir beceri veya bakım kurtaramaz
o. Hastalığının tohumları muhtemelen birkaç yıl önce ekilmişti,
Keşmir'de bir çekim gezisi sırasında ve
Savaşın ilk yılı direniş güçlerini zayıflatmıştı. Ama öyleydi
Onu öldüren Rusya.

Oraya gitmeden önce, arkadaşı birçoğu onu bırakmaya çağırdı.
sefer. Hizmetçisinin, işletmenin sona ereceği bir önsezi vardı.
felaket ve metresine evde kalması için yalvardı.

"Asla hayata dönmeyeceğinden eminim bayan," diye çağırdı ve özledim
Macnaughan'ın dönüşünde eski hizmetçisine ilk sözleri şunlardı: "Sen
haklıydı Mary. Rusya beni öldürdü. "

Bayan MacNaughtan Haziran ayında biraz toplandı ve bazen taşındı
öğleden sonra birkaç saat boyunca kütüphanesine kadar, ama bu hatta
Eterlik miktarı onun için çok fazlaydı. Hayatının son haftaları için
Odasını asla terk etmedi.

Elbette asla daha tatlı veya daha sevimli bir geçersiz değildi! Onu görebiliyorum
Şimdi, çoğu kitlelerle dolu bir odada yastıklara destek
Zarif çiçekler. Onun hakkında her zaman zarif ve kokulu şeyler vardı,
ve birinin soluk mavi kurdeleler ve yumuşak danteller vizyonu vardı ve güzel
Çiçekler ve sonra biri sevgili bakarken her şeyi unuttu
Yüzü bu kadar yumuşak gri saçlarla çerçevelenmiş. O kadar kırılgan görünüyordu ki
bir yaz esintiyle boğulabileceğini hayal etti ve ben asla
Bu kadar solgun kimse gördüm. Yüz veya ellerde bir renk tonu yoktu,
ve biri okşamanın bile çok fazla olabileceğinden korktuğu için onu nazikçe öptü
azalan gücü için.

Sabağı asla başarısız olmadı. Asla homurdanmadı veya şikayette bulunmadı ve
En küçük şeylerde bile ilgisi ve sempatisi kadar taze
durmadan. Kız kardeşlerinden biri tarafından giyilen yeni bir elbise bir zevkti ve o
planlayıp önerir ve hayran olur. Haziran ayında bir süre, MacNaughan'ı duymak büyük bir zevkti.
Bir lütuf hanımefendi olarak seçilmenin onurunu aldığını
Kudüs Aziz John. İyi çalışmasının herhangi bir tanınması
hassas doğasına uygun olmayan bir tatmin kaynağıydı,
övgü ya da suçlama için hassas.

Zihninde çok güçlüydü ve göründüğü gibi
O uzun Haziran günlerinde, bu kadar küçük olduğuna inanmak imkansız
yaşama zamanı. Şahsen kendi iş işlerini yönetti
yazışmalarına dikte edilen veya cevap yazdı ve şemalarla doluydu
Evinin yeniden dekore edilmesi ve geleceğe yönelik planlar için.

Sadece teyzemin yazdığı mektuplardan üçünü temin edebildim
İngiltere'ye döndükten sonra. En büyük kız kardeşine hitap ettiler,
Bayan Ffolliott. Onları buraya ekliyorum:

       * * * * * *

[Sayfa Başlığı: Bayan MacNaughan'ın Son Mektupları]

1, Norfolk Caddesi,
Park Lane, W.
_Salı._

En sevgili eski şiirim

Yazman ne kadar iyi. Bir mektup görmekten çok memnun oldum
Sen. Eve geldiğimden beri korkutucu bir güveç oldum ve yalan söylemem gerekiyor
Altı hafta boyunca yatak ve sekiz hafta boyunca süt diyetinde yaşayın. Hastalık
tropikal bir doğa ve semptomlardan biri, kişinin yiyememesidir, bu yüzden
Korku zayıflıyor. Şimdi altı taştan fazla bir şeyim ama ben
çok daha az.

Fars cephesinde kaldık ve Tahran'a gittim. Bir testere
savaşın en ilginç aşamaları ve tüm seçkinlerle tanıştı
Generaller ve böyle insanlar.

Bana küçük kitabımdan gönderdiğin bildirim büyüleyici.

Senin sevginiz
S. b .m.

       * * * * * *

1, Norfolk Caddesi,
Park Lane, W.,
_9 Haziran._

Sevgilim Poot,

Güzel çiçekler ve nazik mektuplarınız için kendime teşekkür etmeliyim. BEN
Eminim insanların iyi dilekleri ve duaları iyi bir şey yapar. Neredeyse çok
ölü!

Senin sevginiz
S.M.

       * * * * * *

_17. Haziran_

Hala oldukça iyi gidiyor, ama yavaş iş. Bebek ve Julia İkisi
Kasabada, bu yüzden sürekli buradalar. Biraz kalkacağım
Yarın.

En nazik aşk. Daha fazla çiçek göndermek için yaramaz.

Her zamanki gibi,
Sarah.

       * * * * * *

Sıcak hava ilerledikçe Bayan MacNaughan'ı hareket ettirmeyi umuyordu.
ülke. Arkadaşları "Sevgili Sally" için davetiyeler duş aldı ve
Onlarla iyileşme, ama planlar düştü. Giderek daha fazla oldu
Gezginin son yolculuğa çıkacak olduğunu açıklamak
hangi geri dönüş yok ve gerçekten de sonuna doğru acılar
o kadar harikaydı ki, onu en iyisini sevenler sadece onun için dua edebilirdi
Beklemek için uzun sürmeyebilir. Pazartesi öğleden sonra vefat etti,
24 Temmuz 1916.

Birkaç gün sonra Sarah Broom Macnaughan'ın cesedi dinlenmeye bırakıldı.
Grafikte kilise bahçesindeki akrabası için ayrılmış zemin planı
Sutton, Kent'te. Orada tepede çok sessiz, büyük weald
güneye uzanır ve meyve ağaçları kutsal dönümleri çevreler.
Ama dünyaya yerleşmiş ve bu barışçılda toza toz haline getirdiklerinde bile
Flanders'daki silahların patlamasını tespit et, güneşli sessizliği kırdı
öğleden sonra ve küçük cenaze partisine gerçekten olduklarını hatırlattı
Büyük savaşta hayatı kurban edilen birini gömmek.

[Sayfa Başlığı: Grafik Sutton'daki Mezar]

Elbette eski kilise bahçesinden geçenler
Mezar, güzel gri haçı ve çocuklar
Parish bazen oraya gelecek ve basit olanı okuyacak ve hatırlayacak
Üzerinde yazıt:

     "Büyük Savaşta, kelime ve tapu ile, yurtiçinde ve yurtdışında,
     Ülkesine ölüme bile hizmet etti. "

Ve eğer herhangi bir hayalet küçük yerin etrafında dolaşırsa, onlar hayaletler olacak
bir saflık, nezaket ve sık sık olmayan bir insanlığa olan sevginin
Bu çalışma dünyasında bir araya geldi. ÇÖZÜM


Belki bir seyircinin savaş çalışmasının bir incelemesi ve hafif bir taslak eskiz
Bayan MacNaughan'ın karakteri, buna uygun bir sonuç oluşturabilir
kitap.

7 Ağustos 1914'te bir gece teyzemle kaldım.
Son üç gün boyunca nadiren olduğunu söylediğin için affedildi
Savaşı fark etmeye başladı, ama ben telgrafla hatırlandım
Northamptonshire Gönüllü Yardım Müfrezimi'nin Karargahına
Kent ve şehirde bir gece geçirdi, üniforma vb. Kesinlikle
Teyzemin evinde gözlerim daha önce yatan şeylere açıldı
biz. Vatanseverlik ve ona yardım etmek için yanan bir dilekle yanıyordu
Ülke ve ben hemen onun coşkusunu yakaladım.

Her saat kağıt satın almak için koştuk, her dakika kutsanmış gibiydi
ne yapabileceğimize hazırlanmak için. Satın alınacak üniformalar vardı, notlar
"Ovmak" için kırmızı haç derslerinden ve teyzemin durumunda meşguldü
hizmetlerini kullanabilecekleri her yöne sunmak.

[Sayfa Başlığı: Gönüllü Rasyon]

Bayan MacNaughan kesinlikle başlayan ilk insanlardan biri olmalı
Gönüllü rasyon. Ziyaretim sırasında mümkün olan en basit yemeklerimiz vardı,
Ve temizliğiyle gurur duymasına ve genellikle bir tane vermesine rağmen
oldukça mükemmel yiyecekler, bu vesileyle ne kadar imkansız olduğunu söyledi
Askerlerimizin ne zaman olması gerektiğinde, gereksinimlerden başka bir şeye şımartması
Yakında her türden zorluklara katlanmak zorunda. Yapmamız gerektiğini söyledi
Çok az et yemeye özellikle dikkat edin, çünkü
Kesinlikle daha sonra bir sıkıntı olun.

Norfolk'tan ayrılmamla ilgili bir otostop olduğunu hatırlıyorum
8 Ağustos'ta sokak. Gönüllü yardımımın olup olmadığı net görünmüyordu
Müfettiş, geri çağrılan tüm üyeler için kütük sağlayacaktı ve ben
Teyzemin böyle bir zamanda mutlak zorlukları hatırla.

"Tabii ki, doğrudan Kent'e git ve emirlere uyuyor," diye bağırdı. "Sen
Bir yatak alamıyorum, buraya geri dön; Ama en azından git ve neler yapabileceğini gör
Yapmak."

Bu Bayan MacNaughan'ın tipik biriydi. İçin zorluklar yoktu
o. Oldukça genç bir kız olduğunda para eksikliği olmadığını karar verdi,
zaman veya güç, istediği her şeyi yapmasını engellemelidir
Yapmak. Kesinlikle asla onu hissettiği hiçbir şeyi yapmasını engellemedi
yapmak.

Savaş ona hizmet için yüce bir fırsat sağladı ve
bundan yararlanamaz. Belçika'daki çalışmalarının, özellikle
Çorba mutfağı, çok fazla şey söylemenin imkansız olduğuna inanıyorum. Binaen
_THERT_, "Çorbalı bayan binlerce her şeydi
Aksi takdirde oruç tutacak olan sıkı adamlar. "

Bireysel vakalar arasında da, bazılarının yararlanan birçok erkek vardı
Onlara verilen özel bakım. Bir yaralı Belçika vardı
Teyzem Rusya'ya gitmeden önce kim olduğumu kim verdi?
karşılık gelebileceği birine sahip olun. Ondan haber alırdım
ve düzenli olarak, her mektup "La Dame Ecossaise" e şükran etti.
Hayatını kurtardığını söyledi.

Bayan MacNaughan'ın mühimmat işçilerine dersleri belki de en iyiydi
Savaş sırasında yaptığı iş. Büyüleyici bir konuşmacıydı ve ben
Bir kitleyle daha hızlı temas halinde olan birini hiç duymadım. Ben
"Sertlik ve depresyon kayboldu makalelerinden birinde ifade edildiğini gördüm
Platformu aldığında herhangi bir şirketten. "
olağanüstü farklı ve tutuklama teslimatı yaptı
ilk kelimeden sonuna kadar dikkat çekti.

Savaş hakkındaki gerçeği asla kıymayıp evde insanların nasıl nasıl olduğunu gösterdi
Çok uzak bir "neşeli piknik" olmaktı.

"İnsanlar neler olup bittiğini biliyorlarsa işe almanın duracağını söylüyorlar.
Ön, "Onlara söylerdi." Ben bir kadınım ama ne yapacağımı biliyorum
Bu şeyleri duyduğumda bir adam olsaydım. _ İ durndest'imi yapar. "

Tüm hayatı boyunca kişisel hizmet fikri kaçırmaya hitap etti
MacNaughan. Asla sempati mesajı veya yardım hediyesi göndermedi
Kendini hastaya gitmek oldukça imkansız olmadıkça.

O, ölümcül olduğunu kanıtladığını duyduğunda sadece bir kızdı
Arjantinli en büyük kardeşine kaza. Ona gitti
Bir sonraki gemi, yalnız, eski yatının kaptanının eskortu için tasarruf edin ve
O günlerde Arjantin'e yolculuk,
hassas genç kız. Başka bir vesileyle İsviçre'deydi
Northamptonshire'da küçük bir yeğenden ölümü duydu. O gitti
aynı gün İngiltere için, gidip onun sempatisini sunmak ve
Çocuğun annesini rahatlatın.

"Sorun duyduğumda her zaman bir kerede gidiyorum," derdi.

Onun Brougham'daki sürücüsünü en korkunç gecekondulara tanıdım.
East End Ondan yalvaran bir kadın için neler yapabileceğini görmek için
Sokak-evet ve hepsini yapana kadar oraya tekrar gidin
SAD davasına yardımcı olmak mümkün oldu.

[Sayfa başlığı: başkalarına yardım etmek için gayret]

Onu Belçika'ya gönderen ve taşıyan yardım etmek bu yanan gayretti
Oradaki uzun karanlık kış boyunca ve belki de aynıydı
Rusya'ya yaptığı seferde kararını gizleyen hissetmek
düşünülmüş. Hassas bir kadındı ve görünmüyordu
Rusya'daki hizmetleri için çok fazla kapsam. O kalifiye bir hemşire değildi,
ve evden uzaklık ve onun cehaletinin handikapı
Rus dili, muhtemelen bir şey örgütlenmesini engellerdi
Belçika'da yaptığı gibi oradaki askerler için konfor gibi. İle
Rusya'daki çabalarının çok yararsızlığını sevenler
Ölüm trajedisinin dokunaklığını arttırır
onlara.

Eski soru ortaya çıkıyor: "Bu atık hangi amaca göre?" Ve eski
Cevap bize neyin altında yatan anlamı ve güzelliği öğretmek için geliyor
Gereksiz fedakarlık gibi görünüyor: "Yapabileceğini yaptı."

Gerçekten de, bu kitabın Bayan MacNaughan'ın savaş çalışmalarını uygun bir şekilde tanımlayabilir.
Hiçbir şey kınamadı, gücünü, parasını, hayatını verdi.
Değerli merhem, kralının hizmetine döküldü ve
Ülke ve Üstat için çok sadakatle hizmet etti.

       * * * * * *

Basında ortaya çıkan bazı bildirimlere bakıyorum
Bayan MacNaughan'ın ölümünden sonra. Bazıları zekasını ima ediyor,
Enerji ve canlılık, "sinizm dokunuşu olmadan" mizah;
diğerleri, tükenmez ruhuna, onun genitesine ve "
Güçlü rezervle kullandığı alaycı. "Diğerleri, tekrar
Mizahının arkasında yatan inanç ve felsefeye, "İskoç
nüfuz edici hassasiyeti. "

Bence teyzemin en güçlü özelliği göz kamaştırıcı bir saflıktı
ruh, zihin ve beden. O, varlığı kaldıran bir kişiydi
konuşmanın tonu. Ona bir
Kötü hikaye, oradayken bir "çifte giriş" düz düştü. O idi
Dünyadaki en az prigchish kişi, ama onu tanıyan kimse yapamaz
Şeffaf iyiliği için bir an için şüphe. Her kelimeyi okudum
günlüğü; İçinde çirkin bir düşüncenin kaydı yok veya
Günün tam ışığını taşımayacak eylem. Kitapları hakkında
eskiden asla bir kelime yayınlamamaya çalışmadığını söylerdi
Babam onun yazılmasını istemezdi.

Muazzam bir sevgi kapasitesi vardı ve bir zamanlar sevdiğinde
En sadakatle seviyordu. Babasına ve en büyüğüne olan bağlılığı
Kardeş tüm hayatını etkiledi ve bu imkansız olurdu
Nezaketi hakkında çok ağır iddialarda bulunmayı sevenler.

[Sayfa Başlığı: Sosyal Cazibe]

Bayan MacNaughan'ın büyük bir sosyal cazibesi vardı. Cana yakın ve kolaydı
Bilin ve ilginç tarafı bulmak için harika bir gücü vardı
insanların ve iyi noktalarını görmek. Popülerliği
Olağanüstü, onunki komuta etmek için çok güçlü bir kişilik olmasına rağmen
evrensel sevgi. Arkadaşları arasında en çeşitli insanlar vardı
eğilimler ve koşullar. Doğum, pozisyon veya
Akıl ona hitap etti ve bir ünlüle tanışmaktan her zaman memnundu,
ancak eşlik etmedikçe ayrım onun lehine pasaport değildi
karakter olarak. Zavallı ve alçakgönüllü arkadaşlarına nezaketdi,
Ve arkadaşlıklarında olağanüstü derecede sadıktı. Hiçbir şey
Bir zamanlar samimi olduğu bir kişiyi "bırak" yap.

Doğası gibi olan bir kişinin karakter çizimini vermeye çalışırken
Bayan MacNaughan'ınki gibi karmaşık, başlangıçtan itibaren yenilgiyi kabul ediyor. O vardı
O kadar çok ilgi alan, karakterinin o kadar çok tarafı ki
Hepsini adil bir şekilde sunmak imkansız. Müzik sevgisi, edebiyatı,
Ve sanat, spor, büyük oyun çekimi için bir coşku ile birleşti,
Binicilik, seyahat ve her türlü macera. Hırslı bir kadındı
ve zekice zeki bir şey ve onun algı netliği ve
Harika sezgi ona bir konuyu veya fikri hızlı bir şekilde kavradı. O vardı
Öğrenmeyi kolaylaştıran bilgi susuzluğu, ama onun beyniydi
şair ve filozofun, matematikçinin değil. Doğruluğu
Düşünce veya bilgi genellikle eksikti. Hayal gücü yol açtı,
ve onu bir durumun veya bir konunun resmiyle bıraktı, ama o
Gerçekler ve istatistikler hakkında çok belirsiz. Bir iş kadını olarak
Shrewd, bir Scotchwoman'ın her iki tarafına bakma gücü ile
O harcamadan önce bawbee, ama aynı zamanda olağanüstü cömertti
Çok basit ve gösterişsiz bir yol ve misafirperverliği sınırsızdı.

Bayan MacNaughan eleştiriye neredeyse aşırı duyarlıydı. Onun yoğun
Doğru yapma ve onun arkadaşlarına hizmet etme arzusu bütününü canlandırdı
hayat, ve hata bulmak oldukça zor görünüyordu. Aslında,
Çok fazla hatası yoktu ve karakterinin kusurları çoğunlukla
mizaç.

Bir kız olarak o yoktu ve kararsızlığa uyuyor
Bir şekilde aklını çıkarması imkansız görünüyordu. .
Sık sık yapılan zaman ve planlarının neden olduğu rahatsızlık
Muhtemelen onun tarafından gerçekleştirilmedi. Hayatın ilerleyen dönemlerinde çok fazla yaşadığında
Yalnız, her zaman hiçbir şey görünmeyen zorlukları görmedi
Ona neredeyse diğer insanlara ve evlerde
Bir ailenin birkaç üyesinin dikkate alınması, hayır
Birey, bir kişi olarak kendi planlarını gerçekleştirmek için özgür olabilir
aile bağlarından bağımsız olan. Ama nasıl olduğunu hatırladığında
Muhteşem bir şekilde kendi nezaketine ilişkin herhangi bir iddiaya her zaman cevap verdi
Biraz titiz olduğu için onu affet.

Belki Miss MacNaughan'ın hayattaki en büyük handikapı onun muazzamıydı
Acı çekme kapasitesi-sadece dokunulmaz, dayanılmaz, sadece için değil
Kendi üzüntüleri ama başkalarının üzüntüleri için. Sadece itiraz edenler
O'nun başı belada, sempatisinin derinliğini ve ne kadar kesinlikle
kederin yükünü paylaştı. Ama belki de her zaman nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Talihsizlikleri konusunda acı çekti ve hangi fiyata sempati buydu
verilen.

[Sayfa Başlığı: Dini Görüşler]

Teyzem tutkuyla dindar bir kadındı. İnancı
tüm hayatının ilhamı ve bunu söylemek güvenlidir.
en büyük şeylerin en küçükleri arasında asla bir mücadele yoktu
vicdanın muzaffer olmadığı vicdan ve eğilim. Gibi
Yaşlandı, daha az ortodoks üyesi olmasını isterim
Ait olduğu İngiltere Kilisesi, ama Mesih'e olan sevgisi ve
çünkü halkı asla tereddüt etmedi.

Her Pazar son hastalığı sırasında döndüğünde, gidemediği zaman
Kiliseye, çok sevgili bir kız kardeşe derdi, "Şimdi J.,
küçük hizmetimiz. "Sonra yatak odası kapısı Ajar ve kız kardeşi kaldı
çizim odasına iner ve sahip oldukları basit ilahileri oynardı
Çocuklukta birlikte söylenir. Ve son Pazar günü, ondan önceki gün
Ölüm, geçersiz bir stuporda yatıp neredeyse bilinçli göründüğünde,
Aynı sevgili kız kardeşi eski ilahileri bir kez daha oynadı ve ses olarak
orada izleyenlerin yukarıdaki odaya yüzdü
Ölmekte olan kadının yüzünde zevk.

Teyzemin ölüm korkusu yoktu. Birkaç hafta önce bir zaman geçirmişti
Sonu, ayakları sulara çok yakın dolaştığında
Bizi bilinmeyen kıyıdan bölün ve daha sonra kız kardeşlerine söyledi
Neredeyse "diğer tarafa" gördüğü gibi görünüyordu ve
Sevdiklerinin birçoğu onu bekliyordu ve "
Biz Sally. Hepimiz sizi karşılamak için buradayız. "

Belki de sonunda, vücudu zayıfladığında, yolculuk
Oldukça uzak görünüyordu ve daha yakından dünyaya yapıştı, ama böyle
Zayıflık tamamen fizikseldi. Cesur ruh gitmeye hazırdı ve
En sevdiği ilahisinin müziği uzadığında bilincini deldi
Ölmek, o kadar ki kelimeler, hissettiği veya söylemek istediği her şeyi özetledi,
ve son duasını ölümdeki, onun sabiti olduğu için oluşturdu
Hayatta Dua:

    "Ölümün Karanlık Vale'sinde Hasta Korkmam
       Seninle sevgili Lord, yanımda;
     Çubuğun ve personel hala rahatım,
       Bana rehberlik etmek için daha önce haç.

    "Ve böylece tüm günler boyunca
       Senin iyiliğin asla başarısız olur;
     İyi çoban, övgeni söyleyebilir miyim
       Evinde sonsuza dek. "




İndeks


Aberdare, 164

Aberystwyth, 164

Adinkerke, 116;
  Çorba-Mutchen, 82, 86, 157;
  bombardıman, 139

Havzalar, Almanca, Antwerp, 5, 9;
  Dunkirk, 81;
  Mobilyalar, 80;
  St. Malo-Les-Bains, 55;
  yok edildi, 27, 194

Andrews, John, 171

Antwerp, 1;
  Hastane, 2;
  Yaralıların gelişi, 2, 3, 5, 12;
  kuşatma, 3-21;
  takviyeler, 12, 16;
  kabuklu, 18-21;
  Denizcilerin Geri Çekimi, 28

Araplar, hızlı iletişim sistemi, 247

Ararat, Dağı, 230

Ermeniler, 209, 214, 217, 228 katliamları;
  mülteciler, 227;
  karakter, 234

Artvin, 211

Asquith, Raymond, 183

Avustralyalılar, Türklerin Tedavisi, 177


Bağdat, 247

Bagot, bayan, 100;
  St. Malo-Les-Bains, 49, 55;
  hastane, 104, 113, 114;
  Yaralıların gelişi, 144;
  onları eğlendiriyor, 147

Bailey, kız kardeş, 22, 24

Bakü, 233, 237

Baratoff, General, 240, 241

Bark, M., Rus Maliye Bakanı, 195

Barrow-In-Furness, Dersler Bayan MacNaughtan, 162

Bartlett, Ashmead, savaş muhabiri, Mobiller, 35

Batoum, 208, 213

"Beau Garde," Çiftlik, 140

Bedford, Adeline, Düşesi, 59

Belçikalılar, Kralı, 141

Kraliçe, Belçikalılar, Mobilya'daki hastaneyi ziyaret ediyor, 38

Benjamin, Bayan, 2, 20

Bernoff, General, 208, 209

_Bessheim_, The, 179

Bevan, Bay, Furnes, 80, 83;
  Calais, 86;
  Nieuport, 151;
  Christiania, 179;
  Stockholm, 180;
  Bakü, 231, 233

İncil, The, Evrensel Bir İnsan Belgesi, 101

Boulderoff, M., 216

Boulogne, 55;
  yaralandı, 114

Bray, Bayan, 192

İngiliz savaş adamı, 125

Brockville, Bay, Dixmude, 35

Brooke, Victor, 178

Buchanan, Sir George, Petrograd büyükelçisi, 184

Buchanan, Lady Georgina, Petrograd, 184;
  Çorba-Mutchen, 192;
  iş partisi, 196

Bute rıhtım, 171


Cabour Hastanesi, 151

Calais, 83, 86

Cardiff, Dersi Bayan MacNaughan, 164, 167-171

Cardiff Kalesi, 163

Carlile, Bay, 120

Hazar Denizi, 265

Kafkasya, 210

Cavell, Bayan, İnfaz, 186

Cazalet, Bay, 207

Grafik Sutton, Churchyard, 270

Chenies, 160

Yaralı çocuklar, 116, 118

Chimay, Kontes de Caraman, Kraliçe'nin Dame D'Honneur
  Belçikalılar, 139

Chisholm, Bayan, 26, 63

Christiania, 179

Churchill, Winston, Antwerp, 12, 16;
  Dunkirk, 44

Clarry, Bay G., Cardiff Ticaret Odası Başkanı, 170

Clegg, Bay, 105, 143

Clitheroe, Bayan, 86, 93

Kapat, Bayan Etta, mavna, 97, 126, 135;
  Mülteciler için çalışmak, 140

Cocks, W., 171

Sabit, Kont Stanislas, 213

Cooper, Bay, 115

Cesaret, tanımı, 24

Coventry, Bay, 112

Cowan {12}, Bay , Hamadan'da konsolos, 241, 246

Coxide, bombardıman, 69;
  Mülteci, 138

Crawley, Eustace, 178

Cunard, Bay, 198

Cunliffe, Bayan, 2

Curie, Mme., Mobilyalarda, 68

Cyril, Büyük Düşes, 205


Decies, bayan, 55

Decker, Bayan, 26

Denniss, Albay, 164;
  Bute Rıhtımında Konuşma, 171

Derfelden, Mme., 236

Dick, Bayan, 2

Dinant, Almanların Vahşeti, 137

Dixmude, 127;
  bombardıman, 35, 39

Donnisthorpe, Bayan, 2, 22

Drogheda, bayan, 97

Dunkirk, 25, 43, 57, 73, 86, 87, 94, 123, 151;
  Yaralıların gelişi, 44;
  bombalar, 81;
  istasyonun durumu, 96;
  Almanlar tarafından kabuklu, 115


Elliot, Lady Eileen, Boulogne, 58

Elliott, Maxine, 94, 97, 126

Enzeli, 238

Erivan, 225, 227

Etchmiadzin, 229


Ferdinand, Bulgaristan Kralı, 195

Ffolliott, Bayan, Bayan MacNaughan'dan Mektuplar, 131, 269, 270

Fielding, Lady Dorothy, 12, 26, 63

Findlay, Bay, 82

Fisher, S., 171

Fransa, Silahlanma İşleri, 149

Fransızca, Sir John, Dunkirk'te, 44

Frere, Sir Bartle, Furnes, 68

Furley, Sir John, 112

Furnes Hastanesi, 33;
  Yaralıların gelişi, 37, 68;
  boşaltılmış, 41, 43;
  umutsuz vakalar, 46;
  Çorba-Mutchen, 60;
  Almanlar tarafından kabuklu, 75, 86, 122;
  bombalar, 80, 81

Fyfe, Bayan, 43


Galiçya, savaşmak, 223

Galitzin, Prens, 208

Gaz, boğucu, 114, 145, 171 vakaları

Gürcistan, 211;
  Özel, 213

Alman Ordusu, Antwerp Kuşatması, 3-21;
  geri sürüldü, 18 {13};
  çevrili iki alay, 121;
  vahşet, 126, 132, 137, 138;
  Vitriol at, 144

Almanya, savaş hazırlıkları, 30;
  Mahkumların Tedavisi, 132

Ghent, 12

Gibbs, Bay, Savaş Muhabiri, Furnes, 35

Gienst, Mme. Van der, 143

Gilbert, 34

Glade, Bay, 2

Glasgow, Mühimmat İşleri, Çıktı, 149, 161;
  Miss MacNaughan'ın Dersleri, 163

Gleeson, Bay, 33, 35

Glover, Bandmaster, K.S., 170

Godfrey, Bayan, 2

Goodwin, Bay ve Bayan, 239

Gordon, Dr., Amerikan Misyoner, 208

Gorlebeff, Rus Kızıl Haç Başkanı, 208, 221, 222

Graham, Stephen, Rusya Kitabı, 208

Groholski, Sayım, 210, 218

Konuk, Bayan, Adinkerke, 119


Hamadan, 240;
  iklim, 243, 247;
  Mezarlar, 252

Hambro, Bay Eric, 182

Hanson, Dr., 2, 23

Hanson, Bay, Konstantinopolis'te Konsolik Yardımcısı, Dunkirk'te, 151

Haparanda, 182

Harrison, Bay, 164

Haye, M. de la, 139, 140

Helsingfors, 266

_HERMES_, Torpedoed, 43

Herslet, Sir Cecil, Cerrah-General, Antwerp, 9

Hills, Bay, Amerikan Misyoner, 208, 222

Holland, Bay, 88

Hoogstadt, 87;
  yaralandı, 121

Umut, A., 171

Howard, Lady Isobel, 181

Howse, Bay, 164


Ignatieff, M., 237

_İnvicta_, 43, 52


Jecquier, M., 195

Joffre, Mareşal, Dunkirk'te, 44

Joos, Dr., 77;
  Villa at Furnes, 48, 79

Joos, Mme., 77


Kajura, 236

Kasvin, 239, 259

Keays-young, Bayan, Bayan MacNaughan'dan Mektuplar, 3, 106, 166, 262

Keays-young, Bayan Julia, Bayan MacNaughan'dan Mektuplar, 217, 262

Kral, Mary, 267;
  Bayan MacNaughtan'dan mektuplar, 63, 109

Kirsanoff, Mme., 241

Kitchener, Lord, Dunkirk'te, 44

Kluck, General Von, Mons, 133

Knocker, Bayan, 45, 63, 155


La Bassee, İngiliz kayıpları, 107

Lamperse, kilise kabuklu, 67

La Panne, 87, 93, 97

Lazarienne, Bay, 229

Leigh, Lord, 94

Lennel, 163

Lepnakoff {14}, Mlle., 233

Lightfoot, Bay, Hamadan'da, 241, 246, 252

Lindsay, Harry, 183

Lloyd, Sir F., 162

Lloyd, George, 195

Logan, Bayan, 87

Logette, Bayan, 72

Lombaertzyde, çiftlikte, 138

Lombard, Bay, 190

_Lusitania_ torpidoed, 123


McDonald, Gunner, yaralı, 118, 124

MacDonald {15}, Bay Ramsay, 73

MacDonell, Konsolos, Bakü, 237

McDowal, Bay, 241

McLaren, Bay ve Bayan, 238

McLean, Bay, 241, 248

MacMurray, Bay, 241, 248

MacNaughan, Lieut. Colin, 144

Antwerp 1'de MacNaughan, Sarah;
  hastanede çalışma, 8;
  devam etmek için teşvik, 17;
  Antwerp, 21'den ayrılır;
  Ostend'de 22;
  25, Dr. Munro'nun konvoyuna katılır;
  Dunkirk'te, 25, 43, 57, 73, 86;
  St. Malo-Les-Bains, 26, 49;
  Mobilyalar, 34-43, 46, 57;
  Poperinghe'ye uçuş, 43;
  Nieuport kalıntılarının tanımı, 46, 152-155;
  Travelling-Mutchens Talebi, 51, 58;
  55-57, Boulogne'daki yeğenini ziyaret ediyor;
  59-61 çorba mutfağı başlatır;
  yaralıları beslemek, 61, 69;
  "Chariette," 69;
  Villa Joos'ta, 72, 77;
  Bir kilise hizmetine katılır, 74;
  İngiltere'ye dön, 83, 111, 157, 267;
  Rayleigh House, 85;
  Adinkerke'de Çorba Mutchen, 86, 116, 157;
  hastalık, 87, 104, 207, 245, 256, 259-264, 267-270;
  La Panne'de 93, 111;
  Savaş Kitabı Yayını, 111;
  pasaportunu almada zorluklar, 112;
  Boulogne, 114;
  bir araba ile sunuldu, 120;
  Poperinghe, 135;
  Zehir Gazı vakalarını hafifletme yöntemi, 145, 171;
  Savaş Üzerine Dersler, 160-174, 274;
  Lennel'de, 163;
  Cardiff Kalesi, 163;
  Chevalier de l'Edre de Leopold, 167;
  Rusya'ya Yolculuk, 179-183;
  Christiania'da, 179;
  Stockholm, 180;
  Petrograd, 183-204, 265;
  iş beklemek, 191-198, 218;
  Araştırmalar Rusça, 193;
  bir hastanede çalışıyor, 198;
  Moskova'da, 204;
  Tiflis, 208-210, 214, 230;
  hassas görünüm, 208;
  Kafkasya'da, 210;
  Grand Duke Nicholas tarafından eğlendirilen 215;
  Savaş Hayır Kurumlarının Yönetimi üzerine, 219-222;
  Fransızca dersleri, 224;
  bir motor araba satın alır, 224;
  Erivan'a Yolculuk, 225-227;
  Araba yıkılır, 225;
  Festered parmaklar, 234;
  Bakü, 237;
  Resht, 238;
  Kasvin, 239, 259;
  Hamadan, 240-257;
  Fars cephesinde bir gün, 247-249;
  Pers ile ilgili bitmemiş makale, 249-252;
  _ Hacı_, 253-256;
  Tahran, 260-264;
  eve yolculuk, 264-266;
  Helsingfors, 266;
  görünüm, 268;
  Kudüs Aziz John'un Düzeni'nin lütuf bayanı, 268;
  ölüm, 270, 280;
  cenaze, 270;
  savaş çalışmalarının gözden geçirilmesi, 272-276;
  kişisel hizmet ideali, 274;
  karakterinin taslağı, 276-279;
  Dini görüşler, 279

Malcolm, Albay Ian, Boulogne, 58;
  Petrograd, 183;
  Moskova'da, 204

Malokand yerleşimi, 226

Görgü, Lady Diana, 183

Deniz Piyadeleri, İngiliz, Antwerp, 12, 16;
  28'den geri çekilme

Deniz Piyadeleri, Fransızca, 105 {16}

Maxwell, Lady Heron, 185

Millis, General, 87

Mons, geri çekilme, 133;
  Vizyon, 133

Montgomerie, Bayan, Hamadan'da Amerikan Misyoner, 252

Moorhouse, Rodos, Kahramanlık, 129

Morgan, Bay, 83, 86

Morris, Dr., 2

Moskova, 204

Motono, M., Petrograd, 195

Mühimmat, kıtlık, 148

Munro, Dr. Hector, 12;
  konvoy, 25, 90;
  DixMude, 35;
  bir kabukla devirildi, 49

Murat, Prens Napolyon, 218, 231, 233

Murray, Bay John, xii

Musaloff, Prenses, 231


İğne, Bay, 164

Neligan, Dr., Bayan MacNaughan'ın Bakımı, 260, 263, 264

Neuve Chapelle, kalıntılar, 123

Neva, The, 200

Nevinson, Bay, Furnes, 38

Nicholas, Grand Duke, 215

Nieuport, 71, 151;
  46, 123, 152-155 kalıntıları

Nightingale, Şarkısı, 155-157

Nightingale, Floransa, 184

Northcote, Elsie, 182;
  ölüm, 183


Ochterlony, Nişancı, Yaralı, 118

O'Gormon, Bayan, 16

Oostkerke, Belçika "Gözlemateur" öldürüldü, 153

Orloff, Prens, 208;
  Görünüş, 219

Ostend, 22, 24

Olieheff, Count, 210


Sayfa, Dr. De, 118

Parsons, Johnny {17}, 192

Pasaport, zorluklar, 112

Percival, Bayan Charles, Bayan MacNaughan'dan Mektuplar, 65, 242-245

Perrin, Dr., 86, 87

Perry, Bayan, 2

Pers, iklim, 239, 249;
  Demiryolu, 247;
  uygulama sistemi, 251;
  249-252 ile ilgili bitmemiş makale

Sapık, 63, 64;
  bombardıman, 81;
  kalıntılar, 123

Peter, Grand Duke, 215

Petrograd, 183, 187, 206, 265;
  iklim, 194;
  Amputasyon vakalarının sayısı, 198;
  Yaralı Mahkumların Dönüşü, 201-203;
  hastane sayısı, 220

Philpotts, Bay, 186

_Pilgrim, The Dönüşü, 253-256

"Sıkıştırma" alışkanlığı, 98

Poincare, M. , Dunkirk'te, 44

Polonyalı mülteciler, Petrograd'da, 192, 193

Pont, Binbaşı Du, 138

Poperinghe, 43, 135-137;
  kabuklu, 116

Powell, Bayan Hilda, xii

Mahkumlar, Almanca, İngiltere'de tedavi, 132


Kraliçe Salonu, Londra, Konferans Bayan MacNaughan, 162


Radstock, Lord, fıkra, 197

Ramsay, Sir William, savaşın sonucunda, 149

Ramsey, Dr., 2, 22

Randell, Bayan, 2

Rasputin, Malign Etki, 209

Rayleigh House, 85

Okuma, Bay "Dick" 42

Rees {18}, T. Vivian, 164, 171

Resht, 238

Rhondda Vadisi, 164

Richards, Alderman J. T., Cardiff'te Konuşma, 167

Roberts, Lord, ölüm, 63, 111

Rocky Dağları, 182

Rotsartz, M., 125;
  Bayan MacNaughan'ın portresi, 104

Rushton Hall, Kettering, 160

Rus Ordusu, Yaralı Mahkumların Petrograd'a Dönüşü, 201-203


St. Clair, Bayan, 12

St. Gilles, manastır, 22

St. Idesbald, 150

St. Malo-Les-Bains, 26, 49;
  yaralandı, 50

Samson, komutan, 88

Sarrel, Bay, 151

Sawyer, Bay, 112

Sazonoff, Mme., 200

Scherbatof, Prenses Helene, 197

Scott, Lord Francis, Boulogne, 58

Scott, Bay, 238

Scott, Bayan, 82

Secher, Bay, yaralı, 49

Seymour, Bay, Bayan MacNaughan'dan Nezaket, 266

Shaw, Bernard, 189

Sheffield, Dersi Bayan MacNaughtan, 162

Shoppe, Teğmen, 132;
  Nieuport'ta, 153

"Almanlar gelirse," konferans, 171-173

Sim, 178

SinDici, Mme. {19}, 83, 86

Yaralılar için terlikler, 66, 98

Smith, Kaptan, 198

Smith, Bay Lancelot, 182

Smith, Bay Robinson, 171, 173

Smitkin, Dr., 259

Sommerville, Bay R., xii

Adinkerke'de Çorba Mutchen, 82, 97, 157;
  Mobilyalar, 60

Casuslar, Almanca, atış, 44, 186

Stanley, Bayan, 2

Stanmore, Lord, 183

Stear, Bayan, 4

Steen, mme. Van den, 137

Steenkerke, 122, 155

Stenning, Bay, xii

Stobart, Bayan St. Clair, Antwerp Hastane Birimi Başkanı, 2;
  ofis, 7, 10;
  Sorunlar emirleri, 18;
  Antwerp, 21'den ayrılır;
  İngiltere'ye Dön, 22

Stockholm, 180

Stoney, Dr. F., 2

"Savaşın Hikayeleri ve Resimleri" Ders, 167

Streatfield, Bay, 74

Sedye, boyut, 66, 69

Strickland, Bay, 87

Strutt, Emily, 85

Strutt, Neville, 178

Sutherland, Düşesi, 93;
  Malo-Les-Bains'deki hastane, 44

İsveç, Crown Prensi, 181

İsveç, taç prensesi, görünüm, 181


Taff Nehri, 164

Takmakoff, Mme., 200, 203

Tapp, Bay, 64

Teck, Prens Alexander, 141;
  Mobilyalarda, 75, 83

Tahran, 260

Thompson, Bay, 138

Tiflis, 208, 214, 230

Toneepentre, 164

Toney Pandy, 164

Travelling-Mutchens, 51

Ağaç, viyola, 183

Tschelikoff, Prens, 233 {20}

Türkler, zulümler, 177, 209

Turner, Dr. Rose, 2

Tyrell, Binbaşı, 151

Tysczkievez {21}, sayım, 222


Urumiyah, boşaltılmış, 223


Vaughan, Bayan, Furnes, 68

Vickers-Maxim Works, Erith, Dersi Bayan MacNaughan, 160

Victoria, Büyük Düşes, 185

Villiers, Sir Francis, İngiliz bakanı Antwerp, 9

Vladikavkas, 207


Galler, 163

Walker, Albay, 112

Walter, Bay Hubert, 143

Walton, Albay, 176

Savaş, {22} hayır kurumları, yönetim, 219-222;
  maliyeti, 104;
  zulümler, 175-178;
  sonuç, 115;
  Hatıra Eşyaları, 143

Warepett, Piskopos, 229

Ware, Bay F., 85

Waring, Lady Clementine, Bayan MacNaughan'ın mektupları, 50-52, 58, 260;
  Lennel'de, 163

Savaş gemisi, İngiliz, Almanlar tarafından kabuklu, 105

Watts, Dr., 2

Welwyn, 160

Westminster {23}, Duke of Dixmude, 127

Whiting, Kaptan, 73

William II., Almanya İmparatoru, Dönüşüm
Mahomedanizm {24}, 209

William, Yüzbaşı Rhys, 239

Williams, Bay Hume, 223

Wilson, Dr., 69, 225

Wilson, 178

Wood, Bay, 119, 121

Wynne, Bayan, 132, 140;
  Christiania'da, 179;
  Moskova, 205;
  Bakü, 231


Genç, Yüzbaşı Alan, Boulogne, 55;
  savaşta deneyimler, 56;
  Yaralı, 57

Young, Bayan Charles, Bayan MacNaughan'dan Mektup, 214

Younghusband, Sir Frank, 164;
  Cardiff'te konuşma, 169

Ypres, 114, 137;
  Savaş, 144, 146

Yser, 64, 71, 121, 141


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford, İngiltere



       * * * * * *



Transcriber'ın düzeltmeleri ve yorumları:

  1. Orijinal olarak eklenen periyot eklendi.

  2. Orijinal olarak virgül eklendi.

  3. Orijinal "Rotsarzt" vardı; tutarlı olmak için "Rotsartz" olarak değiştirildi
      daha sonraki olaylarla.

  4. Orijinal "mengene" vardı; "mengene" olarak değiştirildi.

  5. Orijinal "Pasport" vardı; "pasaport" olarak değiştirildi.

  6. Orijinal "... Calais'in Bloke Yolu ..." vardı; değişti
      "... Calais'e giden yol engellendi ...".

  7. Yazımda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "Reece", dizin var
      "Rees".

  8. Yazım konusunda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "Johnnie", dizin var
      "Johnny".

  9. Orijinal olarak virgülden döneme değiştirildi.

  10. Yazımda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "tysczkievcz", dizin var
      "Tysczkievez"; büyük olasılıkla Polonya adı olmak anlamına geliyordu
      "Tyszkiewicz".

  11. Orijinalde Eksik Dönem Eklendi.

  12. Orijinal "Cowen" vardı; Yazım olan "Cowan" olarak değiştirildi
      Metindeki her iki durumda da kullanılır.

  13. Sayfa 10'a orijinal referans; Bu gibi sayfa 18 olarak değiştirildi
      Alman ordusunun sürülen gerçek referansını içerir
      geri.

  14. Orijinal "Lipnakoff" vardı; "Lepnakoff" olarak değiştirildi
      muhtemelen yazım ve metinle tutarlı olmak.

  15. Orijinal "MacDonald" vardı; "MacDonald" olarak değiştirildi.

  16. sayfa 165'e orijinal referans; Bu gibi sayfa 105 olarak değiştirildi
      Fransız Deniz Piyadelerine gerçek referans içerir.

  17. Yazımda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "Johnnie", dizin var
      "Johnny".

  18. Yazımda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "Reece", dizin var
      "Rees".

  19. Orijinalde Eksik Dönem Eklendi.

  20. Orijinalde gereksiz olan virgül çıkarıldı.

  21. Yazımda tutarsızlığa dikkat edin: metnin "tysczkievcz", dizin var
      "Tysczkievez"; büyük olasılıkla Polonya adı olmak anlamına geliyordu
      "Tyszkiewicz".

  22. Orijinal olarak virgül eklendi.

  23. Orijinal "Westminister" vardı; "Westminster" olarak değiştirildi.

  24. Orijinal "Mahommedanizm" idi; "Mahomedanizm" olarak değiştirildi
      metinle tutarlı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY WAR EXPERIENCES IN TWO
CONTINENTS***


******* This file should be named 18364.txt or 18364.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/6/18364



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

