*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of the Golden Bullet (Altın Mermi Davası)
Yazar: Grace Isabel Colbron, and Augusta Groner
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case of the Golden Bullet, by
Grace Isabel Colbron, and Augusta Groner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of the Golden Bullet

Author: Grace Isabel Colbron, and Augusta Groner

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1836]
Release Date: July, 1999
Last Updated: February 20, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF THE GOLDEN BULLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​MERMİ DURUMU

Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner tarafından

JOE MULLER'E GİRİŞ

Avusturya İmparatorluk Polisi'nin Gizli Servis dedektifi Joseph Muller,
mesleğinin en büyük uzmanlarından biridir. Kişiliği bakımından diğer ünlü dedektiflerden
çok farklıdır. Ne Sherlock Holmes'un etkileyici otoritesine ne de Monsieur Lecoq'un keskin zekasına sahiptir.
Muller, belirsiz yaşta ve çok mütevazı bir tavırla küçük, zayıf, sade görünümlü bir adamdır. Doğal olarak çekingen, mütevazı bir mizaca ve
iki dış neden, Muller'in tavırlarındaki mütevazılığın nedenleridir, ki bu onun başlıca özelliğidir. Bunun bir nedeni, gençliğinde adaletin yanlış uygulanmasının ona birkaç yıl hapis cezası vermesi, bu deneyimin ismine leke sürmesi ve uzun yıllar sonra dürüst bir iş bulmasını imkansız hale getirmesidir. Ancak dünya, Muller'in erken talihsizliği sayesinde daha zengin ve daha güvenlidir. Çünkü onu geçimini sağlamak için kendine özgü yeteneklerine geri döndüren ve onu polis gücüne iten bu deneyimdi. Başka bir mesleğe girebilseydi, dehası, şimdi olduğu gibi kamu yararı için kullanılmak yerine, sadece bir eğlenceye dönüşebilirdi. Sonra, her hükümet departmanına bağlı olan bürokratik kurallar ve bürokratik görgü kuralları, İmparatorluk polisinin gizli servis adamlarını, alt rütbelerdeki astlarla aynı seviyeye getirir. Muller'in
resmi rütbesi bir polisinkinden pek de yüksek değildir, ancak
krallar ve danışmanlar ona danışır ve Polis Departmanı onda ne kadar büyük bir hazine olduğunu
tam olarak anlar. Ancak resmi bürokrasi ve onun
erken talihsizliği... böyle bir dahiye bile daha yüksek bir resmi mevki verilmesini engeller. Bu tür koşullarda doğup büyüyen Muller
bunları anlar ve doğal mizacının mütevazılığı hiçbir dışsal onur istemez, basit ihtiyaçları için yeterli bir gelirden ve en çok zevk aldığı şekilde meşgul olmak için yardım ve fırsattan başka bir şey istemez.

Joseph Muller'in karakteri garip bir karışımdır. Dünyanın en iyi kalpli adamıdır,
izin cazibesine kapıldığında bir insan tazısı olur.
Takip sırasında neredeyse hiç yemek yemez veya uyumaz,
zayıf vücuduna rağmen insan zayıflığını veya yorgunluğunu bilmiyor gibi görünür. Bir davaya bir kez atandığında zihni bir ipucu bulana kadar derinlemesine araştırır, sonra içinde bir şey uyanır, tazı burnunu takip edene benzer bir ruh, ve görünüşte imkansız olanı başaracaktır, büyük bir polis teşkilatının tüm makineleri bir şey keşfetmekten aciz göründüğünde kurbanını takip edecektir. Muller, "Bunu yapabilir miyim? ... yoksa bu davayı şu şekilde mi ele alabilirim?" diye sorduğunda, yüksek şefler ve komiserler küçümseyici bir izin verirler. Her iki taraf da bunun bir saçmalık olduğunu ve departmanın bu mütevazı küçük adamın karmaşık makinelerinin sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde durduğu bir sorunu çözerek onurunu kurtarmasını çaresizce beklediğini bilir.

Bu iz sürme çağrısı, Muller'in zihniyetindeki her şeyden daha güçlü bir şeydir ve ara sıra onu departmanla,... veya kendi iyi doğasıyla çatışmaya sokar. Bazen yanılmaz içgüdüsü, Polis Departmanı'nın örtbas etmesi ve dokunulmadan bırakması emredilen yüksek yerlerdeki sırları keşfeder. Muller daha sonra davadan alınır ve gerçeklere ilişkin görüşünde ısrar ederse bir süre boşta bırakılır. Ve diğer zamanlarda, Muller'in kendi sıcak
kalbi onu başını derde sokar. Ruhundaki tüm iradeden daha güçlü olan güç tarafından yönlendirilen kurbanını takip edecektir; ancak bu kurbanı ağa düşürdüğünde, bazen onun adalet mekanizmasını harekete geçiren bu suçlunun elindeki yanlıştan dolayı diğer kişiden çok daha iyi, daha iyi bir adam olduğunu keşfedecektir. Muller'in başına birkaç kez bu geldi ve her seferinde kalbi mesleki içgüdülerine, pratik sağduyusuna, belki de... en azından kendi ilerlemesi söz konusu olduğunda, galip geldi ve kurbanı uyardı, kendi işini boşa çıkardı. Muller'in karakterinin bu tuhaflığı sonunda onun mahvolmasına, yani resmi mahvolmasına neden oldu ve onu kuvvetten emekli olmaya zorladı. Ancak tavsiyesi Departman tarafından sıklıkla gayri resmi olarak aranır ve bilenler için Muller'in eli birçok ünlü davanın çözülmesinde görülebilir. Aşağıdaki hikayeler bu büyük dedektifin deneyiminde yer alan birçok ilginç davadan sadece birkaçıdır. Ancak Muller'in tuhaf çalışma yöntemini, kendisini Departmanın mütevazı bir üyesi olarak görmesini ve Departman gerçekte onun talimatlarını takip ederken onun "resmi emirler" altında hareket etmesinin komikliğini adil bir şekilde tasvir ederler. ALTIN ​​MERMİ DURUMU

"Lütfen efendim, dışarıda sizi görmek isteyen bir adam var."

Komiser Horn, başını kaldırıp "Ne istiyor?" diye sordu.

"Rapor etmesi gereken bir şey olduğunu söylüyor, efendim."

"O zaman içeri gönderin."

Görevli ortadan kayboldu ve komiser saate baktı.
Saat tam on bire geliyordu, ancak o saatte onu devralacak olan görevli henüz gelmemişti. Ve eğer bu yeni bir vaka olursa, muhtemelen kendisi almak zorunda kalacaktı.
Komiser, görevlinin ardından odaya giren genç adamı karşılamak için geriye yaslanırken pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Yabancı, zekâsız, iyi huylu bir yüze sahip, güçlü kuvvetli bir gençti.
Yumuşak şapkasını ellerinde belirgin bir utançla kıvırdı ve gözleri çaresizce büyük, boş odada dolaştı.

Komiser, "Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Adım Dummel, efendim, Johann Dummel."

"Ve mesleğiniz?"

"Mesleğim? Ah, evet, ben--ben bir uşak, Profesör Fellner'ın uşağıyım."

Komiser doğruldu ve ilgiyle baktı. Fellner'ı
kişisel olarak tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. "Bana ne bildireceksin?" diye sordu
heyecanla.

"Ben--buraya gelmeli miydim bilmiyorum ama evde--"

"Peki, bir sorun var mı?" diye ısrar etti Horn.

"Neden, efendim, bilmiyorum; ama Profesör--çok hareketsiz--cevap vermiyor."

Horn sandalyesinden fırladı. "Hasta mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Odası kilitli--daha önce hiç kilitlememiş."

"Ve evde olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim. Onu gece gördüm--ve anahtar içerideki
kilitte."

Komiser, kendisini devralacak meslektaşı belirdiğinde şapkasını elinde tutuyordu. "Bugün hava güzel ve soğuk!" diye selamladı. Horn, ironik bir şekilde cevap verdi: "O zaman sanırım sizi bu davadan kurtarırsam
memnun olursunuz. Ama size temin ederim ki Fellner olmasaydı bunu yapmazdım. Hoşça kalın. Ah, ve bir şey daha. Lütfen hemen Fellner'in evine, Field Caddesi No. 7'ye bir doktor gönderin."

Horn kapıyı açtı ve Johann eşliğinde bitişik odaya geçti. Komiser, gözleri köşede gazete okuyan küçük bir adama takılınca bir an durakladı. "Merhaba, Muller;
sen orada mısın? Seni de yanıma alsam? Şu anda hiçbir şey yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim.

"O zaman benimle gel, o zaman. Eğer bu ciddi bir şey olursa, size ihtiyacımız olabilir."

Üç adam polis karakolunun dışında bekleyen taksilerden birine bindi. Sokaklarda ilerlerken Komiser Horn, uşağı incelemeye devam etti. "Efendinizi en son ne zaman gördünüz?"

"Dün akşam saat on bir civarı."

"O zaman onunla konuştunuz mu?

"Hayır, anahtar deliğinden baktım."

"Ah, gerçekten; bu sizin bir alışkanlığınız mı?"

Dummel derin bir şekilde kızardı, ama gözleri parladı ve öfkeli görünüyordu.

"Hayır, öyle değil, efendim," diye homurdandı. "Bu sefer sadece efendi konusunda endişeli olduğum için yaptım. Son birkaç gündür çok gergin ve sinirliydi. Dün gece her cumartesi akşamı yaptığım gibi tiyatroya gittim. Geri döndüğümde, saat yaklaşık on buçuktu, yatak odasının kapısını çaldım. Cevap vermedi ve ben de onu rahatsız etmemek için yavaşça uzaklaştım,
çünkü çoktan uyumuş olabilir. Koridor karanlıktı ve geçerken Profesörün çalışma odasının
anahtar deliğinden gelen bir ışık huzmesi gördüm. Bu beni şaşırttı çünkü daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar çalışmamıştı. Bir an düşündüm, sonra
yaklaşıp anahtar deliğinden baktım."

"Peki ne gördün?"

"Masasında oturuyordu, oldukça sessizdi. Bu yüzden kendimi tekrar rahat hissettim ve
yatağa gittim."

"Neden odaya girmedin?"

"Cesaret edemedim, efendim. Profesör yazarken asla rahatsız edilmek istemezdi."

"Peki, bu sabah?"

"Bu sabah her zamanki saatte kalktım, kahvaltı masasını hazırladım ve
sonra Profesörü uyandırmak için yatak odasının kapısını çaldım. Cevap
vermedi ve Pazar günü olduğu için
ve dün gece geç yattığı için uyumak isteyebileceğini düşündüm. Bu yüzden saat ona kadar bekledim. Sonra
tekrar kapıyı çaldım ve kapıyı denedim ama kilitliydi. Bu beni
tedirgin etti çünkü daha önce hiç yatak odası kapısını kilitlemezdi. Kapıyı çaldım ve seslendim ama ses yoktu. Sonra polis karakoluna koştum."

Horn, genç uşak kadar endişeliydi. Ama Muller'in yanakları kızarmıştı ve gizli bir neşe, hoş bir beklenti, derin, gri gözlerini aydınlattı. Tamamen hareketsiz oturuyordu ama vücudundaki her sinir canlıydı ve karıncalanıyordu. Mütevazı görünümlü küçük adam, bambaşka ve kesinlikle ilginç bir insan olmuştu. İnce, gergin elini arabanın kapısına koydu.

"Henüz oraya varmadık," dedi komiser.

"Hayır, ama buradan üçüncü ev," diye cevapladı Muller.

"Herkesin nerede yaşadığını biliyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Horn.

"Neredeyse herkes," diye cevapladı Muller, taksi, şehrin bu sessiz, aristokrat kesimindeki evlerin çoğu gibi, kendi bahçesiyle çevrili çekici küçük bir villanın önünde dururken.

Ev iki katlıydı ama üst kat pencereleri kapalıydı ve
sıkıca perdeli. Bu üst kat, şu anda İtalya'da hasta karısıyla birlikte olan evin sahibinin oturduğu daireydi.
Aksi takdirde, ağır ahşap kapıları ve eşkenar dörtgen camlı pencereleriyle modaya uygun Nürnberg tarzında inşa edilmiş zarif küçük villada, Profesör Fellner ve hizmetçisi dışında kimse yoktu. Zarif
tasarımları ve iyi planlanmış bahçesiyle, konut çok çekici bir
görünüme sahipti. Karşısında Promenade olarak bilinen geniş cadde vardı ve bunun ötesinde açık tarlalar vardı. Sağda ve solda bahçelerinde benzer villalar vardı.

Dummel kapıyı açtı ve üç adam eve girdi. Komiser ve uşak önce içeri girdi, Muller onları daha
yavaş takip etti. Keskin gözleri, döşemenin renkli fayanslarına, beyaz basamaklara ve ötesindeki halılı koridora hızla baktı. Bir keresinde
hızla eğilip bir şey aldı, sonra her zamanki
sessiz tavrıyla yürümeye devam etti, heyecanın her izi artık kaybolmuştu.

Sönük kış güneşi, karanlık antrenin kasvetini daha da görünür kılıyordu sanki.
Johann ışığı açtı ve Profesörü birkaç kez ziyaret etmiş ve odaların durumunu
bilmiş olan Horn, hemen
çalışma odasının ağır, oymalı ve demir süslemeli kapısına gitti.
Kapıyı açmaya çalıştı, ama kapı tüm baskılara direndi.
Ağır anahtar, ortaçağ demir süslemeli büyük kilidin iç tarafındaydı.
Ancak anahtar, kilidin alt kısmının serbest kalması için çevrilmişti, alışılmadık büyüklükte yuvarlak bir açıklık.
Horn, yanan bir kibriti kapıya tutarak bundan emin oldu.

"Haklısın," dedi uşağa, "kapı içeriden
kilitli. Yatak odasından geçmemiz gerekecek. Johann, bana bir keski
ya da bir balta getir. Muller, sen burada kal ve doktor geldiğinde kapıyı
aç."

Muller başını salladı. Johann ortadan kayboldu, birkaç dakika sonra küçük bir
baltayla geri döndü ve komiseri yemek odasından takip etti. Yüksek ahşap panelleri ve zarif kahvaltı masasıyla çekici bir daireydi. Ancak komiserin vücudundan hafif bir ürperti geçti, çünkü bir talihsizlik, hatta bir suç, kapalı kapının diğer tarafında onları bekliyor olabilirdi. Yatak odası kapısı da içeriden kilitliydi ve birkaç dakika kapıyı çalıp seslendikten sonra, Horn, evin kapısının zili çalarken baltayı çerçeveye dayadı. Tahtanın çatlayıp yırtılmasıyla yatak odası kapısı açıldı ve aynı anda Muller ve doktor yemek odasından geçtiler. Johann, pencere kepenklerini açmak için yatak odasına koştu ve diğerleri kapı girişinde toplandı. Tek bir bakış, her bir adamın yatağın dokunulmamış olduğunu gösterdi ve odadan geçtiler. Yatak odasından çalışma odasına açılan kapı açıktı. İkinci odada kepenkler sıkıca kapalıydı ve lamba çoktan sönmüştü. Ancak
açık yatak odası kapısından içeri adamların
masasında oturan Profesörün figürünü görmeleri için yeterli ışık giriyordu ve Johann
panjurları açtığında, önlerindeki sessiz figürün bir cesedin
olduğunu herkes açıkça gördü.

"Muhtemelen kalp hastalığı," diye mırıldandı doktor, buz gibi alnına dokunurken. Sonra ölüm anında kalemin düştüğü
katılaşmış elin nabzını hissetti, sarkık başını kaldırdı ve
yarı kapalı göz kapaklarını kaldırdı. Gözler donuktu.

Diğerleri sessizce baktılar. Horn çok solgundu ve genelde sakin olan yüzü büyük bir duygu gösteriyordu. Johann tamamen kendinden geçmiş gibiydi, gözyaşları yanaklarından
engellenmemiş bir şekilde akıyordu. Muller hiçbir yaşam belirtisi olmadan duruyordu, solgun yüzü bronzdan yapılmış gibiydi; izliyor ve dinliyordu. Başka hiç kimsenin görüp duyamadığı şeyleri duyuyor ve görüyor gibiydi. Doktor "kalp hastalığı"ndan bahsettiğinde hafifçe gülümsedi ve gözleri masanın üzerinde ölü adamın elinin yanında duran tabancaya takıldı.
Sonra başını salladı ve sonra aniden irkildi. Horn hareketi fark etti; bu, doktorun masanın yarısına kadar düşmüş olan
çökmüş figürü kaldırdığı andaydı.

"Bir kurşunla öldürüldü," dedi Muller.

"Evet, oydu," diye cevapladı doktor. Cesedin kaldırılmasıyla ölü adamın yeleği her zamanki pozisyonuna geri düştü ve gömleğinde küçük yuvarlak bir delik
gördüler. Doktor gömleğinin göğsünü açtı
ve Profesörün sol göğsündeki küçük bir yarayı işaret etti.
Zaten üç veya dört damla kan vardı. Kanama
içseldi.

"Acı çekmeden hemen ölmüş olmalı," dedi doktor.

"Kendini öldürdü - kendini öldürdü," diye mırıldandı Johann, sanki
şaşkın.

"Ölmeden önce tabancayı bırakmaya vakit bulması garip," diye belirtti Horn. Johann elini uzattı ve Horn onu engelleyemeden silahı kaldırdı. "Tabancayı olduğu yerde bırak," diye emretti komiser. "Bu konuyu daha yakından incelemeliyiz."

Doktor hızla döndü. "Sence bu bir cinayet miydi?" diye bağırdı.
"Kapıların ikisi de içeriden kilitliydi - katil nerede olabilir?"

"Henüz onu kendim gördüğümü iddia etmiyorum. Ama kuralımız, resmi incelemeye kadar her şeyi
olduğu gibi bırakmaktır. Muller, dış kapıyı kapattın mı?"

"Evet efendim; işte anahtar."

"Johann, dış kapı için başka anahtar var mı?"

"Evet efendim. Bir tane daha, yani üçüncüsü birkaç ay önce kaybolmuştu.
Profesörün kendi anahtarı yatağın yanındaki küçük masanın çekmecesinde olmalı."

"Lütfen arar mısın, Muller?"

Muller yatak odasına gitti ve kısa süre sonra anahtarla geri döndü ve anahtarı
komiser'e uzattı. Dedektif küçük çekmecede başka bir şey daha bulmuştu: Diğerlerine katılmadan önce
kendi cebine dikkatlice sakladığı kaplumbağa kabuğundan bir toka.

Horn tekrar hizmetçiye döndü. "Dün geceden beri daireden kaç kez çıktın?"

"Sadece bir kez, efendim, seni almaya gitmek için polis karakoluna."

"Ve kapıyı arkandan kilitledin?"

"Evet, efendim. Seni içeri almak için anahtarı iki kez çevirmek zorunda kaldığımı gördün."

Horn ve Muller her ikisi de genç adamı çok dikkatli bir şekilde süzdüler. Tamamen masum görünüyordu ve anahtarı sadece
sahtekârlık amacıyla çevirmiş olabileceğine dair şüpheleri kısa sürede ortadan kalktı. Zaten bu aptalca bir şüphe olurdu. Katille işbirliği yapmış olsaydı, gece boyunca çok daha fazla güvenlikle kaçmasına
izin verebilirdi. Horn, gözlerini tekrar odaların etrafında dolaştırdı ve yavaşça şöyle dedi: "O zaman katil hala buradadır--ya da--"

"Yoksa?" diye sordu doktor.

"Yoksa çözmemiz gereken garip bir bilmece var."

Johann tabancayı tekrar yere bırakmıştı. Muller elini uzattı ve kaldırdı. Bir an baktı, sonra komiser'e uzattı. "Burada bir cinayetle ilgiliyiz. Bu tabancadan tek bir atış yapılmadı, çünkü her hazne hala dolu. Ve
görünürde başka bir silah yok," dedi dedektif sessizce.

"Evet, öldürüldü. Bu tabanca tamamen dolu. Hemen aramaya
başlayalım." Horn göstermek istediğinden daha fazla heyecanlıydı.

Johann endişeyle etrafına baktı, ancak diğerlerinin her köşeye ve her dolaba
bakmaya başladığını görünce, kendisi de adam avına katıldı. Çeyrek saat sonra, dört adam sonuçsuz çabalarından vazgeçip tekrar cesedin yanında toplandılar.

"Doktor, Emniyet Müdürü'ne rapor verme nezaketini gösterir misiniz ve cesedin alınmasını emreder misiniz? Bu arada bu cinayetin bir sebebini arayacağız," dedi Horn, elini doktora uzatırken.

Muller doktorla birlikte evin kapısına doğru yürüdü.

"Sence bu uşak mı yaptı?" diye sordu doktor yumuşak bir sesle.

"O mu? Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı dedektif alaycı bir şekilde.

"Çok aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Ama bu aptallık yapmacık olabilir."

"Gerçek, doktor."

"Ama sen ne düşünüyorsun - sen, diğer insanların
gördüğünden daha fazlasını görme yeteneğine sahip olan, hatta bu seni Güç Sahipleri'nin gözünden düşürse bile?"

"O zaman bana hala inanmıyor musun?"

"Güzel Bayan Kniepp'ten mi bahsediyorsun?

"Ve yine de sana haklı olduğumu söylüyorum. Bu kasıtlı bir intihar."

"Muller, Muller, hayal gücüne ve
diline daha çok dikkat etmelisin! Arşidük'ün gözünde yüksek itibara sahip kişiler hakkında söylentiler yaymak tehlikeli bir şeydir. Ama bu ilişki hakkında ne düşündüğünü bana söylesen iyi olur," diye devam etti doktor, az önce çıktıkları
odaya doğru işaret ederek.

"Davada bir kadın var."

"Aha! Yine flört ediyorsun. Pekala, bu konuda bu kadar hassas olmayacaklar,
ama yine bir hata yapmamaya dikkat et, sevgili Muller. Bu sana pozisyonuna mal olabilir, bunu
unutma."

Doktor evden ayrıldı. Muller kapıyı arkasından kapatırken acı bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı: "Gerçekten de, bunu unutmuyorum ve
bu yüzden bu konuyu kendi ellerime alacağım. Ama Kniepp
davası henüz kapanmadı, kesinlikle."

Çalışma odasına döndüğünde Johann'ın bir köşede sessizce oturduğunu,
sanki her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi başını salladığını gördü. Horn, ölü adamın önünde duran bir kağıt parçasının üzerine eğilmişti. Fellner, kurşun kalbine saplandığında masasında meşgul olmalıydı.
Ölüm anındaki eli, kağıdın altına uzun siyah bir işaret
çizmiş olan kalemi düşürmüştü. Kağıdın bir sayfası
küçük, narin bir el yazısıyla kaplıydı.

Horn dedektifi çağırdı ve birlikte şu kelimeleri okudular:

"Sevgili Dostum:--

"Bana meydan okudu - tabancalar - yaşam veya ölüm anlamına geliyor. Düşmanım çok
acı. Ama henüz ölmeye hazır değilim. Ve düşecek olanın ben olacağımı bildiğim için düelloyu reddettim. Bu bana pek yardımcı olmayacak, çünkü
intikamı beni nasıl bulacağını bilecektir. Şimdi bir an bile silahsız kalmaya cesaret edemiyorum - reddetmem üzerine yaptığı tehditler en kötüsünden korkmama neden oldu. Kötülüğe dair tuhaf bir önsezim var. Yarın buradan ayrılacağım. Acil bir ailevi meselem olduğu bahanesiyle birkaç gün izin aldım. Elbette geri dönmeyi düşünmüyorum. Umarım buraya gelip benim yerime işletmemi dağıtırsınız. Sizi gördüğümde her şeyi size anlatırım. Şimdi acelem var çünkü çok fazla eşya toplamam gerekiyor. Bana bir şey olursa ölümümden kimin sorumlu olduğunu
bileceksiniz. Adı--"

Burada mektup aniden sona erdi.

Muller ve Horn sessizce birbirlerine baktılar, sonra
gözlerini tekrar ölü adama çevirdiler.

"O bir korkaktı," dedi dedektif soğuk bir şekilde ve başını çevirdi. Horn mekanik bir şekilde tekrarladı, "Bir korkak!" ve gözleri de kıvırcık sarı saçlarla çerçevelenmiş, sandalyenin arkasına yaslanmış,
yakışıklı, yumuşak hatlı yüze doğru değişmiş bir ifadeyle baktı. Birçok kadın
bu ölü adamı sevmişti ve birçok erkek de ondan hoşlanmıştı, çünkü onu yetenekli ve erkeksi

olarak görmüşlerdi.

Komiser ve Muller araştırmalarına sessizce ve öncekinden daha az ilgiyle devam ettiler. Yatak odası sobasında bir yığın kül buldular. Orada mektuplar ve diğer önemsiz şeyler yakılmıştı. Muller yığını çok dikkatli bir şekilde tırmıkladı, ancak hala sağlam duran birkaç kağıt parçasındaki yazılar oldukça okunaksızdı.
Birkaç zarf vardı çöp sepeti, ama hepsi birkaç ay öncesine aitti.
En ufak bir ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu.

Öldürülen adamın yazdığı mektup, ölümünün bir
intikam eylemi olduğuna dair yeterli kanıttı. Ama bu gizli, korkunç eylemi kim gerçekleştirmişti?
Kurbanın katilinin adını yazması için zaman verilmemişti.

Horn mektubu sakladı. Sonra odadan çıktı, ardından Muller ve uşağı
takip ederek evin geri kalanını mümkün olduğunca
incelemek için. Çok uzak değildi, çünkü ikinci kat uzun bir demir parmaklıkla
kapalıydı.

"Ev kapısı gündüzleri kilitli mi?" diye sordu Horn hizmetçiye.

"Ön kapı kilitli, ama bahçeye açılan yan kapı genellikle açık."

"Bu yan kapıdan eve hiç kimse sizin haberiniz olmadan girdi mi?"

"Hayır efendim. Bahçenin etrafında yüksek bir duvar var. Ve Promenade'e doğru tarafta ekstra koruma var."

"Ama orada küçük bir kapı var?"

"Evet efendim."

"Genellikle kapalı mıdır?"

"Biz bunun için asla anahtar kullanmayız efendim. Nasıl açacağınızı bilmediğiniz sürece açamayacağınız bir kilidi var."

"Dün akşam tiyatroya gittiğinizi söylediniz. Efendiniz size gitmeniz için izin verdi mi?"

"Evet efendim. Bana her cumartesi akşamı tiyatro bileti için para verdiğinden beri yaklaşık bir yıl oldu. Çok nazikti."

"Dün gece eve ön kapıdan mı yoksa bahçeden mi girdiniz?"

"Bahçeden, efendim. Tiyatrodan Promenade'e doğru yürüdüm."

"Ve siz hiçbir şey fark etmediniz - ayak izi görmediniz mi?"

"Hayır efendim. Sıra dışı bir şey fark etmedim. Her akşam yan kapıyı, bahçe kapısını da kapatırdık. Dün kapalıydı ve anahtarı buldum - bahçe kapısının sadece bir anahtarı var - akşam dışarı çıktığımda saklamam
söylendiği yerde."

"Orası neresiydi?"

"Kuyunun yanındaki kovalardan birinde."

"Sana oraya saklaman söylendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet efendim; Profesör söyledi. O da bazen akşamları dışarı çıkıyordu sanırım ve gerekirse o şekilde içeri girebilmek istiyordu."

"Ve anahtarın nerede saklandığını başka kimse bilmiyor muydu?"

"Başka kimse, efendim. Evde yalnız olmamızın üzerinden neredeyse bir yıl geçti. Başka kim bilmeli?"

"Dün gece anahtar deliğinden baktığında, Profesörün hala hayatta olduğundan emin misin?"

"Elbette efendim; bunu kesin olarak söyleyemem. Onun
okuyor veya yazıyor olduğunu sanıyordum, ama aman Tanrım! İşte bu sabah, neredeyse
on iki saat sonra, tam olarak aynı pozisyondaydı." Johann, efendisinin masasında oturmuş, çoktan bir ceset haline gelmiş olabileceğini düşünerek ürperdi.

"Eve geldiğinde ölmüş olmalı. O silah sesinin sizi uyandırdığını düşünmüyor musunuz?"

"Evet efendim, sanırım öyle, efendim," diye mırıldandı Johann. "Ama katil
eve girebildiyse, daireye nasıl girebilir?"

"Hiçbir şey bilmediğiniz üçüncü bir anahtar olmalı," diye cevapladı Horn, tekrar Muller'e dönerek. "Fellner'in
nasıl vurulmuş olabileceği daha da garip, çünkü pencere kepenkleri
kapalı ve hiç yaralanmamıştı ve her iki kapı da içeriden kilitliydi."

Bu sözleri söylerken, Horn astına sertçe baktı; ama
Muller'in sakin yüzü düşüncelerine dair en ufak bir ipucu vermiyordu.
Deneyimli polis
komiseri, dedektifin bu davranışından memnundu ama biraz da öfkeliydi. Muller'in dava hakkında
çoktan net bir fikir edinmiş olmasının ve bunu sadece kendine saklamasının oldukça mümkün olduğunu biliyordu. Ve yine de küçük Dedektif, Bayan Kniepp'in ölümüyle ilgili son hatasından bir ders çıkarmış gibi görünüyor: Şimdiye kadar yanılmaz içgüdüsüne olan güvenini biraz kaybetmişti ve konuyu biraz daha yakından inceleyene kadar herhangi bir görüş belirtmek istemiyordu. Komiser biraz kibirliydi ve bu mütevazı dedektifin şöhretinden biraz kıskanıyordu.

Muller, amirinin sözlerine omuzlarını silkti ve iki adam sessizce durup davayı düşündüler, Polis Şefi doktor, bir katip ve iki hastane görevlisiyle birlikte
ortaya çıktı. Baş komiser, keşfedilen
şeylerin raporunu alırken, ceset hastaneye götürülmek üzere bir tabuta konuldu.

Muller, komiser'e şapkasını ve bastonunu uzattı ve paltosunu giymesine yardım etti. Horn, dedektifin kendisinin dışarı çıkmak için hiçbir
hazırlık yapmadığını fark etti. "Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu,
şaşkınlıkla.

"Beyefendilerin burada bir süre kalmama izin vereceğini umuyorum," diye yanıtladı Muller mütevazı bir şekilde.

"Ama daireyi resmen kapatmamız gerektiğini biliyorsun," dedi Horn, sesi şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla keskinleşerek.

"Artık bu odalarda olmam gerekmiyor."

"Onların seni rahatsız etmesine izin verme, sevgili Muller; senin
hevesliliğine burada mümkün olan her türlü serbestliği tanıyacağız." Polis Şefi sakin bir nezaketle konuştu, ancak Muller irkildi ve titredi. "Burada"
kelimesinin vurgulanması, ona bölüm şefinin bile onun güzel Bayan Kniepp'in kendi özgür iradesiyle öldüğü
iddiasına
kızdığını gösterdi. Bu iddiası, yaslı kocanın kulağına geldiğinde onu öfkelendirmiş ve küstürmüş ve yüksek makamlardaki nüfuzunun gücünü dedektife karşı kullanmıştı. Muller, Polis Departmanında ne kadar gözden düştüğünü biliyordu ve saygıdeğer amirinin sözleri ona hala rezil olduğunu gösteriyordu.

Ama garip, sessiz gülümsemesi hala dudaklarındaydı ve her zamanki mütevazı saygısıyla diğerlerine kaldırıma kadar eşlik etti. Komiserler evden ayrılmadan önce, Şef Johann'a Muller'in kendisine sorabileceği
her soruyu dikkatlice cevaplamasını emretti.

"Bir şey bulacağından emin olabilirsiniz," dedi Horn, taksiye binip uzaklaşırken.

"Bırakın bu onun işi. Resmi olarak geri kalanımızdan daha fazlasını
görmek zorunda," diye gülümsedi yaşlı memur iyi niyetle. "Ama buna
rağmen, giriş holünden daha öteye asla gidemeyecek; günlerinin sonuna kadar bize
baş eğecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Adama şaştım. Başkentteki ününü biliyorum,
aslında Avusturya ve Almanya'daki tüm polis çevrelerinde. Yaşlandığı için
bu küçük kasabaya nakledilmesi onun için zor görünüyor. "Kendisi için, yetenekleriyle daha fazlasını neden yapmadığını merak ettim."

"Asla yapmayacak," diye cevapladı Şef. "Daha fazla ün kazanabilir - zaferler kazanmaya devam edebilir, ancak bir daire içinde devam edecek; yeteneklerinin hak ettiği şekilde asla ilerleyemeyecek. Muller'in tuhaflığı, dehasının - çünkü bu adam inkar edilemez bir dehaya sahip - büyük bir şey yapmak üzereyken her zaman kalbine tavizler vermesi ve zaferinin kaybolmasıdır."

Horn, iyi doğasına rağmen keskin, istekli, yetenekli bir polis memuru olduğunu bildiği amirine baktı. "Muller'i geri kalanımızdan daha uzun süredir tanıdığını unutmuşum," dedi. "Kalbi hakkında ne söyledin?"

"Bu, her zaman yanlış zamanda kendini belli eden o rahatsız edici kalplerden biridir, dedim. Muller'in kalbi, diğer zamanlarda dehasından
çokça yararlanan polis departmanına
birkaç oyun oynamıştır. Garip bir karışımdır. Suçlunun
izindeyken tazı gibidir. Yorgunluğu veya açlığı bilmez gibi görünür; tüm varlığı kovalamacanın
heyecanıyla
doludur. Adalet davasına birçok parlak hizmette bulunmuştur, resmi departmanın Adalet'in atasözünde söylendiği gibi
kör olduğu birçok durumda suçluluğu veya masumiyeti keşfetmiştir. Joseph Muller, yanlışı avlama ve suçu cezalandırma gibi yorucu bir işle uğraşan herkesin idolü haline gelmiştir. Mesleğinde
eşsizdir. Ama aynı zamanda bazı suçluların da idolü haline gelmiştir. Çünkü eğer (bazen olduğu gibi) suçlunun sonuçta iyi bir adam olduğunu keşfederse, suçluluğuna dair tüm kanıtlara sahip olduğunda ve kesin bir mahkumiyet olduğunda avını uyarması da olasıdır. Muhtemelen bu, gizli gizemleri ortaya çıkarmak için karşı konulamaz dürtüsünün verdiği acıyı dindirme yoludur. Fakat bu oldukça sakıncalıdır ve
kendisine zarar vermiştir - kendisine çok zarar vermiştir. Başkentteki tuhaflıklarından bıkmışlardı ve yıllarını onu terhis etmek için bir bahane
oluşturmak istiyorlardı. Ben de bunu duydum ve onu kurtaran
benim ona karşı zaafımdı."

"Evet, seni bu kasabaya transfer ettiklerinde onu buraya sen getirdin, şimdi
hatırlıyorum."

"Korkarım ki bu onun için pek de iyi bir şey değildi. Burada hiçbir şey
olmaz ve Muller'inki gibi bir yeteneğin tazeliğini
korumak için meşguliyete ihtiyacı vardır. Korkarım ki yetenekleri burada körelecek ve solacak. Bu hareketsizlik içinde adam
fark edilir şekilde yaşlandı. Zihni, iyi durumda kalması için egzersize ihtiyaç duyan soylu bir at gibidir."

"İşinde de zengin olmadı," dedi Horn.

"Hayır, bir polis dedektifinin zengin olma şansı pek yoktur. Muller'in neden hiç kendi işini kurmak için enerjiye sahip olmadığını sık sık merak etmişimdir. Özel dedektif olarak şöhret ve servet kazanabilirdi. Ama
bir polis memuru olarak ağır ağır ilerlemeye devam etti ve
en parlak başarılarının tüm itibarını departmanın almasına izin verdi. Bu, bir tür düzeltilemez doğa alçakgönüllülüğüdür ve sonra, bilirsiniz, gençliğinde haksız yere hapse girme talihsizliğine uğradı."

"Hayır, bunu bilmiyordum."

"İsmine yapışan damga onu sonunda bu işi yapmaya yöneltti. Muller'in işe başladığında ne kadar yetenekli olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. Şimdi gerçekten bildiğini bilmiyorum. Bunu yapıyor gibi görünüyor
çünkü bundan hoşlanıyor--tuhaf bir adam."

Komiserler sokaklarda polis karakoluna doğru giderken
bahsettikleri adam Johann'ın küçük odasında uşakla yakın istişare halinde oturuyordu.

"Profesör sana cumartesi akşamları tiyatroya gitmen için para vermeye başlayalı ne kadar oldu?"

"İlk kez isim günümde oldu."

"Adının geri kalanı ne? Takvimde çok fazla Johann var."

"Ben Johann Nepomuk'um."

Muller cebinden küçük bir takvim çıkardı ve sayfalarını çevirdi. "On altı Mayıs'tı," diye gönüllü oldu uşak.

"Kesinlikle doğru. On altı Mayıs cumartesiydi. Ve o zamandan beri her cumartesi akşamı tiyatroya
gittiniz?"

"Evet, efendim.

"Evin sahibi ne zaman gitti?"

"Geçtiğimiz nisan ayında. Karısı hastaydı ve onu götürmek zorunda kaldı. İtalya'ya
gittiler."

"Ve siz ikiniz nisan ayından beri evde yalnız mısınız?"

"Evet, efendim, ikimiz."

"Hiç kapıcı yok muydu?"

"Hayır, efendim. Bahçeyle o gün gelen bir adam ilgileniyordu."

"Ve köpeğiniz yok muydu? Etrafta hiç görmedim."

"Hayır, efendim; Profesör hayvanları sevmezdi. Ama bir köpek
almayı düşünüyor olmalı, çünkü bir gün odasında yeni bir köpek kırbacı
buldum."

"Birisi onu orada bırakmış olabilir. Genellikle önce köpek alınır, sonra
kırbaç."

"Evet efendim. Ama bunu unutacak kimse yoktu. Profesör o zamanlar hiç ziyaret almadı."

"Neden bundan bu kadar eminsin?"

"Çünkü yaz ortasıydı ve herkes dışarıdaydı."

"O zaman kırbaçla uğraşmayalım. Bana Profesörün tanıdığı herhangi bir hanımdan bahsedebilir misin?"

"Hanımlar? Hiçbirini bilmiyorum. Elbette, Profesör dışarıya çokça davet edildi ve kolejdeki diğer beyefendilerin çoğu evliydi."

"Hiç hanımlardan mektup aldı mı?" diye devam etti Muller.

Johann konuyu düşündü, sonra yazma hakkında çok az şey bildiğini ve zaten el yazısını pek iyi okuyamadığını itiraf etti. Ama arada sırada bir mektup gördüğünü hatırladı, ince ve narin bir el yazısı olan küçük bir mektup.

"Bu zarflardan var mı?" diye sordu Muller. Ancak Johann ona, bu tür konulardaki olağan dikkatsizliğine rağmen, Profesör Fellner'in bu mektupların odasında yalan söylemesine asla izin vermediğini söyledi.

Sonunda dedektif, yönelttiği soruyla ortaya çıktı. "Efendiniz hiç hanımlardan ziyaret aldı mı?"

Johann o anda son derece aptal görünüyordu. Zeka eksikliği
ve doğasındaki belli bir kaba hassasiyet, ona çok
gereksiz görünen bir soruya
kızmasına neden oldu. Sadece başını sallayarak cevapladı. Muller, genç adamın iyi gizlenmemiş öfkesine gülümsedi ve buna hiç aldırmadı.

"Efendiniz yaklaşık bir yıldır burada. Ondan önce neredeydi?"

"Başkentte."

"O zaman onun hizmetindeydiniz?"

"Üç yıldır onunlayım."

"Eski evinde tanıdığı hanımlar var mıydı?"

"Bir tane vardı--sanırım nişanlıydı."

"Neden onunla evlenmedi?"

"Bilmiyorum."

"Adı neydi?"

"Marie. Hakkında bildiğim tek şey bu."

"Güzel miydi?"

"Onu hiç görmedim. Onun hakkında tek bildiğim şey Profesör'ün
arkadaşlarının ondan bahsetmesiydi."

"Çok arkadaşı var mıydı?"

"Arkadaşım dediği çok sayıda beyefendi vardı."

"Şimdi beni bahçeye götür."

"Evet, efendim." Muller şapkasını ve paltosunu aldı ve uşağı bahçeye
takip etti. Oldukça büyüktü, dikkatlice ve çekici bir şekilde planlanmıştı ve çıplak dallar kar yükleri altında eğildiğinde bile hoştu.

"Şimdi dikkatlice düşün, Johann. Dün gece dolunay vardı. Bahçede evden uzaklaşan ayak izleri gördüğünü
hatırlamıyor musun?" diye sordu Muller, karla kaplı patikalarda dururken.

Johann dikkatlice düşündü, sonra kararlı bir şekilde, "Hayır. En azından ben
bu tür bir şey hatırlamıyorum. Dün kuvvetli bir rüzgar vardı
zaten, ve kar burada kolayca savrulur. Hiçbir iz uzun süre açık kalamaz."

Adamlar yüksek duvardaki küçük kapıya giden düz patikada yürüdüler.
Bu kapının gizli bir kilidi vardı, ancak bulması da açması da zor değildi. Muller bunu kolayca başardı ve
kapıdan dışarıya, sokağın ötesine baktı. Kışın karlı
olmasıyla ıssızlaşan geniş gezinti yolu, bir yöne doğru şehrin kalbine doğru uzanıyordu. Diğerinde ana ilçe anayolunda son buluyordu. Bu, patika ve ağaç sıralarıyla geniş, iyi yapılmış bir otoyoldu. Yarım saatlik bir yürüyüşle Arşidük'ün en sevdiği av kalesinin etrafında kümelenmiş küçük köye varılabilirdi. Kalenin yakınında küçük bir tren istasyonu vardı, ancak sadece banliyö trenleri veya kraliyet özel arabası tarafından kullanılıyordu.

Muller beynini gereksiz gerçeklerle doldurmak istemiyordu, bu yüzden her zamanki titizliğiyle bahçeyi iyice araştırana kadar kapının ötesinde ne olduğunu daha fazla araştırmayı bıraktı. Ancak
keskin gözleri için bile katilin gece ziyaretini anlatacak
hiçbir iz yoktu.

"Yan kapının anahtarını hangi kovaya koydun?" diye sordu.

"Sağ taraftaki ilk kovaya. Ama dikkatli olun efendim; orada direkten
çıkan bir çivi var. Rüzgar dün bir tahta parçasını kopardı."

Uyarı çok geç geldi. Muller'in kolu keskin bir sesle yırtıldı
tam Johann konuşurken, çünkü dedektif elini kovaya daldırmıştı. Kovanın dibine ulaşmak kolaydı, çünkü bu kova diğerlerinden çok daha aşağıdaydı. Montundaki
yırtıya pişmanlıkla bakan Muller, eve gidebilmek için
yeterince tamir edebileceği iğne ve iplik istedi.

"Ah, dikmekle uğraşma; sana benimkilerden birini ödünç vereyim," diye haykırdı
Johann. "Bunu senin için eve götüreceğim, çünkü
burada tek başıma
kalmayacağım - korkarım. Bir arkadaşımın evine gidiyorum. Bana
ihtiyacın olduğunda
orada bulabilirsin. Dairenin anahtarını alıp polise vermen daha iyi olur."

Dedektifin dikiş işine karşı özel bir düşkünlüğü yoktu ve
uşağın dostça teklifini kabul etmekten mutluluk duydu. Genç adamın ona verdiği giysinin bariz pahalılığına oldukça
şaşırmıştı ve bundan bahsettiğinde, uşağın ölen efendisinin nezaketini yeterince övdüğü söylenemezdi. Birkaç giysi daha çıkardı, palto gibi Fellner tarafından kendisine verilmişti.

Sonra birkaç temel eşyayı paketledi ve yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Yırtık paltoyu taşımakta ısrar etti ve Muller biraz itiraz ettikten sonra buna izin verdi. Daireyi ve evi dikkatlice kapattılar
ve şehrin merkezine doğru, Muller'in yaşadığı polis karakoluna doğru yürüdüler.

Meydanı geçerken Johann'ın aklına tütünü olmadığı geldi. Çok sigara içiyordu ve önünde zorunlu aylaklık dolu günler olduğundan, bu yaşamsal gereklilikten bir miktar satın almak için bir tütün dükkanına koştu.

Muller dışarıda bekledi ve dükkanın içinde birini beklediği belli olan büyük gri bir Ulmer tazısı dikkatini çekti. Köpek ona çok dostça yaklaştı, başını okşamasına izin verdi, her türlü memnuniyet belirtisiyle ona sürtündü ve Johann dükkandan çıktıktan sonra gitmek için döndüğünde bile onu bırakmadı.
Köpek hala onlara eşlik ediyordu, iki adam epeyce yürüdüler,
arkalarından keskin bir ıslık sesi duyuldu ve köpek huzursuzlandı.
Ancak güçlü bir ses birkaç kez "Tristan!" diye bağırana kadar onları terk etmedi. Muller döndü ve Tristan'ın efendisinin uzun boylu, görkemli bir adam olduğunu gördü,
yakın mesafeden yüzünü tanımak imkansızdı, çünkü
kar taneleri havada yoğun bir şekilde dönüyordu. Ancak Muller yabancıyı tanımak için özellikle istekli değildi, çünkü kafası daha önemli düşüncelerle doluydu.

Johann yeni adresini verip, paltosunu almak için yakında arayacağını söylediğinde, adamlar ayrıldı ve Muller polis karakoluna geri döndü.

Ertesi gün kasabanın başlıca gazetesi şu duyuruyu yayınladı:

ALTIN ​​KURŞUN

Okuyucularımıza, ateşin acıları çekerken
penceresinden atlayarak alışılmadık derecede uyumlu bir
evliliğin mutluluğunu mahveden güzel bir kadının ölümünün üzücü haberini duyurmamızın üzerinden sadece birkaç gün geçti. Ve şimdi, eşit derecede üzücü ve gizemli bir olayın haberini
yayınlamak zorunda kalıyoruz. Bu sefer, Kader yetenekli ve gelecek vaat eden bir genç adamın hayatını feda etmesini talep etti. Üniversitemizin öğretim üyelerinden Profesör Paul Fellner,
dün sabah masasında ölü bulundu. İlk başta bunun bir intihar vakası olduğu düşünüldü, çünkü kapılar ve pencereler içeriden dikkatlice kapatılmıştı ve cesedi
bulanlar ona ulaşmak için kapılardan birini
kırmak zorunda kaldılar. Ve
masanın hemen yanında, hemen yanında duran bir tabanca bulundu. Fakat
bu tabancanın her haznesi doluydu ve odada başka bir silah görülmüyordu.
Cesedin sol göğsünde bir kurşun yarası vardı ve kurşun kalbe
delmişti. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalı.

Bu garip olayla ilgili en gizemli şey
otopsi sırasında keşfedildi. İnanılmaz ama kesinlikle doğru, çünkü orada bulunan yetkililer tarafından yemin altında
teyit edildiği gibi, ölü adamın kalbinde bulunan kurşun
katı altından yapılmıştı. Ve yine de,
bu durum ne kadar garip olsa da, katilin kurbanını vurduğu
odadan nasıl kaçabildiği daha da büyük bir bilmecedir, çünkü her iki kapının anahtarları da içeriden kilitlerdeydi. Burada açıkça çok sıra dışı bir
zekiliğe sahip bir suçluyla karşı karşıyayız ve bu nedenle şu ana kadar hiçbir ipucu bulunamamış olması şaşırtıcı değil.
Bilinen tek şey, bu cinayetin bir intikam eylemi olduğudur.

Tüm şehir gizem karşısında heyecan içindeydi, hatta polis karakolu bile her zamanki iş gibi kayıtsızlığından sıyrılmıştı.
Odaların hiçbirinde altın merminin gizemi ve kapılar içeriden kapatılmıştı dışında başka bir konuşma konusu yoktu.
Görevliler ve polisler köşelerde fısıldaşarak toplandılar ve kendi işleri için gelen yabancılar bu yeni ve büyüleyici gizem karşısındaki heyecanlarında bunu unuttular.

O öğleden sonra Muller, patronu Polis Şefi Bauer'in işgal ettiği iç ofise giderken bir deste kağıtla Horn'un ofisinden geçti. Dün Muller'den uzak duran Horn, adama karşı tazelenen ilgisinin farkında olmasına rağmen başını kaldırdı ve küçük dedektifin her zamanki sessiz yürüyüşüyle ​​odadan geçmesini izledi. Komiser, alışkın olduğu her zamanki mütevazı iş adamı tavrından başka bir şey görmedi - sonra aniden, ona belirgin bir şok gibi gelen bir şey oldu. Muller, yürüyüşünü o kadar aniden durdurdu ki bir ayağı havadaydı. Eğik başı geriye atılmıştı, yüzü alnına kadar kızarmıştı ve kağıtlar ellerinde titriyordu. Boştaki elinin parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "O köpek! O köpek!" Belli ki, bir düşünce onu çevresini
unutacak kadar ısrarcı bir şekilde etkilemişti. Sonra sonunda nerede olduğunu anladı ve yüzü hala kızarmış, elleri titriyordu. Ofisten tekrar çıktığında her zamanki gibi sessiz ve mütevazıydı.

Ancak küçük adamın hediyeleri ve geçmişi hakkında artık daha fazla bilgi sahibi olan komiser olayı unutamıyordu. Öğleden sonra kendini mekanik bir şekilde "O köpek--o köpek" diye tekrarlarken buldu. Ancak
bu kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, bağlantıyı kurmaya ne kadar uğraşırsa uğraşsın.

Komiser o öğleden sonra geç saatlerde evine gittiğinde, Muller
masaya birkaç kağıt koymak için ofise tekrar girdi. Görevleri bitince, gazı kapatmak üzereydi ki gözü Horn'un masasındaki
kurutma kağıdına takıldı. Daha yakından baktı ve sonra yüksek sesle
kahkaha attı. Aynı iki kelime beyaz yüzeye tekrar tekrar karalanmıştı, ancak bu herhangi bir güzel kızın adı veya hatta bir aşk şiirinin başlığı bile değildi; sadece "O köpek--" kelimeleriydi.

Cinayetin keşfedilmesinden bu yana birkaç gün geçmişti. Fellner
gömülmüş ve mirasçıları ortaya çıkana kadar
malları yetkililer tarafından muhafaza altına alınmıştı. Ölen adamın evrakları ve işleri
mükemmel durumdaydı ve mirasın düzenlenmesi
hızla yapılmıştı. Mirasçılar daireyi devralana kadar daire polis tarafından
mühürlendi. Bu konuda yapılacak başka bir şey yoktu ve
araştırma yapmak üzere atanan komisyon
değerli hiçbir şey
keşfetmemişti. Katil bu zamana kadar
kesinlikle güvende olduğunu
hissedebilirdi.

Alıntıladığımız makalenin yayınlanmasından sonraki gün, Muller
Bauer'in ofisine geldi ve birkaç gün izin istedi.

Şef her zamanki sakinliğiyle "Fellner davasında mı?" diye sordu ve Muller
evet cevabını verdi.

İki gün sonra geri döndü ve yanında sadece tek bir küçük bildiri getirdi.

"Marie Dorn, şimdi Bayan Kniepp," not defterinde bir satır ve yanında birkaç tarih vardı. İkincisi, Marie Dorn'un iki yıldır Arşidük Orman Meclisi Üyesi Leo Kniepp'in karısı olduğunu gösteriyordu.

Ve Profesör Paul Fellner, başkentteki üniversiteden, gençliğinin aşkı olan güzel genç kadının evinden sadece yarım saatlik yürüme mesafesindeki bu yere nakil başvurusunda bulunduktan sonra bir yıldır şehirdeydi.

Ve Fellner, şehrin en sessiz semtinde, Arşidük av kalesine en yakın olan semtte evini kurmuştu.
Çok sessiz bir şekilde
yaşamıştı, şehrin hanımlarıyla tanışıklık
kurmamıştı, ama çok yürüyüşçü ve bisikletçiydi; ve evde yalnız kaldığı her cumartesi
akşamı hizmetçisini
tiyatroya göndermişti. Ve cumartesi akşamları Orman Meclisi Üyesi Kniepp şehrin diğer ucundaki Bowling Kulübüne gidiyor ve gece yarısı son trene kadar geri dönmüyordu.

Ve bu akşam saatlerinde Fellner'in dairesi keyifli toplantılar için uygun bir yerdi; ve hiçbir şey Profesör'ün güzel arkadaşına sessiz Promenade'den,
otoyol boyunca av kalesine kadar eşlik etmesini engellemiyordu. Ve Johann bir keresinde efendisinin odasında bir
köpek kırbacı bulmuştu-ve Ormancılık Departmanı'nın başkanı olan Meclis Üyesi Leo Kniepp, Fellner'e ait kıyafetler giyen insanlarla aktif olarak ilgilenen güzel bir Ulmer tazısına sahipti.

Ayrıca, öldürülen adamın odasındaki komodinin küçük çekmecesinde, bir kaplumbağa kabuğu tokası bulunmuştu; ve evinin antresinin köşesinde, o kış çok moda olan türden, küçük bir sedef eldiven
düğmesi vardı, çünkü kasabanın hanımlarının mahalledeki ev endüstrisine yardım etme arzusu vardı. Bayan Marie Kniepp, kasabanın şık kadınlarından biriydi ve Profesör öldürülmeden birkaç gün önce, bu kadın kendini evinin ikinci kat penceresinden atmıştı ve tutkulu eksantrik doğası iyi bilinen kocası o andan itibaren değişmişti.

Sevgili karısını kaybetmenin verdiği derin üzüntü, saçlarını griye çevirmiş ve yüzünde korkunç bir üzüntü çizgisi oluşturmuştu--dedikodulara göre. Fakat Kniepp'i şahsen tanımayan, ancak son birkaç gündür işleriyle yakından ilgilenen Muller'in bu konuda kendi fikirleri vardı ve Orman Meclis Üyesiyle mümkün olan en kısa sürede tanışmaya karar verdi--yani, işleri ve alışkanlıkları hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendikten sonra.

Bu nedenle, cinayetten sadece bir hafta sonra, cumartesi akşamı, kar, Arşidüklük av kalesinin alınlıkları ve kubbeleri etrafında neşeyle dönüyordu. Rüzgar gülleri inledi ve parktaki yaşlı ağaçlar, dünyayı süpüren ve dallarındaki koruyucu kar örtüsünü koparan çılgın rüzgar altında uzun tepelerini eğdi. Fırtınalı bir akşamdı, eğer bir adamın saklanabileceği sıcak bir köşesi varsa dışarıda olunacak bir akşam değildi. Yaşlı bir seyyar satıcı, hızla artan fırtınadan korunmak için kale duvarının altında bir sığınak bulmaya çalışıyordu. Taşlara o kadar yakın çömelmişti ki, kardan gelen ışığa rağmen neredeyse hiç görülemiyordu. Sonunda görkemli duvardan aralıklarla uzanan ağır sütunlardan birinin arkasında tamamen kayboldu. Sadece başı ara sıra bir şey arıyormuş gibi dışarı bakıyordu. Karanlık, düşünceli gözleri kalenin bir tarafına yayılmış küçük köye ve en görkemli binası olan tren istasyonuna baktı. Sonra tekrar duvardaki giriş kapısına döndü.
Durduğu yerin yakınında. Ağır demir parmaklıklı bir kapıydı, güzel
süslemeleri karla kaplıydı ve arkasında ara sıra büyük bir köpeğin gövdesi görülebiliyordu. Bu köpek devasa gri bir Ulmer tazısıydı.

Seyyar satıcı uzun süre sütunun arkasında hareketsiz durdu, sonra saatine baktı. "Zamanı geldi," diye mırıldandı ve tekrar istasyona doğru baktı, ışıklar ve figürler orada toplanıyordu.

Aynı anda açılan bir kapının sesi duyuldu ve
karın üzerinde adımlar gıcırdadı. Bir adam, belli ki bir hizmetçi, büyük kapının yanındaki küçük kapıyı açtı ve başka bir adamın geçmesi için tuttu. "Her zamanki gibi gece treniyle mi geri geleceksiniz, efendim?" diye sordu saygıyla.

"Evet," diye cevapladı diğeri, kendisine yaltaklanan köpeği geri iterek.

"Buraya geri dön, Tristan," diye seslendi hizmetçi, köpeği tasmasından çekerek, kapıyı kapatıp eve tekrar girerken.

Meclis Üyesi istasyona giden yolu tuttu. Yavaşça, başı eğik ve düzensiz adımlarla yürüdü. Neşeli bir kalabalığa katılmak
isteyen bir adam gibi görünmüyordu, ama belli ki Kulübüne gidiyordu.
"Kendini göstermek istiyor; insanların ondan korkacak bir şeyi olduğunu düşünmelerini istemiyor," diye mırıldandı seyyar satıcı, sertçe arkasından bakarak. Sonra gözleri aniden karardı ve hafif bir iç çekiş duyuldu,
bir başka mırıltı, "Zavallı adam." Meclis Üyesi istasyona ulaştı
ve kapının içinde kayboldu. Tren geldi ve birkaç
dakika sonra hareket etti. Kniepp gerçekten şehre gitmiş olmalıydı, çünkü
sütun arkasındaki adam biraz beklese de, Meclis Üyesi
geri dönmedi--seyyar satıcının olası görmediği bir durumdu.

Trenin hareket etmesinden yaklaşık yarım saat sonra, bekçi saklandığı yerden çıktı
ve gürültülü bir şekilde kapıdan geçti. Beklediği şey oldu. Köpek yüksek sesle havlayarak parmaklıklara doğru koştu, ancak seyyar satıcı sırtındaki çantadan bir ipek atkı çıkarıp hayvana uzattığında, gürültü kesildi ve köpeğin öfkesi dostluğa dönüştü. Tristan oldukça nazikti, kocaman kafasını parmaklıklara doğru uzattı,
yabancının okşamasına izin verdi ve
sonraki zili çaldığında hiç de telaşlı görünmüyordu.

Meclis Üyesi için kapıyı açan genç adam
şatonun bir kanadından çıktı. Seyyar satıcı o kadar donmuş ve yine de o kadar saygıdeğer görünüyordu ki
genç onu geri çevirmeye gönlü razı olmadı. Muhtemelen
kendisi için küçük bir eğlenceye sevinmişti.

"Kiminle görüşmek istiyorsun?" diye sordu.

"Ölü metresine hizmet eden hizmetçiyle konuşmak istiyorum."

"Ah, o zaman biliyorsun--?"

"Burada yaşanan talihsizliği biliyorum."

"Ve Nanette'in sana satacak bir şeyi olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, o; bu yüzden geldim. Çünkü puro tutucularım ve diğer önemsiz
şeylerimle şehrin bu kadar yakınında bir iş yapma şansım olduğunu sanmıyorum."

"Puro tutucular mı? Neden, bilmiyorum; belki bir takas yapabiliriz.
Benimle içeri gel. Neden, köpeğin sana karşı ne kadar nazik olduğunu gör!"

"Herkese karşı böyle değil mi? Sanırım bekçi köpeği değildi."

"Ah, kesinlikle öyle. Genellikle kimsenin ona dokunmasına izin vermez,
iyi tanıdıkları hariç.
Senin eve gelmene
izin vermesine şaşırıyorum."

Bu sırada kapıya varmışlardı. Seyyar satıcı elini hizmetçinin
koluna koydu ve bir an durdu. "Kendini
nereden attı?"

"Yukarıdaki son pencereden."

"Ve onu hemen öldürdü mü?"

"Evet. Neyse, aşağı indiğimizde baygındı."

"Efendi evde miydi?"

"Evet, gecenin bir yarısı oldu."

"Ateşi vardı, değil mi? Uzun zamandır hasta mıydı?"

"Hayır. O gün yataktaydı ama biz bunun önemli bir şey olmadığını düşündük."

"Bu ateşler bazen çabuk yükselir," diye bilgece bir yorum yaptı yaşlı adam
ve ekledi: "Bu vaka tüm mahalleyi ilgilendiriyor ve sana
söyleyeceğin her şey için minnettar olabileceğimi göstereceğim--elbette, sadece sadık bir hizmetçinin
söyleyebileceği şeyler. Müşterilerimin çok
ilgisini çekecek."

"Bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun," dedi uşak, belli ki seyyar satıcının minnettarlığını kazanabilecek
hiçbir şey söyleyemediği için hayal kırıklığına uğramıştı.
"Bununla ilgili hiçbir sır yok. Herkes onların çok
mutlu bir çift olduğunu ve o gün aralarında küçük bir konuşma geçmiş olsa bile, bunun tamamen bir kaza olduğunu ve metresin
heyecanıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyor."

"Sonra aralarında bir kavga mı çıktı?"

"İnsanlar bundan mı bahsediyor?"

"Bazı şeyler söylendiğini duydum. Hatta bu kavganın onun ölümünün sebebi olduğunu bile söylüyorlar."

"Bu aptalca bir saçmalık!" diye haykırdı hizmetçi. Yaşlı seyyar satıcı genç adamın dürüst öfkesinden
hoşlanmış gibiydi.

Konuşurlarken uzun bir koridordan geçtiler ve seyyar satıcı "Bayan Nanette'i tek başıma görebilir miyim?" diye sorduğunda genç adam elini kapılardan birine koydu.

"Tek başıma mı? Oho, o benimle nişanlı!"

"Bunu biliyorum," dedi yabancı, bu evin tüm işlerine inisiye olmuş gibi görünüyordu. "Ve ben yaşlı bir adamım--sadece demek istediğim,
diğer hizmetçilerden hiçbirinin etrafta olmasını istemediğimdi."

"İstersen aşçıyı yanımdan uzaklaştırırım."

"Bu iyi bir fikir olurdu. Başkalarının önünde iş konuşmak kolay değil," diye belirtti yaşlı adam odaya girerken. Rahat döşenmiş ve sıcak bir daireydi. Orada sadece iki kişi vardı, yaşlı bir kadın ve güzel bir genç kız, ikisi de içeri giren adamlara şaşkınlıkla baktı.

"Getirdiğin bu kim, George?" diye sordu Nanette.

"O bir seyyar satıcı ve burada bakmak isteyebileceğin birkaç
önemsiz şey var."

"Evet, bir yüksük istemiştin, değil mi, Lena?" diye sordu Nanette ve
aşçı seyyar satıcıya işaret etti. "Bakalım orada ne var," dedi dostça bir tonla. Yaşlı adam çantasından mallarını çıkardı;
yüksükler ve makaslar, renkli kurdeleler, ipekler, fırçalar ve taraklar ve
birçok başka önemsiz şey. Kadınlar birkaç seçim yaptıktan sonra
Yaşlı adam sobaya yaslanırken soğuktan titriyordu. Bir anda sempatileri uyandı. Nanette ona doğru bir sandalye iterek "Neden oturmuyorsun?" diye sordu ve Lena mutfaktan ona
sıcak bir şeyler getirmek için ayağa kalktı.

Seyyar satıcı George'a bir bakış attı, George da başını sallayarak karşılık verdi. "Bayan Kniepp'in ölümünden sonra sana verdikleri şeyleri görmek istediğini söyledi," diye belirtti genç adam,

"Böyle şeyler satın alıyor musun?" Nanette seyyar satıcıya döndü.

"İzin verirsen önce onlara bakmak istiyorum."

"Onlardan kurtulmaktan mutluluk duyarım. Ama korkarım yukarı
çıkmayacağım."

"İstersen senin için eşyaları alırım," diye önerdi George
ve odadan çıkmak için döndü. Kapı arkasından kapanır kapanmaz seyyar satıcının üzerinde bir değişiklik oldu. Yaşlı başı sarkık pozisyonundan kalktı, eğik vücudu genç bir esneklikle ayağa kalktı.

"Ondan gerçekten hoşlanıyor musun?" diye sordu şaşkın Nanette'e, o da bir adım geri çekildi ve kekeleyerek cevap verdi: "Evet. Neden soruyorsun? Ve sen kimsin?"

"Önemseme, sevgili çocuğum, sadece sormam gereken soruları cevapla ve doğruyu söyle, yoksa George'una sevdiğin ilk adamın o olmadığını
söylemem aklıma gelebilir."

"Ne biliyorsun?" diye soludu endişeyle.

Seyyar satıcı güldü. "Oho, o zaman kıskanıyor! Benim için daha iyi - Meclis Üyesi de kıskanıyordu, değil mi?" Nanette ona dehşet içinde baktı. "Dolayısıyla, gerçeği bana söylemelisin ve diğerlerini
uzaklaştırmalısın, böylece seninle yalnız konuşabilirim. Bunu yapmalısın--yoksa
George'a Church Street'teki yakışıklı marangozdan veya Franz Schmid'den bahsederim, ya da--"

"Tanrı aşkına, dur--dur--söylediğin her şeyi yapacağım."

Kız solgun ve titreyerek sandalyesine çöktü, seyyar satıcı ise
soğana yaslanmış yorgun yaşlı bir adam pozuna geri döndü.
George büyük bir sepetle geri döndüğünde, Nanette
çamaşır sepetindeki eşyaları açmak için yeterince sakinleşmişti.

"George, lütfen Lena'yı mutfakta tutmaz mısın? Ondan bize
biraz çay yapmasını iste," diye sordu Nanette iyi yapılmış bir güvenle. George anlamlı bir şekilde gülümsedi ve kayboldu.

"Özellikle ölen kadının eldivenleriyle ilgileniyorum," dedi seyyar satıcı, tekrar yalnız kaldıklarında.

Nanette şaşkınlıkla ona baktı ama hala bir yorumda bulunamayacak kadar korkuyordu. Birkaç kutu ve paket açtı ve birkaç çift eldiveni masaya koydu. Yaşlı adam bunlara baktı ve dikkatlice
çevirdi. Sonra başını iki yana salladı: "Bir yerlerde daha fazlası olmalı," dedi. Nanette artık onun söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye şaşırmıyordu, bu yüzden itaatkar bir şekilde sepeti tekrar karıştırdı ve
içinde birkaç çift gri süet eldivenin bulunduğu küçük bir kutu buldu, mavimsi sedef düğmelerle tutturulmuştu. Çiftlerden biri giyilmişti ve bir düğmesi eksikti.

"Aradığım bunlardı," dedi seyyar satıcı, eldivenleri cebine koyarak. Sonra devam etti: "Hanımınız tek başına uzun yürüyüşlere çıkmaya bayılırdı, değil mi?"

Kızın solgun yüzü kıpkırmızı oldu ve kekeledi: "Biliyor musun--bu konuda?"

"Sen de biliyorsun, anlıyorum. Ve her şeyi biliyor muydun?"

"Evet, her şeyi," diye mırıldandı Nanette.

"O zaman sen ve Tristan, hanımefendiye yürüyüşlerinde eşlik edenler miydiniz?"

"Evet."

"Sanırım birine güvenmiş olmalı. Peki, cinayet hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Profesör mü?" diye cevapladı Nanette aceleyle. "Neden, ben ne bilmeliyim?"

"Meclis Üyesi bu olayı keşfettiğinde çok heyecanlanmış ve çok mutsuz olmuş, sanırım?"

"Hala öyle."

"Ve kazadan sonra nasıl davrandı?"

"Deli gibiydi."

"Bana görevlerini yine de yaptığını söylediler--iş için

uzaklaştığını."

"Bu sefer iş değildi, en azından profesyonel bir iş değildi. Ama
öncesinde haftalarca sık sık uzaklara gitmek zorundaydı."

"Ve o zaman hanımın yalnız yürüyüşlerine en çok ilgi duyuyordu, ha?"

"Evet." Nanette'in sesi o kadar kısıktı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Peki, bu sefer?" diye devam etti seyyar satıcı. "Bu sefer neden
uzaklaştı?"

"Başkente kendi özel işi için gitti."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. İki farklı sefer gitti. Bunun sebebinin
burada dayanamaması ve farklı bir şey görmek istemesi olduğunu düşündüm. Bu akşam
kulübüne de gitti."

"Peki ne zaman gitti?"

"İlk sefer karısının gömülmesinden sonraki gündü."

"Ve ikinci sefer?"

"Döndükten iki veya üç gün sonra."

"İlk sefer ne kadar uzak kaldı?"

"Sadece bir gün."

"İyi! Şimdi kendini toparla. George'unu sana göndereceğim ve
ona iyi hissetmediğini söyleyeceğim. Konuşmamızdan kimseye bahsetme.
Mutfak nerede?"

"Koridorun aşağısındaki sağdaki son kapı."

Seyyar satıcı odadan çıktı ve Nanette sersemlemiş ve titreyerek en yakın sandalyeye
çöktü. George onu hala solgun buldu, ancak metresinin korkunç ölümünün anısıyla
yenilmesinin oldukça doğal olduğunu düşündü. Yaşlı adama önümüzdeki birkaç gün içinde geri dönmesi için çok
samimi bir davette bulundu. Aşçı, seyyar satıcıya bir fincan dumanı tüten çay getirdi ve evden ayrılmadan önce ondan birkaç tatlı şey satın aldı. Yaşlı adam av kalesi ile şehrin yaklaşık yarı yolunda, yolda ıssız bir noktaya ulaştığında durdu, çantasını yere koydu, sakalını ve perukunu çıkardı ve yüzündeki kırışıklıkları yol kenarından bir avuç karla yıkadı. Çeyrek saat sonra, Dedektif Muller şehrin tren istasyonuna girdi, büyük bir kavramayla yüklendi. Birkaç dakika sonra istasyondan ayrılan gece ekspresine bindi. Kompartımanında yalnızken, Muller heyecanına yenik düştü, hatta bazen beyninden geçen düşünceleri yarı yüksek sesle mırıldandı. "Evet, buna ikna oldum, ama kanıtları bulabilir miyim?" kelimeleri tekrar tekrar geldi ve kompartımanın rahatlatıcı sıcaklığına, yorgun ve yarı donmuş durumuna rağmen uyuyamadı. Gece yarısı başkente ulaştı ve sessiz bir sokaktaki küçük bir otelde bir oda tuttu. Ertesi sabah dışarı çıktığında, hizmetçiler ona şüpheyle baktılar, çünkü onların görüşüne göre gecenin çoğunu odasında aşağı yukarı dolaşarak geçiren bir adamın kesinlikle suçlu bir vicdanı olmalıydı.

Muller polis merkezine gitti ve 21 Kasım'da otellere gelenlere baktı. Bayan Kniepp'in cenazesi 20'sinde gerçekleşmişti. Muller kısa süre sonra aradığı ismi, "Orman Meclis Üyesi Leo Kniepp"i Hotel Imperial'daki misafir
listesinde buldu. Dedektif hemen Hotel Imperial'a gitti, orada zaten iyi tanınıyordu. Meclis Üyesinin başkente ziyaretinin nedenini öğrenmek için çok az zaman ve zahmet harcadı.

Kniepp bir kuyumcunun adresini sormuş ve şehrin en iyi üne sahip dükkanlarından birine yönlendirilmişti. Başkentte toplamda yaklaşık yirmi dört saattir bulunuyordu. Bir adamın korkunç bir darbe almış gibi
görünüşü ve tavrı vardı.

Muller, söz konusu kuyumcuyu ziyaret ettikten sonra evine dönmek için trene bindiğinde derin düşüncelere dalmıştı. Polis Şefi Bauer ile kısa bir görüşme yaptı ve sonunda ona altın mermiyi ve öldürülen adamın dairesinin anahtarlarını verdi. Sonra ikisi birlikte dışarı çıktı.

Bir saat sonra, polis şefi ve Muller cinayetin işlendiği evin bahçesinde duruyorlardı. Bauer, Muller ona küçük kapının kilidini nasıl çalıştıracağını gösterdikten sonra Promenade'den içeri girmişti. Birlikte buz gibi soğuk ve yalnızlığıyla ürkütücü olan daireye çıktılar. Ancak iki adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, onları
oraya getiren göreve o kadar çok ilgi duyuyorlardı ki. Öncelikle, kilitli olan iki kapıyı en ince ayrıntısına kadar incelediler. Anahtarlar hala içerideki iki kilitteydi. Bunlar büyük, ağır anahtarlardı, uzun, devasa,
ağır panelli ve demir süslemeli kapılara uygundu. Tüm villa,
son birkaç yılın en sevilen modası olan
bu ağır, eski Alman stilinde inşa edilmişti.

Kilitleri dikkatlice incelediklerinde, Muller çalışma odasındaki masanın üzerinde asılı duran
lambayı yaktı ve pencere panjurlarını sıkıca kapattı.
Bauer, protejesinin hareketlerini izlerken ilk başta gülümsemişti, ancak
birden anladığında gülümsemesi keskin bir ilgi ifadesine dönüştü.
Muller masanın önündeki sandalyeye oturdu ve
tam karşısındaki antre kapısına baktı. "Evet, sorun değil," dedi derin bir nefes alarak.

Bauer olup biteni izlemek için kanepeye oturmuştu, şimdi bir ünlemle
ayağa fırladı: "Anahtar deliğinden mi?"

"Anahtar deliğinden," diye cevapladı Muller.

"Bu pek mümkün değil."

"Deneyelim mi?"

"Evet, evet, sen yaparsın." Normalde kayıtsız olan eski polis şefi bile
şimdi daha hızlı nefes alıyordu. Muller cebinden bir rulo kağıt ve küçük bir
tabanca çıkardı. Kağıdı açtı, bu kağıtta göğsünde işaretli bir hedef olan
bir Fransız askeri figürü vardı. Dedektif, Profesör Fellner'in ölümle karşılaştığında oturduğu sandalyenin arkasına kağıdı iliştirdi.

"Ama anahtar delikteydi," diye itiraz etti Bauer aniden.

"Evet, ama deliğin alt kısmı serbest kalacak şekilde çevrilmişti.
Johann ışığın içeri sızdığını gördü ve odaya bakabildi.
Eğer katil tabancasının namlusunu anahtar deliğinin bu açık kısmına
dayatırsa, mermi tam olarak ölü adamın oturduğu yere isabet etmek zorunda kalacaktı.
Özel bir nişan almaya gerek kalmayacaktı." Muller,
zihinsel gözünün önünde bir vizyon beliren bir kahin gibi uzaya baktı ve
düzgün bir tonla devam etti: "Fellner düelloyu reddetmişti ve katil
intikam arzusuyla çılgına dönmüştü. Eve geldi,
buraya nasıl gireceğini, odalara nasıl ulaşacağını biliyor olmalıydı ve ayrıca, Profesörün, ne kadar korkak olsa da--"

"Korkak mı? Bir manyağa karşı koymayı reddeden bir adam korkak mıdır?"

diye sözünü kesti Bauer.

Muller irkilerek şimdiki zamana geri döndü ve sakin bir şekilde, "Fellner
bir korkaktı." dedi.

"O zaman bana şu an söylediğinden daha fazlasını mı biliyorsun?"

Muller başını salladı. "Evet, biliyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama sana ancak tüm kanıtlar elimde olduğunda daha fazlasını söyleyeceğim."

"Ve bu arada suçlu bizden kaçacak."

"Şüpheli olduğundan haberi yok."

"Ama--bu sefer mantıklı olmaya söz verecek misin, Muller?"

"Evet. Ama şu anki çekingenliğimi, hatta sana karşı bile, affet beni?
Ben--ben bir daha hayalperest olarak düşünülmek istemiyorum."

"Kniepp davasında olduğu gibi mi?"

"Kniepp davasında olduğu gibi," diye tekrarladı küçük adam garip bir gülümsemeyle.
"O yüzden lütfen kendi yolumda yapmama izin ver. Yarın sana
her şeyi anlatacağım."

"Yarın, o zaman."

"Şimdi teorilerimi açıklamaya devam edebilir miyim?" Bauer başını salladı ve Muller devam etti: "Suçlu, Fellner'ın kanını istiyordu, ne olursa olsun."

"Cinayet anlamına gelse bile," dedi Bauer.

Muller sakin bir şekilde başını salladı. "Belki de kurbanını yaklaştığı konusunda uyarmak daha asilce olurdu, ama o zaman her şey boşa gidebilirdi. Diğeri yardım çağırabilirdi, kendini odasına
barikat kurabilirdi, bir suç önlenebilirdi ve daha utanç verici olan bir başkası, intikamı alınmadan gidebilirdi."

"Başka bir suç mu? Fellner suçlu mu?"

"Yarın her şeyi öğreneceksin, iyi kalpli dostum. Ve şimdi, yargılamayı yapalım. Lütfen kapıyı arkamdan kilitle, çünkü o zaman kilitliydi."

Muller odadan çıktı, tabancayı da yanına aldı. Bauer kapıyı kilitledi.
"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, odanın geniş bir eğrisini görebiliyorum, tüm masayı kapsıyor.
Lütfen şimdi bir kenara çekil."

Bir an derin bir sessizlik oldu, sonra metalin metale çarpması gibi hafif bir ses, sonra bir ses ve Muller yatak odasından çalışma odasına
yeniden girdi. Bauer'i Fransız askerinin resminin üzerine eğilmiş halde buldu. Sol göğüste bir delik vardı, kurşun oradan geçerken
sandalyenin arkasına saplanmıştı.

"Evet, tam da söylediğin gibiydi," diye başladı polis şefi, elini Muller'e uzatarak. "Ama--altın kurşun neden?"

"Yarın, yarın," diye cevapladı dedektif, yalvaran bakışlarla amirine bakarak.

Evden birlikte ayrıldılar ve bir saatten kısa bir süre sonra Muller
başkente doğru giden trende tekrar
bulundu.

Gelir gelmez kuyumcunun dükkanına gitti. Dükkan sahibi onu
hevesle karşıladı ve Muller ona altın kurşunu
verdi. "İşte bahsettiğim altın nesne," dedi dedektif, diğerinin şaşkınlığına aldırmadan. Kuyumcu
küçük, kilitli bir çekmeceyi açtı, içinden bir yüzük çıkardı ve iki küçük nesneyi incelemeye koyuldu. Tekrar ziyaretçisine döndüğünde, keşfettiği şeyden açıkça memnundu. "Bu
iki nesne, artık aynı
zenginlikte üretilemeyen, tuhaf bir
eski Fransız bileşimi olan, tam olarak aynı tür altından yapılmıştır. Mermideki altının ağırlığı, yüzüktekiyle tam olarak aynıdır. "

"Eğer bir uzman olarak çağrılsaydınız, bunun üzerine yemin etmeye razı olur muydunuz?"

"Yargımı savunmaya razıyım."

"İyi. Ve şimdi lütfen bunu tekrar okur musunuz, dün bana söylediklerinizin özünü içeriyor. Herhangi bir hata yaptıysam, lütfen düzeltin, çünkü imzanızı atmanızı isteyeceğim."

Muller kuyumcuya birkaç sayfa yakın yazı verdi ve kuyumcu yüksek sesle şunları okudu: "22 Kasım'da, bir beyefendi dükkanıma geldi ve bana bir alyans verdi ve benden buna tıpatıp benzeyen bir tane daha yapmamı istedi. Özellikle işin en geç iki gün içinde tamamlanmasını ve ayrıca yeni yüzüğün, biçim, renk ve iç tarafındaki oyma bakımından, ilkine mükemmel bir şekilde uymasını istiyordu. Emrini, karısının hasta olduğunu ve bir şekilde kaybolan alyans kaybının acısını çektiğini söyleyerek açıkladı. Yeni yüzük sanki şans eseri bir yerlerde bulunabilirdi ve hasta kadının endişesi sona ererdi. İki gün sonra, anlaştığımız gibi, aynı beyefendi tekrar geldi ve ben ona iki yüzüğü uzattım.

"Dükkandan, yaptığım işten çok memnun ve görünüşe göre zihninde çok
rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Ama beni ruhsal olarak huzursuz bıraktı çünkü onu
aldatmıştım. Orijinal yüzüğün kompozisyonunu tam olarak yeniden üretmem mümkün olmamıştı ve işin bir hastayı rahatlatmak için yapılması gerektiğine inanıyordum ve hiçbir kar elde etmiyordum,
tam tersine biraz daha fazla iş çıkarıyordu, iki yeni yüzük yaptım,
aslına göre harflendirdim ve müşterime verdim.
Orijinal yüzüğü şimdi, bu yedinci Aralık gününde, bana Gizli Polis üyesi olarak meşruiyetini gösteren
Bay Joseph Mullet'e veriyorum.
Eğer istenirse kendimi
yetkililerin hizmetine sunmaya hazırım."

"Bunu yapmaya gönüllüsün, değil mi?" diye sordu Muller, kuyumcu duyurunun sonuna geldiğinde.

"Elbette."

"Buna eklemek istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, tamamen tamamlandı. Hemen imzalayacağım."

Birkaç saat sonra Muller memleketindeki polis karakoluna tekrar girdi ve şefin dairesinin pencerelerinin parlak bir şekilde
aydınlandığını gördü.
"Neler oluyor," diye sordu Bauer'in merdivenlerden aceleyle çıkan hizmetçisine.

"Hanımefendinin doğum günü, misafirlerimiz var."

Muller bir şeyler homurdandı ve kendi odasına çıktı. Müşterisinin misafirlerini ağırlarken rahatsız edilmesinin
hoş olmayacağını biliyordu, ancak konu önemliydi ve bekleyemezdi.

Dedektif dış giysilerini çıkardı, tuvaletinde birkaç değişiklik yaptı ve kuyumcunun beyanını, yüzüğü ve mermiyi cebine koyarak binanın birinci katına indi.
Bir kanadında Şef'in oturduğu dairenin olduğu binanın birinci katına indi.
Adını bildirdi ve küçük çalışma odasında beklemesi söylendi.
Rahat küçük odanın bir köşesine sessizce oturdu.
Ötesinde, şık döşenmiş bir sigara içme odasında, birkaç misafir kağıt oynuyordu.
Ötesindeki oturma odalarından müzik ve birçok ses geliyordu.

Her şey çok çekici ve rahattı ve yalnız adam orada bir kez daha zaferin, kendisine ait olan ve tüm eski arkadaşlarını ve itibarını geri kazandıracak olan zaferin verdiği sevincin tadını çıkararak oturuyordu. Vermesi gereken açıklamaları hoş bir beklentiyle bekliyordu ki, aniden irkildi ve
soldu. Gözleri bir anlığına karardı, sonra kendini toparladı ve
mırıldandı: "Hayır, hayır, bu sefer olmaz. Bu sefer zayıf olmayacağım."

Tam o sırada Şef, Meclis Üyesi Kniepp eşliğinde odaya girdi.

"Burada biraz oturmaz mısınız?" diye sordu dost canlısı ev sahibi. "Bu odada çok daha sessiz bulacaksınız." Rahat bir koltuğun yanına puro ve şarapla dolu küçük bir masa çekti. Sonra, Muller'i fark ederek, dostça bir şekilde başını sallayarak devam etti: "Burada beklemeni
söyledikleri için mutluyum. Uzun yolculuğundan sonra donmuş olmalısın. Eğer biraz daha beklersen, hemen geri dönerim ve ofisime gidebiliriz.
Ve eğer burada rahat edersen, sevgili Kniepp, seninle konuşması için arkadaşımız Horn'u içeri göndereceğim. O zeki ve neşelidir ve seni eğlendirecektir."

Şef gevezelik etmeye devam etti, oldukça zararsız görünmek için yoğun bir çaba sarf etti. Ancak, şu anda başkalarının hareketlerini her zamankinden daha fazla fark eden Kniepp, güler yüzlü ev sahibinin biraz heyecan gizlediğini açıkça gördü. Ev sahibi dışarı çıktığında, Meclis Üyesi başını sallayarak ona baktı.
Sonra bakışları tesadüfen girişinde ayağa kalkan ve bir daha
oturmamış olan sessiz görünümlü adama kaydı.

"Lütfen oturun," dedi dostça bir tonda, ama diğeri kıpırdamadı. Gri gözleri, kaderini korkunç bir şekilde değiştireceği adama dikkatle bakıyordu.

Kniepp, bakışlar altında huzursuz oldu. "Benimle ilgili seni bu kadar ilgilendiren
ne var?" diye sordu, şaka yapmaya çalışan bir tonda.

"Yüzük, saat zincirinizdeki yüzük," diye mırıldandı Muller.

"Ölen karıma aitti. Beni terk ettiğinden beri takıyorum,"
diye cevapladı mutsuz adam, tüm bu son günlerde kaybettiği kadına olan aşkını vurguladığı aynı demir sakinlikle.
Yine de soru onu rahatsız etti ve köşedeki garip adama daha keskin bir şekilde baktı. Adamın yüzünün solduğunu
ve vücudundan bir ürperti geçtiğini gördü. Bir sempati hissi
Kniepp'i sardı ve sıcak bir şekilde sordu: "Bu şaraptan bir kadeh almaz mısınız? Eğer
soğukta kaldıysanız, sizin için iyi olacaktır." Sesi nazikti,
neredeyse samimiydi, ancak ikramı sunduğu adam neredeyse dehşet dolu bir hareketle ondan
başka tarafa döndü.

Meclis Üyesi aniden sandalyesinden kalktı. "Sen kimsin? Ne haber getirdin?" diye sordu titremeye başlayan bir sesle.

Muller, sanki kararını vermiş gibi başını sertçe kaldırdı ve nazik, zeki gözleri önündeki heybetli adamın solgun yüzüne
baktığında yumuşadı. "Gizli Polis'e aitim ve başkalarının sırlarını öğrenmeye mecburum - mesleğimden dolayı değil - hayır, kendi doğam beni zorladığı için - bunu yapmak zorundayım. Viyana'dan yeni geldim ve sizi mahkemeye teslim etmek için gerekli olan son kanıtları da getirdim. Yine de, karınızın onurunu çalan ve kanunun arkasına saklanan - ve bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden - o korkaktan bin kat daha iyisiniz." Muller'in sesi kısıldı, sonra tamamen kayboldu.

Kniepp solgun yanaklarla ama titremeden dinledi. Şimdi konuştu ve diğerinin sözlerini tamamladı: "Ve bu yüzden beni hapishaneden mi yoksa darağacından mı kurtarmak istiyorsunuz? Teşekkür ederim. Adınız nedir?" Mutsuz adam, sanki konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi sakin bir şekilde konuştu.

Dedektif ona adını söyledi.

"Muller, Muller," diye tekrarladı Meclis Üyesi, sanki ismi hatırlamak için özellikle endişeliymiş gibi. Elini dedektife uzattı.
"Teşekkür ederim, gerçekten teşekkür ederim," dedi, gösterdiği ilk duygu belirtisiyle ve sonra alçak sesle ekledi: "Benim yüzümden
sorun yaşayacağından korkma. Beni evimde bulabilirler." Bu sözlerle
arkasını döndü ve tekrar sandalyesine oturdu. Bauer birkaç dakika sonra odaya girdiğinde, Kniepp sakin bir şekilde sigara içiyordu.

"Şimdi, Muller, hazırım. Horn birazdan gelecek, dostum Kniepp; onun gevezeliğinden hoşlanacağını biliyorum." Şef odadan başka bir kapıdan çıktı. Arkasında bıraktığı misafirin korkunç solgun yüzünü göremiyordu, çünkü neredeyse yoğun bir duman bulutunun içinde saklıydı, ancak Muller eşikte bir kez daha geri döndü ve Meclis Üyesi dostça bir hareketle elini kaldırdığında, derin bir üzüntüyle gölgelenmiş gözlerden son bir minnettar bakış yakaladı. "Sevgili Muller, hikayenin özüne varmak için çok uzun zaman harcıyorsun! Bana işkence ettiğini görmüyor musun?" Bu çıkış yaklaşık bir saat sonra Şef'ten geldi. Ancak dedektif hikayesini kendi tarzında
anlatırken rahatsız edilmesine izin vermedi ve Bauer'in uzun süredir beklediği adamın Leo Kniepp olduğunu öğrenmesi yaklaşık bir saat daha sürdü.

Bu bilgi onun için korkunç bir sürpriz oldu. Neredeyse sersemlemişti.
"Ve ben, onu kendi evimde tutuklamak zorundayım?" diye haykırdı sanki dehşete düşmüş gibi. Ve Muller sakin bir şekilde cevap verdi: "Sizin buna fırsatınız
olacağından şüpheliyim, efendim."

"Muller! Yine mi--"

"Evet, yaptım! Yine bir talihsizi uyardım. Bu benim doğam, buna engel olamıyorum. Ama Meclis Üyesini evinde bulacaksın. Bana
söz verdi."

"Ve buna inanıyor musun?"

"O adam sözünü tutacak," dedi Muller sessizce.

Meclis Üyesi Kniepp sözünü tuttu. Polis gece yarısından kısa bir süre sonra av kalesine vardığında, dehşete kapılmış hizmetçileri efendilerinin
bedeninin yanında dururken buldular.

"Eh, Muller, bu sefer hak ettiğinden daha şanslıydın," dedi Bauer
birkaç gün sonra. "Bu son numara seni hizmet için
oldukça imkansız hale getirdi. Ama bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü Kniepp'in sana bıraktığı miras seni yoksulluğun erişemeyeceği bir yere
götürecek."

Dedektif herkes kadar şaşırmıştı. Sanki
beklenmedik iyi talihi karşısında sersemlemişti. Bir gün önce aşağılık kaygıların ağırlığı altında eğilmiş zavallı bir adamdı ve şimdi yirmi bin guldenin sahibiydi. Ve bu serveti ona
kazandıran onun zeki beyni değil, sıcak
yüreğiydi. Hayatı başkalarının umursamaz zulmü ve kendi tutkuları tarafından
mahvedilen mutsuz adamı düşündükçe göğsü minnettarlıkla kabardı. Tekrar tekrar Kniepp'in masasında bulunan, kendisine hitaben yazılmış ve soruşturmadan sonra kendisine
verilen mektubu okudu.

Arkadaşım:--

Beni açık bir yargılamanın utancından kurtardın.
Bunun için sana kalbimin en derinlerinden teşekkür ediyorum. Sana kendi özel servetimin bir kısmını bıraktım, böylece özgür bir adam olabilirsin,
bir zavallının asla olamayacağı kadar özgür. Bu hediyeyi kabul edebilirsin çünkü bu
her şeye rağmen dürüst bir adamın elinden geliyor. Evet, karımı, bana utancını itiraf etmeye
zorladıktan sonra ölüme gitmeye zorladım ve ondan zorla aldığım bilgiyle sevgilisinin evine girdim.
Anahtar deliğinden baktığımda ve onun sahte yüzünü önümde gördüğümde, onu soğukkanlılıkla
öldürdüm. Sonra, gerçek şüphelenilmesin diye,
kederli kocayı oynamaya devam ettim. Saat zincirimde,
karımın taktığının taktığı yüzüğü taktım.
Bu orijinal yüzüğü, kirlettiği alyansını,
bir kurşun şeklinde sevgilisinin kalbine gönderdim.
Evet, bir suç işledim, ama yargıladığım ve mahkum ettiğim ve şimdi titremeyecek bir elimle kendi cezamı infaz ettiğim gibi,
cezalarını infaz ettiğim o iki kişiden daha az suçlu olduğumu hissediyorum. Bunu kendim yapabildiğim için sana teşekkür etmeliyim, insanların ruhlarına bakabilen ve en gizli nedenleri
tanıyabilen, sadece harika bir beyne değil, aynı zamanda hissedebilen bir kalbe sahip olan sana. Umarım bazen minnettar LEO KNIEPP'inizi

nazikçe düşünürsünüz.

Muller bu mektubu en kutsal hazinelerinden biri olarak sakladı.

Bauer'in tahmin ettiği gibi, "Kniepp Davası" Muller'in kamu kariyerindeki sonuncusuydu. Nazik yaşlı şefin dostluğu bile kalbinin güvenilmezliğinin bu yeni gösterisinden sonra onu
olduğu yerde tutamadı. Ancak sessiz zevkleri, küçük servetinin geliriyle mütevazı bir rahatlık içinde yaşamasını sağladı.

Ara sıra mektuplar veya telgraflar ona gelir ve o
birkaç gün ortadan kaybolur. Az sayıdaki arkadaşı, garip zayıflığı nedeniyle onu kamuya açık olarak işe almayı reddeden polis yetkililerinin, özellikle zor bir vaka ortaya çıktığında yeteneğine özel olarak başvurmaktan kaçınamayacağına inanıyor.

Grace Isabel Colbron ve Augusta Groner'in yazdığı Altın Mermi Davası'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF THE GOLDEN BULLET ***

***** This file should be named 1836.txt or 1836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1836/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
