*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westminster Sermons (Westminster Vaazları)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: May 10, 2006  [eBook #18369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Westminster Sermons, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Westminster Sermons
       with a Preface


Author: Charles Kingsley



Release Date: May 10, 2006  [eBook #18369]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTMINSTER SERMONS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1881 Macmillan ve Co. baskısından transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

WESTMINSTER VAİZLERİ.

ÖN SÖZLE.

CHARLES KINGSLEY
TARAFINDAN.

Londra:
MACMILLAN VE CO.
1881.

_Çeviri Hakkı Saklıdır_.

ÖN SÖZ.

Bu Vaizlere -Westminster Abbey'de veya Kraliyet Şapellerinden birinde vaaz edilmiş olanlara- 1871'de Sion College'da okunan bir Makale ile önsöz yazmayı göze alıyorum; ve bu nedenle. Genellikle ve haklı olarak "hayati" ve "deneysel" din olarak adlandırılan şeyle ilgilendiklerinde bile,
bu makaleye nüfuz eden fikir üzerine yorumlar ve gelişmelerdir; yani--İster fiziksel doğaya ait olsun, ister insan
yüreğine ve aklına ait olsun, gerçekler İngiltere Kilisesi'nin yasayla belirlenmiş doktrinleri ve
formülleriyle çelişmez, aksine onlarla örtüşür.

* * * * *

Doğal Teoloji, dedim, bana giderek daha önemli görünen bir konu; ve şu anda biraz unutulmuş bir konu. Bu nedenle
bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum. Öğretmek gibi bir iddiam yok: sadece
önermek; doğal Teolojinin bazı sorunlarına işaret etmek istiyorum, ki bunların daha ileri çözümüne
yakında girişilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Doğal din hakkında değil, doğal Teoloji hakkında konuşmak istiyorum, hatırlansın. Birincisinden, insanın Tanrı'ya ve komşusuna karşı görevinin fiziksel evreninden ne öğrenilebileceğini anlıyorum;
ikincisinden, Tanrı'nın Kendisi hakkında ne öğrenilebileceğini anlıyorum.
Doğal din hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Doğal bir dinin mümkün olduğunu bile iddia etmiyorum: ama doğal bir Teolojinin mümkün olduğuna içtenlikle inanıyorum; ve ayrıca doğal Teolojinin her çağda doktrinel veya kilise Teolojisiyle aynı hızda ilerlemesinin en önemli şey olduğuna da içtenlikle inanıyorum.

Piskopos Butler kesinlikle bu inancı taşıyordu. _Analogy of Religion_, _Natural and Revealed_, _to the Constitution and Course of Nature_ adlı kitabı -en derin saygı duyduğum bir kitap- doğa Tanrısı ile lütuf Tanrısı'nın bir olduğuna; ve bu nedenle vicdanımızı tatmin eden Tanrı'nın az çok aklımızı da tatmin etmesi gerektiğine olan inanca dayanmaktadır. Bunu öğretmek Butler'ın göreviydi; ve bunu iyi bir şekilde yerine getirdi. Ancak insan düşüncesi değiştikçe ve insan bilimi geliştikçe tekrar tekrar yerine getirilmesi gereken bir görevdir;
çünkü eğer herhangi bir çağda veya ülkede, doğası gereği vahyedilmiş gibi görünen Tanrı, o zamanki popüler din tarafından vahyedilen Tanrı'dan farklı görünüyorsa: o zaman o Tanrı ve o Tanrı'dan bahseden din, giderek inanılmamaya başlayacaktır.

Çünkü Aklın talepleri -ki bunu iyi Piskopos Butler'dan daha iyi kimse bilemezdi- karşılanmalıdır ve karşılanmalıdır. Ve bu nedenle; herhangi bir neslin aklı ile Teolojisi arasında popüler bir savaş çıktığında: o zaman din adamlarının, tüm alçakgönüllülük ve dindar korkuyla, hatanın hangi tarafta olduğunu sorgulamaları gerekir; açıkladıkları Teoloji olması gerektiği gibi mi yoksa ona itiraz edenlerin aklı olması gerektiği gibi mi.

Ben, İngiltere Kilisesi'nin ortodoks bir rahibi olarak, İngiltere Ulusal Kilisesi Teolojisinin, yasayla belirlenmiş haliyle, hem son derece rasyonel hem de kutsal metinlere uygun olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, İngiltere Kilisesi din adamlarının,
on yedinci yüzyılda Kraliyet Cemiyeti'nin kuruluşundan bu yana,
sağlam fizik bilimi için diğer herhangi bir mezhebin din adamlarından daha fazla şey yapmış olması; veya
en azından tanıdığım en büyük üç doğa teologunun -Berkeley, Butler ve Paley-
Kilisemize ait olması benim için şaşırtıcı değil.
On sekizinci yüzyıl Almanlarının neler yaptığının farkındayım.
Goethe'nin doğa teolojisini ilerlettiği yönündeki iddialarının çok abartıldığını düşünüyorum: ancak genç din adamlarına Herder'in _İnsan Tarihi Felsefesinin Ana Hatları_ kitabını -belirli kusurlarına rağmen- sağlam ve değerli bilgelikle dolu bir kitap olarak tavsiye ediyorum. Bu arada bana öyle geliyor ki, on sekizinci yüzyıldaki İngiliz doğal Teolojisi, Berkeley, Butler ve Paley'in attığı temel üzerinde, diğer tüm uluslardan daha sağlam duruyordu; ve eğer son yüz yıldır ortodoks düşünürlerimiz onların adımlarını istikrarlı bir şekilde takip etmiş olsalardı, şimdi Bilim ile Hristiyanlık arasındaki geniş ve bazılarının düşündüğü gibi artan bir ayrılığı kınamıyor olurduk.

Ama öyle olmadı. Wesley ve Whitfield'in verdiği dürtü, İngiltere'nin ciddi zihinlerini neredeyse sadece kişisel din sorularına yöneltti; ve bu dürtü, birçok beklenmedik biçimde, o zamandan beri devam etti. Sadece gerçeği belirtiyorum:
Kınamıyorum; Tanrı korusun. Bilgelik, tüm çocuklarının haklı olduğunu kabul eder; ve bilge Amerikalıya göre, "bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir", yaşayan bir Kilise yaratmak için de her türden insan gerekir. Fakat İngiltere'nin son iki veya üç nesildir dinsel mizacının doğal Teolojinin sağlam ve bilimsel gelişimine elverişsiz olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Kanıta ihtiyacımız varsa, günümüzde kiliselerde ve şapellerde her görüşten insan tarafından kullanılan ilahilere bakmamız yeterli - birçoğu çok saf, dindar ve güzel. Doğal dünyadan bahsederken kullandıkları ton ne kadar sıklıkla memnuniyetsizlik, güvensizlik, neredeyse aşağılamadır. "Etrafımda her yerde değişim ve çürüme görüyorum", "Ey Rab'bin tüm eserleri, O'nu kutsayın, O'nu övün ve O'nu sonsuza dek yüceltin" yerine, onların temel sözleridir. Onlarda eski manastır teorisinin bir kokusu vardır, bu dünyanın şeytanın gezegeni olduğu, düşmüş, lanetli, cinlerin musallat olduğu, insan için yararlı veya hatta güvenli olmadan önce her fırsatta kovulması gerektiği. En popüler ilahisi olarak ortaçağ keşişinin "Hic breve vivitur"unun bir parafrazını benimseyen ve sadık kamu okulu öğrencilerinin şapel ibadetlerinde Yüce Hakikatin Tanrısına geceleri sevinçten ağlayarak uyanık yatmalarını ve ölecekleri ve "Altın Kudüs"ü görecekleri düşüncesiyle ağlamalarını söylemeleri istenen bir çağ, şüphesiz dindar ve dindar bir çağdır: ancak -en azından şimdilik- doğal Teolojinin yüksek, sağlıklı veya kutsal bir gelişime ulaşmasının muhtemel olduğu bir çağ değildir. Kutsal bir gelişim değildir. Din adamları kardeşlerim, bu noktayı en içten şekilde vurgulayayım. Kutsal Yazıların doğaya, doğal bilime, doğal Teolojiye karşı nasıl bir tavır takındığına karar vermemizin zamanı geldi. Çoğunuzun, şüphem yok, kararlarını çoktan vermişsinizdir; ve sonuç olarak doğal bilimden, doğal Teolojiden korkmuyorsunuz. Ama doğaya dair eski görüşlerden bazılarını burada ve orada hâlâ bulduğumu inkar edemem, ki bunlar otuz beş yıl kadar önce çok fazla duymuştum ve benden daha iyi insanlardandı, doğal Teolojiyi işe yaramaz, yanıltıcı, imkansız olarak görüyorlardı; çünkü bu Dünya lanetlenmiş ve düşmüş olduğu için Tanrı'nın iradesini ve karakterini ortaya koymuyordu; ve sonuç olarak gerçeklerine saygı duyulmamalı veya güvenilmemeliydi. Bana bunun Kutsal Kitap öğretisi olduğu ve bu nedenle doğru olduğu söylendi. Ama, genç bir doğa bilimi öğrencisi için çok korkunç bir soru üzerinde vicdanımı ve aklımı uzlaştırma özlemiyle İncil'ime baktığımda ne buldum? Tüm bunlardan tek bir kelime bile. Çok -Tanrıya şükür, diyebilirim ki, sürekli bir alt akım- tüm bunların tam tersi. Bana katlanmanızı rica ediyorum,
her ne kadar küstahça görünsem de. Fakat İncil'de, ilk lanet hariç, ne buluyoruz? Unutmayın, bu, insanın emeğinin bundan sonra sadece diken ve çalı üretmesi gereken doğa yasalarında herhangi bir değişiklik anlamına gelemez. Çünkü, ilk olarak, böyle bir lanet, aynı belgenin sekizinci bölümünde ve 21. ayetinde resmen yürürlükten kaldırılmıştır: "İnsanın hatırına bir daha yeryüzünü lanetlemeyeceğim. Dünya var olduğu sürece, tohum zamanı ve hasat, soğuk ve
sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece sona ermeyecektir." Ve sonra: gerçek böyle değildir; çünkü dikenleri ve çalıları sökerseniz ve toprağınızı temiz tutarsanız, o zaman kesinlikle meyve ağaçları yetiştirirsiniz, dikenler değil, buğday yetiştirirsiniz, çalılar değil, Tanrı'nın gerçeklerde ifade edilen sesi olan doğa yasalarına göre.

Ve yine de sözler doğrudur. Dünya üzerinde bir lanet vardır: ancak doğa yasalarını değiştirerek doğal gerçekleri
güvenilmez kılan bir lanet değildir. Dünya üzerinde bir lanet vardır; bana söylendiğine göre, eski İbranice metinde ifade edilen böyle bir lanet, burada "_admah_" kelimesi -bizim versiyonumuzda doğru bir şekilde "toprak" olarak çevrilmiştir-
bu gezegeni değil, sadece yiyeceğimizi aldığımız toprağı ifade eder; böyle bir lanet kesinlikle Septuagint ve Vulgate tarafından ifade edilmiştir versiyonlar: "Lanet olsun dünya"--[Yunanca metin]; "in opere tuo,"
"senin işlerinde." İnsanın işi çoğu zaman kötüye kullandığı gezegenin lanetidir. Bunu, insanın günahı ve aptallığı, cehaleti ve açgözlü israfı yüzünden
tüm bölgelerin ıssız ve kısırlığa ve gerçek dikenlere ve çalılıklara terk edildiğini gören botanikçiden daha iyi kimse bilmemelidir. Deneyimli botanikçi, Lund'lu saygıdeğer Elias Fries'in güzel söylediği gibi:--

"Geniş bir çorak arazi bandı, ekimin adımlarını yavaş yavaş takip eder. Genişlerse, merkezi ve beşiği ölür ve sadece
dış sınırlarında yeşil filizler buluruz. Fakat insan için kültürün kendisinin avantajından vazgeçmeden
bir gün verdiği zararı telafi etmesi imkansız değil, sadece zordur:
o yaratılışın efendisi olarak atanmıştır. Doğrudur ki dikenler ve devedikenleri,
kötü görünümlü ve zehirli bitkiler, botanikçiler tarafından çöp bitkiler olarak iyi adlandırılır, insanın dünyada gururla kat ettiği yolu işaretler.
Önünde, vahşi ama yüce güzelliğiyle orijinal doğa uzanır.
Arkasında bir çöl, deforme olmuş ve harap olmuş bir arazi bırakır; çünkü
çocukça yıkım arzusu veya sebze hazinelerinin düşüncesizce israfı,
insanın karakterini doğa; ve dehşete düşmüş insan, eylemlerinin arenasından
kaçar, yoksullaşmış dünyayı barbar ırklara veya hayvanlara bırakır, bakir güzellikteki bir nokta daha önünde
gülümsediği sürece. Burada yine, bencilce kâr peşinde koşarken ve bilinçli veya bilinçsizce, bir adamın ifade ettiği büyük ahlaki
kötülüğün iğrenç ilkesini izleyerek -'Apres nous le Deluge,'- yıkım
işine
yeniden başlar. Böylece, sürülen tarım,
Doğu'yu ve belki de uzun zaman önce örtülerinden soyulmuş çölleri terk etti;
eskiden güzel Yunanistan'ın üzerindeki vahşi ordular gibi, bu fethi de Doğu'dan Batı'ya Amerika'dan korkunç bir hızla yuvarladı; ve
ekici artık sık sık zaten tükenmiş toprakları ve doğu iklimini, ormanların yıkılmasıyla kısırlaştırarak Uzak Batı'ya benzer bir devrimi
başlatmak için terk ediyor."

İlerledikçe, Kutsal Yazıların genel tonunda doğal Teolojimizin hem kutsal hem de bilimsel olmasını engelleyebilecek hiçbir şey bulamıyoruz.

Bilimsel olacaksa, hemen Doğa'ya
neşeli ve saygılı bir ruhla, asil, sağlıklı ve güvenilir bir şey olarak yaklaşarak başlamalıdır; ve bu, 104., 147. ve 148. Mezmurları yazanların ruhundan başka nedir ki; ayrıca, Eski Ahit'in çiçeği ve tacı olan, eski Yahudi inancındaki en gerçek ve ebedi olan her şeyin özeti olan Üç Çocuk Şarkısı'nı yazanın ruhudur; ve kiliselerimizde söylendiği sürece, tüzük ve tapu senedidir Rab'bin eserlerinin tüm Hıristiyan öğrencilerinin, Kendisini kutsaması, övmesi ve sonsuza dek yüceltmesi için
çağrıda bulunduğu?

Fizik bilimi bizden bundan sonra ne talep edecek? Elbette,
şu anda, doğal yasaların kalıcılığına inanç. Bunun,
İncil boyunca kabul edildiğini düşünüyorum. Rabbimizin kuşlardan ve çiçeklerden, mevsimlerden ve havadan alınan benzetmelerinin nasıl mantıksal bir ağırlığı olduğunu veya kaprisli ve hayal ürünü "örneklemeler"den başka bir şey olarak kabul edilemeyeceğini göremiyorum -ki Tanrı korusun- tabiat dünyasının yasalarının örnekleri olarak görmediğimiz sürece, ki bu yasalar da benzerlerini manevi dünyanın yasalarında, Tanrı'nın krallığında bulur. 104. Mezmur'u yazan bir adamın tabiat yasasının kalıcılığı konusunda en derin, en ciddi hissiyatı yaşamadığını düşünemiyorum. Ama daha fazlası: gerçek tekrar tekrar açıkça vurgulanıyor. "Bugün de Senin emrine göre devam ediyorlar, çünkü her şey Sana hizmet ediyor." "Onları sonsuza dek sabit kıldın. Onlara asla bozulmayacak bir yasa verdin--"

Geçelim. Bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yok.

Fakat sonra: bizden doğal Teolojinin, karakteri doğanın tüm gerçekleriyle tutarlı olan bir Tanrı ortaya koyması istenecek, sadece hoş ve güzel olanlarla değil. Bu meydan okuma, Piskopos Butler tarafından kabul edildi ve bence zafer kazandı, Hristiyan dini söz konusu olduğunda. Kutsal Kitap söz konusu olduğunda, şöyle cevap verebiliriz:

Bize şöyle deniyor - biliyorum ki öyle deniyor - Bize bir sevgi Tanrısı, çiçeklerin ve güneş ışığının, şarkı söyleyen kuşların ve küçük çocukların Tanrısı'ndan bahsediyorsunuz. Fakat doğada bunlardan daha fazla gerçek var. Erken ölüm, salgın hastalık, kıtlık var. Ve eğer şöyle cevap verirseniz - İnsanın bunlar üzerinde kontrolü var; bunlar insanın cehaleti ve günahı ve doğal yasaları çiğnemesiyle meydana geliyor: - Onun kontrol edemediği yıkıcı güçler hakkında ne düşünüyorsunuz; kasırga ve deprem; zehirler, sebzeler ve mineraller; Bu asalak Entozoa'nın korkunç bolluğunu ve insan ve hayvandaki korkunç
yıkıcılığını bilimin yeni ortaya çıkardığı--tehlike ve iğrençliğin yeni bir sayfası mı? Bu sizin sevgi Tanrısı anlayışınıza nasıl uyuyor?

Cevaplayabiliriz--Sevgi Tanrısı anlayışımıza uygun olsun ya da olmasın,
Kutsal Yazılar'ın O'na dair anlayışına uygundur. Çünkü bundan daha açık bir şey yoktur--hayır,
Kutsal Yazılar'da bir leke olarak tekrar tekrar vurgulanmıyor mu?--sadece sevgi Tanrısı değil, aynı zamanda sertlik Tanrısı'nı ortaya koyar; fiziksel acının
en kötü kötülük olmadığı, hayvan yaşamının -çok sık yanlış adlandırılan
insan yaşamı--en değerli nesne olmadığı; Kendisine uygun gördüğünde yok eden, toptan ve görünüşte ne acıma ne de ayrımcılık yapmadan, erkek, kadın ve çocuğu, babaların günahlarını çocuklarına yükleyen, toprağı boş ve çıplak hale getiren ve insan ve hayvanı yok eden bir Tanrı? Bu, Eski Ahit'in Tanrısıdır. Ve eğer
herkes--çok sık aceleyle söylendiği gibi--Bu Yeni Ahit'in Tanrısı değildir derse:
cevap veriyorum, Peki Yeni Ahit'inizi okudunuz mu? Matta'nın son bölümlerini okudunuz mu? Romalılara Mektup'un girişini okudunuz mu? Vahiy Kitabını okudunuz mu? Eğer öyleyse, Yeni Ahit'in Tanrısı'nın, Eski Ahit'in Tanrısı'na kıyasla daha az korkunç, daha az yıkıcı ve bu nedenle doğaya ve onun yıkıcı güçlerine hükmeden -her zaman böyle bir Varlık olduğunu kabul eden--Varlığa daha az benzediğini mi söylersiniz? Bu korkunç bir sorundur. Ancak İncil'in yazarları bununla yiğitçe yüzleşmişlerdir. Fizik bilimi bununla yiğitçe yüzleşiyor. Dolayısıyla doğa teolojisi de aynı şekilde yüzleşebilir.
Carlyle'ın Cehennem'de zavallı Francesca için söylediği şu muhteşem sözleri hatırlayın: "Sonsuz merhamet: ama aynı zamanda sonsuz bir yasa titizliği. Doğa böyle yaratılmıştır. Dante de böyle yaratıldığını fark etmiştir."

İki nokta daha var, bunlar hakkında birkaç söz söylememe izin vermeniz gerekiyor.
Fizik bilimi, doğa teologlarımızdan önemlerinin farkında olmalarını ve Bay Matthew Arnold'un söyleyeceği gibi düşüncelerinin etraflarında serbestçe dolaşmasına izin vermelerini talep edecektir. Embriyoloji ve Irk sorularını kastediyorum.

İlkinde söylenecek çok şey olabilir, ki şimdilik bunların burada bile söylenmemesi en iyisidir. Sizden sadece Kutsal Yazılarda bu iki basit eski kelimenin - doğurmak ve ortaya çıkarmak - ne sıklıkla geçtiğini ve hangi önemli
pasajlarda bulunduğunu hatırlamanızı istiyorum. Ve sizden Doğal Teoloji üzerine o harikulade denemeyi -eğer ona tüm saygımla böyle diyebilirsem- hatırlamanızı istiyorum, yani 119. Mezmur; ve bunu yazan kişinin Embriyoloji çalışmasını bir Owen, bir Huxley veya bir Darwin kadar önemli, anlamlı ve en derin dikkatine değer bulup bulmadığına kendiniz karar verin. Hayır, daha da ileri gidip diyeceğim ki, o büyük sözlerde - "Gözlerin
benim özümü gördü, henüz eksikti; ve tüm uzuvlarım
Kitabında yazıldı, ki bunlar henüz hiçbiri yokken, sürekli olarak şekillendirildi" - diyorum ki, Mezmur yazarı, o sözlerde, bana öyle geliyor ki, en modern filozoflarımızın
yavaşça, yarı bilinçsizce, ama yine de
kaçınılmaz bir şekilde geri döndüğü embriyolojik sorulara ilişkin gerçekçi görüşü önceden tahmin etmiştir.

Sonra, Irk'a gelince. Bazı kişiler artık bu kelimeden ve
ırklar arasındaki farkın herhangi bir öneme sahip olmasına izin vermekten korkuyor. Bazıları bundan hoşlanmıyor, çünkü
demokratik
eşitliğin modern kavramlarını tehlikeye attığını düşünüyorlar. Diğerleri ise Zenci'nin bir insan ve bir kardeş olmadığının
kanıtlanabileceğinden korkuyorlar. Bence her iki tarafın da korkuları
yersiz.

Zenciye gelince, onun sadece benimle aynı ırktan olduğuna inanmıyorum, aynı zamanda --Bay Darwin'in teorileri doğruysa--bilimin onun böyle olması gerektiğini kanıtladığına da inanıyorum. Bu tür soruların mütevazı bir öğrencisi olarak, tüm insan ırklarındaki saçların benzersiz dağılımının, hepsinin ortak bir ataya sahip olduğunun tam bir ahlaki kanıtı olduğunu düşünmeliydim. Ancak bu, doğal Teolojinin konusu değildir. Konusu şudur.

Fizik bilimi, Irkın muazzam önemini giderek daha fazla kanıtlıyor; kalıtsal güçlerin, kalıtsal organların, kalıtsal alışkanlıkların, en düşük bitkiden en yüksek hayvana kadar tüm organize varlıklardaki önemini. Irklar arasındaki farklılıkların her yerde mevcut etkisini giderek daha fazla kanıtlıyor: daha "kayırılmış" ırkın -bu sıfatı kullanmaktan kaçınamıyor- daha az kayırılmış olanı nasıl yok ettiğini; veya en azından onu kovar,
ve onu ölüm cezası altında yeni koşullara uyum sağlamaya zorlar; ve tek kelimeyle, her ırk ve o ırkın her bireyi arasındaki rekabet ve hak ettiği ödül, görebildiğimiz kadarıyla, yaşayan şeylerin evrensel bir yasasıdır. Ve o der ki -çünkü
Tarihin gerçekleri bunu kanıtlıyor- bitki ve hayvan ırkları arasında olduğu gibi, insan ırkları arasında da bugüne kadar böyle olmuştur.

Geleceğin doğal Teolojisi bu muazzam
ve hatta acı verici gerçekleri hesaba katmalıdır. Bunları hesaba katabilir. Çünkü Kutsal Kitap bunları
zaten hesaba katmıştır. Sürekli olarak konuşur--bu kadar çok konuşmakla suçlanmıştır--ırklardan; ailelerden; savaşlarından, mücadelelerinden, yok edilmelerinden; kayırılan ırklardan, reddedilen ırklardan; kurtarılan kalıntılardan, ırkı devam ettirmekten; kalıtsal eğilimlerden, kalıtsal üstünlüklerden, kalıtsal suçluluktan. Gerçeklik ve soyağacının önemine dair duygusu o kadar yoğundur ki, ortak atalarının adıyla bütün bir kabileden veya bütün bir aileden bahseder; ve Yahudilerin bütün ulusu, sonuna kadar İsrail'dir. Ve bana bunun Eski Ahit için doğru olduğu, ancak Yeni Ahit için doğru olmadığı söylenirse, cevap vermeliyim ki, --Ne? Aziz Paul, Eski Ahit'in herhangi bir peygamberi kadar, bütün Yahudi ırkının ataları İsrail ile özdeşliğini güçlü bir şekilde savunmuyor mu? Ve Yeni Ahit'in, Bir tanesi hariç, merkezi tarihi gerçeği, Kudüs'ün fethi değil midir; bir ırkın dağılması, neredeyse yok olması, mucizeyle değil, istila yoluyla, çünkü doğal ve toplumsal yasanın sert terazisinde tartıldığında eksik bulunmuştur?

Bunu bir düşünün. Ben sadece bu düşünceyi öneriyorum: ancak bunu aceleyle önermiyorum. Bunu düşünün, Rabbimizin benzetmelerinin, dünyanın fiziksel ve sosyal yapısı arasındaki benzetmelerinin verdiği ışıkla; ve o zamanlar ve o zamandan beri sık sık tekrarlanan o korkunç sözlerin, "Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini yetiştiren bir millete verilecek", tüm yaratılmış şeylerin içinden, kayanın üzerinde varoluş mücadelesi veren yosuna kadar uzanan bir yasanın en üst örneği, en karmaşık gelişimi olmayabileceğini düşünün. Bunların hepsinin bu olduğunu mu söylüyorum? İnsanın sadece doğanın bir parçası, koşulların ve kalıtsal eğilimlerin kuklası olduğunu mu? Vahşi rekabetin hayatının tek yasası olduğunu mu? Kendi ihtiyaçlarının kölesi olmaya ve varoluş için verilen iç mücadeleyle dayatılmaya mahkum olduğunu mu? Tanrı korusun. Ben sadece doğaya değil, Lütfa da inanıyorum. Ben
inanıyorum ki, bu, insanın kaderidir, ancak ete ektiği sürece ve etten de çürüme biçtiği sürece. İnanıyorum ki, eğer

Yukarı doğru çabalarsa, canavarı çalıştırırsa,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin verirse;

eğer toplumsal hayvanlar kadar bilge olursa; karınca ve arı gibi,
her şeyi kapsayan hayırseverlik erdemine değilse bile,
en azından özveri ve vatanseverlik erdemlerine yükselmişlerse: o zaman
daha yüksek bir alana; Tanrı'nın krallığına doğru yükselecektir ki,
"Sevgi içinde yaşayan, Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar."

Bunun doğal Teoloji meselesi olup olmadığını henüz söyleyemem. Ancak
önceki tüm sorulara gelince; ve St. Paul'un yasadan ve bedenin işlerinin insanları yasanın altına nasıl getirdiğinden bahsettiğinde kastettiği her şey, katı, korkunç ve yıkıcı, kutsal, adil ve iyi olsa da, bunlar doğal Teolojinin konularıdır; ve ben burada, başka yerlerde olduğu gibi, Kutsal Yazılar ve Bilimin nihayetinde örtüştüğüne inanıyorum.

Ancak burada, sık sık bilimsel kişilerden ve daha da sık sık bilimsel olmayan kişilerden duyacağınız bir itirazla karşı karşıyayız; onlar şöyle diyeceklerdir: Kutsal Yazılar'ın bilimsel bir doğal Teolojiyle çelişip çelişmediği bizim için önemli değil; çünkü biz böyle bir bilimi imkansız ve
hiç olarak görüyoruz. Eski Yahudiler doğaya bir Tanrı koydular; ve bu nedenle, gördüğünüz gibi, oraya daha önce koyduklarını elbette
görebiliyorlardı. Ancak doğada Tanrı görmüyoruz. Bir Tanrı'nın varlığını inkar etmiyoruz. Sadece bilimsel araştırmanın O'nu bize açıklamadığını söylüyoruz. Fiziksel fenomenlerde hiçbir tasarım izi görmüyoruz. Tasarım işaretleri olarak kabul edilenler, bunları gerekli yasalara göre evrimin sonuçları olarak ele alarak daha iyi açıklanabilir; ve siz ve Kutsal Kitap, bunları insan zihni gibi bir zihnin işleyişine atfettiğinizde yalnızca bir varsayımda bulunuyorsunuz.

Şimdi bu noktada korkusuzca cevap verebileceğimize inanıyorum - Eğer göremiyorsanız, size yardımcı olamayız. Eğer gökler size Tanrı'nın ihtişamını bildirmiyorsa, gök kubbe size O'nun el işlerini göstermiyorsa, o zaman bizim zavallı argümanlarımız da onları göstermeyecektir. "Göz, yalnızca beraberinde getirdiği
görme gücünü görebilir." Sadece her yerde tasarım gördüğümüzü ve her çağda ve iklimde insan ırkının büyük çoğunluğunun bunu gördüğünü yeniden iddia edebiliriz. Deneyimden gelen benzetme, sağlam tümevarım -sadece insanların değil, hayvanların eserlerinden- bizim için neredeyse kendiliğinden açık bir gerçek haline getirmiştir, nerede bir düzenleme varsa, orada bir
düzenleyici olmalıdır; Bir amaca yönelik araçların uyarlandığı her yerde,
bir adaptör olmalıdır; bir organizasyon varsa,
bir düzenleyici olmalıdır. Tasarlayan bir Tanrı'nın varlığı,
kendimizden bağımsız diğer insanların varlığından daha fazla doğadan kanıtlanabilir değildir;
veya, aslında, kendi bedenlerimizin varlığından daha fazla. Fakat, onlara olan inanç gibi,
Ona olan inanç da sağduyumuzu oluşturan bir madde haline gelmiştir. Ve
bu tasarlayan zihnin, bazı açılardan, insan zihnine benzediği,
Sir John Herschel'in de güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,
doğanın süreçlerini keşfedebilmemiz ve kavrayabilmemiz gerçeğiyle bize kanıtlanmıştır. Ama burada yine, eğer çelişkiye düşersek, sadece yeniden iddia edebiliriz. Eğer eski sözler, "Gözü yapan görmeyecek mi? Kulağı eken duymayacak mı?" herhangi bir kişinin aklına hemen gelmiyorsa, o kişiyi kör bir adamın optik icat ettiğini veya sağır bir adamın müzik icat ettiğini
düşünmenin saçmalığından çıkarılan hiçbir argümanla asla ikna edemeyiz.

Bu yüzden kendi eski moda düşüncemizi cesurca iddia edeceğiz: ve dahası; alaycılığa rağmen diyeceğiz ki--Böyle bir Tanrı varsa, nihai nedenler de var olmalıdır. Tüm evrenin nihai nedenlerden oluşan bir zincir olması gerekir.
En Yüce Neden varsa, her fiziksel fenomen için bir nedeni ve bunun da iyi bir nedeni olması gerekir.

Modern bilim adamına diyeceğiz ki--Nihai nedenlerden bahsedilmesinden
sinirlice korkuyorsunuz. Onlara karşı Bacon'ın şu sözünü alıntılıyorsunuz:
Onlar kısır bakirelerdir; hiçbir fiziksel olgu onlar tarafından keşfedilmemiş veya
açıklanmamıştır. Haklısınız: kendinizle ilgili olarak. Sizin
sonuçlarla işiniz yok; çünkü sonuçlar ahlaki
nedenlerdir: ve siz sadece fizik öğrencilerisiniz. Biz, doğal Teologlar,
onlarla işimiz var. Sizin göreviniz şeylerin Nasılını bulmaktır:
bizimkisi, Nedenini bulmaktır. Eğer siz de önce Nasıl hakkında bir şeyler öğrenmediğimiz sürece
Nedenini asla bulamayacağımızı söylerseniz, bunu
inkar
etmeyiz. En yararlısı, neredeyse gerekli demiştim, din adamlarının biraz bilimsel eğitim alması olabilir. En yararlısı -bazen bir gün bunun gerekli sayılacağını hayal ediyorum-
her Rahip adayının, sadece ona sağlam bilimsel düşünce yöntemini öğretmek için olsa bile, en azından bir fizik
bilim dalında itibarlı bir şekilde geçmesinin gerekmesi olabilir. Ancak Nasıl'ı öğrenmiş olmamız, Neden'i incelememizi gereksiz kılmayacak, hatta imkansız hale getirmeyecektir. Bu, yalnızca incelememiz gereken şeyleri daha net hale getirecek
ve Nasıl ve Neden'i birbirinden daha dinsel olarak ayrı tutmamızı sağlayacak.

Ama eğer söylenirse--Neden diye bir şey yoktur. Evrim doktrini, yaratılış teorisini ortadan kaldırarak, nihai nedenler teorisini de ortadan kaldırır--Cesurca cevaplayalım--Hiçbir şekilde değil. Bay Darwin'in, Profesör Huxley'in, diğer tüm yetenekli adamların fizik bilimi üzerine bu kadar bilgili ve keskin bir şekilde yazdıklarını kabul edebiliriz
ve yine de doğal Teolojimizi Butler ve Paley'in bıraktığı temelde koruyabiliriz. Bunu geliştirmemiz gerektiğini inkar etmiyorum. Ondan vazgeçmemiz gerektiğini inkar ediyorum.

Bu düşünceyi size içtenlikle iletmeme izin verin. Benden daha bilge ve daha iyi birçok adamın bu noktada korktuğunu biliyorum. Ben onlara katılamam.

Bana öyle geliyor ki, yeni evrim doktrinlerinin talep ettiği tek şey şudur: Hepimiz hemfikiriz ki, çünkü gerçek açıktır ki, kendi bedenlerimiz ve aslında her canlı yaratığın bedeni, görünürde herhangi bir tasarlayan irade veya zihnin eylemi olmadan, doğal yasalarla, görünüşte basit bir tohumdan, bir insan veya başka bir yaratığın tam organizasyonuna evrimleşmiştir. Yine de, bu nedenle, Tanrı beni yaratmadı demiyoruz: Ben sadece büyüdüm. Bu durumda, eski fikrimize bağlı kalıyoruz ve diyoruz ki, Evrim varsa, bir evrimci de olmalıdır. Şimdi, bana öyle geliyor ki, yeni fizik teorileri, bu anlayışı tüm evrene yaymamızı; yalnızca bireylerin değil, tüm çeşitliliklerin ve ırkların; bu gezegendeki toplam organize yaşamın ve belki de evrenin toplam organizasyonunun, tıpkı bedenlerimiz gibi, koşullar aracılığıyla hareket eden doğal yasalarla evrimleştiğine inanmamızı istiyor. Bu doğru olabilir veya yanlış olabilir. Fakat
bunun gerçeği doğal Teologa yapabileceği tek şey,
Yaratıcının tüm evrenle aynı ilişkiye sahip olduğuna, tıpkı
Yaratıcının tartışmasız her bir insan bedeniyle aynı ilişkiye sahip olduğuna inanmasını sağlamaktır. Sizden aceleyle yazılmamış olan bu kelimeleri tartmanızı rica ediyorum;
ve eğer türlerin varyasyon, doğal seçilim ve benzeri şeylerle kademeli olarak yaratılmış olabileceği şeklindeki yeni teorinin, eski tasarım, düzenek ve adaptasyon teorisine, hatta hayırsever nihai nedenlerin en kapsamlı kabulüne ne kadar az müdahale ettiğini görmek istiyorsanız sizden rica ediyorum - sizden, Darwin'in "Orkidelerin Döllenmesi" adlı kitabını incelemenizi rica ediyorum - bu kitap, ana teorisi doğru olsun veya olmasın, yine de doğal Teolojiye en değerli katkılardan biri olmaya devam edecektir.

Çünkü varsayalım ki tüm Orkide türleri, sadece onlar değil, onların akrabaları - Zencefiller, Marantalar, Muzların hepsi, büyük olasılıkla Kardelen ve Süsen ile neredeyse akraba olan tek bir orijinal formun torunlarıdır. O zaman ne olacak? Bu, çoğu kişinin inandığı gibi, her biri aynı anda, küçük ve sıklıkla hayali fark nüanslarıyla yaratılmış olsaydı, Tanrı'nın bilgeliğine ve gücüne daha az değer mi olurdu? İlk teori doğru olsaydı, doğal teologun Tanrı'nın işlerinin her zaman inandığından daha da harika olduğu dışında ne söylemesi gerekirdi? Teorinin imkansız olduğu konusuna gelince: bunun tartışmasını fizik öğrencilerine bırakmalıyız. Tanrı'nın gücünü sınırlamak bizim din adamlarına düşmez. "Rab için çok zor olan bir şey var mıdır?" diye sormuştu eski peygamber; ve zamanımız yettiği sürece bunu sormaya hakkımız var. Doğal seçilimin böylesine fantastik bir çeşitlilik üretmek için çok basit bir neden olduğu söylenirse: bu, yine, yalnızca fizik öğrencileri tarafından çözülecek bir sorudur. Bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey şudur: Tanrı'nın çok basit veya basit görünen yollarla çalıştığını her zaman biliyorduk; tüm evrenin, anlayabildiğimiz kadarıyla, en basit araçların bir araya gelmesi olduğunu; bir çocuğun ebeveynlerine benzemesinin, yağmur damlalarının çimenleri büyütmesinin, çimenlerin ete dönüşmesinin ve etin insanın düşünen
beyninin gıdası olmasının bizim gözümüzde harika, evet, mucizevi olduğunu. Tanrı'nın araçlarının bizim sandığımızdan daha basit olduğu söylendiğinde, gözümüzde daha mı az yoksa daha mı yüce görünmeli? Onu
Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Kadir olarak kabul ettik. Onun kudretinin daha büyük, bilgeliğinin bizim hayal ettiğimizden daha
derin olduğunu duyarsak, O'na daha mı az yoksa daha mı çok saygı göstermeliyiz? Onun tüm işlerinin üzerinde özen gösterdiğine; O'nun
İlahi Takdirinin tüm evreni sürekli olarak izlediğine inanıyorduk. Kutsal Kitap tarafından, en azından bazılarımıza, evrenin tüm tarihinin özel İlahi Takdirlerden oluştuğuna inanmamız öğretildi. Eğer, o zaman, Bay Darwin'in güzel bir şekilde yazdığı şey doğruysa - "Doğal seçilimin günlük ve saatlik olarak, dünyanın her yerinde, en ufak olanı bile, her varyasyonu incelediği; kötü olanı reddettiği, iyi olanı koruyup topladığı, fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun her organik varlığın gelişimi için sessizce ve aralıksız çalıştığı" - eğer bunun doğru olduğu kanıtlanırsa: Tanrı'nın ilgisi ve Tanrı'nın tedbiri gözümüzde daha az mı yoksa daha mı muhteşem görünmeli? Eskiden, kendisi olmadan hiçbir şeyin yaratılamadığı Tanrı tarafından şöyle söylenmiştir: "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." Bilim, bu sözlerin nasıl doğru olduğunu gösterirse onunla tartışabilir miyiz? Tek kelimeyle,
bundan başka ne söylememiz gerekir?--Eskiden Tanrı'nın o kadar bilge olduğunu biliyorduk ki
her şeyi yaratabilirdi: ama, bakın, O bundan bile daha bilgedir ki
her şeyin kendilerini yaratmasını sağlayabilir.

Ancak denebilir ki--Bu kavramlar Kutsal Kitap'a aykırıdır. Çok alçakgönüllülükle ama çok kararlı bir şekilde bu görüşe itiraz etmeliyim. Kutsal Kitap Tanrı'nın
yarattığını söyler. Ancak bu terimi hiçbir yerde tanımlamaz. Yaratılışın araçları,
Nasıl,
hiçbir yerde belirtilmemiştir. Kutsal Kitap, yine, organize olmuş varlıkların, her biri kendi türüne göre
üretildiğini söyler. Ancak bu terimi hiçbir yerde tanımlamaz. Bir türün neyi içerdiği; değişkenlik kapasitesini içerip içermediği -ki bu tam da konu olan sorudur- hiçbir yerde belirtilmemiştir. Ve bence Kutsal Kitap tefsirinde en önemli kural, Kutsal Kitap'ın kendisinin sınırlamadığı herhangi bir terimin anlamını sınırlama konusunda çok dikkatli olmaktır, aksi takdirde kendimizi Kutsal Kitap öğretisine kendi insan teorilerimizi veya önyargılarımızı koyarken buluruz. Ve şunu düşünün - İnsan bir tür değil midir? Ve insanlık fiziksel, entelektüel, ruhsal olarak değişmedi mi? İncil, başından sonuna, insanlığın, daha iyi veya daha kötü, orijinal tiplerinden farklılaşmasının bir tarihi değil midir? Bunun yerine, bu yeni teorilere sakinlikle, hatta umutla ve iyi niyetle bakalım; çünkü doğru veya yanlış, kesinlikle daha fazla, daha az değil, Kutsal Kitap'a dayalı bir Doğa görüşüne doğru bir eğilimi işaret ederler. Bunlar, başarılı ya da başarısız olsun, evrenin ve Yaratıcısının sığ mekanik kavramından, on sekizinci yüzyılda ilahiyatçılar ve filozoflar arasında çok fazla rağbet gören bir şeyden kaçma girişimleri değil midir; Goethe'nin, ona hakkını vermek gerekirse, ve ondan sonra Bay Thomas Carlyle'nin, böylesine asil bir küçümsemeyle ele aldığı teori; yani, Tanrı'nın evreni bir saat gibi kurduğu ve onu kendi kendine tik tak etmeye bıraktığı, ta ki bitene kadar, hiç uğraşmadığı teorisi; ancak, muhtemelen, çünkü buna bile yarı yarıya inanılıyordu, Kendisinin yaptığı yasalara nadir mucizevi müdahaleler yoluyla? İnsan zihni, özellikle Almanya'da, bu yüzyılın başlarında, garip yollardan kaçmaya çalıştı; kaçışı olmayan yollar, çünkü bilimsel gerçeklerin sağlam bir zeminine oturtulmamışlardı. Sonra, umutsuzluk içinde, insanlar ihmal ettikleri gerçeklere döndüler; ve dediler ki--Felsefeden bıktık: Seni inceleyeceğiz, sadece seni. Tanrı'ya gelince,
Onu kim bulabilir? Ve onlar cesur ve dürüst insanlar gibi gerçekler üzerinde çalıştılar; ve çalışmaları, tüm iyi işler gibi, son elli yılda hayal ettiklerinden bile daha muazzam sonuçlar üretti. Fakat, giderek daha fazla, gerçeklerinin altında, neşterin ve mikroskobun gösterebileceği tüm fenomenlerin altında ne buluyorlar?
Adsız, görünmez, ölçülemez, ama görünüşte her yerde mevcut ve her şeye gücü yeten, önlerinde daha da derine, daha da derine geri çekilen bir şey: yani,
şekillendiren ve yapan hayat; eski okul adamlarının
"forma formativa" dediği, yaşamsal güç ve benzeri şeyler dedikleri şey--hepsi metafor, ya da daha doğrusu bilinmeyen bir niceliği belirtmek için kullanılan sayaçlar, sanki buna _x_ ya da _y_ demelilermiş gibi. Birisi der ki--Hepsi titreşimlerdir: ama aklı,
tatmin olmamış bir şekilde, sorar--Ve titreşimleri titreştiren nedir? Bir diğeri--Hepsi
fizyolojik birimlerdir: ama aklı sorar--"physis", birimlerin
doğası ve doğuştan gelen eğilimi nedir? Üçüncüsü--Hepsi sonsuz sayıda "gemül" tarafından
oluşturulmuş olabilir: ama aklı ona sorar--Bu gemüllere sonsuz anarşi yerine
sonsuz düzen veren nedir? Bu teorilerden onlara
gülmek için bahsetmiyorum. Onları
ortaya
çıkaranlara gereken saygıyı duyuyorum. Yarın herhangi birinin veya hepsinin doğru olduğu
kanıtlansa bile, bu benim teolojik inancımla çelişmez. Bunlardan sadece tüm bu teorilerin altında, doğru veya yanlış, hala bilinmeyen _x_'in yattığını göstermek için bahsediyorum. Bilim insanları bunun giderek daha fazla farkına varıyor; neredeyse ona tapmaya hazırım diyecektim. Gittikçe daha fazla asil düşünceli olanlar, Doğa'daki o bilinmeyen ve gerçekten mucizevi unsurun gizemine dalmaktadırlar; bu unsur her zaman onlardan kaçmaktadır, ancak onlar bundan kaçamazlar. Bundan nasıl kaçabilirlerdi? Eski zamanlarda yazılmamış mıydı - "Senin huzurundan nereye gideceğim ya da Ruhundan nereye kaçacağım?"

Ah, keşke biz din adamları onlara bunu söylemek için cesaret toplasaydık! Onlara, araştırmalarının özgürlüğünü bir an bile engellemeyecek olan, onlara bir onay -kutsallık diyebilirim- katacak olan şey nedir ki, tüm fenomenlerin altında yatan, tüm fenomenler üzerinde, bütünün her yerinde ve her parçasında, her yaprağın rengine ve protoplazmanın her hücresinin pıhtılaşmasına kadar sürekli olarak iş başında olan bilinmeyen _x_, şüphesiz eski İbranilerin bir metaforla adlandırdığı şeyden başkası değildir: çünkü insan görünmeyen hakkında, görünenlerden alınan metaforlar dışında nasıl konuşabilir? - sürekli ve her yerde mevcut olan mucizeyi ifade etmeye yeterli olan tek metafor olan Tanrı'nın Nefesi ile. Rab ve Hayat Veren
Ruh.

Geri kalanında, biz de düşünelim ve gözlemleyelim. Çünkü eğer
sadece deneysel bilimin sonuçlarından değil, aynı zamanda onun
yöntemlerinden de habersizsek: o zaman biz ve bilim adamları, birbirimize şefkatle el uzatmak için ortak bir zemine sahip olmayacağız.

Ama sabırlı ve inançlı olalım; ve aceleyle, o eller
uzatıldığında, popülerlik kazanmak için
ayakta durduğumuz yeri terk etmemizin veya tapınağın tepesinden aşağı inmemizin gerekeceğini varsaymayalım; her şeyden önce, popülerliği umursamayacak kadar yüksek fikirli olan ciddi öğrencilerden.

Doğru, eğer muhafaza etmemiz gereken o İnançlara ve o Kutsal Yazılara akıllıca bir inancımız varsa, o zaman felsefemiz şu anda moda olan şey olamaz. Ama bence yapmamız gereken tek şey
beklemek. Nominalizm ve Nominalizmden türeyen o "Sansasyonelcilik" hızla tohuma doğru koşuyor; bana göre Komtizm onun en büyük çabası: bundan sonra Zamanın girdabı intikamlarını getirebilir:
ve Realizm ve Realist inançları benimseyen bizler sıramızı alabiliriz. Sadece
bekleyin. Ciddi, yetenekli ve yetkili bir filozof, Profesör Bain'in _Duygular ve İrade_ adlı kitabının gerçekten güzel bir bölümünde yaptığı gibi, bir annenin yeni doğmuş bebeğine olan sevgisini açıkladığında, {0a} o zaman o felsefenin sonu çok yakındır; ve benim görüşüme göre o doğal fenomenin ve diğerlerinin daha eski, daha basit, daha insani ve daha felsefi bir açıklaması duyulabilir.

Sadece bekleyin: ve kendinizi üzmeyin; aksi takdirde kötülük yapmaya yönelirsiniz. Bilge adamın sözünü hatırlayın: "Dünyanın peşinden gitme. O kendi ekseni etrafında döner; ve sen yeterince uzun süre durursan, o sana döner."

VAİZ I. HAÇIN SIRRI. İYİ CUMA VAİZİ.

FİLİPİLİLER II. 5-8.

Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı sımsıkı bir hak saymadı: ama kendini
yok etti ve bir kölenin biçimini aldı ve
insan görünümünde oldu: ve insan görünümünde bulunarak,
Kendini alçalttı ve ölüme, hatta Haç'ın ölümüne bile itaat etti.

Bu sabahki ibadetin ikinci Dersi ve onu takip eden bölüm, hem Tanrı hem de İnsan olan Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesini anlatıyor. Bize gerçekleri, mükemmel sakinliğinden dolayı en korkunç, mükemmel sadeliğinden dolayı en acıklı dille verirler. Ancak metnim için seçtiğim Aziz Paul pasajı, bize bu gerçeklerin tamamen şaşırtıcı bir açıklamasını verir. Haç üzerinde ölmek için eğilen O'nun, Evrenin Yaratıcısı ve Destekleyicisi olan Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı olduğu düşüncesi, küçük hayal gücümüzde bunun bir kısmını bile kavramaya çalıştığımızda, o kadar bunaltıcı bir düşüncedir ki, her çağda, birçok dindar ruhun, Mesih'in Haçı'nı tefekkür ederken, kendisini bir minnettarlık tutkusuna, bir hayret ve sevgi coşkusuna kaptırmış olması şaşırtıcı değildir; bu, kendiliğinden ve doğal olduğunda güzel, onurlu, adil ve en derin anlamıyla en mantıklı olandır. Fakat bugün burada çok sayıda olabileceği gibi, daha soğuk mizaçlı binlerce kişi olmuştur; başkalarında dini duyguların şiddetine saygı duyarken, kendilerine güvenmezler: yine de onlar da Mesih'in Çilesi'ni tefekkür ederken, herhangi bir duygudan daha derin bir tatmin bulmuşlardır ve siz de bulabilirsiniz; bu, kalbe değil, beyne değil, hepimizin içindeki çok daha derin ve ilahi bir yetiye, yani ahlaki duygumuza; güzel, doğru ve iyi olan her şeyi ayırt etmemizi ve onlarla sempati kurmamızı sağlayan Tanrı tarafından verilmiş içgüdüye yönelik bir tatmindir. Ve böylece, bin sekiz yüz yıldır, Tanrı ve Tanrı'nın karakteri, insan ve evren ve onları yaratanla ilişkileri üzerinde ciddi ve dikkatli bir şekilde düşünen binlerce kişi, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonunda ve Çilesinde ahlaki ihtiyaçlarının mükemmel tatminini bulmuştur; manevi dünyanın gerçeklerine
en kesin anahtar; tüm görünen
zorluklara ve çelişkilere rağmen, dünyanın Yaratıcısının dünyayı doğruluk üzerine kurmuş olan Doğru Bir
Varlık olduğuna dair tam güvence; Ruhların
Babası'nın, biricik Oğlu'nda mükemmelliğini, insanların sadece ona tapmakla kalmayıp, sempati duyması, sadece bunun için O'na teşekkür etmekle kalmayıp, onu
kopyalaması ve sonsuz bir mesafeden de olsa, onların
Babası gibi mükemmel olması; cennetteki Baba mükemmeldir ve lütuf ve hakikatle doludur, tıpkı
Babasının ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık bir
imgesi olan Oğul gibi. Kudüs'e zaferle girişini izlerken böyle bir tatmin buldular, çünkü bunu, kararsız kalabalığın isyanı, öğrencilerinin terk edilmesi, Calvary Haçı ve bir Roma suçlusunun ölümünün tüm iğrenç koşulları takip edecekti.

Fakat İncil'in anlattığı hikayede böyle bir tatmin bulamayanlar oldu ve hala var, ve Epistle'ın verdiği açıklamada daha da az; Aziz Paul'ün dediği gibi, Haç'ın tökezleme taşına tökezlediler.

Bu tür kişileri, alaycı veya sefih olsalardı, görmezden gelmek kolay olurdu: ancak saflarında erdemli yaşamlar süren, ciddi ve en hayırsever amaçlara sahip, dikkatli ve bilgili düşünceye sahip ve Tanrı'ya veya bazılarının Tanrı'nın yerine koymaya meyilli olduğu evren teorilerine gerçek bir saygı duyan kişiler varsa, en azından sabırla dinlenmeli ve hayırsever bir şekilde cevaplanmalıdırlar, çünkü görüşleri ne kadar hatalı olursa olsun, erdemleri ve iyilik yapma arzularıyla, eğer Mesih'i gözden kaybettilerse, Mesih'in onları gözden kaybetmediğini kanıtlayan kişilerdir. Bu tür insanlar için Enkarnasyon fikri ve daha da fazlası, Tutku fikri, Tanrı kavramının ta kendisine karşı aşağılayıcıdır. Bir Tanrı'nın acı çekmesi ve bir Tanrı'nın ölmesi şok edicidir ve onlara adaletli davranmak gerekirse, evrenin Yaratıcısı'nın mutlak görkemi, rahatsız edilmeyen dinginliği, O'nun içinde her şeyin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu; hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan O'nun fikirlerine içtenlikle hitap ettiklerine inanıyorum. Ve bu nedenle, her çağda, ahlaki duygularına, en değerli parçalarına aykırı görünen bir doktrinden kaçmak için çeşitli yollar denediler. Kilise'nin daha önceki yüzyıllarında, Aziz John ve Aziz Paul'un, Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı olan birinden değil, tüm yaratıkların en yüce ve en ilkel olanından, Emanasyondan, AEon'dan veya başka bir şeyden bahsettiğini göstermeye çalıştılar. Bu sonraki zamanlarda, bu tür varlıklara ve hatta isimlerine olan inanç bile belirsizleşip öldüğünde, insanlar Kutsal Yazılar'ın sözlerinin sıradan bir insana uygulandığını göstermeye çalıştılar. Mesih'te gördüler ve O'nu gördükleri için O'na saygı gösterdiler ve O'nu sevdiler - tüm insanların en asil ve en saf, en bilge ve en sevgi dolu olanı; ve metindeki gibi - istediğiniz gibi çevirin - Rabbimiz İsa Mesih'e mutlak ilahilik ve daha azını değil - atfettikleri bir dil atfettiler - bunu, Havarilerin zihnindeki Doğu abartısına ve mistik Teozofi'ye olan düşkünlüklerine atfettiler. Diğerleri, yine, daha da ileri gittiler ve bence daha mantıksal olarak dürüst oldular. Onlar, Rabbimiz İsa Mesih'in, sözlerinin aktarıldığı gibi, tıpkı Havarileri gibi, Kendisine ilahilik atfettiğini fark ettiler. "İbrahim olmadan önce ben varım" ve bunun yanındaki diğer sözler gibi bir sözden ancak iki yöntemden biriyle kaçınılabilirdi. Bunlardan ilkine, bu kutsal yerde değinmeyeceğim, geç bir eserin ana vatanı Fransa'da popüler hale getirdiği ve korkarım İngiltere'de de aynı şekilde popüler hale getirdiği gibi. Diğer alternatif, gerçekten daha saygılı, ama benim inandığım gibi, aynı şekilde yanlış olan, kelimelerin hiç söylenmediğini; Mesih'in -bunu söyleyen ben değilim- muhtemelen hiç var olmadığını; tüm hikayesinin, ilk üç yüzyıl boyunca çeşitli dindar kişilerin ahlaki bilinçlerinden, Roma azizlerinin bazı efsanevi efsaneleri gibi, yavaş yavaş inşa edildiğini; her birinin, sonraki nesillerin ellerinde giderek daha da güzelleşen portreye, biraz yeni güzellik dokunuşu, yarı icat edilmiş, yarı geleneksel, saflık, sevgi, asalet, görkem gibi taze bir özellik eklediğini; ta ki insanlar en sonunda kendilerinin de katkıda bulunduğu idealle büyülenene; yere kapanıp kendi insanlıklarına tapana kadar; ve
Tanrı'nın Oğlu olarak vaftiz etti.

Eğer bu teoriye veya diğerlerinden herhangi birine inansaydım, burada vaaz vermemem gerektiğini söylememe gerek yok. Daha da ileri gidip, eğer bu teorilerden herhangi birine veya metinde göze çarpan, keskin ve devasa, eski bir Mısır Memnon'u gibi ve dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle, görünüşünün asil ihtişamını yumuşatan o heykel gibi, inansaydım, eğer buna inanmasaydım, eski Homeros'la birlikte, insanın tarladaki tüm hayvanların en sefil olanı olduğunu itiraf etmeye meyilli olurdum.

Çünkü sadece şu argümanı düşünün. Yeni bir argüman değil; inanıyorum ki, söylenmemiş ve içgüdüsel, ancak birçok
zihin
içinde, birçok çağda en güçlü ve ilham verici olarak kalmıştır. Eğer bir Tanrı varsa, O tüm varlıkların en iyisi değil midir? Fakat eğer Calvary'de acı çeken Tanrı değil de, sadece bir yaratıksa; o zaman -benim de inandığım gibi- evrende Tanrı'nın Kendisinden daha iyi bir yaratık olmalıydı. Ya da Calvary'de acı çeken O'na atfedilen karaktere sahip değilse, eğer Mesih'in sevgisi, alçakgönüllülüğü, özverisi, insanın hayal gücüyle oluşturulmuş sadece bir hayal ürünüyse; o zaman Hristiyanlık 1800 yıldır gerçekten var olan Kendisinden daha iyi bir Tanrı hayal ediyor.

Hristiyanlığın tüm çağları boyunca dünyadaki en iyi kadın ve erkeklerin binlercesi, bir şekilde bu argümana katılmışlardır. Binlerce kişi olmuştur ve bundan sonra da binlercesinin olacağına inanıyorum,
Tanrı'nın Oğlu'nun Haçı'na baktıklarında,
O'nun acı çektiğine inanmanın Mesih'e hakaret olduğunu değil,
acı çekmediğine inanmanın O'na hakaret olduğunu hissetmişlerdir: çünkü ancak
acı çekerek, kavrayabildiğimiz kadarıyla, O,
kendi ihtişamını ve Babası'nın ihtişamını mükemmel bir şekilde gösterebilirdi; ve bunun lütufla dolu olduğunu gösterebilirdi.

Lütufla dolu. Lütfen, bu tek kelime üzerinde düşünün.

Hepimiz Tanrı'nın iyi olduğu konusunda hemfikiriz; en azından hepimiz, O'na ruhen ve hakikaten tapanlar bunu yapar. Onun ihtişamına taparız, çünkü o, mükemmel iyiliğin ahlaki ve manevi ihtişamıdır. O'na büyük 
şanı için şükrediyoruz, çünkü bu şan sadece mükemmel güç,
bilgelik, düzen, adalet değil; aynı zamanda mükemmel sevgi, mükemmel cömertlik,
iyilikseverlik, etkinlik, alçakgönüllülük, merhamet - tek kelimeyle, mükemmel lütuftur.

Ama bu son kelime ne kadarını kapsamalıdır, bu dünyada veya tüm evrenin herhangi bir köşesinde sefalet ve kötülük olduğu sürece?
Lütuf, mükemmel olmak için, tövbe edenleri lütufkarca affederek kendini göstermelidir.
Merhamet, mükemmel olmak için, mazlumlara yardım ederek kendini göstermelidir.
İyilikseverlik, mükemmel olmak için, mazlumları kurtararak kendini göstermelidir.

Eski peygamberler ve mezmur yazarları bunu gördüler; ve bunun da Tanrı'nın özünün ve karakterinin bir parçası olduğunu vaaz ettiler.

Rabbin lütufkar ve merhametli, öfkelenmekte yavaş ve büyük şefkatli olduğunu gördüler ve kötülükten tövbe ettiler. Rab'bin haksızlığa uğrayanları düzeltmelerine yardım ettiğini ve açları doyurduğunu; Rab'bin insanları hapisten kurtardığını, körlere görme yeteneği verdiğini; Rab'bin düşenlere yardım ettiğini ve öksüzleri ve dulları koruduğunu gördüler. Daha başka bir gerçeği ve daha korkunç bir gerçeği daha gördüler. Rab'bin gerçekte ve pratikte kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğunu gördüler: bu şekilde O, bazen gelip sadık olanları ödüllendirdi, isyankarları bastırdı ve yerden yere yüksek mahkemeler kurdu, böylece yargı ve adaleti yerine getirebildi; yeryüzünde yapılan tüm haksızlıkları gördü ve sanki yerinden çıkıp her tarihi krizde, insanlığın kaderindeki her devrimde, kan sorgulaması yapmak, düşmanlarını ayakları altında çiğnemek ve doğruluğun ve yalnızca doğruluğun yaşadığı o yeni cennete ve yeni dünyaya doğru bir ilerleme başlattı. Bu vizyon, hangi metaforlarla sarılmış olursa olsun, gerçek ve doğrudur ve bu evrende kötülük var olduğu sürece de öyle olacaktır. Eğer doğru olmasaydı, Tanrı'nın mükemmel adaleti ve mükemmel iyiliğinden yoksun bir şey olurdu. Ama hepsi bu mu? Eğer hepsi buysa, biz Hıristiyanlar Yeni Ahit'ten Eski Ahit'te bize öğretilmeyen ne öğrendik? İsa'nın Nasıra'da vaaz ettiği ve Yuhanna, Pavlus ve tüm havarilerin İsa'da bulduklarına inandıkları Tanrı'nın iyiliğinin o yeni, daha derin, daha yüksek vahyi nerede? Onlar ve müjdelerini kabul eden herkes, o "lütuf" kelimesi için eski zamanların peygamberlerine vahyedilmiş olandan daha derin bir anlam bulduklarına inanıyorlardı; lütuf ve iyilik, eğer mükemmelse, özveriyi içerir. Ve en yüce aklımız bize onların haklı olduğunu söylemiyor mu? Ahlaki duygumuz olan en yüksek aklımız bize, mükemmel iyiliğin yalnızca diğer yaratıklara acımamızı, yalnızca onlara yardım etmemizi, yalnızca onları yargılayıcı ve asil bir şekilde, kendimize zarar vermeden düzeltmemizi gerektirmediğini söylemiyor mu: ama onlar için çalışmamızı, onlar için acı çekmemizi ve gerekirse, en yüksek iyilik eylemi olarak, sonunda onlar için ölmemizi? Hepimizin en asil, güzel, saf, kahramanca, ilahi olduğunu itiraf ettiğimiz iyilik unsuru bu değil midir? Günahkâr ve düşmüş insanda bile ilahi olan, affedilmesi gerektiği için affetmesi gereken; başkalarına yardım etmesi gereken; çünkü kendisinin yardıma ihtiyacı olan; başkaları için acı çekiyorsa, acı çekmeyi hak eden ve muhtemelen kendi içinde acı çekecek olan. Ama ne kadar daha
kahramanca ve ne kadar daha ilahi, ne kadar daha bağışlanmaya ne de yardıma ihtiyacı olmayan ve acı çekmeye
ihtiyacı olduğu kadar hak etmekten de uzak olan bir Varlıkta! Ve bu en asil iyilik biçimi günahkâr bir insan için mümkün olabilirken, mükemmel derecede iyi bir Tanrı için imkansız mı olabilir? Kazıktaki şehit, ülkesi için ölen vatansever, hayatını putperestlerin iyiliği için harcayan misyoner; Dahası, gizli odalarda, alçak kulübelerde, avuç içi olmayan acıdan şehit olan, basit görevler, küçük hayır işleri, herkesin fark etmediği ve bilmediği nezaket uğruna kendini ve hayatın tüm sevinçlerini feda eden ve hala feda eden o kadınların, Tanrı hariç, -- dünyanın başlangıcından beri kendini feda etmenin güzelliğini göstermiş olanların hepsinin cennette ilahi bir prototipi olmadığını mı söyleyelim? -- Onları
yaratan ve inandıkları ve inanmamız gerektiği gibi, onlara özverililik ruhuyla ilham veren O'ndan daha yüksek bir lütuf, daha asil bir kutsallık biçimi uyguladıklarını mı, ki bu Tanrı'nın Ruhu değilse, kimin ruhu olabilir? Bunu söyleyip, böylece onları kendi Yaratıcılarından daha kutsal mı varsayalım? Bunu mu söyleyelim, ve varsayalım ki, onlar Tanrı'ya özveri atfettiklerinde, gerçekten de kendi suretlerinde bir Tanrı yarattılar, ama daha büyük bir özveri nedeniyle daha büyük bir sevgi, daha büyük bir merhamet, daha büyük bir lütuf Tanrısı, gerçekten var olan O'ndan?

Bunu, kendi kendine çürüten ve hem aklımızı hem de vicdanımızı
sarsan, aynı şekilde şok eden kelimeleri mi söyleyelim? Yoksa Aziz John ve Aziz Paul ile birlikte, eğer insanlar bu kadar iyi olabiliyorsa, Tanrı sonsuz derecede daha iyi olmalı;
eğer insan bu kadar sevebiliyorsa, Tanrı daha çok sevmelidir; eğer insan, kendisinin felaketi olan bencilliği
üzerinden atarak, bu tür işler yapabiliyorsa, o zaman içinde hiç bencillik olmayan Tanrı, en azından onlarınkinden çok daha yüksek bir iş yapmış olabilir mi? İnsanın özverisinin, Tanrı'nın özverisinin sadece zavallı ve sönük bir yansıması olduğunu itiraf etmeyecek miyiz ve Aziz John ile birlikte, "Aşk buradadır, biz Tanrı'yı ​​sevmedik, fakat O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi"; ve Aziz Paul ile birlikte, "Doğru bir adam için biri zor ölür, ama Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor" demeyecek miyiz? Bunu söylemeyecek miyiz: ve binlercesinin daha önce Calvary Haçı'nda bulduğu gibi, en yüksek ahlaki içgüdülerimizin mükemmel tatminini, mükemmel tevazu hakkında oluşturabileceğimiz en yüksek fikrin eylem ve gerçekte gerçekleşmesini, yani mükemmel tevazu, sevgi ve özverinin gökte veya yeryüzünde hiçbir şey tarafından gerekmediği, ancak Kendi mükemmel ve akıl almaz iyiliğinin zorunluluğuyla, bir Varlık tarafından uygulanan özveriyi?

Tanrı'nın ihtişamına saygı duyuyoruz ve haklıyız. O sonsuz ihtişam, eşit derecede sonsuz olan tevazudan daha mükemmel nasıl kanıtlanabilir?
Ne parçaları ne de tutkuları olan Tanrı'nın dinginliğine hayranlık duyuyoruz ve haklıyız. O dinginlik, hala dingin bir şekilde, insanın zayıf dinginliğini bozan tüm fırtına ve kalabalığın içinden geçerek daha mükemmel nasıl kanıtlanabilir; yoksulluktan,
çaresizlikten, ayartmadan, terk edilmekten, utançtan, işkenceden, ölümden geçerek; ve
hepsinden muzaffer ve görkemli bir şekilde geçerek;
rahatsız edilmemiş bir ahlaki dinginlikle,
sonsuzluktan beri olduğu gibi, sonsuza kadar da olacağı gibi, varlığın o uçurumsal kaynağında,
Baba'nın Koynunda? Benim savunduğum, Calvary'de gösterilen Tanrı'nın ahlaki görkemidir. Calvary'nin bununla
tutarsız olmadığını gösterin; Calvary'nin Tanrı'nın iyiliğiyle
tutarsız olmadığını, aksine zaman ve mekanda gösterilen o iyiliğin
mükemmelliğiyle
tutarsız olduğunu gösterin: o zaman Tanrı'nın görkemiyle bağlantılı diğer tüm argümanlar, Tanrı'nın ahlaki görkemi güvende olduğu sürece
boşa gidebilir. Tanrı'nın ahlaki olarak sonsuz olduğu kanıtlanırsa - yani, açık İngilizceyle,
sonsuz derecede iyi; Tanrı'nın ahlaki olarak mutlak olduğu kanıtlanırsa - yani,
iyiliğinin O'nun dışındaki herhangi bir koşuldan, hatta Çarmıhtaki ölümden
etkilenemeyeceği kesin olarak kanıtlanırsa: o zaman gerisini boş verin.
Mutlaklık, sonsuzluk ve ihtişam hakkındaki tüm kelimeler, bunun ötesinde,
fizikseldir - maddeden türetilen metaforlar, Ruh olan Tanrı ile hiçbir ilgisi yoktur.

Ancak Tanrı'nın sonsuz gücü, insanların zihninde, çoğu zaman, yalnızca sınırsız bedensel kuvvetin soyut bir kavramı anlamına gelir. Tanrı'nın her şeyi bilmesi, çoğu zaman, yalnızca sayısız teleskopik veya mikroskobik gözün fiziksel bir hayali anlamına gelir. Tanrı'nın sonsuz bilgeliği, çoğu zaman, yalnızca beynin
sınırsız keskinliğinin soyut bir kavramı anlamına gelir. Ve son olarak -bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama söylenmesi gerekir- Tanrı'nın sonsuz görkemi, bazı batıl inançlı insanların zihninde, çoğunlukla, sadece gurur, inatçılık ve zalimlik anlamına gelir, tıpkı doğru ya da yanlış, istediğini yapan devasa bir hayvanın kör iradesi gibi.

Eğer Haç'ın gizemi bu dünyevi veya maddi düşüncelerden herhangi biriyle çelişiyorsa, Haç'ın gizemi o kadar daha fazla şan kazanır. Tek bir ruhsal sonsuz, tek bir ruhsal mutlak, çelişmez: ve bu Tanrı'nın sonsuz ve mutlak iyiliğidir.

Haç'ın gizemi bize geri kalan her şey için inanç verdiği sürece, geri kalan her şey bir gizem olarak kalsın.

İnanç diyorum. İncil, kötülüğün, üzüntünün, ölümün gizemini çözmeye çalışmaz: ama gizemin çözülebilir olduğunu söyler. Çünkü Tanrı'nın kendisi bunu çözme görevini üstlenmiştir;
ve kendi eylemiyle kanıtlamıştır ki, dünyada kötülük varsa, bu O'nun değildir; çünkü ondan nefret eder ve ona karşı savaşır ve ölümüne kadar savaşmıştır.

Basitçe şöyle der: Tanrı'ya inanın. Ondan daha fazlasını istemeyin: Beni
neden böyle yarattın? Daha fazlasını istemeyin: Kötüler neden yeryüzünde refah içinde yaşıyor? Daha fazlasını istemeyin: Acı ve ölüm, savaş ve kıtlık, deprem ve fırtına,
ve bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülükler nereden geliyor?

Tüm sonuçsuz sorgulamalar, tüm huysuz yakınmalar, bundan böyle Mesih'in tutkusu ve ölümüyle engellenmiştir.

Acı çekiyor musun? Tanrı'nın Oğlu'ndan daha fazla acı çekemezsin.
İnsanlarla
sempati kuruyor musun? Tanrı'nın
Oğlu'ndan daha fazla sempati kuramazsın. Onları düzeltmek, onları kurtarmak için, hatta kendi kanın pahasına bile olsa, özlem duyuyor musun? Sen, özlemini eyleme geçiren ve onlar ve senin için ölen Tanrı'nın Oğlu'ndan daha ateşli bir şekilde uzun süre dayanamazsın. Ya son henüz gelmemişse? Ya kötülük hala devam ediyorsa? Ya ilaç hastalığı henüz yenmemişse? Sabırlı ol, inan, umutlu ol, tıpkı Mesih'in Haçı'nın dibinde dururken ve ona sımsıkı tutunurken, ruhun ve aklın ve kalbin çapası. Çünkü dünya ne kadar kötü giderse gitsin veya gidiyormuş gibi görünürse görünsün, Haç, Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğinin, biricik Oğlu'nu esirgemediğinin, ama onu onun için özgürce verdiğinin sonsuz işaretidir. Başka ne
şüpheli olursa olsun, en azından şu kesindir: Tanrı iyi olduğu için iyilik galip gelecektir; Tanrı kötülükten nefret ettiği için kötülük yok olacaktır, hatta ölüme kadar.

VAİZ II. MÜKEMMEL SEVGİ.

1. YUHANNA IV. 10.

Burada sevgi vardır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve
Oğlunu günahlarımızın kefareti olarak göndermesi.

Bu Tutku haftasıdır; kadim ve en sağlıklı kurala göre, Rabbimiz İsa Mesih'in Tutkusunu düşünmeye davet edildiğimiz haftadır. Ne kadar mutlu ve rahat, ne kadar meşgul ve istekli, ne kadar açgözlü ve hırslı, ne kadar neşeli ve anlamsız, ne kadar özgür veya en azından özgür olmayı arzuluyor olursak olalım, her türlü acıdan kendimiziz. Mesih'in acılarını düşünmek ve
Doğru için acı çekmenin ne kadar büyük olduğunu öğrenmek.

Peki neden?

Tutku haftası yalnızca bir cevap verir: ama bu cevap dinlemeye en değer olanıdır. Doğru için acı çekmek muhteşem ve iyidir, çünkü Tanrı Mesih'te Doğru için acı çekmiştir.

Bunu biraz düşünelim.

Sağlam teolojideki ilk aksiyom, insanda iyi olan hiçbir şeyin olmadığıdır, ki bu Tanrı'da ilk değildir.

Şimdi hepimiz, inanıyorum ki, Tanrı'nın en üstün derecede iyi olduğuna inanıyoruz.

İnsanda kavrayabildiğimiz her türlü iyiliği mükemmel bir şekilde O'na atfediyoruz.
Tanrı'nın adil olduğunu; Tanrı'nın doğru olduğunu; Tanrı'nın saf olduğunu; Tanrı'nın cömert olduğunu; Tanrı'nın merhametli olduğunu; ve tek kelimeyle Tanrı'nın Sevgi olduğunu söylüyoruz.

Tanrı Sevgi'dir. Ama bunu söylersek, Tanrı'nın adalet, doğruluk, saflık, cömertlik veya merhamet olmayan taze bir iyilik biçimiyle iyi olduğunu söylemez miyiz, ancak bunlar olmadan -asla unutmayın ki- var olamaz? Ve henüz tanımlamadığımız o taze iyilik, insanlarda en çok değer verdiğimiz iyilik türü değil midir? Sevgiyi takdir etmemizi ve ona hayran olmamızı sağlayan o iyilik türü, çünkü onsuz gerçek bir sevgi, o kutsal ve göksel isimle anılmaya değer bir sevgi yoktur? Peki nedir bu?

Nedir--özveriden başka? Çünkü eylemde kendini göstermeyen sevginin değeri nedir; ve dahası, bu hafta bize öğrettiği kelimenin gerçek anlamıyla, yani acı çekerek kendini Tutkuda göstermeyen sevginin değeri nedir? Sadece eylemde değil, cesaret ederek, mücadele ederek, yas tutarak, acı çekerek ve gerekirse sevgisinin nesnesi için ölerek?

Bu kilisedeki her anne bu soruya tek bir cevap verecektir;
çünkü anneler bunu hayvanların arasında verirler; ve yavrusu için
dövüşen geyik, yavruları için didinen kuş, yumurta kesesini düşürmektense ölmeyi tercih eden örümcek, en azından sevginin, sevdiği şey için cesaret edip acı çekemediği sürece, sevgi diye adlandırılmaya değmediğini bilir.
Bu nedenle, tüm erdemlerin en lütfu özveridir; ve Tanrı'da, lütfun kaynağında buna benzer bir lütuf yok mudur? Adı
Sevgi olan Tanrı, mükemmel bir Sevginin kudretinde asla cesaret edip, hatta ölümüne kadar acı çekmedi mi?

Biz Hıristiyanlar, O'nun çektiğini söylüyoruz. Bunu söylüyoruz, çünkü bize et ve kanla, beyin veya sinirlerle, mantık veya duygularla değil, en derin ruhlarımızın ve en yüce nedenlerimizin cevap verdiği Tanrı'nın Ruhu tarafından vahyedildi - İnsan için acı çekmiş bir Tanrı mı? Bu
o kadar güzel ki, doğru olmalı.

Aksi takdirde, başka bir yerde uzun uzun tartıştığım gibi, şu garip paradoksun içinde kalırdık: İnsan 1800 yıldır gerçekte var olan Tanrı'dan daha güzel, daha asil, daha iyi bir Tanrı hayal etti. Eğer Tanrı en yüce özveri erdemine sahip değilse, insan kendisinin var olduğuna ve ilk İyi Cuma günü sınırsız bir Sevginin yoğunluğundan dolayı kendini insan için feda ettiğine inanıyorsa, bu böyle olmalıdır. İnsanın hayal ettiği, insanı yaratan gerçek Tanrı'dan daha iyi bir Tanrı mı? Bu saçmalığı dile getirmemiz yeterlidir, umarım, onu küçümsemek için güleriz.

O halde, İsa'nın Çilesi ve İyi Cuma'nın gizeminin, gerçekten bilge olanlar için makul bir inanç olduğu kadar, yorgun ve acı çekenler için de rahatlatıcı olduğunu itiraf edelim; İngilizlerin en bilgelerinden birinin, yakın zamanda dinlenmeye çekilmiş birinin, "Yeryüzünde kadınlar ve keder var olduğu sürece, Hıristiyanlığın müjdesi insan
kalbinde yankı bulacaktır." dediğinde iyi konuştuğunu kabul edelim. Sizinkinde yankı bulsun. Ancak, Tutku haftasının gizemine girebildiğiniz ölçüde; Tutku haftasından en gerçek ve en yüce teolojiyi öğrenebildiğiniz ölçüde; ve Tanrı'nın neye benzediğini ve dolayısıyla sizin de neye benzemeye çalışmanız gerektiğini görebildiğiniz ölçüde, yalnızca bir tane bulacaktır.

O halde, Tutku haftasının gizemini; Mesih'in Haçının gizemini bir süre düşünelim. Mesih'in kendisi, bu Tutku haftası boyunca; evet ve ondan önceki birçok hafta boyunca, gelecek Haça bakıyordu. Hayır, daha doğrusu, O, sonsuzluktan beri ona bakmamış mıydı? Çünkü O, dünyanın kuruluşundan beri
kesilen Kuzu değil midir? Bu yüzden, O'nunla birlikte ona bakabiliriz. İlk bakışta acı verici bir deneyim gibi görünebilir. Ama bu zihinlerimize sadece kasvet ve karanlık mı getirecek? Yoksa Haç'ta Işığın tam ifşasını görmeyecek miyiz; dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işığın: ve bunu karanlığından dolayı değil, ama tam güneş ışığının dayanılmaz yoğunluktaki sıcaklığı ve ışığı nedeniyle acı verici olduğu gibi acı verici
bulmayacak mıyız? Görelim.

O halde, Calvary Haçı'nda Tanrı Baba kendi karakterini ve eşit ve eşit ebedi Oğlu'nun karakterini ve her ikisinden de çıkan Ruh'u gösterdi. Çünkü orada biricik Oğlu'nu esirgemedi, ama O'nu bizim için özgürce verdi. Calvary Haçı'nda, insanın iradesiyle değil, Tanrı'nın kesin kararı ve önbilgisiyle, Tanrı'nın önünde tüm dünyanın günahları için tek ve tam, mükemmel ve yeterli kurban, adak ve kefaret sunuldu. Tanrı'nın kendisi bunu yaptı. Başka hiçbir varlık tarafından O'nun iradesini değiştirmek için yapılmadı; O'nun iradesini yerine getirmek için yapıldı. Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için yapılmadı; Tanrı'nın sevgisini yatıştırmak için yapıldı. Bu nedenle İyi Cuma, atalarımız tarafından iyi ve akıllıca bir şekilde İyi Cuma olarak adlandırıldı; çünkü başka hiçbir günün yapamayacağı şekilde Tanrı'nın iyi olduğunu; Tanrı'nın insanlara olan iradesinin, tüm günahlarına rağmen, iyi bir irade olduğunu; Tanrı'nın sonsuz sevgisinin o kadar sınırsız, o kadar tamamen bencil olmayan ve küçümseyici olduğunu gösterir ki, küçük ve uzak bir gezegendeki önemsiz bir ırk düştüğünde, yanlışa gittiğinde ve yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Tanrı'nın cesaret edemeyeceği hiçbir şey yoktur, Tanrı bizim gibiler, aşağılık dünya ve sefil günahkarlar uğruna bile acı çekmez. Evet, bu Tutku haftasının iyi haberidir; İnsanların unutmaya çok meyilli olduğu, hatta unutmaya çalıştığı bir müjde, rahat ve müreffeh, tembel ve bencil oldukları sürece. Rahat ve müreffeh insan, Mesih'in
Çarmıhındaki düşüncesinden ürker. Ona, kendisinden daha iyi insanların
acı çektiğini; Tanrı'nın Oğlu'nun bizzat acı çekmek zorunda olduğunu söyler. Ve acı çekmekten hoşlanmaz; teselliyi tercih eder. Tembel, bencil
insan, Mesih'in Çarmıhındaki görüntüsünden ürker; çünkü bu onun tembelliğini ve bencilliğini
azarlar. Mesih'in Çarmıhı ona şöyle der: Sen
alçak ve aşağılıksın, tembel ve bencil olduğun sürece. Ayağa kalk, bir şeyler yap,
bir şeye cesaret et, gerekirse bir şeylere katlan, eğer gerekirse, hemcinslerin uğruna. Yararlı ol. Sıkıntıya katlan. Rahatsızlıkla, çelişkiyle,
gerekliyse gerçeği söylemek ve doğruyu yapmak uğruna dünyevi avantajın kaybıyla yüzleş. Eğer sen bunu yapmazsan, o zaman görevi için savaşta ölmeye giden en basit asker bile senden daha iyi bir adamdır, senden daha asil bir adamdır, Mesih'e ve Tanrı'ya daha çok benzer. Mesih'in Haçı'nın tembel, bencil adama vaaz ettiği şey budur; ve o, vaazın doğru olduğunu yüreğinde hisseder: ama bundan hoşlanmaz. Ondan
yüz çevirir ve yüreğinde şöyle der: Ah! Mesih'in Haçı acı dolu bir konudur,
ve Tutku Haftası ve İyi Cuma acı dolu bir zamandır. Kederden, utançtan, ızdıraptan ve ölümden daha neşeli, daha huzurlu, daha hoş bir şey düşüneceğim; İyi Cuma benim için çok üzücü bir gün.

Evet, bir adam bunu çok sık söyler, güzel hava sürdüğü ve her şey
düz ve parlak olduğu sürece. Ama fırtına geldiğinde; yoksulluk,
sıkıntı, endişe, utanç, hastalık, yas ve daha da fazlası geldiğinde,
bir adama zulüm geldiğinde; gerçeği söylemeye ve doğru olanı yapmaya çalıştığında;
ve çok sık göreceği gibi, insanların onu sevmek yerine, gerçeği söylediği ve doğru olanı yaptığı için onu övmek yerine, ondan nefret ettiğini ve
bu yüzden onu zulmettiğini gördüğünde: o zaman, o zaman gerçekten de Tutku Haftası bir adam için bir şey ifade etmeye başlar; ve tüm zamanların en üzücüsü olduğu için,
ona tüm zamanların en parlak zamanı gibi görünür. Çünkü sefalet ve karmaşa içinde
göğe bakar ve sorar--Cennette bunları anlayan biri var mı? Tanrı benim sıkıntımı anlıyor mu? Tanrı benim sıkıntımı hissediyor mu? Tanrı benim sıkıntımla ilgileniyor mu? Tanrı sıkıntının ne anlama geldiğini biliyor mu? Yoksa hayat savaşını tek başıma, beni yaratan ve beni buraya koyan Tanrı'nın sempatisi veya yardımı olmadan mı vermeliyim? O zaman, o zaman Mesih'in
Çarmıhı o adama yeryüzünde başka hiçbir şeyin veya varlığın getiremeyeceği bir mesaj getirir. Çünkü ona der ki--Tanrı seni tamamen anlıyor. Çünkü Mesih seni anlıyor. Mesih senin için hissediyor. Mesih seninle birlikte hissediyor. Mesih senin için acı çekti ve seninle birlikte acı çekti. Mesih'in yaşamadığı hiçbir şeyden sen geçemezsin. O, Tanrı'nın
Oğlu, senin için yoksulluğa, korkuya, utanca, acıya, ölüme katlandı, böylece
senin zayıflık hissine dokunabilir,
dayanmana yardım edebilir ve seni zafere ve barışa ulaştırabilir.

Ama yine de, Tutku haftası ve hepsinden önemlisi İyi Cuma, iyi bir zamandır,
çünkü bize, her günden daha çok, iyi olmanın ne olduğunu ve
iyiliğin ne anlama geldiğini öğretir. Bu nedenle, hepiniz bunu hatırlayın ve gelecek yıl için
yanınızda götürün. Tutku haftasının dersini öğrenen ve uygulayan; o ve sadece o iyi bir adamdır.

Dahası, Tutku haftası, bence, tüm insan ve nesnelerin dünyasının, evet, tüm evrenin, güneşin,
ayın ve yıldızların
yapıldığı yasanın ne olduğunu söyler: ve bu, kendini feda etme yasasıdır;
hiçbir şey sadece kendisi için yaşamaz; her şeyin etrafındaki şeylere yardım etmek için Tanrı tarafından
tasarlandığı, hatta kendi pahasına bile olsa. Bu zor bir sözdür: ve yine de doğru olmalıdır. En sağlam Teoloji ve en yüksek
Akıl bize bunun böyle olması gerektiğini söyler. Çünkü iki Kutsal Ruh olamaz.
Şimdi Rab İsa Mesih'in kendisini
Çarmıhta feda ettiği Ruh Kutsal Ruh'tur. Ve Rab İsa Mesih'in
bütün dünyaları yarattığı Ruh Kutsal Ruh'tur. Ama Kendisini
Çarmıhta feda ettiği ruh özveri ruhudur. Ve
bu nedenle dünyayı yarattığı ruh da özveri ruhudur; ve özveri evrenin
temel aldığı yasa ve kuraldır. En azından, zavallı aklımın kavrayabildiği kadarıyla gerçek Katolik inancı budur; ve bu inançta yaşayıp
öleceğim.

Günümüzde böyle bir düşünceye gülüp, 
-Özveri mi? diyenler var. Dünyayı insanlar, hayvanlar veya ayaklarımızın altındaki bitkiler arasında ayakta tutan özveri değil: 
bencilliktir. Rekabet, derler ki, evrenin yasasıdır. 
Her şey kendi kendine bakmalı, kendisi için savaşmalı, etrafındaki her şeyle özgürce ve acımasızca rekabet etmelidir, ta ki zayıflar öldürülene kadar, 
ve sadece güçlüler hayatta kalana kadar; ve böylece, her birinin öz çıkarının özgürce oynamasından, mümkün olan en büyük sayıda mümkün olan en büyük mutluluğu elde edersiniz. 

Gerçekten mi? Dizginsiz bencilliğin ve karşıt çıkarların iç mücadelesinin birçok ulusu çoktan düşürdüğünü ve devam ederse tüm insanlığı, 
mübarek Rabbimiz'in, tam da bu hafta bizi kurtarmak için öldüğü, mümkün olan en büyük sayıda mümkün olan en büyük sefalet durumuna düşüreceğini düşünürdüm. Her durumda, eğer bu insanın ve toplumun durumu olacaksa, o zaman insan Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmamıştır ve Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeye ihtiyacı yoktur. Çünkü Tanrı'nın benzerliği ve Tanrı'nın Ruhu'nun ne olduğunu, Tutku haftası bize söyler - yani, çıkar bilmeyen Aşk; Kendini umursamayan Aşk; Kendi hayatını feda eden Aşk, böylece ondan nefret edenleri, isyan edenleri, onu bir suçlunun ölümüne yollayanları kurtarabilir. Sevgili dostlarım, her insan kendi başına diye haykıran dünyevi ve bencil felsefeye inanmak yerine, bu atasözünü bu Kutsal yerde bitirmeyeceğim, son yarısı korkunç ve tam anlamıyla doğru olsa da, buna inanmak yerine, Tutku Haftası'nın mesajına inanın, ki bu mesaj şöyle der: bize bencilliğin değil, özverinin, karşılıklı yardımlaşmanın ve yararlılığın Tanrı'nın yasası ve iradesi olduğunu ve bu nedenle tüm evrenin ve Tanrı'nın yarattığı her şeyin çok iyi olduğunu söyler. Peki Tutku Haftası insanlara ne diyor?

"Keşke o sürekli arzulayan şehveti ezebilseydik
Mutluluk için, tüm mutlulukları öldüren; ve hayatımızı kaybedebilseydik,
Çorak birim hayatımızı, yeniden bulmak için
Öldüğümüz kişilerde bin hayat:
Biz erkekler ve kadınlar öyleydik ve Tanrı'nın büyük evreninde
Hak ettiğimiz yeri tutsaydık,
Göklerde ve yerde, irade veya doğayla,
Hiçbir şey kendi için yaşamaz. Hepsi, hepsi, taçtan ayak taburesine.
Dünyanın temelleri atılmadan önce öldürülen Kuzu;
Tanrı'nın seçilmişlerine hizmet eden melekler;
Sadece bir dünyayı aydınlatmak için parlayan güneş;
Şanları sağanak yağmurlarda ölmek olan bulutlar;
Okyanus mezarlarında
Durgun bencilliğin çürümesinden kaçan geçici akarsular;
Gemi yapımcısının baltasıyla yüceltilen meşe;
İliğini çiçeğe veren toprak;
Bin kadife solucanı yetiştiren çiçek,
Sadece her kuş--
Herkes kendini başkaları için harcayacak; ve insan,
İkili varlığı mistik düğüm olan
Yeryüzünü ve göğü birleştiren-- iki kez bağlı,
Hem solucan hem de melek olarak, o hizmete
Hem solucanların hem de meleklerin hayatlarını tuttuğu--
Nefesi borç üstüne borç olan,
Gerçekten de Tanrı'nın onu yarattığını görmeyi reddedecek mi?
Hayır, o yaratıkların efendisi olduğunu göstersin
Özgür iradeyle, o özverinin hediyesiyle
Ki onlar, doğanın yasası gereği, zorunlu olarak, acı çekmek zorundadırlar;
Haçını al ve Rab Mesih'i izle."

Ve böylece Tutku haftası tüm insanlara gerçek iyiliğin ne olduğunu anlatır. Özveride. Mesih, Haçında insanlara Tanrı'nın benzerliğinin, Tanrı'nın iyiliğinin, Tanrı'nın yüceliğinin - günahkâr insan için acı çekmenin - ne olduğunu gösterdi.

Bu gün Mesih dedi ki - evet, ve Haçı hala diyor ve sonsuza dek söyleyecek - İyi olmak ister misin? Tanrı gibi olmak ister misin? O zaman
çalış, cesaret et ve gerekirse, diğer insanlar için acı çek. Bu gün
Mesih, insanoğlunun yaptığı veya yapacağı tüm sevgi dolu eylemleri, özverili eylemleri, merhametli eylemleri, cömert eylemleri, kahramanca eylemleri
kutsadı ve sanki kendi bedeniyle
Baba'ya sundu. O'ndan, Ruhundan, onların gücü geldi; ve bu nedenle
onlara kardeş demekten utanmıyor. O, asil şehitler ordusu; sevgi, gerçek ve adalet uğruna acı çekenlerin ordusu; ve tüm bunlara şöyle der: Sen benim benzerliğimi giydin ve benim adımlarımı takip ettin; sen benim uğruma acı çektin ve ben de senin uğrunda acı çektim ve senin de aynı şekilde acı çekmeni sağladım; ve bende sen de Tanrı'nın bir oğlusun, Baba'nın senden hoşnut olduğu.

Ah, bu hafta Mesih'i, bizim ve tüm insanlık için kendini feda ederek Çarmıhında tefekkür edelim; ve bu görüntü içimizden tüm tembelliği ve bencilliği kovmaya ve vaftizimizde bize verilen özveri ruhuna, Mesih'in ve Tanrı'nın Ruhu'na itaat etmeye yemin etmemize yardımcı olsun. Ve en bağlı olduğumuz gibi, tüm alçakgönüllülük ve yüreğimizin pişmanlığıyla, Tanrı'nın tahtının ortasında sonsuza dek kalan, dünyanın temelleri atılmadan önce katledilen, her şeyin O'nun aracılığıyla var olduğu o ölümsüz Kuzu'ya şükran, övgü ve hayranlık sunalım; ve bu haftada ölümlü et ve kanla Çarmıhta ölen, bunu tüm insanlık için iyi bir hafta yapmak ve bencil insanlara ancak bencil olmayarak iyi olabileceğini ve ancak kendini feda ederek mükemmel olabileceğini, tıpkı göklerdeki Baba'nın mükemmel olduğu gibi öğretebilmek için.

VAİZ III. BEYAZ RAHİM RUHU.

İŞAYA XI. 2. Rabbin ruhu onun üzerinde olacak; bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu.

İşte İşaya'nın Whitsuntide Ruhu'nu tanımlaması; inmesi gereken ve ölçüsüzce inen kraliyet
Ruhu, ideal ve mükemmel Kral'a, hatta Rabbimiz İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na.

Bu Ruh Tanrı'nın Ruhu'dur; ve bu nedenle Mesih'in Ruhu'dur.

Biraz düşünelim o Ruh nedir.

O sevgi Ruhu'dur. Çünkü Tanrı sevgidir; ve O Tanrı'nın Ruhu'dur.
Bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

O sınırsız sevgi ve hayırseverlik Ruhu'dur, yani Baba'nın Ruhu ve aynı şekilde Oğul'un Ruhu'dur. Çünkü Baba, sevgi Ruhu aracılığıyla Oğlunu dünyaya gönderdiğinde, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye, Oğul aynı sevgi Ruhu aracılığıyla dünyaya geldi ve Kendini alçalttı, bir kölenin biçimini aldı ve ölüme, hatta Haç'ın ölümüne itaat etti.

O halde Tanrı'nın Ruhu, sevgi Ruhu'dur.

Ancak metin bu Ruhu farklı sözcüklerle tanımlar.
Yeşaya'ya göre, Rab'bin Ruhu bilgelik ve anlayış ruhu,
Öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhudur - tek bir sözcükle, olabildiğince basit bir şekilde ifade edeyim -
bilgelik ruhu.

Peki, bilgelik ruhu sevgi ruhuyla aynı mıdır?

En yüksek neden olan sağlam teoloji bize bunun böyle olması gerektiğini söyler.
Çünkü şunu düşünün:

Eğer sevgi ruhu Tanrı'nın Ruhuysa ve bilgelik ruhu Tanrı'nın Ruhuysa, o zaman bunlar aynı ruh olmalıdır. Çünkü eğer iki farklı ruhsa, o zaman iki Kutsal Ruh olmalıdır; çünkü Tanrı'nın herhangi ve her
Ruhu kutsal olmalıdır,--başka ne olabilir? Kutsal olmayan? Bunu cevaplamanız için sizi bırakıyorum.

Fakat iki Kutsal Ruh olamaz; çünkü bilgelik,
adalet ve sevgi olan kutsallık bir ve bölünemezdir; ve Athanasian İnancı'nın bize söylediği ve en yüksek aklımızın bize söylemesi gerektiği gibi, yalnızca bir
Kutsal Ruh vardır ve o aynı anda hem bilgelik ruhu hem de sevgi ruhu olmalıdır.

Başka bir şeyi varsaymak; Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın sevgisinin veya
Tanrı'nın adaleti ve Tanrı'nın sevgisinin birbirinden farklı olduğunu veya
birbirlerini sınırladığını veya birbirlerine karşı çıktığını veya sonsuza dek bir ve aynı olmaktan başka bir şey olduğunu varsaymak, Tanrı'nın özünü bölmektir; Tanrı'nın Bir olduğunu inkar etmektir:
Bu, Athanasian İnancı tarafından haklı olarak ve en yüksek akla göre bize yasaklanmıştır.

Fakat dahası; deneyim bize sevgi ruhunun bilgelik ruhuyla aynı olduğunu gösterecektir; eğer herhangi bir insan gerçekten bilge ve ihtiyatlı olmak istiyorsa, onun en iyi yolu -tek yolu diyebilirim- sevgi dolu ve hayırsever olmaktır.

Havarilerin deneyimi bunu kanıtlıyor. Sanırım onlar en mükemmel şekilde sevgi dolu ve hayırsever insanlardı; iyilik yapmak uğruna her şeyi feda ettiler; kendi hayatlarını onlar için değerli saymadılar; insanlara iyilik yapmak gibi tek bir amaç uğruna katlandılar -neye katlanmadılar ki?- ve -herhangi bir insan için daha da zor olanı, çünkü bu sadece coşku değil, aynı zamanda hayırseverlik de gerektirir, kendilerini (en azından Aziz Paul) herkes için her şey yaptılar, eğer bir şekilde bazılarını kurtarabilirlerse.

Fakat bunu yaparken akıllı mıydılar? Bir insanın bilgeliğini, dostlarım, başarısına bakarak yargılayabiliriz. Biz İngilizler bunu yapmaya çok yatkınız. Biz pratik insanları severiz. Diyoruz ki--Size bir insanın ne olduğunu, ne yapabileceğine göre söyleyeceğim.

Şimdi, bu kurala göre yargılandığında, elçilerin insanları sevgiyle kazanma yöntemi kesinlikle akıllıca bir yöntem olduğunu kanıtladı. Elçiler ne yaptı? İnsanların sahip olduğu
en büyük pratik başarıyı elde ettiler. Onlar, on iki yoksul adam, insanlığı onları severek dönüştürmeye koyuldular: ve başardılar.

Ayrıca, metnin Rab'bin bu Ruhu'nun, insanların bir Kralı, bir Yöneticisi, bir Rehberi ve bir Yargıcı olacak olan
Birine verildiğinden bahsettiğini unutmayın;
insanlar üzerinde onların iyiliği için etki uygulayacak olan. Bu kehanet ilk olarak kralların Kralı, Rabbimiz İsa Mesih'te gerçekleşti: ama aynı zamanda kendi yollarında ve ölçülerinde insanların kralları olan ve onlar üzerinde büyük bir etki uygulayan elçilerinde de gerçekleşti. Ve nasıl? Sevginin kraliyet Ruhu aracılığıyla. Elçilerde sevgi ve merhamet Ruhu, Kendisinin aynı zamanda bilgelik ve anlayış Ruhu olduğunu kanıtladı. Onlara, insanların kalpleri üzerinde, daha önce veya sonra hiçbir insanın sahip olmadığı, dönüştürücü, boyun eğdirici, baştan çıkarıcı bir güç verdi. Ve Kendisinin bizde de aynı güce sahip olduğunu kanıtlayacak. Bizim kendi deneyimimiz, elçilerin deneyimiyle aynı olacak.

Bunu bilerek söylüyorum. Yaşlandıkça, kendi hayatlarımızı ve tarihimizi daha iyi anlarsak, bilgelik ruhunun sevgi ruhu olduğunu; diğer insanlar üzerinde etki kazanmanın gerçek yolunun onlara karşı merhametli olmak olduğunu daha iyi göreceğiz.

Bu öğrenilmesi zor bir derstir; ve bunu öğrenenler, genellikle
geç öğrenirler; neredeyse -Tanrı bizi affetsin- çok geç.

Aklımız, Tanrı'nın Ruhu'nun onu aydınlatmasına izin verseydik, bunu bize önceden öğretirdi. Ama genellikle aklımızı veya Tanrı'nın Ruhu'nun ona konuşmasını dinlemeyiz. Ve bu nedenle dersi deneyimle, sıklıkla çok üzücü ve utanç verici deneyimlerle öğrenmeliyiz. Ve bu deneyimi bile, Tanrı'nın Ruhu bize yorumlamadığı sürece
anlayamayız: ve cezalandırıldıktan sonra O'nun yorumunu
dinleyenler kutsanmıştır.

Aklımız, diyorum ki, bize bilgelik ruhunun sevgi ruhundan başka bir şey olmadığını öğretmelidir. Çünkü düşünün - metin bu Ruhu
nasıl tanımlıyor?

Bilgelik ve anlayış ruhu olarak; yani, insan doğasının bilgisi, insanların ve yollarının anlaşılması olarak. Eğer diğer yaratıkları
anlamazsak, onları asla sevemeyiz.

Fakat onları sevmezsek, onları asla anlayamayacağımız da aynı derecede doğrudur. Merhamet eksikliği, sempati eksikliği, iyi niyet eksikliği ve kardeşlik eksikliği - bu ne yapar, ne üretebilir, insanların karakterleri ve koşulları hakkında sonsuz hatalar ve cehaletlerden başka?

Emin olun ki, hiç kimse kardeşleri hakkında, kardeşinden nefret ettiği için karanlıkta yürüyen alaycı, insan düşmanı adam kadar az şey bilmez. Emin olun ki, gerçekten bilge ve anlayışlı adam, sempatiyle kendini komşusunun yerine koyan, onlarla ve onlar için hisseden, onların gözleriyle gören, onların kulaklarıyla duyan; ve bu nedenle onları anlayan, onlara hoşgörü gösteren ve onlara merhamet eden kişidir, tıpkı göklerdeki Babasının merhametli olduğu gibi.

Ve sonra; bu kraliyet Ruhu "öğüt ve kudret ruhu", yani sağduyu ve pratik güç ruhu olarak tanımlanır; İnsanlarla nasıl başa çıkılacağını gören ve onları itaat ettirmenin pratik gücüne sahip olan ruh.

Şimdi bu güç, yine, sadece insanları sevmekle elde edilebilir.
Körlük kadar
sertlik, zayıflık kadar
şiddet yoktur. Ben, elbette,
sadece kendi deneyimimden konuşabilirim; ve deneyimim şudur:
Geçmiş yaşamımda öfkeli ve alaycı olduğumda, akılsızca bir şey söyledim veya yaptım; kendi davamı az çok zedeledim;
insanlar üzerindeki etkimi zayıflattım; onları çekmek yerine
itici buldum; bana itaat etmek yerine bana isyan etmelerini sağladım. Sabır, nezaket ve yumuşaklıkla, sadece kendimizi güçlendirmekle kalmayız; sadece insanları çekmekle kalmayız ve onların bize yardım etmelerini ve bizi isteyerek ve neşeyle takip etmelerini
sağlamayız: ama kendimizi daha akıllı yaparız; kendimize ne yapmamız gerektiğini ve bunu nasıl yapacağımızı görmek için zaman ve ışık veririz.

Ve sonra; bu Ruh aynı zamanda "bilgi ve Rab korkusunun ruhudur." Evet, ikisi de gerçekten sevgiyle başlar ve sevgiyle biter. Eğer
bilgi istiyorsanız, bilgiyi kendi başına sevmekle başlamalısınız. Ve ne kadar çok bilgi edinirseniz, o kadar çok bilmeyi arzulayacaksınız
ve daha fazlasını, ve sonsuza dek daha fazlasını. Bir çalışmada başarılı olamazsınız, eğer o çalışmayı
sevmezseniz. Bilim adamları, inceledikleri fenomenlere karşı en derin anlamıyla bir ilgi, bir sevgi, bir coşkuyla başlamalıdır. Ancak onlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirlerse, sevgileri o kadar artar; onların harikalarını, güzelliklerini, Tanrı'nın anlatılmaz bilgeliğini ve gücünü, güneş ışığında ve yağmurda büyüyen her çimen yaprağında daha fazla gördükçe. Ve eğer bu dünyevi ve geçici şeyler için doğruysa, göksel ve ebedi şeyler için ne kadar daha fazla? Gerçek olan her şeyi, adil olan her şeyi, saf, dürüst olan her şeyi, ve iyi bir üne sahip olan her şeyi sevmekle başlamalıyız. Onları bir tür çocuk sevgisiyle, onları anlamadan sevmekle başlamalıyız; o basit içgüdüyle ve iyi, güzel ve doğru olana olan özlemle, ki bu gerçekten de Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıdır. Ancak devam ederken, Aziz Paul'ün bize emrettiği gibi, onlar üzerinde meditasyon yapmaya devam etmeliyiz; ve "eğer herhangi bir erdem ve herhangi bir övgü varsa, bu tür şeyler üzerinde düşünmek" ve zihinlerimizi günlük olarak arındırıcı, yüceltici, ayıklatıcı, insanlaştırıcı, aydınlatıcı düşüncelerle beslemek: o zaman iyiliği makul ve erkeksi bir sevgiyle sevmeye; kutsallığın güzelliğini; özverinin gücünü; adaletin ihtişamını; sevginin ilahiliğini görmeye; ve tek kelimeyle - Tanrı'yı ​​kendi uğruna sevmeye ve O'na büyük ihtişamı için şükretmeye, yani: O'nun iyi bir Tanrı olduğuna. Bu düşünce - bunu hatırlayın, rica ediyorum - beni son noktaya getiriyor. Bu Ruh aynı zamanda Rab korkusunun ruhudur. Ve bu da, dostlarım, sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda diğer yaratıklara karşı bir sevgi ruhu olmalıdır. Çünkü eğer Tanrı Baba'nın herkesi sevdiğini, merhametinin tüm işlerinin üzerinde olduğunu düşünürsek; ve O'nun yarattığı hiçbir şeyden nefret etmediğini: öyleyse, O'nun yarattığı hiçbir şeyden nefret etmeye nasıl cüret ederiz, O'ndan rasyonel bir korku, O'na karşı bir hayranlık ve saygı, O'nun sonsuz ihtişamına ve gücüne gerçek bir inanç beslediğimiz sürece? Eğer Tanrı Oğlu'nun aslında yeryüzüne ölmek ve çarmıhta da tüm insanlık için ölmek için indiğini düşünürsek: o zaman O'nun uğruna öldüğü bir insandan nefret etmeye nasıl cüret ederiz: en azından kalbimizde O'na, dirilmiş Rabbimize karşı gerçek bir onur, minnettarlık, sadakat, saygı ve Tanrısal korku varsa?

Bu Pentekost Günü'nde geçmiş yaşamlarımızın deneyimine gözlerimizi açalım. Şimdi görelim ki - yargı gününde kesinlikle göreceğimiz şey - sevgi dolu olmayı başaramadığımızda, aynı zamanda akıllı olmayı da başaramadık; komşularımızın çıkarlarına karşı kör olduğumuzda, kendi çıkarlarımıza karşı da kör olduk; başkalarını incittiğimizde, kendimize daha da fazla incittik. Bu mübarek
Whitsuntide'da, tüm kötülük ve merhametsizlik, körlük ve katı yüreklilik eylemleri için Tanrı'dan af dileyelim; ve tek gerçek bilgelik olan gerçek merhamet ruhu için dua edelim. Ve birbirimize ve herkese merhametle Kutsal Komünyona gelelim; bundan böyle birbirimizi ve birbirimizi hissetmeye; kendimizi komşularımızın yerine koymaya; onların gözleriyle görmeye ve onların kalpleriyle hissetmeye, Tanrı'nın bize o büyük lütfu verdiği ölçüde; onların hatalarına ve başarısızlıklarına hoşgörü göstermeye; vermeye ve affetmeye, yaşamaya ve yaşatmaya, tıpkı Tanrı'nın sonsuza dek verdiği ve affettiği, yaşadığı ve yaşattığı gibi:
böylece gerçekten de cennetteki Babamızın çocukları olabiliriz, O'nun adı Sevgidir. O zaman gerçekten de Rab'bin bedenini -birlik, sempati, karşılıklı güven, yardım, şefkat bedeni olduğunu- ayırt edeceğiz. Sonra, tüm pişmanlık ve alçakgönüllülükle, ama yine de ruh ve hakikatte, isyankar bir dünya için Kendini feda edenin bedeninde ve kanında, ruhunda ve zihninde payımızı talep edeceğiz ve alacağız.

VAİZ IV. DUA.

MEZMUR LXV. 2.

Duayı duyan Sen, bütün et Sana gelecektir.

Önümüzdeki Cuma, 20 Aralık 1871, bu Canterbury eyaletinin çoğu kilisesinde özel bir törenle anılacak. İngiltere Kilisesi'ndeki misyoner işçilerin artması için Tanrı'ya dualar edilecek. Birçok kişiye -umarım bu cemaatteki herkese diyebilirim- bu tören son derece mantıklı görünecek. Tanrı'dan doğa yasalarını askıya almasını veya mevsimlerin akışını değiştirmesini, kendi gerçek veya hayali ihtiyaçlarımız için istemeyeceğiz. O'ndan bizi ve yurttaşlarımızı daha akıllı ve daha iyi hale getirmesini isteyeceğiz, böylece diğer insanları daha akıllı ve daha iyi hale getirebiliriz: ve son derece mantıklı bir istek olduğunu iddia ediyorum. Çünkü hiç kimse, ölümden sonra yaşam olmasa bile, putperestlerin ve vahşilerin kendilerinden daha akıllı ve daha iyi olmasının iyi olduğunu inkar etmeyecektir. Sanırım, yamyamlıktan, köle ticaretinden, büyücülükten, çocuk öldürmekten ve diğer birçok iğrençlikten vazgeçmeleri iyidir; ve onları Avrupa toplarından korktukları için değil, kendi iradeleri ve vicdanları için terk etmeleri gerektiğini, çünkü bu tür alışkanlıkların yanlış ve yıkıcı olduğunu ve buna göre onlardan nefret ettiklerini; kısacası, yaptıkları gibi yaşamak ve günahın ücretinin ölüm olduğunu yüzlerce şekilde öğrenmek yerine, dönüştürülmeleri gerektiğini -yani yollarını değiştirmeleri gerektiğini- ve yaşamaları gerektiğini.

Şimdi bunun Tanrı'nın isteği olduğu -bir Tanrı ve iyi bir Tanrı olduğunu varsayarak- en azından aklımıza ve sağduyumuza açıktır; ve
aklımıza ve sağduyumuza göre, Tanrı bu zavallılara kendilerini geliştirmeyi öğretmediği veya başka bir dünyadan onları geliştirmek için üstün varlıklar göndermediği için, bu nedenle onların gelişiminin, ahlaki gelişmelerin genellikle olduğu gibi, diğer insanların ve özellikle de dünya çapındaki zenginlik arayışımızda onlarla temas kuran bizim etkimizle gerçekleşmesini istediği de açıktır; ve üzücü deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, putperestleri daha iyi hale getirmezsek, onları daha kötü hale getireceklerinden eminler. Ve deneyimlerimizden, misyonerlerimizin, bu vahşilerle temasa geçtikleri her yerde, onları daha akıllı ve daha mutlu hale getirdiğini gördüğümüzden, Tanrı'dan putperestleri iyileştirme arzusuyla daha fazla kişiye ilham vermesini ve onlara onları nasıl iyileştireceklerini öğretmesini istiyoruz. Ben diyorum ki, onları nasıl iyileştireceklerini. İster misyonerlik çalışmalarının başarısızlığına, ister misyonlara harcanan büyük meblağların karşılığında elde edilen küçük sonuçlara olsun, tüm bu alaylar, diyorum ki, bizi bu konuda Tanrı'ya dua etmekten alıkoymak yerine, hak ettikleri oranda daha içtenlikle dua etmemizi sağlamalıdır. Çünkü bize, henüz tam olarak doğru şekilde işe koyulmadığımızı, putperestlerle başa çıkma yöntemimizde hatalar ve eksiklikler olabileceğini hatırlatmalılar. Ve eğer öyleyse, Tanrı'dan bizi ve başkalarını düzeltmesini, eğer yanılıyorsak; ve eğer zayıfsak, ​​bizi ve başkalarını güçlü kılmasını istemek için daha da fazla sebep var gibi görünüyor.

Böylece meseleyi Tanrı'ya havale ediyoruz. Tanrı'dan uygun gördüğümüz misyoner işçileri yetiştirmesini istemiyoruz: ancak O'nun uygun gördüğü kişileri. O'ndan putperestlerle ilgili iradesini değiştirmesini değil: ancak zaten O'nun iradesi olduğunu bildiğimiz şeyi yapmamızı sağlamasını istiyoruz. Ve bu yol bana
son derece mantıklı görünüyor; tabii ki her zaman, duaya cevap veren bir Tanrı olduğuna inanmak mantıklıdır; ve eğer O'nun iradesine göre bir şey
istersek, O bizi duyar.

Şimdi yaşlandıkça ve bu ölümlü yaşamın şanslarını ve değişimlerini, insan kalbinin ihtiyaçlarını ve özlemlerini daha çok gördükçe, bu soru ve bununla ilgili tüm kelimeler, ister İncil'de ister İncil dışında olsun, daha da önemli görünüyor: Evrende dualarımızı duyabilen bir varlık var mı? Dua gereksiz bir çılgınlık mı yoksa en büyük ihtiyat mı?

Diyorum ki: Dualarımızı duyabilen bir varlık var mı? Onlara her zaman cevap verecek ve istediğimiz her şeyi verecek bir varlık demiyorum: ama en azından duyacak, dinleyecek; istediğimiz şeyin kabul edilip edilmeyeceğini düşünecek; ve buna göre kabul edecek veya reddedecek biri. Diyorsunuz ki--Böyle bir soru sormanın ne gereği var? Elbette buna inanıyoruz. Elbette dua ediyoruz, yoksa bugün neden kilisedeyiz?

Pekala dostlarım, Tanrı hepinizin buna ruhen ve hakikaten inanmanızı
sağlasın. Ama eğer öyleyse, azınlıkta olduğunuzu; medeni insanların çoğunluğunun, tıpkı vahşilerin çoğunluğu gibi, kadınlar ne yaparsa yapsın dua etmediğini; ve düşünen ve medeni beyaz adamlar arasında duanın, en azından son 100 yıldır, giderek daha da modası geçmiş hale geldiğini; ve zamanın işaretlerine bakılırsa, daha da modası geçmiş hale gelme olasılığının yüksek olduğunu: o aşağılayıcı dinsizliğin hükümranlığından sonra, tüm tarihin deneyiminden yola çıkarak, çocuklarımızın veya torunlarımızın bazı aşağılayıcı batıl inançlara karşı bir tiksinti duyacağını ve sonunun başlangıcından daha kötü olacağını varsayıyorum. Fakat insanların duanın etkinliğinden giderek daha fazla şüphe duymaları meşhurdur;
sözde filozoflar, gerçek filozoflar olmasalar bile, gerçek, yetenekli ve yalnızca fizik biliminin değerli öğrencileri olsalar bile, insanlara dua etmelerine gerek olmadığını söylediklerinde giderek daha kolay bir şekilde duyuluyorlar.

Diyorlar ki; ve burada haklı olarak söylüyorlar--Dünya yasalarla yönetiliyor. Fakat
bazıları daha fazlasını söylüyor; ve orada yanlış söylüyorlar;--Bu nedenle duanın hiçbir faydası yok; yasalar sizi memnun etmek için değiştirilmeyecek. Siz kendiniz
büyük bir makinenin sadece küçük parçalarısınız, size rağmen öğütmeye devam edecek,
sizi toz haline getirse bile; ve makineden durmasını istemenin bir faydası yok. Bu yüzden, diyorlar ki, dua bir küstahlıktır. Keşke orada dursalardı. Çünkü o zaman dünyanın bir makine olduğunu veya makineye benzeyen herhangi bir şey olduğunu inkar eden bizler, Tanrı'ya olan ortak inanç konusunda onlarla adil bir şekilde tartışabilirdik.

Ama bazıları daha da ileri gidip şöyle derler: Bir Tanrı mı? Bir Tanrı olabileceğini inkar etmiyoruz: ama olmayabileceğini de inkar etmiyoruz. Şunu söylüyoruz: Eğer
varsa, O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: ve dahası, siz O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Hiç kimse O'nun hakkında hiçbir şey bilemez. Hiç kimse bir Tanrı olup olmadığını bilemez. Yaşayan bir Tanrı, hareket eden bir Tanrı, bir takdir Tanrısı, duayı
duyan bir Tanrı, İncil'inizin size anlattığı gibi bir Tanrı, kavranamaz bir Varlıktır; ve kavrayamadığınız şeye inanmamalısınız: ve
bu nedenle dua sadece bir küstahlık değil, bir hatadır; çünkü
sadece sizin hayal gücünüzde var olan bir Varlıkla konuşmaktır. Söylememe gerek yok, dostlarım, tüm bunların, bana göre, sadece bir sofistlik ve yanlış akıl yürütme dizisi olduğunu ve bunların -en azından ben öyle düşünüyorum- tekrar tekrar yanıtlandığını ve çürütüldüğünü
söylememe gerek yok. Ve Tanrı'ya ve Mesih'e yeterince güveniyorum ki, O'nun Kilisesi'nde sağlam ilahiyatçılar ve gerçek filozoflar yetiştireceğine inanıyorum, onlar da bunu bir kez daha çürütecekler. Fakat bu arada, sadece sağduyunuza; insanların kafalarında değil, kalplerinde yatan gerçek ve daha yüksek akla başvurabilirim ve şunu sorabilirim: Peki, bu
noktaya mı geldi? Bu, medeniyetin son sonucu, insan zekasının son keşfi, insan için son iyi haber mi? En sağlam düşünürler, evrenin en gerçek ve en net kavramına sahip olanlar, beş duyusunun kendisine öğrettiği şeylerden başka hiçbir şey bilmeyen vahşiler ve kendi arzularıyla övünen, Tanrı'nın nefret ettiği
açgözlüler hakkında iyi konuşan ve "Tuş, Tanrı unuttu. Yüzünü saklıyor ve Tanrı bunu asla görmeyecek" diyen dinsizlerdir.

Doğru: Bu sözde filozoflar, vahşinin şehvetinde, dünyalının ise açgözlülüğünde ve tiranlığında hata yaptığını; kendi gerçek çıkarlarına dair eksik bir anlayıştan yola çıkarak felsefelerini, filozofun çalışmasında pişmanlık duyacağı sonuçlara ulaştırdıklarını söylerler. Fakat felsefelerinin doğru olup olmadığı konusunda: eğer takdir, dua ve yaşayan Tanrı insan hayal gücünün hayaletleriyse, o zaman toplumsal ölçeğin bir ucundaki alaycı dünya insanı ve diğer ucundaki vahşi vahşi, havarilerden ve peygamberlerden, bilgelerden ve ilahiyatçılardan daha bilgedir. Bu adamlar gerçeklerden, insan doğasının gerçeklerinden bahsediyorlar. Neden bizden insan doğasının en çarpıcı gerçeğini, yani insanın, sadece bir hayvan olsa bile, tüm hayvanlar arasında tek başına dua eden bir hayvan olduğunu görmezden gelmemizi istiyorlar? İnsanın düşünmeye başladığı, uygar bir varlık olmak ve vahşi olmamak için yüreğinde yükselen o garip ibadet içgüdüsü, daha yüksek bir uygarlığa yükseldiğinde hala çocukça bir rüya olarak mı göz ardı edilecek? İnsanların, hem putperestlerin hem de Hıristiyanların, tüm bu çağlar boyunca yaşadıkları deneyimler boşa mı gidecek? İnsanların Baal'e mi yoksa Tanrı'ya mı haykırdıkları hiç önemli değil mi; çünkü ikisinde de ne ses ne de ses, ne de cevap veren biri olmuştur? Acı çeken ve şüphe eden insanlıktan yükselen her söz
boşa mı gitmiştir? Azizlerin duaları, mezmur yazarlarının ilahileri, şehitlerin acıları, şairlerin özlemleri, bilgelerin düşünceleri, ezilenlerin haykırışları, annenin çocuğu için yalvarışları, kızın uzaktaki savaş alanında sevgilisi için odasında dua etmesi, askerin duasına uzaktan "Rahat uyu, Tanrı'nın ellerindeyim" diye cevap vermesi - bize en asil, en saf, en güzel, en ilahi görünen insanlığın o sözleri, hepsi boşuna mıydı? - küstahlıklar; güzel rüyaların gevezelikleri, hiçbir yere, hiçbir şeye ve boşuna mı döküldü? Bilinmeyenin karanlığına bakan, her zaman ilahi bir gözün, her şeyi gören, her şeyi düzenleyen ve her şeye acıyan bir bakışını yakalama umuduyla yukarı bakan her acı çeken, araştıran ruh boşuna mı bakmıştır? Çünkü evrenin dibinde "_ilahi bir göz_ değil, _sadece
boş, dipsiz bir göz çukuru_" vardır; {39} ve insanın gökte bir Babası yoktur; ve Mesih O'nu açığa çıkarmamıştır, çünkü O açığa çıkarmak için orada değildi;
ve insan oğulları arasında zavallılar için hiçbir umut, hiçbir çare, hiçbir kurtuluş yoktu?

Ah dostlarım, bu tür şeylere inananlar veya inandıklarını düşünenler, bunu ancak beyinlerinin veya kalplerinin bazı özel
bir konformasyonuyla yapabilirler. Bu tür doktrinlerin sonuçlarını kavrayacak hayal gücünün eksikliği, eğer insan kardeşlerine karşı biraz olsun sevgi ve merhametleri varsa, bu doktrinleri merhamet ve dehşet olmadan vaaz etmelerini sağlayabilir. Bilmiyorlar, bilmiyorlar, zaten bir insanlığı soydukları şeyin ne olduğunu
ama kendi aptallığı ve kendi günahı yüzünden çok sefil; eğer Tanrı'ya ve Mesih'e güvenmiyorsa, gerçekten de -Homeros'un eski zamanlarda söylediği gibi- tarladaki hayvanlardan daha sefil olan bir insan. Eğer bilinçsiz kibirleri onları istemeden zalim yapmasaydı, şüphesiz merhamet uğruna sessiz kalırlardı; insanların yaşayan bir Tanrı ve Tanrı'nın Sözü'nün O'nu insanlara vahyettiği hoş yanılgıya düşmelerine izin verirlerdi; ve keşfettiklerini sandıkları korkunç sırrı diğer yaratıklardan saklarlardı -dua eden hiç kimse yoktur ve bu yüzden O'na hiçbir etin gelmesine gerek yoktur.

İnsanlar, bence, bu tür düşünceleri en çok rahatlık, kolaylık, güvenlik günlerinde benimserler. Dünyayı dışarıdan o kadar iyi düzenlenmiş bulurlar ki, Tanrı olmadan yoluna devam edebilecek kadar yeterli görünür. Kendilerinin o kadar az üzüntüsü, mücadelesi, şüphesi vardır ki, hiçbir zaman o çaresizlik, tehlike, cehalet hissini hissetmezler, ki bunlar her çağda insanların kalplerini görünmeyen bir yardımcı, görünmeyen bir kurtarıcı, görünmeyen bir öğretmen için özlemesine neden olmuştur.

Ve öyledir -- ve böyle olması utanç vericidir -- Tanrı insanlara ne kadar çok şey verirse, onlar O'na o kadar az şükrederler, O'na o kadar az ihtiyaç duyduklarını düşünürler: ama O'nun nimetlerini, soludukları havayı aldıkları gibi, bilinçsizce ve olağan bir şekilde alın. Ve bu nedenle sıkıntı sağlıklıdır, tehlike sağlıklıdır; o kadar sağlıklıdır ki,
benim bulabildiğim kadarıyla, tüm çağlarda en dindar, en ahlaklı, en erkeksi ve bu nedenle gerçekten en mutlu ve en başarılı
insan toplulukları veya milletleri, sürekli tehlike, zorluk, mücadele içinde olan ve bu sayede Tanrı'ya olan inançları
uyandırılan; derinliklerde, derinliklerden Tanrı'ya haykırmayı
öğrenen; gözlerini Rab'be kaldırmayı ve yardımlarının
O'ndan geldiğini
bilen kişiler olmuştur.

Uzak Batı'da, az önce alıntıladığım 121. Mezmur'un en sevilen, hatta en sevilenden daha fazlası olduğu bir köy biliyorum. Ne zaman kilisede
verilse -ve cemaat sık sık bunu isterdi-
genç ve yaşlı, erkek ve genç kızlar, başka hiçbir yerde
duymadığım bir samimiyet, bir coşku, bir tutkuyla onu söylemeye birlikte katılırlardı;
Böylece, mezmurun gerçek olduğunu ve kendileri için
gerçek olduğunu ne kadar yoğun bir şekilde hissettiklerini gösterdiler. Şimdiye kadar duyduğum tüm cemaat ilahileri arasında,
çok sevdikleri eski sözcüklere katıldıklarındaki sesler kadar dokunaklı olanını hiç duymadım.

Yüce Tanrı'nın kanatları altında
güvenle dinleneceksin,
Ne güneş ne ​​de ay seni
gündüz veya gece rahatsız etmeyecek.
Yurt içinde, yurt dışında, barışta, savaşta,
Tanrın seni savunacak;
Hayatın hac yolculuğunda seni
güvende yolculuğunun sonuna kadar götürecek.

Bu insanların özellikle rahat, refah içinde,
üzüntüleri olmayan, her türlü tehlikeden güvende yaşayan ve bu nedenle
Tanrı'nın onları her türlü kötülükten koruduğunu bilen insanlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Daha azı değil dostlarım, daha azı değil. O mezmurlara katılan neredeyse hiç kimse hayatını yıl be yıl elinde taşımamış, her an bir ceset olarak görebileceğini -denizde boğulmuş- bilmemiş. Bu mezmurları söyleyen ama bir kocasını, babasını, kardeşini, akrabasını kaybetmiş bir kadın neredeyse hiç yoktur - denizde boğulmuştur. Yine de Tanrı'nın onları koruduğuna inanıyorlardı. Balıkçı ve denizciydiler, geçimlerini belirsiz bir şekilde sağlıyorlardı, vahşi ve kayalık bir kıyıda. Aniden esen bir rüzgar, benim bildiğim gibi, tek bir gecede 60 dul ve yetim bırakabilirdi. Yıllık balıkçılık başarısız olabilir ve teknelerin ve ağların tüm masrafları boşa gidebilirdi. Ya da evde iş bulamayan genç adamlar, yabancı yerlere seyahatlere çıkarlardı: ve çoğu zaman geri dönmezlerdi, evden uzakta, ateşten, kazadan, denizcilerin başına gelen yüzlerce kazadan ölürlerdi. Yine de Tanrı'nın onları koruduğuna inanıyorlardı. Elbette, inançları denenmişti, eğer inanç denenmişse. Ama kesinlikle inançları başarısız olmamıştı, çünkü -eğer öyle diyebilirsem- başarısızlığa uğramasına izin veremezlerdi. Eğer
Tanrı'ya güvenmeyi bıraktılarsa, neye güvenmeleri gerekiyordu? Kendi denizcilik becerilerine değil, o da harikaydı: dayanacakları şeyin ne kadar zayıf olduğunu biliyorlardı. Sözde doğa yasalarına değil; tehlikeli denize,
vahşi rüzgara, belirsiz balık sürülerine, uzun bir yabancı yolculuğun şanslarına ve değişikliklerine değil. Tanrı'ya güvenmeden, hayatları şüphe ve dehşet dolu, sonsuza dek yarın için kaygılı olmalıydı: ya da
kör bir pervasızlık, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" demeliydiler. Tanrı'ya olan inançlarını korudukları için, hayatları çoğunlukla dayanıklı ve umutlu girişimlerle dolu hayatlardı; kötü şansta da iyi şansta da her zaman neşeliydiler; emekleri başarıyla kutsandığında şükran duyuyorlardı; ve
felaket ve başarısızlık geldiğinde, asil bir teslimiyetle şöyle dediler: "Rabbin elinden iyilik aldım ve kötülük almayacak mıyım?
O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim."

Onlarınki gibi, tehlike ve belirsizlikle karışık bir hayattır ki, en çok
Tanrı'ya inancı çağırır. En az çağıran, tüm ihtiyaçlarımızın
elimize hazır bir şekilde sağlandığı, güvenlik ve rahatlık hayatıdır.
Ve bu nedenle, şehirlerdeki hayat, en güvenli ve en rahat olduğu için, ne yazık ki, en çok
günahkârdır, en azından erkekler arasında. Tanrıya şükür, bu günahkârlık kadınlar arasında daha az yaygındır. Hastaların bakımı; bir ailenin endişeleri, çoğu zaman çok fazla üzüntü, çok çeşitli
ve acı, onları sürekli olarak insan zayıflığını ve aynı şekilde kendi zayıflıklarını düşünmeye iter. Evet. Üzüntü, dostlarım, üzüntü ve başarısızlık, insanları duayı duyan Birinin olduğuna inanmaya zorlar, gözlerini yardımlarının geldiği Birine kaldırmaya zorlar. Tehlike, ölüm, yas, hayal kırıklığı, utanç, yıkım gibi korkunç gerçekler karşısında - ve hepsinden önemlisi hak edilmiş utanç, hak edilmiş yıkım karşısında - kendini beğenmiş sofistlerin tüm argümanları rahat dünyalının özdeyişleri gibi erir; ve bir gün önce "Tush, Tanrı asla görmeyecek ve asla
duymayacak" demeye çok hazır olan erkek veya kadın, Tanrı'nın gördüğünü, Tanrı'nın duyduğunu tutkuyla ummaya başlar. Karanlık saatinde; İnsanda teselli ve yardım olmadığında, kaçacak yeri olmadığında ve hiç kimse ruhuna önem vermediğinde: o zaman
en korkunç, en kutsanmış soru şudur: Ama insandan daha
üstün, kaçabileceğim kimse yok mu? İnsandan daha
üstün, ruhumu ve kendi ruhumdan daha değerli olanların ruhlarını önemseyen kimse yok mu?
Bir dost yok mu? Hiçbir yardımcı yok mu? Hiçbir kurtarıcı yok mu? Hiçbir danışman yok mu? Hatta hiçbir yargıç yok mu? Hiçbir cezalandırıcı yok mu? Tanrı yok, yakıcı bir ateş olsa bile? Ben ve
sefaletlerim evrende tek başımıza mıyız? Sefaletlerimin hiçbir anlamı yok mu,
ben de umutsuz muyum? Eğer Tanrı yoksa: o zaman bana kalan tek şey
umutsuzluk ve ölümdür. Ama varsa, o zaman sefaletlerimde bir anlam olduğunu umabilirim; sebepsiz yere gelmediğini,
bu sebep benim
kendi hatam olsa bile. Eski zavallı Eyüp gibi Tanrı'ya yalvarabilirim,
Eyüp gibi çılgın sözlerle bile olsa; ve sor--Bu üzüntünün anlamı nedir? Ne yaptım? Ne yapmalıyım? "Tanrı'ya diyeceğim ki, Beni mahkûm etme; bana neden benimle çekiştiğini göster. Kesinlikle
Yüce Tanrı'yla konuşmak ve Tanrı'yla muhakeme etmek isterdim."

"Yüce Tanrı'yla konuşmak ve Tanrı'yla muhakeme etmek isterdim." Ah, dostlarım, bir adamın bunu söyleyecek cesareti ve bilgeliği ancak
Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla kazanabileceğine inanıyorum.

Ama bir kez bunu yüreğinden söylediğinde, imanla haklı çıkarılmaya başlar. Çünkü Tanrı'ya iman etmiştir; Tanrı'ya yeterince güvenmiştir ve onu
yaratan Tanrı'yla konuşmuştur; ve böylece en azından şimdiye kadar kendini, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ruhsal ve rasyonel bir varlık olarak, adil ve doğru yerine koymuştur.

Ama daha da fazlası, Tanrı'yı ​​haklı çıkarmıştır. Tanrı'nın sadece bir
güç veya doğa yasası olmadığını itiraf etmiştir; ne de sadece bir zorba ve işkenceci: ama mantıklı bir varlık, aklı duyacak ve adil bir varlık, yarattığı yaratıklar aracılığıyla adaleti yerine getirecek.

Ve böylece duanın kendisi Tanrı'yı ​​haklı çıkarır, Tanrı'yı ​​onurlandırır ve Tanrı'ya şan verir; çünkü Tanrı'nın olduğu gibi iyi bir Tanrı olduğunu, yaratıklarının en alçakgönüllü ve en düşkün olanının bile alçakgönüllülüklerinin en derinlerini konuşmaya cesaret ettiği ve şanının şu olduğunu kabul ettiği itiraf eder: Tüm ihtişamına rağmen duayı duyan biri; adaletinde muhteşem olduğu kadar ihtişamında ve kudretinde de muhteşem bir varlık.

Bütün bunlar, daha önce veya daha sonra hiç tartışılmadığı gibi, Eyüp kitabında tartışılır: ve bu kadarını gördüğü için Eyüp Tanrı tarafından onaylanmıştır. Ancak Eyüp kitabının cevap vermediği başka bir soru daha vardır; ve aslında tüm Eski Ahit'in sadece kısmi bir
cevap verdiği. Ve bu şudur--Bu adil ve muhteşem Tanrı'nın ayrıca
insan merhameti, şefkati, hayırseverliği, hoşgörüsü, sevgisi var mı? Tek kelimeyle,
sadece gökteki bir Tanrı değil, aynı zamanda gökteki bir Baba mıyız?

Bu soru ancak Rabbimiz İsa Mesih'in gelmesiyle cevaplanabilirdi. Gerçekten de şöyle dedi--Kimse Baba'ya, benden başkası gelmez. Hiçbir insan
Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir: ancak Baba'nın koynunda olan
biricik Oğul, O'nu vahyetmiştir. O'nu kısmen İbrahim'e, kısmen Musa'ya, Eyüp'e, Davut'a, peygamberlere vahyetmiştir. Ama O,
Ben ve Baba biriz dediğinde O'nu mükemmel bir şekilde ifşa etti. Beni gören,
Baba'yı görmüştür. Evet. Şimdi, "Baba nasılsa, Oğul da öyledir ve Kutsal Ruh da öyledir" sözlerinde sınırsız bir teselli bulabiliriz - sınırsız sevgi ve hoşgörü. Şimdi biliyoruz ki,
Tanrı'nın tahtının ortasında, Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve karakterinin açık görüntüsü olan
Bir Adam var; bizim zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilen,
her şeyde bizim gibi denenmiş, ancak günahsız olan bir baş rahip.

Ona, insan tutkusuyla ve insan sözleriyle haykırabiliriz; çünkü biliyoruz ki
O'nun insan kalbi bizim insan kalplerimize cevap verecek ve O'nun insan kalbi yine O'nun ilahi Ruhuna cevap verecek ve O'nun ilahi Ruhu,
Babasının ilahi Ruhuyla aynıdır; çünkü onların iradeleri ve zihinleri
birdir; ve onların iradesi ve zihinleri - günahkâr insana sınırsız sevgidir.

Evet, imanla Mesih'in kutsal yüzüne bakabilir ve imanla O'nun kutsal kalbine sığınabiliriz ve şöyle diyebiliriz: Eğer benim için iyi olursa, O istediğimi verecektir: ve eğer vermezse, bunun nedeni benim ve yanımdakiler için de iyi olmasıdır. Bu ölümlü yaşamın tüm şanslarında ve değişimlerinde, O'na, o yüce saatte söylediği gibi, "Eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin; yine de benim değil, senin isteğin olsun," diyebiliriz, O'nun bu duayı Babasına, Babamıza, Tanrısına ve Tanrımıza sunacağından emin olabiliriz; ve yolları bizim yollarımız gibi olmayan, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz gibi olmayan O'nun kefil olduğu cevap ne olursa olsun, dua Mesih'e boşuna gitmemiş olacaktır.

Ve putperestlere yönelik bu misyonlar gibi bir durumda--Eğer Mesih'in bu zavallı putperestler için öldüğüne inanıyorsak; eğer Mesih'in bu zavallı putperestleri bizden veya onlar için yaşamış veya ölmüş en sadık misyonerden sonsuz derecede daha fazla sevdiğine inanıyorsak: şöyle diyelim--O zaman onları kendi doğalarını takip etmeleri için Mesih'in ellerine bırakabiliriz. Eğer O onların
aşağılanmalarından memnunsa, biz de öyle olalım? Şöyle dememeli miyiz--Onların sefaleti ve aşağılanması, bizim günahkâr kalplerimizden çok daha fazla, O'nun kutsal kalbini acıtmalıdır;
ve eğer O, onlara yardım etmek için tekrar yeryüzüne inmezse, bunun sebebi bizim, yani müritlerinin aracılığıyla onlara yardım etmek istemesi olmalı? O'ndan bize ve başkalarına onlara nasıl yardım edeceğimizi öğretmesini isteyelim; bize ve başkalarına onlara yardım edebilmemiz için güç versin. O'na, dua bir rüya olmadığı sürece, kesinlikle cevaplanacak olan tek duayı edelim, çünkü bu kesinlikle Tanrı'nın isteğine göredir; Öğretilmek ve görevimizi yapmamız için diğer insanlar tarafından yardım edilmek üzere dua. Ve gerisi için: en asil duanın sözleriyle dua edelim, Tanrı'nın sevgisinin sınırsız bilgeliğindeki kendi cehaletimizden sığınmak için dua edelim - "İstemeden önce ihtiyaçlarımızı ve istemedeki cehaletimizi bilen Sen: Zayıflıklarımıza ve değersizliğimiz için cesaret edemediğimiz, körlüğümüz için isteyemediğimiz şeylere merhamet et, Rabbimiz İsa Mesih'in değeri için bize vermeye tenezzül et. Amin." 

VAİZ V. SAĞIR VE DİLSİZLER.

ST MARKOS VII. 32-37.

Ve İsa'ya sağır ve konuşmasında bir engel olan birini getiriyorlar; ve elini onun üzerine koyması için yalvarıyorlar. Ve O, onu kalabalığın arasından bir kenara çekti ve parmaklarını kulaklarına koydu, tükürdü ve diline dokundu; ve göğe bakarak iç çekti ve dedi ki, Ephphatha, yani, Açıl. Ve hemen
kulakları açıldı ve dilinin ipi çözüldü ve o
açıkça konuştu. . . . Ve onlar ölçüsüzce şaşırdılar ve dediler ki, O
her şeyi iyi yaptı: Hem sağırları işitir, hem de dilsizleri konuşturur.

Yaşayan en büyük filologumuz şöyle demiştir ve gerçekten de şöyle demiştir: "Eğer hayret
cehaletten kaynaklanıyorsa, eğer bilimlerimizin çoğunun tarihine bakarsak, tüm insan bilgisinin
anası olan o bilinçli cehaletten kaynaklanır. İnsanlar kayaların tabakalaşmasına ve kabukların fosilleşmesine hayret etmeye başlayana kadar Jeoloji bilimi yoktu. Ağızlarında sürekli bulunan sözcüklere şaşırmaya başlayana kadar, Dil bilimi yoktu."

Şunu da ekleyebilirdi, insanlar kendi bedenlerinin organizasyonuna şaşırmaya başlayana kadar, şifa bilimi yoktu; sağlık hakkındaki genel olgu gözlerinde gizemli ve harikulade hale geldikçe, tam da o oranda hastalıkları açıklayabilir ve yenebilirlerdi. Çünkü eğitimsiz veya yarı eğitimli bir adamın hayreti ile eğitimli bir adamın hayreti arasında derin bir fark vardır.

Her çağda cahil insanlar istisnalara hayret etmiştir; bilge insanlar, bilgeleştikleri oranda, kurala hayret etmişlerdir.
Vebalar, harikalar, alametler, görünen kazaların sonuçları,
kaba zihni heyecanlandırır. Sadece anormal veya sıradan olanlara dikkat etmeye değer. Bilim adamı, yasanın sonuçlarını tefekkür etmekte daha derin ve daha korkunç bir çekicilik bulur; doğada ara sıra meydana gelen başarısızlıklar olabilir: ama sürekli ve sakin bir başarı nedir.

Vahşi, bana söylendiğine göre, bir mucize dışında, hayretin ne anlama geldiğini bilmez.
Günlük güneş ışığında hiçbir mucize görmediği için, bir tutulma, bir deprem, bir yıldırım
oluşmasıyla her zamanki aptallığından ve dikkatsizliğinden ürker. Eğitimsizler, rütbeleri ne olursa olsun, en mükemmel normal ve doğal güzellikten çok, doğadaki şekil bozuklukları,
kusurlar veya aşırılıklar ile daha fazla ilgilenmeye eğilimlidir.

Aynı şekilde, Avrupa biliminin bebeklik döneminde, doğal olayları kaydetmeye değer
düşünenler, yalnızca istisnaları kaydederlerdi. Tutulmalar, meteorlar, auroralar, depremler, fırtınalar ve
özellikle hayvan veya bitkiden oluşan canavarlıklar, barbarca hayretlerini
gösterirlerdi. Her
tomurcuğun açılmasının, her embriyonun gelişiminin, her doku atomunun büyümesinin altında yatan gizem ve mucize,
herhangi bir organizmada, hayvanda veya bitkide--tüm bunlara karşı onların entelektüel gözleri
kördü. Modern bilim insanının evrenin "açık gizemini" araştırdığı ve
gerçek mucizenin yasanın ihlalinde değil,
kalıcılığında; kusurda değil, mükemmellikte; hastalıkta değil,
sağlıkta; şekil bozukluğunda değil,
güzellikte yattığını gördüğü, sakin ve
sürekli hayret, alçakgönüllülük ve yine de ilham verici, böyle bir zihin durumundan ne kadar da farklıydı.

Bu sözler tüm doğa için geçerlidir; ve bana öyle geliyor ki,
özellikle dışsal duyularımız ve yeteneklerimiz için; görme, duyma, konuşma için geçerlidir. Bence bilge kişi için hayret verici olan, aramızda sağır ve dilsiz insanların bulunması değil, ortalamanın, hayır, insanlığın çoğunluğunun sağır ve dilsiz olmamasıdır. Bu iddia ilk başta paradoksal görünse de, biraz düşünmenin makul olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum. Görme, duyma, sesin kökenine dair hangi görüşü benimserseniz benimseyin, düşünceli bir zihin için hayret verici olan şey aynıdır; koşulların fırtınası altında ve çağlar boyunca bu yeteneklerin sayısız birey, hayır, tüm tür tarafından tekrar tekrar kaybolmaması. Çünkü itiraf etmeliyiz ki bu yetenekler her bireyde kademeli olarak gelişir; dünyaya gelen her hayvan ve her insan, bilinçsizce, istemsizce ve sanki hiçlikten, o hassas ve karmaşık organları inşa etmiştir ve bu organlar sayesinde daha sonra sesleri görmeyi, duymayı ve çıkarmayı öğrenir. Şaşılacak şey, vakaların çoğunda kendi çabası olmadan başarılı olması değil midir?

Ve eğer bana, başarının kalıtsal eğilimlerden ve yavruların ebeveynlerine benzediği yasalardan kaynaklandığı söylenirse, şöyle cevap veririm:
Bu daha da büyük bir şaşkınlık değil midir? Neşter ve mikroskopla yapılan tüm keşiflerin
şimdiye kadar çözemediği ve sonuncusuna kadar da çözemeyeceğine, hatta dokunamayacağına inandığım bir şaşkınlık? Titreşimli atomlar, yaşamsal kuvvetler, doğanın plastik güçleri veya metafizik soyutlamalardan başka bir şey olmayan, gerçekte karşılığı olmayan ve yalnızca engin ve saygıdeğer bilinmeyene dair cehaletimizi bizden gizleyen diğer ifadelerle açıklanamayan bir şaşkınlık. Fizyolog, herhangi bir yaratığı mükemmel işiten bir kulakla dünyaya getirmek için gereken sayısız mikroskobik koşulun çok yönlü birleşimini düşündüğünde, eğer dünya şansla yönetiliyorsa, bir çocuğun mükemmel bir kulakla değil, kusurlu bir kulakla doğması lehindeki şansın sonsuz derecede daha fazla olduğunu itiraf etmelidir. Ve eğer zorluktan kaçarsa; ve doğanın kanunla yönetildiğini söyleyerek olağan başarıyı açıklamaya çalışırsa: Cevap veriyorum: Doğa nedir? Kanun nedir? Siz doğayı veya kanunu mikroskop altında hiç görmediniz. Onlar da metafizik soyutlamalar, gerekli kavramlar ve kendi beyninizin tasarımlarıdır. Siz sadece gerçeği ve geleneği gördünüz; ve eğer tamamen rasyonel olursanız yapabileceğiniz tek şey, modern bir okulla birlikte, umutsuz bir tevazu ile, ki ben buna saygı duyarken
kınıyorum - gereksiz bir umutsuzluk olduğu için kınıyorum ve
yine de buna saygı duyuyorum çünkü bu, umutsuzluk ve karanlıktan umuda ve aydınlığa giden yol olan tevazu - onlarla birlikte "İnsan nedenler hakkında hiçbir şey bilemez, sadece olumlu gerçekleri kaydedebilir." demek. Diyorum ki, bu bir yoldur - burada kimsenin yürümeyeceğine güvendiğim bir yol. İnanıyorum ki diğer tek yol, çocukluğumuzda öğrenmemiz gereken derslere geri dönmektir, çünkü insan ırkının en çok borçlu olduğu kişiler bunları binlerce yıl önce öğrenmiştir; ve doğanın her zaman başarılı olan mucizelerini bir İradeye, bir Zihne, her birimizin kendi küçük alanında uyguladığına çok benzeyen bir İlahi Takdire atfetmek, sadece Tanrı'nın işlerini kısmen anlayabilmekle kalmayıp, aynı zamanda onları anlayabilme gerçeğinden -en büyük astronomlarımızdan birinin son zamanlarda çok güzel söylediği gibi- Tanrı'nın suretinde yaratıldığımızı bilmek. Eski Mezmur yazarıyla birlikte, evrenin "kırılamayacak bir yasa" tarafından yönetildiğini söylemek: ama neden? Çünkü Tanrı ona bu yasayı vermiştir. "Her şey başlangıçta olduğu gibi devam eder:" demek: ama neden? Çünkü her şey, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz O'na hizmet eder. Ölümlü bedenlerimizin gizemini ve mucizesini itiraf etmek ve Davut'la birlikte, "Ben korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldım; böyle bir bilgi benim için çok harikulade ve mükemmeldir, ona ulaşamam" demek: ama Tanrı'ya şükür, sağduyunun, çoğu zaman karışık ve kusurlu biçimlerde de olsa, insan ırkının büyük çoğunluğuna öğrettiği gizemin tek mantıklı açıklamasını eklemek - gizemi kavrayan ve mucizeyi yaratan Tanrı'dır; "Onun gözü, henüz
kusurlu olan özlerimizi görür; ve kitabında, henüz hiçbiri yokken, günbegün şekillenen tüm uzuvlarımız yazılıdır." 

Ve sonra Mezmur yazarıyla ve insanlığın sağduyusuyla ilerlemek; bir Yaratıcı varsa, bir İlahi Takdirin de olması gerektiği sonucuna varmak; her organizmanın yaratılışına başkanlık eden o hayat veren Ruhun, aynı zamanda onun büyümesine, koşullarına, talihine de başkanlık ettiği; ve Davut'la birlikte, "O zaman Senin Ruhundan nereye gideceğim veya Senin huzurundan nereye kaçacağım? Eğer cennete
çıkacaksam, Sen oradasın. Eğer cehenneme ineceksem, Sen de oradasın. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında kalsam bile; orada bile senin elin beni yönlendirecek; Sağ elin beni
durduracak."

Evet. Buna -inanç ve hayranlığa- fizik filozofunu
doğru ve akıl yönlendirmelidir. Ve çoğumuzun, sanırım, fizik filozofu olmayan bizi neye yönlendirmesi gerekir? Minnettarlığa, kesinlikle, korku ve titremeyle
karışık olmayana; kendimize şunu söyleyene kadar -Ben kimim ki
övüneyim? Ben kimim ki, komşularımdan birinin isteyebileceği tek bir yeteneğe sahip olmakla
övüneyim? Almadığım neyim var?
Dünya şansa bırakılsaydı, sonsuz başarısızlık şanslarını ve diyebilirim ki, dünya yalnızca fizik yasalarının kör rekabetine bırakılsaydı, başarısızlıkların mutlak kesinliğini düşünürsek, biz de başarısız olmamamız sadece Tanrı'nın merhametlerinden değil midir? Hiçbir şey
yaşamadığımız
koşulların etkisiyle sakat, kör, sağır, dilsiz olarak doğmamış olmamızdan mı? kontrol; atalarımızın örgütlerinde, belki de, nesillerdir işleyen?

Peki ya bizim aldıklarımızı almayanlar hakkında ne diyeceğiz? Sağır ve dilsizler gibi, en azından bazı açılardan başarısız olanlar hakkında ne diyeceğiz - örgütümüzü düzenleyen yasaların tam bir gelişmeyi sağlamada başarısız olduğu durumlar?

Bunu, en azından, nihai sebepler hakkında spekülasyonlara dalmadan ve kendimizi kamaştırmadan; kötülüğün gizemini araştırmaya çalışmadan söyleyebiliriz.

Şunu söyleyebiliriz: Eğer bir Tanrı varsa - tıpkı bir Tanrı olduğu gibi - bu başarısızlıklar O'nun iradesine göre değildir. En yüce akıl bize bunu öğretmelidir; çünkü bize, İlahi Sanatçının işinde, tıpkı insanın işinde olduğu gibi, kusur, acizlik, her türlü düzensizliğin Yaratıcının zihnine ve iradesine aykırı olması gerektiğini söylemelidir. En yüksek
neden, diyorum, bize bunu öğretiyor. Ve Kutsal Yazılar da aynı şekilde öğretiyor. Çünkü
eğer
Rabbimizin, olduğu gibi olduğuna inanırsak --Her Şeye Gücü Yeten Babanın açık görüntüsü olduğuna; eğer
Onun geldiğine inanırsak --geldiği gibi--insanlara
Babasının iradesini,
Babasının zihnini,
Babasının karakterini ifşa etmek için: o zaman
Onun, bu türden hastalıkların iyileştirilmesini ve kusurların iyileştirilmesini, yeryüzündeki işinin önemli ve ayrılmaz bir parçası haline getirdiğinde, o iradeye ve o karaktere göre hareket ettiğine inanmalıyız.

"Ve İsa'ya sağır ve konuşması
engelli birini getirdiler ve elini onun üzerine koymasını rica ettiler. Ve İsa onu kalabalığın arasından
bir kenara çekti ve parmaklarını kulaklarına koydu; ve tükürdü ve diline dokundu; ve göğe bakarak iç çekti ve ona, Effat, yani, Açıl dedi. Ve hemen kulakları
açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve açıkça konuştu
. . . Ve onlar ölçüsüzce şaşırdılar ve dediler ki, Her şeyi
iyi yaptı: Hem sağırları işitir, hem de dilsizleri konuşturur."

Bu hikayeyi biraz düşünün. Adamı mucizevi bir şekilde iyileştirdi, tahmin edemeyeceğimiz, hatta kavrayamayacağımız bir şekilde. Fakat iyileştirme
en ​​azından iki şeyi ifade ediyordu: Adam iyileştirilebilirdi ve adamın iyileştirilmesi gerekiyordu; bedensel kusurunun -kendi günahının cezası olmamasının- Cennetteki Babanın iradesine aykırı olduğunu, O'nun tek bir küçük çocuğun bile yok olmasını istemediğini söyledi.

Fakat İsa da aynı şekilde iç çekti. İçinde bir üzüntü, bir merhamet vardı, en insani ve en ilahi. Olabilir ki - eğer O'na dürtüler veya düşünceler yüklemeye cesaret edersem beni affetsin - ilahi bir yorgunluktan - o zamanlar ne kadar sabırlı olduğunu ve 1800 yıldan uzun süredir ne kadar sabırlı olduğunu gördüğümden - insanın aptallığı ve cehaleti yüzünden - insanın kendisi ve torunları için bu ve yüzlerce önlenebilir sefaleti, sadece evrenin fiziksel yasalarını incelemediği ve uymadığı için - getirmesi; sadece bedeninin refahını ilgilendiren yasaların, ruhunun refahını ilgilendiren yasalar kadar kesinlikle Tanrı'nın iradesi olduğunu görmemesi; ve bu nedenle onları incelemenin ve uymanın sadece onun çıkarı değil, aynı zamanda ciddi görevi olması, yoksa kendi ihmalinin ve itaatsizliğinin cezasını çekmesi. İnsanın, Mesih'in iyileştirdiği kusur için iç çektiğinde aklından hangi düşüncelerin geçtiğini tahmin etmesi bile mümkün değildir.
Ama Rabbimiz'in, insanlığın çok yakın bir zamanda gelecek olan çılgınlıklarını önceden görmüşse, iç çekmek için yeterli nedeni olduğunu söylemek kesinlikle saygısızlık değildir.
İnsanlar, O'nun mucizelerinin ruhunu alıp ona göre hareket etmek yerine, birkaç müridin kibrini veya batıl inancını beslemek için, onların sadece dışsal işaretlerini nasıl taklit ederler.
Mucizelerine kendi cehaletlerine ve
aptallıklarına bir azar olarak bakmak yerine; bedensel rahatsızlıklarının Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu ve bu nedenle tedavi edilebilir olduğunu algılamak yerine; Tanrı'nın ışığında ve Tanrı'nın yardımıyla, onları üreten hataları keşfetmek ve düzeltmek için erkekçe çalışmaya koyulmak yerine, insanlık, görünen harikalar ve görünen mucizeler karşısında barbarca bir hayretle değerli asırları boşa harcayacak ve Mesih'in yönetimi ve rehberliği altında olduğunu kanıtladığı ve bu nedenle ölmeye geldiği kişilerin iyiliği için çalıştığını kanıtladığı çok daha harika doğa yasalarının çalışmasını tamamen ihmal edecekti. Mesih gerçekten de tarlasına iyi tohum ekmişti. Mucizeleriyle insanlara, benzetmeleriyle öğrettiği gibi, doğanın kime ait olduğunu ve doğanın yasalarına uyduğunu öğretmişti. Ve Mesih ve Havarilerinin zamanından sonra mucizelerin sona ermesi, insanlığa daha fazla bir ders vermişti veya öğretmeliydi; bundan böyle, Tanrı'nın kendilerine verdiği yeteneklerle, O'nun başlattığı şifa ve kurtuluş işini kendi başlarına sürdürmeleri gerektiği dersi. Mucizeler, kehanetler, diller, doğaüstü bilgiler gibi sona erecek ve yok olacaktı: ama hayırseverlik, insan ırkının refahına kendini adayan hayırseverlik sonsuza dek kalacaktı.

Dediğim gibi, Mesih iyi tohum ekmişti: ama bir düşman -nereden veya ne zaman olduğunu bilmiyoruz- kesinlikle Kilise'nin ilk üç yüzyılında geldi ve o buğdayın arasına yabani ot ekti. Sonra insanlar şeytanların, Cennetteki Babalarının değil, tüm pratik amaçlar için doğanın efendileri olduğuna inanmaya başladılar. Sonra insanın bedeninin Şeytan'ın malı, ruhunun ise yalnızca Tanrı'nın malı olduğuna inanmaya başladılar. Sonra insanın çok çeşitli dünyevi sefaletlerinden, saflık ve erdem, akıl ve bilgiyle değil, dinin kutsal adı altında maskelenmiş sihirle kurtarılacağını hayal etmeye başladılar. Böyle bir zihin
durumunda insan ırkının fiziksel iyileşmesinin durmasına şaşmamak gerek. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, insanlar Tanrı'nın eyleme geçirilmiş iradesini gerçeklerde görmeyi reddederken; ve Tanrı'nın evreninde değil, kendi beyinlerinin rüyalarında, Ebedi Baba ve Ebedi Oğul'un Ebedi Ruh aracılığıyla evrenin refahı için sonsuza dek birlikte çalıştığı o ilahi ve harikulade düzenin anlık görüntülerini ararken?

Arkadaşlarım, zaman zaman modern bilimin hızlı zaferleriyle övünüyoruz. Etrafımızdaki önlenebilir sefaletin muazzam miktarının ve halihazırda bildiğimiz azıcık bilimde yatan onu ortadan kaldırmanın muazzam olasılığının farkında olsaydık, modern barbarlığın yavaş gidişine hayıflanmamız gerekirdi.

Yüzyıllar önce, inanıyorum ki, insan, hastalığın, sefaletin ve erken ölümün Tanrı'nın ve Mesih'in iradesi olmadığına ve Tanrı'nın ona evrenin yasalarını anlayabilecek bir zeka
verdiğine inansaydı, olduğundan daha sağlıklı, daha mutlu, daha müreffeh ve daha uzun ömürlü olmayabilirdi. Böylece, bu yasaları kendi sağlığı, zenginliği ve yaşamı için kullanabilirdi. Toplum, yüzyıllar önce girmesi gereken rasyonel yola girmekte çok geç kaldı; ve bu nedenle çok suçlu. Ve şunu söylemek abartı olmaz ki, önlenebilir hastalık veya kusurdan muzdarip olan ortalama kişilere, kalıtsal olsa bile, toplum, başkalarının günahlarından muzdarip masum insanları mümkün olduğunca mutlu ederek ödemekle yükümlü olduğu kutsal bir borcu vardır; henüz öğrenmediği yerlerde -Tanrı'nın izniyle bir gün öğrenecektir- onları iyileştirmeyi.

Tanrıya şükür, son zamanlarda bu noktada eskiden olduğundan daha sağlıklı bir his var.
İnsanlar, bu tür hastaları Tanrı'nın gazabının kurbanları olarak değil, insan cehaletinin, ahlaksızlığının veya deliliğinin kurbanları olarak görmeyi giderek daha fazla öğreniyorlar.
Ve Sağır ve Dilsiz Okulları'nın son Raporu'nda sağırlık ve dilsizliğin en olası fiziksel nedenlerinin ne olduğu ve bundan sonra bu hastalıkları önlemenin ve iyileştirmenin mümkün olabileceği umudunu okuduğumda derin bir memnuniyet duydum.

Bu Raporda belirtilen nedenlerin gerçek olup olmadığı, şu an için daha az önemli bir noktadır. Gerçekten önemli olan nokta, bir toplumun, din adamlarından oluşan ve o zavallı sağır ve dilsizlere, bizim kadar kabul edebilecekleri gerçek dini neredeyse birincil işleri olarak öğreten bir toplumun, bu ilkeye, gündeme getirilen soruya izin vermesidir. Doğru yola girilmiştir - zamanı geldiğinde başarıya ulaşacağı kesin olan yol. Ve bu arada, bu etkilenenlerin aramızda olmasının Tanrı'nın değil, toplumun hatası olduğunu itiraf ederken, görevimiz, diyorum ki, insan düzensizliğinin etkilerinden Tanrı'nın düzeninin koruduğu her yeteneği, içgüdüyü ve gücü geliştirmek ve en üst düzeye çıkarmaktır; kulaklar yatıştırıcı ve ilham verici seslere kapalı olsa bile, gözü güzel ve asil görüntülerle beslemek; zekayı, pratik işler yapabilecek ve mümkünse yeterli bir geçim kazanabilecek bir seviyeye getirmek, hatta konuşma eksikliğinin sağır ve dilsizlerin diğer insanlarla eşit şartlarda rekabet etmesini imkansız hale getirmesine rağmen; dinsel eğitim, öğretim ve ibadetle, kalplerinin Tanrı'nın lütfu için hazır ve donanımlı bir alan haline gelebileceği daha saf ve daha özverili duyguları onlarda uyandırmak. Bunu yapmak ve onlarla her temas ettiğimizde; sadece acımayla değil, akıllarının tüm ses dünyasını kaybetmekle ne kadar çok şey kaybettiğini hatırlarken; umutla, geriye kalan tek duyuyla, sadece onlara öğreten geveze ellerin anlamını değil, daha çok, o anlamın anlamını -işaretlerin ifade ettiği manevi gerçekleri ve duyguları- tam olarak kavradıklarını gördüğümüzde; hayretle, kusura değil, neredeyse işitme eksikliğini telafi eden, güçlerini görme üzerine yoğunlaştıran doğuştan gelen sağlığa; ve son olarak, sanki hapsedilmiş, zincirlenmiş, sakatlanmış gibi olan, ancak ölümsüz ruhun Tanrı tarafından verilen gücüyle hapishane parmaklıklarını parçalayabilen ve bize aşılmaz görünen engellerin arasından en hassas, en asil, en saf ve en dindar duygulara yükselebilen insanlığa hayranlıkla.

VI. VAİZ. RUHUN MEYVELERİ.

III. AZİZ YUHANNA 8,

Rüzgâr dilediği yere eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir.

Sık sık sorulur - insanların sormaya hakkı vardır - dünya Hıristiyanlık olmadan şimdiye kadar ne olurdu? Hıristiyan dini olmadan? Kilise olmadan?

Ancak bu sorular cevaplanmadan önce, Hıristiyanlık, Hıristiyan dini, Kilise ile neyi kastettiğimizi tanımlamamız, keşfetmemiz gerekir.

Ve daha derin ve daha basit bir soru sormak daha güvenli ve daha akıllıcadır - ya da en azından bulunacağına inanıyorum: Hıristiyanlığın, dinin ve Kilise'nin dayandığı o etki olmadan dünya ne olurdu? Tanrı'nın Kutsal Ruhu olmadan dünya ne olurdu?

Ancak bazıları şöyle diyecektir: Bu daha da anlaşılması zor bir soru. Tanrı'nın Ruhu'nu nasıl tanımlayabilir, nasıl analiz edebilirsiniz? Hayır, dahası, onun varlığını nasıl
kanıtlayabilirsiniz?--Bu tür soru soran kişiler, sanki, Yahya'nın vaftizine
vaftiz edilmişlerdir. İnsanların iyi şeyler yaptığını ve iyi hesaplanmış sebeplerden veya sağlıklı ve hoş duygulardan dolayı
yanlış şeyler yapmadığını görmekten çok memnunlar. Fakat henüz Kutsal Ruh'un olup olmadığını duymadılar.

Biz sadece, Aynen öyle diye cevap verebiliriz. İnandığımız bu Kutsal Ruh,
her türlü analize, her türlü tanıma meydan okur. Onun doğası, insan duygularından veya sebeplerinden türetilen hiçbir terimle
anlatılamaz. O kelimenin tam anlamıyla
görünmezdir; beyin kavramına olduğu kadar bedensel göze de görünmezdir. Onun varlığı sadece etkileriyle kanıtlanır. Ruh
istediği yere
esip durur ve sen onun sesini duyarsın, fakat
nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin.

Bu tür sözler, bilinç alanının altında insanda gerçek veya olası hiçbir şeye izin vermeyen; insan zihnini, içinde kişisel bir irade, yok edilemez ve ruhsal bir benlik bulana kadar parçalara ayıran; ancak sayısız bilinç durumunun net sonucu olan bir karakter bulan; insanın dışsal eylemlerinin ve ayrıca en içteki içgüdülerinin, ya kar ve zarar, zevk ve acı hakkındaki hesaplamaların ya da kalıtsal veya edinilmiş duyguların sonucu olduğunu savunan analitik filozoflara rüya gibi gelmelidir. Hiç kimsenin St. Paul kadar net bir şekilde ortaya koymadığı, et ve ruh arasındaki derin ve kadim ayrımı görmezden gelerek, insanın et olduğunu ve daha fazlası olamayacağını; her insanın gerçekte bir kişi olmadığını, ancak beyninin ve sinirlerinin bir sonucu olduğunu savunurlar; ve böylece, mantıksal analizle, insan ruhundan, akıllarından ve vicdanlarından kurtulduktan sonra, dürüstçe ve tutarlı bir şekilde, insan ruhunu yüceltmek ve güçlendirmek için bir Tanrı Ruhu'na ihtiyaç veya olasılık görmüyorlar. Bir hayvanla bir insan arasındaki fark sadece derece farkıysa, tür farkı değil de neden buna ihtiyaç var?

Cevaplıyoruz: İnsanda, hayvanlarınkiyle aynı olan bir et, beyin ve sinirler, duygular ve tutkular olduğunu inkar etmiyoruz. Bunu inkar edersek aptal oluruz; çünkü gerçek korkunç ve utanç verici bir şekilde açıktır.
Bunu, kendi beyninin ve sinirlerinin kölesi olan bir insanın yaptığı şeylerin bir listesini veren Aziz Paul'den daha iyi kimse bilemezdi - ve bu çok çirkin bir listedir - yedi ölümcül günahın hepsinden geçtikten sonra zina ile başlayıp sarhoşlukla sona erer. Ve
Ne Aziz Paul ne de biz, insan ırkının büyük çoğunluğunun bu bedensel, dünyevi ve hayvansal
durumda kendi sonsuz sefaletine ve karmaşasına
yaşadığını ve hala yaşadığını inkar etmiyoruz; ve bu durumdan her çıkarıldığında tekrar
düşüp yok olma eğilimi vardır.

Ama Aziz Paul der ki ve biz deriz ki: Bu hayvansal doğanın altında ezilen
insanda bir ruh vardır. Biz deriz ki: Tüm bilincinin altında daha asil bir unsur yatar; ilahi bir kıvılcım veya en azından ilahi bir yakıt, ki bu, ilahi Ruh, Tanrı'nın Ruhu tarafından
yaşama
katılmalıdır. Ve diyoruz ki
Tanrı'nın Ruhu insanın ruhunu ateşlediği oranda, o
mantıklı bir sebep veremeyeceği bir şekilde hareket etmeye başlar;
içgüdüyle ve kar veya zarar, zevk veya acı hesabı yapmadan, görev, onur, sevgi, özveri dediği şeyler üzerinde hareket etmeye başlar. Fakat bunların ne olduğunu analiz edemez. Sadece kelimeler onları
tanımlayamaz. Sadece kendisini harekete geçiren şeye itaat edebilir, ne
nereden olduğunu bilmez; ve eski Luther ile birlikte şöyle der: "Başka türlü yapamam. Tanrı bana yardım et."

Ve diyoruz ki bu tür erkekler ve kadınlar yeryüzünün tuzudur, toplumu çürümekten korurlar; bu tür erkekler ve kadınlar ve onların örnekleri
ve doğrudan ve dolaylı etkileri sayesinde Hristiyanlık, Avrupa'nın ve aslında bilinen tüm dünyanın erken Roma İmparatorluğu sırasında
düştüğü lanetli bataklıktan
yükseltilmiştir; ve bu etkiye ve dolayısıyla yalnızca Tanrı'nın Kutsal Ruhuna, herhangi bir ihtiyatlı hesaplamaya, birleşik deneyime veya sözde insan felsefelerine değil, Avrupa'nın yeryüzünde bir cehennem olmasını engelleyen her şeye borçludur. Ve ayrıca şunu söylüyoruz ki, bunu inkar edenler ve Tanrı'nın Ruhu olmadan bir ahlak ve medeniyet hayal edenler, bilinçsizce kendilerinin tırmandığı
merdiveni yıkıyor ve tutundukları
dalı kesiyorlar.

Görev, onur, sevgi, özveri - bunlar Ruh'un meyveleridir;
vahşi tarafından bilinmeyen ve itaat edilmeyen veya uygar insan tarafından -çok sık olduğu gibi- Atlantik'in her iki yakasında da çok sayıda ülkede olduğu gibi, dışsal ve maddi bir medeniyetin ortasında, içsel vahşiliğe geri gömülen.

Üstelik -ve bu bize, insanın ruhu üzerinde etki eden Tanrı'nın Ruhu'na olan eski moda inancımızın doğru bir inanç olduğuna dair adil bir deneysel kanıt gibi görünüyor--dahası, şunu söylüyorum: Hristiyan dininde bir canlanmanın olduğu her yerde ve her zaman; yani, her türlü karışıklık ve hatanın ortasında, insanlar Tanrı'nın Kutsal Ruhu'na ihtiyaç duymaya ve o Ruh için dua etmeye başladıklarında, dini canlanmaya ahlaki bir canlanmanın eşlik ettiği apaçık bir gerçektir. Erkekler ve kadınlar yalnızca
kendileri daha iyi olmakla kalmadılar; ve çoğu zaman aniden ve gerçekten de
mucizevi bir şekilde daha iyi oldular: ama içlerinde başkalarını da aynı şekilde daha iyi hale getirme özlemi uyandı. Onların dedikleri gibi, Tanrı'nın lütfu onları diğer yaratıklara karşı lütufkar yaptı; ve görev, onur, sevgi, özveri, buna ne ad verirsek verelim, onlara, yasanın tüm gök gürültülerinden daha güçlü, sessiz, küçük bir sesle şöyle demiştir: Gidin ve
kaybolanı arayın ve kurtarın.

Hiçbir durumda, pratik iyiliğe yönelik bu içgüdüsel eğilim, bu yüzyılın başında İngiltere genelindeki o büyük dini canlanma durumundan daha çarpıcı olmamıştır; bu, Evanjelik okulunun yükselişine yol açmıştır: haklı olarak böyle adlandırılan bir okuldur, çünkü üyeleri, ruhen ve gerçekte, kendi anlayışlarına göre, İncil'in emirlerine uymaya çalışmışlardır.

Sahip oldukları doktrinler bizim için değil, Tanrı ve
kendi ruhları için bir konudur. Yaptıkları işler bizim ve tüm İngiltere için bir konudur; çünkü ülkenin her yerinde izlerini bırakmışlardır. İlham almışlardı - birçoğu kültürlü, soylu ve zengin insanlardı - Tanrı'nın onlara açları doyurmalarını, çıplakları giydirmelerini, tutukluları ve hastaları ziyaret etmelerini, kalpleri kırık olanları sarmalarını, tutsaklara özgürlük ilan etmelerini ve uysallara iyi haberi vaaz etmelerini emrettiği garip bir yeni içgüdüyle. Garip bir yeni içgüdü: ve hangi sebepten, İşaya'nın kendi benzer eylemlerine atfettiği sebepten başka? - Çünkü "Rab'bin Ruhu onun üzerindeydi. "

Evet, eğer o lütufkar erkekler, o lütufkar kadınlar, Tanrı'nın Ruhunu ve lütfunu güçle göstermedilerse, o zaman ya Tanrı'nın Ruhu yoktur, Tanrı'nın lütfu yoktur; ya da onlara azizlerin adını inkar edenler, şunu söyleyenin sözlerini unuturlar: Onları meyvelerinden tanıyacaksınız; ayrıca şunu söyleyenin: Affedilmez günah, tam bir ahlaki sapkınlık gösteren günah, Tanrı'nın Kutsal Ruhuna karşı işlenen günah, iyi işleri kötü niyetlere atfetmek ve şunu söylemekti: Şeytanları, şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor.

Evet, o eski Evanjelik Okulu artık en parlak dönemini geride bırakmış olabilir. Artık yaşlılığa doğru gidiyor olabilir; ve daha genç ve daha güçlü, dogma, tarih, medeni ve dini, törenin değeri, insan zekasının ve duygularının ihtiyaçları hakkında daha geniş ve daha net bilgiye sahip diğer okullar bunu bir asil rekabet ve
sanki eski Evanjelik Okulu'nun elinden gerçeğin lambasını kaptı, onu yarışta daha ileriye taşımak için. Ama Tanrı korusun
ruhani çocuklar, Tanrı onlara ebeveynlerinin bilmediği şeyleri öğretmiş olsa bile, manevi ebeveynlerine nankörlük etsinler.

Ve onlar bizim manevi ebeveynlerimizdi, o eski Evanjelikler. Orta yaşını geçmiş adil ve bilgili bir adam, itiraf etmeli ki, şu anda İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir okulunda veya partisinde var olan canlı dini onlara borçluyuz; en azından tohumlarını ve birçok durumda yüzlerce pratik iyilikseverlik ve pratik adalet planının tam örgütlenmesini ve nihai başarısını onlara borçluyuz, ki bunlar olmadan bu ülke, her türlü riske ve her türlü yolla zenginleşme telaşında, kendini daha şimdiden anarşi ve devrime sürükleyebilirdi. Ve
eğer o, diğer yaratıkların ve karakterlerinin çoğunu görmüş biriyse, o okulun öğrencileri arasında sayılan ve Tanrıya şükür ki henüz hepsi dinlenmek için evlerine dönmemiş olan en güzel insan ruhlarından bazılarını itiraf etmelidir, onların sohbeti kendi ruhunu terbiye etmiş ve yüceltmiştir. Ah, peki--

Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır;
Ve Tanrı birçok şekilde Kendini gerçekleştirir,
Öyle ki tek bir iyi gelenek dünyayı bozsun.

Ve kaybolanı aramak ve kurtarmak için yeni yöntemler ve yeni kurumlar ortaya çıkmıştır ve çıkmaya devam edecektir. Tanrı'nın hepsine, hangi partiye, kiliseye veya mezhebe ait olurlarsa olsunlar, kutsaması olsun! Mesih adına şeytanları kovan herkes, Mesih onları yasaklamamızı yasaklamıştır, bizi takip etsinler veya etmesinler. Ama yine de eski Evanjelik Okulu'nu ve geride bıraktığı birçok kurumu, en azından bazılarımıza, annelerimizden veya uzun yıllar önce iyilik için en erken etkilerimizi borçlu olduğumuz kadınlardan miras olarak, pratik bir Hıristiyan yaşamının en erken örneklerinden, Tanrı'nın bir Ruhu, lütufkar bir Ruh olduğunun en erken kanıtlarından biri olarak onurlandırmaya ve sevmeye devam etmeyecek miyiz? O, içinde yaşadığı kişilerin kalplerine, eylemlerine, bakışlarına ve seslerine lütuf verdi; Kurumlar, ki bazıları sadece eski dostların kaybından ölme olasılığı çok yüksek? Eski dostların kaybı. Evet, bu dünyada her zaman böyledir. Eski samimi kalpler birer birer dinlenmek üzere evlerine giderler; ve genç samimi kalpler -ve onları kim suçlayabilir?- başka yere giderler; ve onlar için daha zarif ve daha hoş olan yeni iyilik yapma biçimleri denerler. Çünkü
dinsel dünya, dünyanın diğer tüm biçimleri gibi, kendi modalarına sahiptir; ve
onlardan biri de resulün şu sözüdür: Bu dünya ve onun modası geçer. Bir zamanlar kendi tarzında biraz
moda olan birçok iyi iş, biraz modası geçmiştir ve
onun yerine başka bir şey moda olmuştur; ve yirmi beş yıl sonra
başka bir şey moda olmuş olacaktır; ve çocuklarımız iyilik yapma yollarımıza, aşağılamayla olmasa bile, dar görüşlü ve cahilce bakacaklardır, tıpkı bizim babalarımızın yollarına bakmaya çok meyilli olmamız gibi. Ve tüm bunlar olurken, onlar öğretmeye değer ne öğretebilirler, biz öğretmeye değer ne öğretebiliriz, babalarımızın ve annelerimizin öğrettikleri, Tanrı'nın Ruhu'nun onlara öğrettiği ve dünyanın kuruluşundan beri dinleyen herkese öğrettiği, "insana neyin iyi olduğunu göstererek" ve "Rab senden ne istiyor, sadece adil davranman, merhameti sevmen ve Tanrın'la alçakgönüllülükle yürümen?" dışında. Ah! Neden biz, dini ve ahlaki konularda, hatta diğer yaratıkların ruhlarına ve bedenlerine iyilik yaparken bile, modaların kuklası olmaya izin veriyoruz? Zararsız, hatta güzel olsalar bile, Tanrı'nın Ruhu'nun bize bahşettiği yüce içgüdüleri giydirdiğimiz giysiler veya daha doğrusu sahne özellikleri olan modaların, onları kendi önyargılarımız için yeterince hoş veya kendi zevklerimiz için yeterince güzel hale getirmek için. Kendi tehlikemizi ne kadar az algılıyoruz ki - o kadar az ki - her gün ona teslim oluyoruz - iyi yapma tarzımızı iyi yapılan şeyle karıştırma tehlikesi; evet, o iyiliği esinleyen Tanrı'nın Ruhu için; giysiyi onu giyen kişiyle, dışsal ve görünür işareti içsel ve ruhsal lütuf için karıştırmak; ve böylece kalbimizde aslında adını reddettiğimiz o özdeşleşme hatasına düşmek!

Neden, ah neden, hiçbir tarzın olmadığı O'nda - hatta Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nda, değişmez ve ebedi olan, Baba ve Oğul olarak kendisinden çıkan; Tanrı'nın tüm seçilmişlerine çeşitli ve çeşitli şekillerde sözler söyleyen; yeryüzünde veya gökyüzünde düşünülmüş veya hissedilmiş her iyi düşünce ve duyguyu esinleyen O'nda - sığınmayacağız; Ancak ilham mesajı, sonsuza dek aynı olan ve aynı kalacak olan "Adil davran, merhameti sev, Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürü" mü?

Ona tamamen güvenebilir ve O'nun huzuruna tamamen inanabilir miyiz: o zaman, yalnızca zihnin dışsal biçimleri altında dile getirilen tüm gerçeği memnuniyetle karşılardık; o zaman, kim tarafından ve nasıl yapılmış olursa olsun, her iyi işi kutsardık; o zaman, tüm parti çekişmelerinin, parti çığlıklarının, parti modalarının ve sloganlarının üzerine, Tek yüce iyi Ruh'un tefekkürüne yükselirdik - İsa Mesih'in Ruhu, dün, bugün ve sonsuza dek aynı; ve asla değişmeyen, çünkü kendi ebedi karakterinin zorunluluğuyla ebedi olan Yüce Tanrı'nın Tek Modasına tutunurduk; yani, - Cennetteki Babamız gibi mükemmel olmak; Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
parlatır ve yağmurunu hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağdırır.

VAİZ VII. KARIŞIKLIK.

MEZMUR CXIX. 31.

Senin tanıklıklarına bağlı kaldım: Ya Rab, beni utandırma.

Bu metnin anlamı nedir? Mezmur yazarının ve
peygamberlerin utandırılmak; utandırılmak ve yüzlerinin karışması olarak adlandırdıkları şey nedir?
Nedir? Bu, ölümden daha çok korktukları bir şeydir; cehennem kadar korkarlar. Hatta bazılarının zihninde cehennemin kendisinin bir parçası ve parsel gibi görünür; ölümden sonra başlarına gelebilecek en kötü şeylerden biridir: çünkü Peygamber Daniel'in Kitabında ne yazılmıştır?--"Yeryüzünün tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz
aşağılanmaya."

Ve biz Hıristiyanlar da aynı şekilde bundan korkarsak mazur görülebiliriz. Aziz Paul utançtan korkulması gereken bir kötülük olarak ne kadar sık ​​bahseder; tıpkı daha da sık, şan ve şereften özlenen ve peşinden gidilen bir şey olarak bahsettiği gibi. "Utanç" kelimesi Yeni Ahit'te on iki kez ve daha fazla geçer, Aziz John'un uyarısının yanı sıra, bu tek başına iddia ettiğim şeyi kanıtlamak için yeterlidir, "Mesih'in gelişinde onun önünde utanmamalıyız. "

Ve Te Deum - Aziz John'un Vahiy Kitabını bitirmesinden bu yana insan tarafından yazılmış en asil ilahi - nasıl biter, ama 119. Mezmur'daki Mezmur yazarının aynı eski haykırışıyla -

"Ey Rab, sana güvendim, asla utandırılmam" -?

Şimdi insanlara utandırılmanın ne anlama geldiğini söylemek zordur; zor
ve neredeyse gereksizdir; çünkü söylenmeden ne anlama geldiğini bilenler vardır; ve söylenmeden ne anlama geldiğini bilmeyenler,
benim veya herhangi bir adamın anlatmasıyla muhtemelen anlamayacaklardır. Hayır,
cennetten bir melek gelip onlara utandırılmanın ne anlama geldiğini söylese bile, en azından kendileri utandırılıncaya kadar onu anlarlardı; ve sonra belki de çok geç olduğunda acı deneyimlerle anlarlardı.

Ve kimdir bunlar? Ne tür insanlardır?

Öncelikle, aptal kişiler; Süleyman'ın aptallar--kendilerini
çoğu zaman
zarif ve yeterince zeki sanmalarına rağmen--lüks ve "şık" insanlar,
öğrenmeyi umursamayan, eğlenmekten başka hiçbir şeyi öğrenmeye değer görmeyen; ciddi olmayı "kötü biçim" olarak adlandıran ve tüm ciddi soruları bir şakayla kapatanlar. Bunlar, Bilgeliğin onlar hakkında söylediği şeylerdir--"Ne zamana kadar, ey basit insanlar, basitliği seveceksiniz ve alaycılar alaycılıklarından
hoşlanacak ve aptallar bilgiden nefret edecek? Ben de felaketinize güleceğim ve korkunuz geldiğinde alay edeceğim."

Sonra, bayağı ve gerçekten kaba kişiler; utanmazlar; bir yalan veya bir hile yaparken
yakalanırlarsa umursamayanlar. Bunlar, Tanrı'nın krallığının dışında, ağlayan ve diş gıcırdatan dış karanlıkta, köpeklerin ve yalanı seven ve
yalan söyleyen herkesin olduğu
yazılanlardır.

Ve sonra ve en kötüsü, kendini beğenmiş insanlar. Bunlar, Süleyman'ın "Kendi kendini beğenmiş bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır." dediği kişilerdir. Bunlar, yanlışa gittiklerini
görmeyecek; akıl
kulak vermeyecek,
öğüt
almayacak, hatta alay ve küçümsemeyi bile kabul etmeyecek; kendilerini aptal yerine koyduklarını
görmeyecek, fakat tüm dünya onlara
gülerken, sakin bir şekilde kendilerinden memnun bir şekilde yürüyecek, dünyanın neyden yapıldığını ve dünyayı nasıl yöneteceklerini kendilerinin ve sadece onların
bildiğinden emin olacaklardır. Bunlar,
"Sık sık azarlanan, boynunu
sertleştiren, ansızın ve çaresizce yok olacak." diye yazılan kişilerdir. O zaman,
kendilerini tamamen haklı sandıkları yerde, kendilerini tamamen yanlış bularak, şaşkına dönmenin ne anlama geldiğini öğrenecekler ve intikam alacaklar. Ama hayır. Bunun bile bazı insanları
iyileştireceğini sanmıyorum. Gerçekten inanıyorum ki, dipsiz kuyuda bile haksız olduklarını itiraf etmeyecek olanlar var, fakat Milton'ın şiirindeki Şeytan ve düşmüş melekleri gibi, kendilerine zarar verildiğini ve kötü muamele edildiğini, aldatıldığını ve ihanete uğradığını kanıtlamak için mükemmel argümanlara sahip olacaklar ve sefaletlerinin suçunu Tanrı'ya, insana, kendi yanılmaz benliklerinden başka herhangi bir şeye yükleyecekler.

Öyleyse, şaşkınlığa uğramanın ne anlama geldiğini bilen; utanca ve karmaşaya sürüklenmekten korkan ve çok korkan insanlar kimlerdir?

Şunu söylemeliyim ki, tüm insanlar gerçek insan oldukları oranda vahşi değillerdir; yani iyi oldukları veya içlerinde iyilik kapasitesi olduğu oranda; yani, Tanrı'nın Ruhu onlarda çalıştığı ölçüde, onlara yumuşak bir kalp, çabuk hisler, samimiyet, alçakgönüllülük, vicdanlılık, diğer insanların iyi düşüncelerine saygı, ki bu sonsuz yaşamın başlangıcıdır. Bunu gençlerde görmüyor musunuz? Alçakgönüllülük, utangaçlık, utanç duygusu--eski güzel İngilizce kelime olduğu gibi--erkek ve kız çocuklarındaki tüm iyiliğin başlangıcıdır. Diğer tüm iyiliklerin yapıldığı
maddedir; ve gençlere mütevazı ve utangaç oldukları için gülen veya onlara eziyet edenler, şeytanın işini yapıyorlardır ve kendilerini, bilge Süleyman'ın ağzından, alaycıları seven alaycılara ve bilgiden nefret eden aptallara karşı ilan edilen lanetin altına sokuyorlar.

Aynı kural aptal hayvanlar için de geçerlidir. Ne kadar zeki, ne kadar soylu olurlarsa, o kadar fazla utanç hissedebilirler; ve
o kadar fazla şaşkınlığa uğramaya, kafalarını kaybetmeye ve şüphe ve korkuyla çılgına dönmeye eğilimlidirler. Köpekleri izleyen kim, onlar ne kadar zeki olurlarsa, insanlar gibi veya olması gerektiği gibi, kendilerinden o kadar fazla utanabileceklerini bilmez mi? Eğitilmiş atları olan kim, aptal atın asla
kötü olmadığını, asla korkmadığını bilmez mi? Soylu atların sahip olduğu başarısızlık, bedensel korkudan çok, şaşkınlığa uğramaktan, insanların onlardan ne yapmalarını istediğini bilmemekten kaynaklanan tamamen kontrol edilemez hale gelmeleridir; bu, üstün örgütlenmelerinin tam bir işareti, tam bir etkisidir: ve bu tür atları kötü kullananlar için daha fazla utançtır. Eğer Tanrı, dostlarım, bize birçok insanın atlarına davrandığı kadar acımasızca ve beceriksizce davransaydı, bizi dehşet, utanç ve karışıklıktan delirtmekte uzun sürmezdi. Ancak O, yapımızı hatırlar; nereden yaratıldığımızı bilir ve toz olduğumuzu hatırlar: aksi takdirde ruh O'nun önünde
ve yarattığı ruhlar da tükenirdi. Ve O'na ağlayabiliriz, hatta kendimizi aptal yerine koyduğumuzu bilsek bile - Beni yaratan Baba, benim için ölen Mesih, bana öğreten Kutsal Ruh, aptallığıma ve cehaletime sabır göster. Tanrım, sana güvendim, asla
şaşkına dönmeme izin verme.

Ama bazıları bize şunu söyleyecektir: Utanç duymak zayıflık belirtisidir. Neden
insanların
fikirlerini umursamalısın? Eğer doğru
işler yapıyorsan, senin hakkında ne dediklerinin ne önemi var?

Evet dostlarım, eğer doğru iş yapıyorsan. Ama eğer doğru
işler yapmıyorsan--Peki o zaman?

Eğer sadece doğru iş yaptığını hayal ediyorsan ve
birdenbire çok büyük ihtimalle yanlış bir şey yaptığından şüpheleniyorsan--Peki o zaman?

Bir adam bana insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamadığını söylediğinde;
onu
utandıramayacaklarını söylediğinde: ilk olarak, onun
doğruyu söylediğine pek inanmıyorum; ve sonra, umarım doğruyu
söylemiyordur. Umarım--kendi iyiliği için--insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü umursar: aksi takdirde onun çok sıkıcı veya çok kendini beğenmiş olduğundan şüphelenmeliyim.

Ve eğer bana eski peygamberlerin, kutsal, adil ve kahraman adamların, kendi vicdanlarına göre doğru olanı yaptıkları sürece, insanların onlara gülmesini ve onları hor görmesini asla umursamadıklarını söylerse: Ben de ona şu cevabı veririm: Bu konuda hiçbir şey bilmediğini; bu adamların yazılarını dürüstçe okumadığını. Mezmur 119'u yazan Mezmur yazarının, kendi ifadesiyle, utanç duygusuna yoğun bir şekilde açık bir adam olduğunu ve insanların kendisi hakkında söylediklerini yoğun bir şekilde hissettiğini; yoğun bir şekilde iftira ve hakaret hissettiğini söylüyorum. Günümüzde bağımsız ve gerçek vatanseverlerden bahsediyoruz. Size dünyanın gördüğü en asil vatanseverlerden dördünü anlatacağım, onlar bu damgaya sahip adamlardı. Yeşaya'nın böyle bir adam olduğunu söylüyorum; Yeremya'nın böyle bir adam olduğunu söylüyorum; Hezekiel'in böyle bir adam olduğunu söylüyorum; yazılarının, uyarmaya ve kurtarmaya çalıştıkları kişilerden aldıkları azarlamaları ve aşağılanmaları yoğun bir şekilde hissettiklerini gösterdiğini belirtti. Tekrar söylüyorum ki, Aziz Paul, kendi mektuplarından da görülebileceği gibi, böyle bir adamdı; insanların kendisi hakkında ne düşünüp ne söylediklerine karşı son derece duyarlı bir adamdı; insanların ve her şeyden önce kendi etinden ve kanından olan yurttaşlarının sevgisini ve onayını özleyen bir adamdı; ve kendisinde, dönüşümünden önce kendisine zarar vermiş olabilecek olan bu duygu, dönüşümünden sonra kendisi için en büyük faydayı sağladı; insanlarla ve insanlar için hissettiği için tüm kalpleri kazanmasını sağladı; ve insanların kalpleri üzerinde, daha önce veya sonra hiçbir sıradan insanın sahip olmadığı bir güç kazandı.

Ve diyorum ki, tüm insanlar arasında, İnsan Oğlu Rab İsa Mesih bu duyguya sahipti; İnsanların sevgisine ve takdirine olan özlemi - ve her şeyden önce, ete göre, Yahudilere göre, vatandaşlarının sevgisine ve takdirine olan özlemi - ne kadar garip görünse de, yine de sonsuza dek yazılmış ve inkar edilemez İncillerde, ruhun gerçek asaletinin işareti olan utanç kapasitesi vardır.

O, utancı hor görerek haça katlandı. Evet: ama dünyada utancı yüzleri küstahça katlanan çok fazla kişi var, sadece onu hissetmedikleri için. Eğer utancı hissetmemiş olsaydı, onu hor görmesinin ne değeri olurdu? Utancı hissetmesi onun şanıydı; ve yine de utancı yendi ve onu düşmüş insana olan sevgisinin gücüyle ezdi.

Bahçedeki acısında, terinin büyük kan damlaları kadar olduğu zaman, O'nu o an için ezen şeyin sadece bedensel acı ve ölüm korkusu olduğunu düşünüyor musunuz? Bunu hissettiğinden şüphem yok; O, her insan için ölümü tatmak ve tüm insani zayıflıkları hissetmek zorundaydı, yine de günahsızdı.
Ama o zaman kutsal kalbini sarsan şey, yalnızca korkudan daha derin, daha acı verici ve daha asil bir duyguydu; hatta utanç duygusu - kalabalığın alay konusu - ... Ama bu kadar korkunç bir şeyi daha fazla anlatmaya cesaret edemiyorum;
en azından şunu söyleyeceğim - Daha önce veya
sonra hiç kimsenin ağlamadığı gibi ağlamak zorundaydı, "Ey Tanrım, sana güvendim, asla utanmama izin verme"; çünkü
aslında, öyle görünüyor ki, en yüce anda, utanmış hissetmişti;
ve demişti ki, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Bu, tüm özverisinin
en yüce ve en değerli mücevheriydi. Bunun hakkında sadece şunu söyleyelim -

Rabbimiz ve Kurtarıcımız bir an için utanmaya eğildi, böylece
sonsuza kadar utanmayalım.

Ve bu nedenle mübarek Rabbimiz bizim için bir örnektir. O ne yaptıysa, biz de öyle yapmaya çalışmalıyız. Utanç çekerek ve yine de onu hor görerek yüceliğe girdi. İnsanların önünde utandırılmaya razı oldu, böylece
Babası Tanrı'nın gözünde utandırılmamak için. Ve biz de en azından
bazen öyle yapmalıyız. Doğru olanı yapmaya ve iyi olmaya karar veren her insan, ara sıra alay konusu olmayı beklemelidir. Zengin veya fakir, çocuk veya erkek, eğer
ellerinizi temiz ve yolunuzu doğru tutmaya çalışırsanız, dünya sizi
aptal olarak görecek ve size bunu söylemeye yeterince hazır olacaktır; çünkü bu yeterince
zalim ve küstahtır. Ve kalbiniz ne kadar yumuşak olursa; diğer insanların sevgisini ve onayını o kadar çok
isterseniz; içinizde ne kadar asil ve mütevazı bir öz güvensizlik varsa, bu sizin için o kadar
acı verici olacaktır; İnsana itaat etmeye ve Tanrı'ya değil, sadece barışı korumak, sessiz bir hayat yaşamak ve alay konusu olmamak ve işkence görmemek için kalabalığın peşinden gitmeye daha çok teşvik edileceksiniz. Ve böylece insan korkusu bir tuzak getirir; ve sizi o tuzaktan kurtaracak hiçbir şey yoktur, sadece zıt korku - Tanrı korkusu, ki bu Tanrı'ya güvenmekle aynıdır.

Eskiden Joseph, ayartıldığında Tanrı'dan korkardı; ve şöyle derdi: "Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" Ama Mısır'da ona bu zahmetleri için aptal diyecek çok kişi olduğundan şüphem yok. Herhangi bir büyük şehirde yüzlerce neşeli genç var - bildiğim kadarıyla şu anda bu Manastırda birkaç tane olabilir - Joseph'in bazı aptal Fransızların uygun bir isim olarak "bonne fortune" - bir parça şans - fırsatını teptiği için yeterince yüksek sesle gülerlerdi. --Sanki 7. Emri çiğnemek kötü şanstan başka bir şey değilmiş ve bu hayatta ve gelecek hayatta sonsuz sefaletlerin sebebiymiş gibi.

Ve öyle olabilir, tıpkı Yusuf'un en azından insan tarafından utandırılıp mahcup edilmesi gibi, Tanrı'dan korkarak kazandığı her şeyin - asılsız bir suçlama, en çok çekindiği utanç ve hor görme, ölüm tehlikesi, zindanda hapis cezası olduğunu keşfettiğinde.

Ama o Tanrı'ya sadıktı ve Tanrı da ona sadıktı. Tanrı'ya güvendi; ve bu nedenle Tanrı'dan korktu: çünkü Tanrı'nın yasalarının adil, iyi ve itaat edilmeye değer olduğuna güvendi; ve bu nedenle onları çiğnemekten korktu. Tanrı'ya güvendi; ve bu nedenle Tanrı'ya umut bağladı; çünkü Tanrı'nın onu hapishaneden kurtaracak kadar güçlü ve iyi olduğuna ve doğruluğunu ışık kadar, adil davranışını öğle vakti kadar belirginleştireceğine güvendi. Hapishanesinden haykırdı, şüphesiz, birçok kez ve sık sık--"Ey Tanrım, sana güvendim; asla utanmama izin verme."

Ve utanmadı. Mısır'a bir köle olarak geldi. Utanç verici bir suçlamayla hapse atıldı: ama hapishaneden bir yönetici
ve bir prens olmak için çıktı, eski dünyanın en büyük ulusu tarafından onurlandırıldı ve itaat edildi. Tanrı'ya güvendi ve sonsuza dek utanmadı; tıpkı Rab Mesih'in Tanrı'ya güvendiği ve sonsuza dek utanmadığı gibi; tıpkı bizim de sonsuza dek utanmak istemiyorsak Tanrı'ya güvenmemiz gerektiği gibi; ve alaycı, umursamaz, kendini beğenmiş olmak yerine O'ndan korkmalı ve şöyle demeliyiz:
"Etim senin adil yargıların yüzünden titriyor." Ve sonra aptalların kahkahası başladığı yerde, zararsız bir gürültüyle sona erecek, (Süleyman'ın dediği gibi) bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi. Sonra, yeryüzünde kim seni hor görürse görsün, göklerdeki büyük Tanrı seni hor görmeyecektir. Burada yeryüzünde bir an için
şaşkınlığa uğrayabilirsin. Dünyevi insanlar senin talihsizliklerinden faydalanabilir ve senin için ağlayabilirler--Orada, orada, biz de öyle istiyoruz.
Onu al ve onu zulmet, çünkü onu kurtaracak kimse yok; şimdi Tanrısı
nerede? Senin için de aynı şey geçerli olabilir; çünkü düştüğün kadar kesin, birçok köpek
ortaya çıkıp sana havlayacak, sen güvende dururken ağzını açmaya cesaret edemeyen. Ya da--çok daha kötüsü--dünya senin gerçekten zayıf noktalarını, tutarsızlıklarını, hatalarını ve kusurlarını ele geçirebilir; ve--Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana. Bunu
gözlerimizle gördük. Tüm yüce iddialarına, tüm hakikat ve adalet konuşmalarına rağmen, dünyanın geri kalanından daha iyi değil. Ve bu alaycılık bir insanı şaşırtmaya çok yakındır; çünkü bunun yarı doğru, yarı hak edilmiş olduğunu hisseder ve bunun tamamen doğru ve tamamen hak edilmiş olabileceğinden korkar: ve o zaman gerçekten de kendi vicdanı ve Tanrı tarafından ve insan tarafından
şaşkına uğrar. Yapabileceği tek şey, 119. Mezmur'u yazan kişi gibi Tanrı'ya haykırmaktır:--Ben senin tanıklıklarına bağlı kaldım: Ey Rab,
beni şaşırtma. Zayıf, cahil, başarısız olduğumu biliyorum; ayrıca hatalarla ve başarısızlıklarla doluyum, ki bunlar hayatımın her günü kendimden utanmama neden oluyor. Kaybolmuş bir koyun gibi yoldan saptım. Ama kulunu ara, ey Rab, çünkü emirlerini unutmuyorum. Görevimi öğrenmeye çalışıyorum. Görevimi yapmaya çalışıyorum. Senin tanıklıklarına bağlı kaldım: Ey Rab, beni şaşırtma. İnsan beni şaşırtabilir. Ama sen, merhametin ve acımanla, ey Rab. Öldüğümde veya ölmeden önce, tüm emeğimin boşa gittiğini; daha iyi bir
adam, daha akıllı bir adam, daha yararlı bir adam olmadığımı bulmama izin verme. Gri saçlarımın kederle mezara inmesine izin verme. Görevimi yapmak için verdiğim tüm mücadelelere rağmen hayatımın bir
başarısızlık ve benim bir aptal olduğum düşüncesiyle ölmeme izin verme. Bir sonraki hayatta, Dives gibi işkencede uyanıp, tamamen şaşkına dönmeme izin verme; tamamen yanıldığımı ve geriye sonsuz bir hayal kırıklığı ve yüzümü
karışıklığı dışında hiçbir şey kalmadığını görmeme izin verme. Benim için tüm utancı çeken ey Rab, beni o en büyük utançtan kurtar. Ey Tanrım, sana güvendim; asla şaşkına dönmeme izin verme. Bir sonraki hayatta uyanıp kendini şaşkın bulmak mı? Yazık! Yazık! Birçok insan bu hayatta uyanıp kendini böyle bulur; ve gerçekten bazen kendi hatası olmadan, görünüşte: öyle ki tek yapabildiği dilsiz olmak ve ağzını açmamaktır, çünkü bu Tanrı'nın işidir. Çünkü bir insanın en kötü sefaletleri ve üzüntüleri çoğu zaman kendisi tarafından değil, sevdikleri tarafından
oluşur.

Bir insanın kalbine en yakın ve en değerli olanlarda görülen tek bir kötü huy veya hatta salt nankörlük vakasını düşünün; ve onlar tarafından ve onlar tarafından, tüm sevgiye, özene, katılığa, şefkate,
öğretiye, dualara -ne olursa olsun- rağmen böylesine şaşkına dönmüş olmak ve hepsi boşuna.

Hiç şaşmamalı ki, o en acı darbe altında, yiğit ve erdemli adamlar, daha önce, başlarını bir daha asla kaldırmadılar, yüzlerini
duvara çevirdiler ve öldüler: ve Rab onlara merhamet etsin. Bu dünyada
mahvoldular; gelecek dünyada
mahvolmayacaklarına güvenmeliyiz. Her türlü merhametin Rabbi onlara merhamet edecek ve yağını
ve şarabını ağrıyan yaralarına dökecek ve onları kendi hanına ve
gizli meskenine getirecek, orada kötüler sıkıntı vermekten vazgeçecek ve yorgunlar dinlenecek.

Bir söz daha ve bitirdim. Dua etmek ister misin, duyulmak umuduyla,--Ey Rab, beni mahvetme ve beni utandırma? O zaman
Mesih'in bir emrine tutun. Başkalarına, onların sana yapmalarını
istediğin gibi davran. Çünkü diğer insanlara ne ölçüyle
ölçersen, sana da aynı ölçüyle ölçülecektir. Merhametli ol, sabırlı ol, merhametli ol. Hiçbir zaman, ne kadar aptal, cahil veya zayıf olursa olsun,
her şeyden önce herhangi bir küçük çocuğu utanca ve yüz karalığına sürükleme. Asla,
zulümle, huysuzlukla, şüpheyle, alayla, hatta bencil ve aptalca aceleyle; asla, her şeyden önce, bir alaycılığın şeytani zevkine kapılarak,
en iyi olanı ezme ve herhangi bir diğer yaratığın
kalbinde en kaba olanı uyandırma. Asla hiçbir insan ruhunu zayıflık anında
karıştırmayın. Çünkü o zaman, belki de, senin zayıflık anında, Mesih seni
karıştırmaz.

VAİZ VIII. GÖKLERİN VE YERİN SARSILMASI.

İBRANİLER XII. 26-29.

Yine de bir kez daha yalnızca yeri değil, aynı zamanda göğü de sarsıyorum. Ve bu kelime, Bir kez daha, sarsılan şeylerin, yapılmış olanların, kaldırılmasını, sarsılamayanların kalmasını ifade eder. Bu nedenle sarsılamayan bir krallık alıyoruz, lütfa sahip olalım ki, Tanrı'ya saygı ve Tanrısal korkuyla kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebilelim: çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir.

Bu, Kutsal Yazıların Kraliyet metinlerinden biridir. Tükenmezdir, tıpkı onu ilham eden Tanrı gibi. Kendini farklı dönemlerde tekrar tekrar yerine getirmiştir. Kendini özellikle ve kötü şöhretle birinci yüzyılda yerine getirmiştir. Fakat kendini beşinci yüzyılda tekrar yerine getirmiştir; ve tekrar Haçlı Seferleri'nde; ve tekrar on altıncı yüzyılda Reformasyon'da. Ve belki de tam bugün kendini yerine getiriyordur; Bu yüzyılda, hem atalarımızın zamanında hem de kendi zamanımızda, Rab gökleri ve yeri sarsıyor, sarsılabilen şeyler, yapılmış olan şeyler gibi, ortadan kaldırılsın, sarsılamayanlar ise kalsın.

Hepsi bunun doğru olduğunu itiraf ediyor, her biri kendi sözleriyle. Bu
çağdan, değişimin; iyi ya da kötü, hızlı ilerlemenin; beklenmedik
keşiflerin; entelektüel, ahlaki, toplumsal ve politik devrimlerin bir çağı olarak bahsediyorlar. Fiziksel evren hakkındaki düşüncelerimiz,
bilimin yeni keşifleriyle hızla değişiyor; etik ve teoloji hakkındaki düşüncelerimiz de aynı hızla değişiyor. Bu çağ, tıpkı Mesih'ten sonraki ilk yüzyılda olduğu gibi, farklı zihinlere farklı bir görünüm kazanıyor,
insanlar geleceğe umutla, geçmişe ise pişmanlıkla bakıyor. Bazıları on dokuzuncu yüzyılda iyiye doğru hızlı bir ilerlemenin olduğu; insanlık için yeni bir dönemin başladığı; on altıncı yüzyıldaki kadar görkemli bir Reformasyonun başladığı bir yüzyıl olarak övünür. Diğerleri ise onu hızlı bir çöküş çağı olarak yas tutar; eski dönüm noktalarının ortadan kaldırıldığı, eski yolların kaybolduğu; şüpheciliğe ve ateizme doğru hızla koştuğumuz; dünyanın ve Kilise'nin her ikisinin de tehlikede olduğu ve son günün yaklaştığı bir çağ olarak. Her iki taraf da haklı olabilir; ve yine ikisi de haksız olabilir. İnsanlar her zaman, dünyanın yaşamındaki büyük krizlerde böyle konuşmuşlardır. Birinci yüzyılda; ve beşinci yüzyılda, ve on birinci yüzyılda; ve yine on altıncı yüzyılda; ve sonra her iki taraf da kısmen haklı ve kısmen haksızdı; ve şimdi de böyle olabilirler. Söylemek istedikleri, söylemek istedikleri, bizim söylemek istediğimiz ve söylemek istediklerimiz, bizim için çok daha
derin, daha geniş ve daha doğru sözcüklerle, bu harika İbranilere Mektup'u yazan kişi tarafından, zamanındaki Yahudilere, Rab'bin
gökleri ve yeri sarstığını, sarsılan şeylerin, yaratılmış şeyler gibi, kozmogoniler, sistemler, teoriler, önyargılar, insan icadı modalar gibi, ortadan kaldırılabilmesi için söylediğinde, sarsılamayan şeylerin ise, Tanrı'nın zihnine ve iradesine göre, ortaya çıktıkları kaynak, yani Tanrı Baba'nın koynu gibi, ebedi olarak kalabilmesi için söylediğinde, bizim için çoktan söylenmiştir.

"Yine de bir kez daha sarsıyorum, yalnızca yeryüzünü değil, aynı zamanda gökyüzünü de."

Günümüzde yeryüzü nasıl da sarsıldı; gökyüzü de aynı şekilde. Her ikisine dair kavramlarımız ne kadar da hızlı değişti. Orta çağdaki atalarımıza ne kadar kolay, basit, kesin görünüyordu. Ne kadar zor,
karmaşık, belirsiz görünüyor bize. Artan bilgiyle
geldi - artan şüpheyle değil: bunu tamamen reddediyorum. Bir kez ve sonsuza dek, bu çağın saygısız bir çağ olduğunu reddediyorum. Saygısız bir çağın, Skolastiklerin çağı gibi olduğunu söylüyorum; insanların tüm
göğü ve yeri a priori teorilerle ve manastırda icat edilen kozmogonilerle tanımlayıp açıkladığı; ve zavallı, basit, cahil ölümlülerin,
göğün ve göklerin
göğünün içeremediği O'nun yollarını kavrayabileceklerini ve değerlendirebileceklerini hayal etmeye cesaret ettikleri bir çağ. Bu, bu saygısızlıktır: fakat bir adam, beşikten mezara kadar kendisini
kapsayan gizemden
korkmuş bir şekilde, elini
Eyüp'le
ağzına koyarsa ve ona
yerden ve gökten haykıran sese itaat ederse, bu ne saygısızlıktır ne de inançsızlıktır - "Sakin ol ve bil ki, gökler yerden
yüksek olduğu gibi, benim yollarım da senin yollarından, düşüncelerim de seninkilerden
yüksektir."

Fakat bunların hepsi kolay, basit ve atalarımız için yeterince kesindi.

Yaygın düşünceye göre, dünya düz bir düzlemdi; ya da
daha akıllıların
sahip olduğu gibi, bir küre olsaydı bile, antipodlar kutsal olmayan bir sapkınlıktı. Onun üstünde, yıldızların sabitlendiği veya
gezdiği gökler vardı; ve onların üstünde, her biri kendi varlık düzenleri tarafından kiralanan gökler üstüne gökler, İlahiyat'ın -ve O'nun tarafından, her zaman hatırlansın, İlahiyat'ın annesi- tahtta oturduğu o göklerin cennetine kadar.

Ve eğer yeryüzünün üstünde ışık, saflık ve kutsallık krallığı varsa, onun altında karanlığın, kirliliğin ve günahın krallığı olduğundan daha açık ne olabilir? Bu atalarımız için bir teori değildi: fiziksel bir gerçekti. Putperestler bile buna inanmamış ve şair Virgil'in ağzından bunu söylememiş miydi? O, Tartarus'un ağzının İtalya'da, volkanik Avernus gölünün hemen yanında olduğunu ilan etmişti; ve birinci yüzyılda Vezüv'ün beklenmedik patlamasından sonra, Virgil'in haklı olduğu ve insanların Tartarus, Styx ve Phlegethon'dan tartışmasız Hıristiyan varlıklar olarak bahsetmelerinin haklı olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktu. Etna, Stromboli, Hecla (bu kozmogoniye göre) aynı şekilde cehennemin ağızlarındaydı; ve o kraterlerin içinden çığlıklar, şakırdayan zincirler ve sonsuza dek kaybolmuşların ruhlarına işkence eden iblislerin ulumalarını duyan kutsal münzeviler eksik değildi.

Atalarımız, Rabbimiz'in Enkarnasyonundan yüzyıllar önce Budist rahiplerin tam olarak aynı ahlaki ceza teorisini benimsediklerinin farkında değildi; ve Budist tapınaklarının duvarlarına resmedildiğinde, insanların bu Tartarolojiye kimyanın veya astronominin sonuçlarına şimdi inandıkları kadar
inandıkları günlerde birçok Hristiyan Kilisesinin duvarlarını süsleyenlerle aynı dehşetlerin görülebileceğinin farkında değildi.

Ve şimdi--Yeryüzü nasıl sarsılıyor ve gökler de aynı şekilde, İbranilere yazan kişinin ifadeyi kullandığı anlamda?
Onlara ilişkin kavramlarımız sarsılıyor. Eğitimli insanlar, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğuna veya komşularının mallarını çalarlarsa günah işlediklerine inandıkları anlamında, o ortaçağ kozmogonisinin ne kadarına inanıyorlar?

Yıllar geçtikçe dünya bizim için giderek daha şiddetli bir şekilde sarsıldı. Astronomi bize dünyanın evrenin merkezi olmadığını, uzak bir bölgesinde bir güneşin etrafında dönen küçük bir gezegen olduğunu söylediğinde sarsıldı.

Jeoloji bize dünyanın sayısız çağlar boyunca dayandığını, bu süre zarfında kıtaların okyanuslara, okyanusların da kıtalara dönüştüğünü söylediğinde sarsıldı. Ve şimdi bile, insanın antikliği, türlerin kökeni ve kalıcılığı üzerine yapılan araştırmalarla sarsılıyor, ki bu da -sonuç ne olursa olsun- bu arada 1500 yıldır tartışılmayan teorileri ve dogmaları bizim için sarsmalı.

Ve kozmogonimizin geri kalanıyla birlikte, yeryüzünün altındaki fiziksel bir Tartarus kavramı da aynı şekilde sarsıldı, ta ki iyi insanlar güneşte veya bir kuyrukluyıldızda ona yeni bir yer bulmak için istekli olana kadar; veya yeryüzünün içinde olası ama henüz kanıtlanmamış merkezi bir ateş teorisini destekleyinceye kadar; bilimsel bir gerekçeyle değil, sadece herhangi bir yolla uzayda kaybolmuşların ruhlarına maddi işkencenin yapılabileceği bir bölge belirleyebilseler.

Ve bu arada gökler, ruhsal dünya da daha az sarsılmıyor. Gittikçe daha sık, daha yüksek sesle, insanlar soruyorlar -sadece şüpheciler değil, dindar insanlar, ortodoks Hıristiyanlar olmak isteyen ve kendilerinin ortodoks Hıristiyanlar olduğuna inanan insanlar- giderek daha yüksek sesle, bir öğrenme ve belagatle, ayrıca dindarlık ve Kutsal Yazılara saygıyla, bir cevap talep eden sorular soruyorlar, ki bu -doğru veya yanlış kullanılsın- kesinlikle dikkat çekecektir. Bu insanlar, doğru veya yanlış, Kutsal Yazıların gerçek ve gerçek sözcüklerinin gerçekten de sonsuz bir Tartarus'un ortaçağ teorisini içerip içermediğini soruyorlar. "Biz inkar etmiyoruz, fakat siz iddia ediyorsunuz, sonsuz işkenceler, Kutsal Yazıların harfiyle hızlı ve gevşek oynuyorsunuz. 'Sonsuz işkence' formülüne 'dış karanlık', 'Cehennem ateşi', 'ölmeyen kurt' gibi ifadeleri çevirdiğinizde, Virgil, Dante, Milton'dan ödünç alınmış kavramları okuyorsunuz; bu ifadeler, tüm adil yorumlama yasalarına göre, sonraki hayata değil, bu hayata ve özellikle Yahudi ulusunun yaklaşan felaketine atıfta bulunur; veya sonsuz ölümün aslında 'sonsuz yaşam' anlamına geldiğini söylediğinizde -sadece işkencede yaşam." diyorsunuz. 

Doğru veya yanlış, bunu söylüyorlar; ve sonra eklerler, "Size Kutsal Kitap'a olan sevgi ve saygıda teslim olmuyoruz. Daha gevşek değil, daha katı; daha mecazi değil, daha gerçek; daha
aşağılayıcı değil, daha saygılı bir yorum talep ediyoruz."

Bu adamlar doğru veya yanlış konuşuyorlar. Ve iyi veya kötü, onlar
duyulacaklar. Ve bu sorularla birlikte, hiç de yeni olmayan başka sorular da ortaya çıktı - bu adamlar diyorlar ki - ama birçok çelişkinin ortasında, en iyi ilahiyatçıların yazılarında, bir an için sistemlerden ve teorilerden vazgeçip kendi kalplerinin sesini dinlediklerinde bulunurlar; zulmü nefretle karşılayan, işkenceyi ortadan kaldıran, suçluların ıslahı için çabalayan ve ölüm cezasının kaldırılması hakkında - haklı veya haksız - tartışmalar yapan bir çağ için yeterince doğal sorular. İnsanlar cennet hakkında sorular soruyorlar - manevi dünya - ve diyorlar ki - "Manevi dünya mı? Şu anda görünmeyen ama bundan sonra görülebilecek başka bir maddi dünya mı: yoksa daha çok ahlaki dünya - doğru ve yanlışın dünyası değil mi? Cennet? Gerçek ve hakiki cennet sevgi, adalet, saflık, iyilikseverlik krallığı değil midir? O, Tanrı'nın sonsuza dek yaşadığı ve Tanrı gibi olanların O'nunla birlikte olduğu
ebedi cennet değil midir? Ve cehennem? Daha çok nefret, adaletsizlik, kirlilik, yararsızlık anarşisi değil midir; Tanrı'ya karşı olan her şey orada yaşar?"

Ve bu düşüncelerle birlikte ahlaki cezalandırma hakkında başkaları da geliyor - "Amacı nedir? Herhangi bir cezanın, suçlunun düzeltilmesi veya yok edilmesi dışında doğru bir amacı olabilir mi? Tanrı, bu açıdan, insandan hem daha az merhametli hem de daha az güçlü olabilir mi? O, zorunluluk tarafından o kadar mı kontrol ediliyor ki, düzeltilemez ve sonsuz sefalete mahkum olduğunu bildiği varlıkları dünyaya getirmek zorunda kalıyor? Ve eğer bu şekilde kontrol edilmiyorsa, karakterine ilişkin alternatif daha da korkutucu değil mi? Bize adaletini, sevgisini kopyalamamızı emrediyor. Bu adaleti, sevgisi midir, eğer kopyalarsak, birbirimizi haklı olarak tamamen adaletsiz ve sevgisiz olarak adlandırmamız gereken? Tanrı için bir ahlak, Tanrı'nın suretinde yaratılmış insan için başka bir ahlak olabilir mi? Bu karanlık dogmalar, yarattığı hiçbir şeyden nefret etmeyen ve bu konuda mükemmel olan bir Babaya layık mıdır - güneşini kötülerin ve kötülerin üzerine parlatır iyi,
ve yağmuru hem adil hem de adaletsiz olanların üzerine yağar ve nankörlere ve kötülere iyidir? İlahi şefkatinin ateşinde, gökten yere eğilip, çalışmak, acı çekmek, Çarmıhta ölmek için, böylece dünya O'nun aracılığıyla kurtulabilsin diye, bir Oğul'a layık mıdırlar? Baba ve Oğul'dan çıkan o Ruh'a, hatta o sınırsız şefkat ve ateşli sevgi Ruhu'na layık mıdırlar, Oğul'un Kendisini Baba'ya, tüm dünyanın günahları için bir kurban olarak
sunduğu ve
kesinlikle boşuna olmadığı?"

İnsanlar böyle soruyorlar --doğru ya da yanlış; ve kendilerini,
aynı zamanda, ahlaki cezaya inanmama suçlamasından;
Tanrı'nın dikkatsiz, Epikürcü bir tanrı, günaha acımasızca hoşgörülü ve bu nedenle, bu ölçüde, ahlaksız olduğunu hayal etmekten koruyorlar.

Diyorlar ki--"Biz ahlaki cezaya yeterince inanıyoruz. Buna inanmaktan nasıl kaçınabiliriz ki, etrafımızda, birçok
korkunç biçimde, burada, şimdi, bu hayatta çalışırken? Ve bunun, daha da
korkunç biçimlerde, gelecek hayatta da çalışabileceğine inanıyoruz. Bir günahkarın
tövbe etmediği sürece, sefil olması gerektiğine; sonsuza dek
tövbe etmemeye devam ederse, kendisini sefil etmeye devam etmesi gerektiğine inanıyoruz - evet, sonsuza dek
daha da sefil olabilir. Sadece bize devam etmesi gerektiğini söylemeyin. Tövbesizliğinin ve dolayısıyla cezasının
telafi edilemez, gerekli, sonsuz olduğunu; ve böylece cezasının tüm amacını, ve demeliyiz ki, tüm ahlakını yok ettiğini. Eğer bu
ceza düzelticiyse, ahlaki duygumuz hiçbir şiddetten,
hiçbir süreden sarsılmaz: ama eğer düzeltilemezse, düzeltici olamaz; ve
sonra, ne olduğunu veya neden olduğunu söyleyemeyiz - daha doğrusu söylemeye cesaret edemeyiz. Biz de
ebedi bir ateşe inanıyoruz. Fakat biz aynı zamanda
Tek Ebedi olduğunu söyleyen Athanasian İnanç Bildirgesi'ne de inandığımız için,
bu ateşin Tanrı'nın ateşi olması gerektiğine ve bu nedenle, Tanrı'da ve Tanrı'dan olan her şey gibi,
iyi ve kötü olmayan, bir lütuf ve lanet olmayan olduğuna inanıyoruz. Biz, insanların onu gün boyu söndürmeye çalışmasına rağmen, o ateşin sonsuza dek yandığına inanıyoruz; ve o, her çağda, insan icatlarının tüm saman ve anızlarını, bu günahkâr dünyanın tüm çılgınlığını, yalanını, cehaletini, ahlaksızlığını yakıp yok etmiştir ve yakacaktır; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz; ve büyük ihtişamı için O'na şükredin, çünkü O, kötülüğün ve sefaletin ebedi ve muzaffer düşmanıdır, ki onun hakkında Tanrımızın yakıcı bir ateş olduğu yazılmıştır." Bu tür sözler söyleniyor, doğru veya yanlış.

Bu tür sözler meyvesini verecektir, iyi veya kötü. Bunların ne kadarının doğru veya yanlış olduğunu söylemiyorum. İngiltere Kilisesi'nin, yasayla kurulduğu gibi, bunu yapmayı
reddettiği yeri dogmatikleştirmek ve tanımlamak benim görevim değil. Bu soruları çözmek de size düşmez. Bu daha çok
çocuklarınızın meselesidir. Gerçek cevap bulunmadan önce, belki de bir nesil daha ciddi düşünce gerekecektir. Ancak, eğitimli ve düşünceli kişilerseniz, bu sorularla yüzleşmek; bu adamların sizin düşünmenizi istediklerini ciddi şekilde düşünmek sizin görevinizdir - İncil'in tam sözlerine ve kendi aklınızın ve ahlaki duygunuzun sonuçlarına mı inanıyorsunuz; yoksa sadece kozmogoni Manastırda işlenen, Dante ve Milton'ın söylediği, orta çağda affedilebilir olan o ahlaki ceza teorisi.

Ama şunu söylemekten çekinmiyorum--Eğer biz din adamları, erkeklerin kadınları dövdüğü, sapkınları yaktığı ve haçlı seferinde öldürülen her Müslümanın doğrudan Tartarus'a gittiğine inandığı bir çağda bu şüphelere makul ve popüler olanlardan başka yanıtlar bulamazsak--o zaman hem Hıristiyan din adamları hem de Hıristiyanlığın kendisi için çok ciddi zamanlar yaklaşıyor.

O zaman neye inanacağız ve ne yapacağız? Her şeyin biraz doğru, her şeyin biraz yanlış olduğuna inanan, açık bir ifadeyle hiçbir şeye inanmayan tembel bir şüpheciliğe mi dönüşeceğiz? Yoksa inançsız korkulara ve sadakatsizlik selinin karşı konulamaz olduğuna ve Mesih'in Kilisesini terk ettiğine dair erkeksi olmayan ağıtlara mı dönüşeceğiz?

Metne inanırsak ikisini de yapmayacağız. Bu bize modaların ve görüşlerin enkazı arasında sağlam bir duruş zemininden bahsediyor.
Gökler bir tomar gibi geçip gitse ve
yer ateşli bir sıcaklıkla yansa bile
hareket ettirilemeyen bir krallıktan.

Ve bize o krallığın Kralının İsa Mesih olarak adlandırılan O olduğunu söylüyor - dün, bugün ve sonsuza dek aynı.

Ebedi ve değişmez bir krallık ve ebedi ve değişmez bir Kral.
İbranilere Mektup bunları tüm nesillere vaaz ediyor.

Değişmez bir kozmogoni, değişmez bir eskatoloji, değişmez bir ahlaki ceza teorisi, değişmez bir dogmatik sistemimiz olduğunu söylemiyor: Yahudiler bunlara işaret etmiyor, kendi ulusları ve ibadetleri tam bir ölüm ızdırabı içindeyken ve dünya etraflarında sallanıp sarsılırken, çürüme ve doğum yan yana, insanın daha önce hiç görmediği bir kaos içinde devam ediyordu. İbraniler Mektup'ta bunlara değil, değişmez krallığa ve değişmez Kral'a işaret ediyor.

Dostlarım, siz gerçekten o krallığa ve o Kral'a inanıyor musunuz? Şu anda gerçekten hareket ettirilemeyen bir cennet krallığında olduğunuza ve yaşayan, hareket eden, yol gösteren, pratik, gerçek Kralının Çarmıhta ölen Mesih olduğuna inanıyor musunuz?

Bunlar, bir vaizin cemaatine sorması gereken günlerdir - ve daha da fazlası, gerçekten o krallığa ve o Kral'a inanıp inanmadığını; ve eğer yeterince içtenlikle inanmamışlarsa, kendisine ve onlara, bu Oruç zamanında en azından bundan tövbe etmelerini; Kutsal Yazılar'ın ve Hristiyan inancının en temel doktrinini ihmal etmiş olmaktan tövbe etmelerini istemek zorundadır. Fakat eğer gerçekten o değişmez krallığa ve o değişmez Kral'a inanıyorsak, Mesih'in kim olduğunu, Tanrı'nın eşit ve ebedi Oğlu olduğunu düşünürsek, gökler ve yer sarsılıyorsa, Mesih'in kendisinin onları sarsıyor olabileceğine de inanmayacak mıyız? Eğer fikirler değişiyorsa, Mesih'in kendisinin onları değiştiriyor olabileceğine? Eğer yeni gerçekler keşfediliyorsa, Mesih'in kendisinin onları ifşa ediyor olabileceğine? Eğer bu gerçeklerden bazıları, daha önce ifşa ettikleriyle çelişiyor gibi görünüyorsa, aslında onlarla çelişmiyor mu? Tıpkı on altıncı yüzyılda olduğu gibi, Mesih'in insanların temeline inşa ettikleri odunu ve anızı yakıp, gerçeğinin saf altınının tek başına kalması için mi? En azından mümkün; eğer Mesih'in yaşayan, hareket eden bir Kral olduğuna, gökte ve yerde tüm gücün kendisine verildiğine ve bu gücü gerçekten kullandığına inanıyorsak, bu muhtemeldir; ve
Hristiyanlığı ve Hristiyanlık aracılığıyla tüm insan ırkını,
Kendisi ve Kendisi aracılığıyla göklerdeki Babaları Tanrı hakkında bir bilgiye eğitmek.

Şunu söylememeli miyiz--Mesih'in yüzyıllardır ve çağlar boyunca bunu yaptığını biliyoruz? İbrahim aracılığıyla, Musa aracılığıyla, peygamberler aracılığıyla,
Yunanlılar aracılığıyla, Romalılar aracılığıyla ve en sonunda Kendisi aracılığıyla,
insanlara kendileri, evren ve Tanrı hakkında daha adil ve daha geniş görüşler verdi. Ve o zaman bile durmadı. Kendisi hakkında,
"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum" diyen O nasıl olabilirdi? Dün, bugün ve sonsuza dek aynıysa, nasıl olabilirdi? Havariler aracılığıyla ve
özellikle Aziz Paul aracılığıyla, kendi öğretisini doğrularken genişletti. Ve on altıncı yüzyılda da aynısını yapmadı mı? O, bin yıl boyunca kutsal ve şüphe götürmez kabul edilen yarım Hıristiyan inançlarının zihinlerinden ve kalplerinden
silip atmadı mı? Neden şimdi de bunu yapmasın? Eğer on altıncı yüzyıldaki Reformasyonun sadece daha basit ve daha saf Apostolik gerçeğe bir dönüş olduğu yanıtlanırsa, neden şimdi de öyle olmasın? Neden işini bir adım daha mükemmelleştirmesin ve tek bir Katolik inancının ayrılmaz ve gerekli unsurları olmayan, ancak büyük Reformcularımız tarafından affedilebilir insan zaafı içinde geride bırakılan insan icatlarından daha fazlasını
silip atmasın? Onlar büyük ve iyiydiler: yeryüzündeki devlerdi,
biz ise onların yanında sadece cüceyiz. Fakat, klişeleşmiş atasözünün dediği gibi, devin omuzlarındaki cüce, devin kendisinden daha uzağı görebilir: ve biz de öyle yapabiliriz.

Ah! Keşke insanlar yeni gerçeğe bu ruhla yaklaşsalardı;
Mesih'in yaşayan Kral olduğuna dair canlı bir inançtan kaynaklanan saygı ve Tanrısal korku ruhunda, ki bu --metnin bize anlattığı gibi--Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceğimiz ruhtur. Ah! Keşke Tanrı'ya hizmet etselerdi;
Rablerinin huzurunda duran hizmetkarlar gibi, O'nun iradesinin en ufak bir işareti veya ipucu için saygıyla ve endişeyle bekleselerdi. O zaman lütfa sahip olurlardı; bununla yeni düşünceleri lütufla;
lütufkarca, nezaketle, adilce, hayırseverce, saygıyla alırlardı;
ne kadar garip veya şaşırtıcı olursa olsun, yolları bizim yollarımız gibi olmayan ve düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi olmayan O'ndan gelebileceğine inanırlardı; ve buna karşı savaşan kişi, belki de Tanrı'ya karşı savaşıyor olabilir.

Doğrusu, tüm yeni düşünceleri ihtiyatla, her Hıristiyanın görevi olan o muhafazakar ruhla karşılarlardı; İngiliz'in kendine özgü gücü budur, çünkü ona sakin ve yavaş bir şekilde yeniyi kabul etme, atalarının kendisi için
zaten kazandığı eskiyi kaybetmeme olanağı verir. Bu yüzden ihtiyatlı, hatta endişeli olurlardı,
görünürdeki iyileştirmelere fazla açgözlülükle sarılıp,
zaten elde ettikleri bazı değerli
bilgileri kaybetmekten korkarlardı: ama iyileştirmeler için tetikte olurlardı; çünkü kendilerini ve
neslini ilahi bir eğitim altında olarak görürlerdi. Her şeyi adil ve cesurca kanıtlayacaklar ve iyi olanı, güzel, asil, insan ruhlarını, zihinlerini veya bedenlerini geliştiren ve yücelten her şeyi, adalet, merhamet, bilgi, incelik miktarını artıran her şeyi, ahlaksızlık, zulüm, cehalet, barbarlık miktarını azaltan her şeyi sıkıca tutacaklardı. En azından bunlar Mesih'ten gelmeli. En azından bunlar Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamı olmalı: Ferisiler, kötü ruhların şeytanların prensi tarafından kovulabileceğini söylediklerinde haklı değillerse. Bunlar ne olursa olsun, bize bir teselli verecek, değişmez krallığa ve değişmez Kral'a
kesin ve aktif bir şekilde inanmak. Gökler ve yer etrafımızda sarsılsa bile, bize sakinlik, sabır, inanç ve umut verecek. Çünkü o zaman vatandaşı olduğumuz Krallığın karanlık değil, ışık krallığı olduğunu göreceğiz; gerçeğin ve yalanın değil; özgürlüğün ve köleliğin değil; cömertliğin ve merhametin ve öfke ve korkunun değil; yaşayalım, hareket edelim ve varlığımızı çocuklarının bilgeliğini kıskanan bir "Deus quidam aldatıcısı"nda değil, her iyi ve mükemmel
armağanın geldiği bir Işık Babası'nda; tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine
gelmesini isteyen. Onun krallığındayız; ve onun üzerine
atadığı Kral'da en mükemmel güvene sahip olabiliriz. Bizim için o Kral gökten yere eğildi; bizim için doğdu, bizim için çalıştı, bizim için
acı çekti, bizim için öldü, bizim için yükseldi, bizim için sonsuza dek Tanrı'nın
sağında
oturuyor. Ve ona güvenemez miyiz? İstediğini yapmasına izin verin. Bizi istediği yere götürmesine izin verin. Nereye götürürse götürsün, o
gerçek ve yaşam yolu olmalıdır. Ne yaparsa yapsın, Haç'ta bize gösterdiği o sonsuz sevgiyle uyum içinde olmalıdır. Ne yaparsa yapsın, insanlara Babaları Tanrı'yı ​​ifşa ettiği o ebedi amaçla uyum içinde olmalıdır. Bu nedenle, gök ve yer etrafımızda sarsılsa bile, O'na güveneceğiz. Çünkü O'nun dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu biliyoruz; ve O'nun isteği ve vaadi, O'na güvenenleri tüm gerçeğe yönlendirmektir.

VAİZ IX. TANRI'NIN KRALLIĞI.

LUKA XXI. 29-33.

Ve İsa onlara bir benzetme anlattı; İşte incir ağacı ve bütün ağaçlar; şimdi filizlendiklerinde, yazın artık yaklaştığını kendiniz görüyor ve biliyorsunuz. Aynı şekilde siz de bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin. Gerçekten size derim ki, bu nesil, her şey yerine gelene kadar geçmeyecektir. Gök ve yer geçecek: ama benim sözlerim geçmeyecektir.

Bu sözleri duyduğumuzda doğal olarak aklımıza gelen soru şudur: Bu şeyler ne zaman gerçekleşecekti?

En azından mükemmel erdemli, dürüst ve ciddi bir kişi olarak gördüğümüz birinin, şu anda bulunduğumuz şehrin yıkılacağını önceden bildirdiğini duysaydık. Bize, onu ordularla çevrili gördüğümüzde, onun yıkımının yaklaştığını bilseydik. Bize, o zaman çevredeki kırsalda olanların dağlara kaçacağını ve şehirdekilerin oradan çıkacağını söyleseydi. O gün, kaçamayan annelere ve zayıf kadınlara vay haline diye haykırsaydı. Yine de, bu şeyler gerçekleştiğinde, kurtuluşumuzun yaklaştığını, sevinip başımızı kaldıracağımızı söyleseydi. Eğer bize ilkbaharda ağaçlara bakmamızı söylediyse; çünkü,
tomurcuklanmaları yazın yaklaştığının bir işareti olduğu kadar, bu korkunç felaketlerin gelmesi de bir şeyin yaklaştığının bir işaretiydi, ki buna Tanrı'nın Krallığı adını verdi. Eğer bize ciddi bir şekilde,
bu neslin her şey gerçekleşene kadar geçip gitmeyeceğini söylediyse. Eğer o gün habersizce üzerimize gelmesin diye, bizi sefahat, anlamsızlık, dünyevilik konusunda uyarmaya devam ettiyse. Eğer bize her zaman uyanık kalmamızı emrettiyse, böylece gelecek olan her şeyden kaçmaya ve
İnsanoğlu'nun önünde durmaya layık bulunalım. Eğer konuşması boyunca ikinci kişiyi kullanmışsa, bizimle konuşuyorsa ama asla torunlarımızdan bahsetmiyorsa; işaretleri, uyarıları, öğütleri sadece bize veriyorsa, bize şimdiki neslin her şey tamamlanana kadar geçmeyeceğini ciddi bir şekilde söylememiş olsa bile, doğal olarak, onun kendi gözlerimizin göreceği, onun fikrine göre bizim yaşam süremiz boyunca gerçekleşecek olaylardan bahsettiğini varsaymamalı mıyız?

Beklentisinde haklı mıydı, haksız mıydı, yine de beklentisinin bu olduğu; tehlikeyi yakın olarak gördüğü, uyarıyı bizzat kendisini dinleyen bize yönelttiği açık olurdu.

Onun huzurundan bu izlenimle, korku ve endişeyle ayrılırdık.
Ama sonradan korku ve endişemizin gereksiz olduğunu; bahsettiği olayların -en azından en korkunç ve en harika olanlarının- önümüzdeki yüzyıllar boyunca gerçekleşmeyeceğini keşfedersek; bir felaket yakın olsa bile, yakın gelecek ve çok uzak gelecek onun söyleminde o kadar iç içe geçmişti ki, onları birbirinden ayırmak için yorumcu üstüne yorumcunun yüzlerce yıl boyunca emek vermesi gerekecekti ve emekleri boşa gidecekti; İnsanoğlunun ve bahsettiği Tanrı Krallığının gelişinin binlerce yıl sonrasına atıf yapılacağı; aynı nefeste incir ağacına ve diğer tüm ağaçlara bunun hemen geleceğinin bir işareti olarak bakmamız ve kendi neslimizin her şey gerçekleşmeden önce geçip gitmeyeceği söylenmesine rağmen: böyle bir keşif içimizde ne bizim için sağlıklı ne de peygamber için onurlu düşünceler ve duygular uyandırmaz mıydı?

Başka türlü düşünemiyorum. Bu ve Rabbimiz'in Matta, Markos ve Luka'daki kehanetlerinin diğer yorumlarının karşılaştığı zorlukların farkında olabiliriz: Zaman zaman Kudüs'ün düşüşüyle ​​ilgili kehanetleri dünyanın sonu ve Kıyamet günüyle ilgili olanlardan ayırmaya çalışan bilgili ve dindar ilahiyatçılara en derin saygıyı duyabiliriz. Yine de, metin gibi bir pasajla karşı karşıya olduğumuzda, özellikle de bu "nesil"i bu "ırk" veya "millet" anlamına getirmek isteyenlerle aynı fikirde olmadığımızda, iki pasaj grubunu ayırmayı reddetme hakkımız var. Şunu söyleme hakkımız var: İnsan gibi konuşan asla konuşmadı ve bu nedenle kelimelerin gücünü biliyordu; İnsanda ne olduğunu ve dolayısıyla sözlerinin dinleyicileri üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını bilen O, bir söylev verdi -aslında birçok söylev- ki bu söylevler, sade insanların anlayabileceği şekilde, Tanrı'nın Krallığı'nın yakın olduğunu ve İnsanoğlu'nun gelişinin o nesil geçmeden gerçekleşeceğini ileri sürdü.

Ve tüm öğrencilerinin ve Aziz Pavlus'un da diğerleri gibi, O'nun sözlerine bu anlamı yüklediği, Kutsal Yazılar'da açıkça görülebilecek bir gerçek ve tarihsel konudur.

Ancak, metin bizi Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasının İnsanoğlu'nun bir gelişi olduğuna inanmaya zorlarken -Tanrı Krallığı'nın bir tezahürü- en katı ve en korkunç anlamda bir Yargı günü; yine de metnin anlamını Kudüs'ün yıkılışıyla sınırlamak zorunda değiliz.

Kutsal Yazılar'daki hiçbir kehanet kişisel yoruma tabi değildir. Peygamberler,
elçiler - Rabbimiz'in Kendisi ne kadar da çok - sadece kehanetlerde bulunmazlar; yasalar koyarlar - ahlaki, ruhsal, ebedi yasalar - ki bunlar başlangıçtan beri kendilerini yerine getiriyorlar; şimdi kendilerini yerine getiriyorlar; zamanın sonuna kadar kendilerini yerine getirmeye devam edecekler.

Rabbimiz İsa, Kudüs'ün yıkımıyla ilgili kendi kehanetleri hakkında böyle söyledi. Bu, krallığının yasalarının sadece bir örneğiydi - en korkunç olanı. Sadece Yahudiye'de değil, leşin olduğu her yerde, kartallar orada toplanırdı. Ahlaki anlamda, fiziksel anlamda olduğu gibi, Tanrı'nın leşçileri olan yırtıcı hayvanlar vardı; O'nun krallığından ölü, çürümüş ve havayı enfekte etmeye hazır milletleri, kurumları, görüşleri yiyip bitirmeye hazırdılar. Roma kartallarının Kudüs'e akın etmesinden bu yana bu kehanet birçok kez yerine getirildi; ve birçok kez bir kez daha, bir kez daha yerine getirilecek.

Ve eğer bunlara dikkatlice ve saygıyla bakarsak, bu metnimdeki "Gök ve yer geçecek,
ama benim sözlerim geçmeyecek" sözlerinin anlamı nedir?

Bunu şöyle mi çevirmeliyiz:--Gök ve yer gerçekleşmeyecek: ama benim sözlerim gerçekleşecek? Bunu yaparak ayetin ikinci yarısına biraz anlam katabiliriz; ama ilkine hiçbir anlam katamayız. Elbette kelimelerde sadece gerçekleşmekten daha derin bir anlam vardır. Elbette ki,
onların sözlerinin ebedi, sürekli; her zaman mevcut,
mümkün, yakın; her zaman gerçek olmak üzere olduğu anlamına geliyor. Dolayısıyla, gerçekten de, onlar
geçip gitmeyeceklerdi. Böylece onlar gökler ve yer ve onların yasaları gibi olacaklardı; ısı, yer çekimi, elektrik gibi, her ne ise - her zaman burada,
her zaman çalışıyor, her zaman kendilerini gösteriyorlardı - şu farkla ki,
zamanda başlayan,
zamanda yok olan göklerin ve yerin fiziksel yasaları,
Tanrı'nın krallığının, Mesih'in ahlaki varlıkların ahlaki yönetiminin manevi yasaları sonsuza dek ve sonsuza dek sürecek,
özünü yansıttıkları Tanrı kadar ebedi.

Bu nedenle, büyük ve nihai Yargı gününün
geçtiğinden daha azını kastetmiyorum; ya da atalarımızın bize umut etmeyi öğrettiği gibi, bu hastalıklı dünyanın
tüm yanlışlarını düzeltecek olan Rabbimiz İsa Mesih'in o ikinci gelişini beklememeliyiz.

Tanrı korusun! Çünkü dünya en sefil, insanlık en sefil olurdu, eğer Rabbimiz'in kehanet ettiği her şey, bir kez ve herkes için, Kudüs'ün Roma orduları tarafından yıkılmasıyla gerçekleşmiş olsaydı. Fakat bu dünya da en sefil olurdu, insanlık da en sefil olurdu, eğer bu sözler, Kilise'nin on sekiz asırdan fazla beklediği gelecekteki bir Son Gün'e ve Yargı gününe kadar yerine getirilmemiş olsaydı - ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, daha birçok asır bekleyebilirdi. İnsanoğlu'nun Zeytin Dağı'ndan göğe
yükselmesinden beri hiç gelmemiş olması en sefil. Tanrı'nın krallığı, uzun zaman önce Yahudiye'deki insanlara o kısa umut ışığını verdiğinden beri hiç yakın olmamış olması en sefil. Aramızda Tanrı'nın krallığı
yoksa, şu anda bile: tek kelimeyle, Tanrı ve Mesih Kralımız değilse; ama
bazılarının sandığı gibi şeytansa; veya İnsanın kendisi, diğerlerinin hayal ettiği gibi, bu dünyanın ve onun kaderlerinin tek kralıdır; eğer bu çılgın
dünyada, insanın icat ettiği dışında bir düzen yoksa; adalet yoksa, kendisinin uyguladığı dışında; kanun yoksa, kişinin ve mülkünün korunması için
kendisine koymayı uygun bulduğu dışında. En sefil, eğer insan ırkının kendi içgüdüleri ve eğilimleri dışında bir rehberi yoksa; kendi açgözlülüğü, cehaleti ve suçunun tarihi dışında, asla ulaşamadığı bir mutluluktan sonra sadece sonuçsuz mücadelelerle
değişen bir tarihi yoksa. En sefil dünya ve en sefil insan, eğer eski İbrani peygamberine
inanılmaz ve korkunç görünen bu doğruysa--eğer Tanrı, insanların hainlik yapmasını seyrediyorsa ve kötüler kendisinden daha doğru olan adamı
yuttuğunda sessizliğini koruyorsa; ve insanları denizdeki balıklar,
üzerlerinde hiçbir hükümdar olmayan sürüngenler gibi yarattıysa. Dedim ki--En sefil olan, o durumda, dünya ve insandı. Kendilerini sefil
düşüneceklerini söylemedim.
İsa'nın Kralları olduğunu ve Krallığının her zaman yakın olduğunu bir İncil ve iyi haber olarak
düşüneceklerini söylemedim.
Bu iyi haberi asla düşünmediler. Peygamberler onlara bundan bahsettiğinde, onları taşladılar.
Rab'bin Kendisi onlara bundan bahsettiğinde, onu çarmıha gerdiler. Dünyevi insanlar
bu mesajdan şimdi, muhtemelen, her zamanki kadar hoşlanmıyorlar. Ama ondan kaçıyorlar, ya bunu hiçbir Hristiyanın inkar etmediği ve bu nedenle hiçbir Hristiyanın düşünmesine gerek olmayan apaçık bir sıradanlık olarak ele alarak; ya da en azından bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir "Sami" düşünce biçimi olarak patlamış bir batıl inanç olarak ona gülümseyerek. Bunu, korkarım ki, çoğu zaman bilerek, fanatiklerin her çağda kendi özel çıkarları için çalıştığına inandıkları o hayali mucizevi müdahalelerle, o önemsiz özel takdirlerle karıştırıyorlar. Hepsi birlikte, kendilerine ve işlerine, garip bir şekilde adlandırdıkları gibi, İlahi Takdirin "müdahale ettiğine" dair en ufak bir imadan bile hoşlanmıyorlar ve bunu açıkça dile getiriyorlar. Ve şüphesiz, kendi nesillerinde akıllılar. Mesih'in insanların ve dünyanın Kralı olduğu haberi, hem bu dünyayı yönettiklerini düşünenler hem de hakları olsaydı dünyayı daha iyi yönetebileceklerini düşünenler için pek çok kişi için tatsız, hatta saldırgan olmalı. Onlara dünyayı yönetmediklerinin ve yönetemeyeceklerinin söylenmesi tatsız olmalı: Dünya, görünmeyen bir Kral tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor, yolları onların yollarından çok daha üstün ve düşünceleri de onların düşüncelerinden çok daha üstün.

Çünkü o zaman: Tedbir onlardan, o Kral'ın yollarının, düşüncelerinin ve yasalarının ne olduğunu bulmalarını ve bunlara uymalarını talep edebilirdi - o kadar sıkıntılı bir soruşturma ki, günümüzde pek çok eğitimli kişi bunu tamamen imkansız olarak görüyor; ve bize, pratik amaçlar için, Tanrı'nın yasalarının ne keşfedilebileceğini ne de itaat edilebileceğini söylüyor.

Dahası, bu dünyayla ilgili planları, Tanrı olmasa bile işe yarayacak bir plandır - öyle sanıyorlar ki - Bu nedenle, yalnızca bir Tanrı'nın var olduğunu değil, aynı zamanda O'nun dünya için kendi planının olduğunu ve isteseler de istemeseler de bunun işlediğini; tarihi Tanrı'nın değil, kendilerinin yaptığını; ulusların sınırlarını ve zamanlarını Tanrı'nın değil, onların belirlediğini; iyiyi ve kötüyü insanlar arasında Tanrı'nın değil, onların veya herhangi bir adamın veya adamların dağıttığını duymak onlar için tatsız olmalı.

Elbette, bir Tanrı'nın varlığına itiraz etmiyorlar. Onlar sadece, İbrani peygamberlerin O'nu çağırdığı gibi, yaşayan bir Tanrı; Oğlu İsa Mesih aracılığıyla adaleti ve yargıyı uygulayan, hem gökte hem de yerde tüm gücü O'na
veren bir Tanrı olmasına itiraz ediyorlar. Bazen buna bile izin vermeye hazırlar, yeter ki bunu geçmişe veya geleceğe
gönderebilsinler. Tanrı ve Mesih'in 1800 yıl önce ilk Advent'te insanlar üzerinde güç kullandığını ve ikinci Advent'te insanlar üzerinde güç kullanacaklarını kabul etmeye hazırlar - ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. Ancak Tanrı ve Mesih'in şimdi - her zaman mevcut ve sürekli bir Advent'te - bu on dokuzuncu yüzyılda, tıpkı daha önceki veya sonraki herhangi bir yüzyılda olduğu gibi - güç kullandığına inanmamayı tercih ederler. İnançları, cennet ve dünya geçmemiş olsa da; doğa yasaları başlangıçta olduğu gibi sonsuza dek işlese de: Mesih'in sözlerinin geçtiği ve yüzyıllar boyunca askıya alındığı ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca askıya alınmaya devam edeceğidir. Tek kelimeyle - geçmişteki bir Tanrı'ya ve gelecekteki bir Tanrı'ya az çok inanırken, pratik ve gerçek anlamda mevcut bir Tanrı'nın varlığına gelince - ne kadar az inanıyorlar, söylemeye cesaret edemiyorum. Bu nesil, giderek daha fazla üzerlerine çöken pratik Ateizm uykusundan uyanacak mı, kim bilebilir? Uykularında
rahatsız oldukları, bunun birçok işareti var. Çünkü uykularında
rüyalar, beş duyularının onlara hiçbir şey söylemediği başka bir dünyadan gelir. Sonra bazıları, onlara en azından yaşayan bir Tanrı'nın ayrıntılı ve hoş ikamelerini veren
ortaçağ batıl inançlarına uçar. Bazıları, uzun zamandır inkar ettikleri
görünmeyen dünyayla iletişim kurmalarını sağlamak için hileler yaparak
sahtekârlık yapan sahtekârlara uçar. Bazıları yine gerçekleşmemiş kehanetlerle oynarlar; ve Baba'nın kendi gücüne verdiği zamanları ve mevsimleri, gün ve saati ise kimsenin bilmediğini, ne gökteki meleklerin ne de Oğul'un, sadece Baba'nın bildiğini, bilmenin kendilerine ait olduğunu düşünürler.

Beş duyularının kavrayabileceğinden öte dünyada hiçbir şeyin olmadığına ve
olmayacağına inanmalarından daha iyidir.

Ama ister uyansınlar ister uyanmasınlar, körlükleri ebedi gerçeği değiştirmez, insanlar buna inansın veya inanmasın. Mezmur yazarının eski zamanlarda söylediği doğru: "Rab Kraldır, halk asla bu kadar sabırsız olmasın. O tahtında oturur, yeryüzü asla bu kadar huzursuz olmasa bile."

Eski Mezmur yazarlarının ve peygamberlerin Tanrı'nın her daim mevcut krallığıyla ilgili sözleri gerçektir, rüya değil. İnsanlar buna inansın veya inanmasın, O'nun krallığının kudretinin, ihtişamının ve doğruluğunun insanlar tarafından bilinebileceği; O'nun krallığının ebedi bir krallık olduğu ve egemenliğinin tüm çağlar boyunca sürdüğü; Rab'bin düşen herkesi desteklediği ve aşağıda olanları kaldırdığı; herkesin gözlerinin O'na beklediği, onlara zamanında yiyeceklerini verebileceği; elini açtığı ve yaşayan her şeyi bollukla doldurduğu; Rab'bin tüm yollarında adil ve tüm işlerinde kutsal olduğu; Kendisini çağıranlara, evet Kendisini sadakatle çağıran herkese yakın olduğu doğrudur. Kulağı diken duymayacak mı? Gözü yapan görmeyecek mi? Milletleri cezalandıran; insana bilgi öğreten O'dur: cezalandırmayacak mı? İnsanlar buna inansın ya da inanmasın, Mezmur yazarının söylediği doğrudur: Ruhundan nereye kaçabilirim ya da huzurundan nereye gidebilirim? Eğer göğe tırmanırsam, O oradadır; eğer cehenneme inersem, O da oradadır. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktasında otursam bile, O'nun eli beni oraya kadar götürür, O'nun sağ eli beni sabit tutar.

İnsanlar buna inansın ya da inanmasın, Mesih'in yeryüzünde söylediği doğrudur: Baba tüm yargıyı O'na emanet etmiştir, çünkü O İnsanoğlu'dur; O'na gökte ve yerde tüm güç verilmiştir; ve O, dünyanın sonuna kadar bizimledir.

İnsanlar buna inansın ya da inanmasın, Aziz Paul'ün Mars tepesinde söylediği doğrudur: Rab hiçbirimizden uzak değildir, çünkü O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz; ve O, dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün tayin etti, bu da O'nun tayin ettiği ve ölümden dirilttiği Adam aracılığıyla oldu.

İnsanlar buna inansın ya da inanmasın, Mesih'in söylediği doğrudur - Cennet ve yeryüzü geçecek; ama Benim sözlerim geçmeyecek; en azından
bütün yönetimi, bütün otoriteyi ve gücü ortadan kaldırana ve krallığı Tanrı'ya, hatta Baba'ya teslim edene kadar, böylece Tanrı her şeyde her şey olsun.

"Tüm yaratılışın yöneldiği o uzak ilahi olay", Mesih'in yönetiminin yeniden başlaması değil, zaferi olacak; dünyadan önce başlayan, tüm çağlar boyunca süren, şimdi de devam eden, her birimizi ve çocuklarımızın çocuklarını cezalandıran veya ödüllendiren, yeryüzünde bir insan olduğu sürece. Çünkü insan dünyası yalnızca Mesih'in iradesiyle oluşur; Mesih'in yasalarında gerçek yaşam, sağlık, zenginlik, herhangi bir adam, aile veya ulus için mümkündür; er ya da geç, gücendiren her şeyi ve yalan söyleyeni sever. Kendisi için şöyle dedi: Bu kayaya düşen kırılacak; ama kaya kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek.

VAİZ X. RAB'BİN YASASI.

MEZMUR I. 1,2.

Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir.
Ama onun zevki RAB'bin yasasıdır; ve gece gündüz onun yasasına göre hareket eder. Birinci ve ikinci Mezmurlar birlikte ele alındığında, tüm Mezmurların anahtarıdır; neredeyse tüm İncil'e diyebilirim. Bu sabah onlar hakkında birkaç söz söyleyeceğim, özellikle de Kutsal Cemaat'e, tek yasasında yaşam olan ve evrenin tahtında oturan, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olan Rabbe bağlılıklarını göstermek için gelenlere: ama bunu tüm cemaate de söylüyorum; hayır, Kilise'de bir kâfir veya putperest olsaydı, bunu onlara da söylerdim. Çünkü
bu durumda bir kişi için doğru olan şey, bunu bilsin veya bilmesin, herkes için doğrudur.

Hepimiz kutsanmak isteriz. Hepimiz, Mezmur'un dediği gibi, su kenarına dikilmiş, yaprakları asla solmayan ve meyvelerini zamanında veren ağaçlar gibi olmak isteriz. Hepimiz bunun bizim için söylenmesini isteriz - Ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır. O zaman bu bereketi miras almanın yolu şudur - "Rabbin yasasından zevk alan ve gece gündüz O'nun yasasına göre hareket eden kişi ne mutlu kişidir." Mezmur yazarı Musa'nın Yasası'ndan veya başka herhangi bir biçim ve tören yasasından bahsetmiyor. Açıkça "Rabbin yasası" diyor - yani Rab'bin onu ve tüm dünyayı yarattığı ve Rab'bin onu ve tüm dünyayı yönettiği yasa. Mezmurlar - hatırlamalısınız - Musa'nın yasası hakkında çok az şey söyler; ve söylediklerinde, sanki insanların zihinlerini ondan daha derin, daha asil, daha ebedi bir yasaya çekmek istercesine, neredeyse küçümseyici bir şekilde bahsederler. Bir Mezmur'da Tanrı şöyle sorar: "Boğa eti yiyeceğimi ve keçilerin kanını içeceğimi mi düşünüyorsun?" Ve bir başka Mezmur'da biri şöyle cevap verir, "Kurban ve yakmalık sunu istemedin. O zaman ben, Ey Tanrı, senin isteğini yapmaya geldim. Senin yasan
yüreğimdedir." Bu, Süleyman'ın atasözlerinde bahsettiği gerçek ve ebedi yasadır, Tanrı'nın gökleri yarattığı ve
dünyanın temellerini attığı Bilgelik olarak; ve bize bu Bilgeliğin, onu tutabilen herkes için bir hayat ağacı olduğunu; sağ elinde uzun günler, sol elinde zenginlik ve onur olduğunu; yollarının hoşluk yolları olduğunu ve tüm patikalarının barış olduğunu söyler.

Bu, Peygamber'in bahsettiği yasadır - Tanrı bunu insanların kalplerine koyacak ve zihinlerine yazacaktır; ve onlar O'nun halkı olacaklar ve O da onların Tanrısı olacaktır. Bu, 119. Mezmur'u yazan ilham almış
Filozofun--gerçekten de bir filozoftu--sürekli dua ettiği ve öğrenmeye çalıştığı, Rab'den kendisine yasasını öğretmesini ve ona sonsuz yargılarını hatırlatmasını dileyen yasadır. Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in mükemmel bir şekilde yerine getirdiği yasadır, çünkü yasa
Babasının yasasıydı ve bu nedenle kendi yasasıydı ve bu nedenle yasayı mükemmel bir şekilde
anladı ve yasayı mükemmel bir şekilde sevdi; ve tüm
yüreğiyle şöyle dedi:--Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrı.

Tanrı'nın isteği. Çünkü tek kelimeyle, öğrenmemiz gereken ve
tuttuğumuz için kutsanacağımız bu Yasa, Tanrı'nın İradesinden başka bir şey değildir.
Tanrı'nın bizim hakkımızdaki İradesi. Tanrı'nın istediği ve seçtiği şey olmamızdır. Tanrı'nın istediği ve seçtiği şey yapmamızdır. 18. yüzyılın en büyük filozofu, her akıl sahibi varlığın dört soruya cevap vermesi gerektiğini söyledi: Neredeyim? Ne bilebilirim? Ne yapmalıyım? Nereye gidiyorum? Ve o, İncil'in bize her yerde söylediği gibi, bu dört muazzam soruya cevap almanın tek yolunun, Rab'bin yasasından zevk almak; Tanrı'nın iradesini; Tanrı'nın kendimiz ve dünya hakkındaki iradesini anlayana kadar mücadele etmek, düşünmek, dua etmek ve böylece gerçekten kutsanmış olmak olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak bunu yapmak için, Mezmur'un ilk ayetinin bize verdiği uyarıya kulak vermemiz gerektiği açıktır: "Tanrısızların öğüdüne uymayan adam ne mutludur." Çünkü Tanrı'nın iradesini umursamayan ve Tanrı'nın iradesinin dünyayı yönettiğine inanmayan tanrısız adamlardan öğüt alan bir insanın asla Tanrı'nın iradesini öğrenemeyeceği açıktır. Mezmur'un dediği gibi, 'günahkârların yolunda durmamalı' - Tanrı'nın yasasını çiğneyen

safi ve sahtekâr adamların. Çünkü eğer onların yollarını izler ve
Tanrı'nın yasasını kendisi çiğnerse, Tanrı'nın yasası hakkında çok az şey öğreneceği veya hiçbir şey öğrenemeyeceği açıktır, sadece acı bir ceza yoluyla. Çünkü
Tanrı'nın yasasını biraz fazla çiğnemesine izin verin, o zaman - 2. Mezmur'un dediği gibi - 'Tanrı onu demir bir çubukla yönetecek ve bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacak.' Ama onun için daha da fazla umut vardır - çünkü
tövbe edebilir ve kendini düzeltebilir - alaycıların koltuğunda oturmasından daha fazla. Alaycılar; alaycı, anlamsız, samimiyetsiz, inançsız, kıskanç, coşku ve romantizm dedikleri şeyi küçümseyenler; kusur bulmaktan ve kendilerinden daha saf veya daha asil görünenleri karalamaktan zevk alan kişiler. Bunlar, Tanrı'nın yasasından hiçbir şekilde bir şey öğrenemeyen kişilerdir; çünkü bunu aramayacaklardır bile.
Akılcı insanların benzerliğini bir kenara atmışlar ve alaycı suçlayıcı Şeytan'ın benzerliğini üstlenmişlerdir. Şeytan, Eyüp kitabında "Eyüp Tanrı'ya boşuna mı hizmet ediyor?" diye sorar. Günümüzün en büyük şairi, bir iblisin bir insanı mahvetmeye teşvik ettiği fikrini resmetmeye çalıştığında, iblisine tam da böyle bir karakter vermiştir; çok zeki, nazik, hoş bir dünya adamı ve yine de kimseyi sevemeyen, kimseye inanamayan bir varlık; sadece insanla değil, Tanrı'yla da alay eden ve insanı baştan çıkaran ve mahveden, ona karşı nefretten değil, kıskançlıktan değil; sadece bir oyun olarak, zalim bir çocuğun bir böceğe eziyet etmesi gibi; tek kelimeyle, bir alaycı. Ve onun anlayışının o kadar doğru olduğu hissediliyordu ki, o karakterdeki insanlar artık sıklıkla Şeytan'ına verdiği isimle anılıyorlar - Mephistopheles. Bu nedenle alaycı ruhtan, açıkça günahkâr olanlardan veya tanrısızlardan sakının. Eğer Rab'bin yasasını öğrenmek istiyorsanız, ruhlarınızı dindar, saf, saygılı ve ciddi tutun; çünkü yalnızca kalbi saf olanlar Tanrı'yı ​​görecek; ve yalnızca Tanrı'nın iradesini bildikleri kadarıyla yapanlar, herhangi bir doktrinin doğru mu yanlış mı olduğunu; tek kelimeyle, Tanrı'dan mı olduğunu bilecektir.

Ve şimdi ikinci olarak, bu yasanın Rab'bin yasası olduğunu aklınızda bulundurun. Yasayı yapan bir yasa koyucu olmadan ve ayrıca yasayı uygulayan bir yargıç olmadan bir yasanız olamaz; ve Rab'bin yasasının yasa koyucusu ve yargıcı Rab'bin Kendisi, Rabbimiz İsa Mesih'tir.

O'nu ve O'nun Kral olduğunu hatırlayarak, 2. Mezmur yazarının "Neden putperestler öfkeleniyor ve halklar neden boş şeyler düşünüyor? Dünyanın kralları ayağa kalkıyor ve yöneticiler birlikte Rab'be ve Mesih'e karşı
birlikte öğüt alıyorlar--"Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım."

Çünkü her çağda ve ülkede insanlığın büyük çoğunluğu, kendilerinin uyması gereken bir Rab Yasası olduğuna
inanmayacak. Krallar, hükümetler ve halklar bu konuda çok sık birbirine benziyor. Kendi yollarına sahip olmalılar. Onların iradesi yasa olmaktır.
Onların sesi Tanrı'nın sesi olmalıdır. Konuşması gerekenler onlardır;
Onların üzerinde Rab kimdir? Ve Rab sabırlı ve uzun süre acı çeken olduğundan ve cezalandırmadığından
Yıldırım veya depremle yerinde küstahlıklarını, O'nun kendilerini ve suçlarını ve çılgınlıklarını hiç fark etmediğini sanırlar; ve derler ki--"Tuş, Tanrı bunu anlayacak mı? En Yüce'de bilgi var mı?" Ama er ya da geç, ani ve korkunç felaketlerle veya bazen kendi kör küstahlıklarıyla, bazen de kendi lüksleriyle gelen yavaş bir çöküşle, çok geç olduğunda hatalarını anlarlar. Ve sonra--

"Gökte oturan onlarla alay edecek. Rab onlarla alay edecek. Çünkü O, Kralını tüm evrenin tahtına oturttu."

Evet, Rab Mesih hükmeder ve hükmettiğini bilir; bunu bilsek de bilmesek de. Mesih'in yasası hala başımızın üstünde asılı duruyor, bizi ışığa, hayata, barışa ve servete götürmeye hazır ya da üzerimize düşüp bizi toza çevirmeye hazır, ister yukarı bakıp görelim ister görmeyelim. Rab
yaşamaktadır; O'nu hissetmek için çok ölü olsak da. Rab bizi görmektedir; O'nu görmek için çok kör olsak da. İnsan birçok şeyi ortadan kaldırabilir; ve ikisini de yapar - hem akıllıca hem de akılsızca - bu huzursuz değişim günlerinde. Ama o
istediği kadar denesin -çünkü sık sık denedi ve tekrar deneyecek-
Rab Mesih'i ortadan kaldıramaz.

Çünkü Mesih evrenin tahtına oturtulmuştur. Herkesin Babası -eğer
kendi içlerinde
anlatılamaz olan gizemlere Kutsal Kitap sözcükleriyle bile imada bulunmaya cesaret edebilirsek- sonsuza dek O'na şöyle der -Sen benim Oğlumsun, bu
gün Seni doğurdum. Ve Mesih ebediyen cevap verir--Ben Senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrım. Milletler Mesih'in mirasıdır; ve yeryüzünün en uç noktaları, şimdi, şimdiden, ister biz ister onlar öyle düşünsünler, O'nun mülküdür.

Ve zamanlar vardır--zamanlar vardır dostlarım--sonra gelen korkunç sözler de aynı şekilde gerçekleşir--"Onları demir bir çubukla
ezeceksin ve bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacaksın."

Çünkü içinde yaşadığımız bu dünyaya gelince, o dünyayı
yaratan Tanrı'ya gelince, korkunç bir görünüm vardır. Sakinlik vardır: ama fırtına da vardır. Gübreleyen güneş ışığı vardır: ama aynı zamanda yıkıcı
şimşek de vardır. İnsanın işleyip inşa edebileceği sağlam ve verimli toprak vardır; ama aynı şekilde deprem ve sel de vardır ki, bunlar
insanın işlerini bir anda
yok eder. Yani Tanrı'da sınırsız bir sevgi ve sınırsız bir merhamet vardır: ama ayrıca Tanrı'nın bir gazabı ve Tanrı'nın bir ateşi vardır
ki bu ateş sonsuza dek tüm kötülüklere ve yalanlara karşı yanar. Ve o gazabın altına düşenlere, o ateşle bir an bile kavrulanlara yazıklar olsun.

"Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir."

Hepimiz bunu unutmaya yeterince hazırız; sadece Tanrı'nın iyiliğini düşünmeye yeterince hazırız, asla O'nun şiddetini düşünmemeye. Mesih'ten nazik ve acı çeken biri olarak bahsetmeye yeterince hazırız; çünkü eğer O nazikse, aynı zamanda hoşgörülü de olabilir diye kendimizi pohpohlarız; eğer acı çekiyorsa, aynı zamanda zayıf da olabilir. O'nun, cennetin ve yeryüzünün Rabbi olduğunu, olduğunu ve her zaman olacağını unutmak isteriz; ve O'nu sadece Yahudiye'deki aşağılanmasında düşünmek
1800 yıl önce, tam da o aşağılanma sırasında, O'nun
sevgi, merhamet, şifa mucizeleri, sempati ve şefkat gösterirken, her türlü insan üzüntüsü ve zayıflığına karşı merhamet gösterirken, insanlara
karakterinin korkunç tarafını göstermekten çekinmediğini;
"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler. Siz yılanlar, siz engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?" demekten çekinmediğini--daha o nesil geçmeden, tövbe etmediği takdirde, kötü Kudüs şehrini, tam ve korkunç bir yıkımla yok etmek için tekrar geleceğini ilan etmekten çekinmediğini.

Bunları düşünün dostlarım: çünkü bunlar doğrudur ve doğru kalacaktır, bunları düşünseniz de düşünmeseniz de. Ve şimdi her zaman olduğu kadar ihtiyaç duyulan ikinci Mezmur'un uyarısını ele alalım: "Şimdi akıllı olun, ey krallar, bilgili olun, yeryüzünün yargıçları. Rab'be korkuyla hizmet edin ve O'nun önünde saygıyla sevinin. Oğul'a tapın, yoksa öfkelenir ve siz de doğru yoldan
yok olursunuz. Eğer öfkesi biraz bile olsa alevlenirse, O'na güvenenlerin hepsi kutsanmıştır."

Ama siz kral değilsiniz, yargıç da değilsiniz. Öyle mi? Ve yine de özgür bir ülkede özgür insanlar olduğunuzu iddia ediyorsunuz. Öyle değil. Özgür olan her adam, bunu bilsin veya bilmesin, bir kral veya yargıçtır. Bir görevi olan herkes, görevinin kralıdır. Yapacak bir işi olan herkes, işini iyi yapsın veya yapmasın, bir yargıçtır. Çiftçilik yapan kişi, ülkesinin bir kralı ve yargıcıdır. Dükkanı olanın, bir kralı ve
işlerinin yargıcı vardır. Ailesi olanın, bir kralı ve
ev halkının yargıcı vardır. Herkes bilge olsun ve Rab'be korkuyla hizmet etsin; bilerek ki
Rabbin yasasına itaat ettiği sürece, bedeninde yaptığı işlerin karşılığını alacaktır, ister iyi ister kötü.

Kral değil mi? Yargıç değil mi? Deli olmayan her insan kendi eylemlerinin kralı, kendi kalbinin ve vicdanının yargıcı değil midir? Kendini yönetsin, kendi düşüncelerini ve sözlerini,
kendi hayatını ve eylemlerini, onu yaratan Rab'bin yasasına göre yönetsin; ve şairle birlikte şöyle diyebilecektir,

Benim zihnim benim için bir krallıktır;
Bunda öylesine mükemmel bir sevinç buluyorum ki
Dünyadaki bütün mutlulukları çok aşar.

Ama eğer kendini yasa değil, yasasızlık olan kendi hayal gücüne göre yönetirse: o zaman kendini kendine isyan ederken,
tutkular tarafından zayıflamış, boş arzularla parçalanmış ve
uzuvlarında savaşan şehvetler yüzünden perişan halde bulacaktır; ve böylece, burada, bu hayatta, Rab'bin şu şekilde yazılmış olan öfkesini tadacağız: "Eğer gazabı
azıcık bile olsa alevlenirse, doğru yoldan
mahvolursunuz."

Bu nedenle, yüksek ve alçak her birimiz, son ayetin uyarısını alalım ve Tanrı'nın Oğlu'na ibadet edelim. O'nun önünde eğilelim -çünkü
sözcüklerin gerçek anlamı budur- mutlak bir hükümdarın önünde tebaa olarak,
bizi, bedenimizi ve ruhumuzu, kendi isteğine göre idare edebilen: ama
bizi iyi idare edeceğine güvenilebilen: çünkü O'nun isteği iyi bir istektir ve
O'nun yasalarını çiğnediğimizde öfkelenmesinin tek nedeni, yasalarının Tanrı'nın Ebedi Yasaları olmasıdır, ki burada tek başına tüm akıl sahibi varlıklar için yaşam vardır; ve onları kırmak, diğer yaratıklara zarar vermek, kendimizi mahvetmek ve bizi O'nun sınırsız sevgisiyle, tüm insanlık için Çarmıhta ölmeye tenezzül ettiği o doğru yoldan mahvolmak demektir.

VAİZ XI. ÖĞRETMEN TANRI.

MEZMUR CXIX. 33, 34.

Bana, ya Rab, kurallarının yolunu öğret, ve onu sonuna kadar tutacağım. Bana anlayış ver, ve Senin Yasanı tutacağım; evet, onu tüm kalbimle tutacağım.

Bu 119. Mezmur, yüzyıllardır, en bilge ve en dindar Hıristiyanlar tarafından, İncil'deki en öğretici mezmurlardan biri olarak, deneysel mezmur olarak değerlendirilmiştir. Ve öyledir ve daha fazlasıdır. Özellikle eğitimle ilgili bir mezmurdur. Bu, metnin yüzündedir. Bana öğret, ey Rab, kurallarını, ve ben onları sonuna kadar tutacağım. Bunlar, öğretilmek ve dolayısıyla öğrenmek isteyen bir adamın sözleridir; ve sadece kitap öğrenimi ve talimatı değil, sonuna kadar tutabileceği ve tüm hayatı boyunca sürdürebileceği pratik bir eğitim edinmek isteyen bir adamın.

Ama daha fazlasıdır. Bana göre, hem teolojik bir mezmur hem de deneysel bir mezmurdur; ve bize Tanrı'nın değişmez ve dingin özüyle ilgili söyledikleri kadar, insanın değişen ve mücadele eden ruhuyla ilgili söyledikleri kadar değerlidir.

Bu sabah biraz düşünelim ve Tanrı'nın izniyle bundan sonra da Mezmur ve söyledikleri hakkında. Çünkü her zaman olduğu gibi şimdi de doğru ve kendilerini bir insanı mükemmel kılan gerçek eğitimle eğitmeyi özleyenler için aynı derecede değerlidir, tıpkı göklerdeki Babasının mükemmel olduğu gibi.

Mezmur, aklında iki düşünce olan ve bu iki düşünceyle o kadar dolu olan biri tarafından yazılmış bir dua veya kısa dualar koleksiyonudur; bunları birçok farklı biçimde tekrar tekrar tekrarlar, tıpkı kafasında bir müzik havası olan, bunu farklı tonlarda, varyasyondan varyasyona tekrarlayan; ancak her zaman orijinal havaya sadık kalan ve en sonunda her zaman ona geri dönen biri gibi.

Peki Mezmur yazarının aklında hangi iki düşünce vardı?

Birincisi: dünyada öğrenmesi gereken ve öğreneceği bir şey olduğu; çünkü bu hayattaki ve sonraki hayattaki her şey onun öğrenmesine bağlıydı. Ve öğrenmek istediği bu şeye Tanrı'nın tüzükleri, Tanrı'nın yasası, Tanrı'nın tanıklıkları, Tanrı'nın emirleri, Tanrı'nın sonsuz yargıları der. Öğrenmesi gerektiğini hissettiği şey budur, aksi takdirde hem bedenen hem de ruhen tamamen kedere
dönecektir. İkincisi: Eğer bunları öğrenecekse, Tanrı'nın kendisi bunları ona öğretmesi gerekir. Mezmur'un bu tarafını göz ardı etmemenizi rica ediyorum. Bu, onu sadece bir mezmur değil, aynı zamanda bir dua yapan şeydir. Adam bir şey bilmek ister. Ama bunun dışında, Tanrı'dan bunu kendisine öğretmesini ister.

Günümüzde dua ve ilhama eski moda batıl inançlar olarak bakan; bir insanın bilmesi gereken her şeyi kendi
yardımsız zekasıyla öğrenebileceğine ve sonra
kendi yardımsız iradesiyle yapabileceğine inanan pek çok insan gibi değildi. Bu teorinin kanıtlarını nereden aldıklarını bilmiyorum; kesinlikle insanlık tarihinden değil ve
kendi deneyimlerinden de değil, tabii ki benimkinden çok farklı değilse. Öyle olsa bile, bu eski Mezmur yazarı onlarla aynı fikirde olmazdı; çünkü tamamen zıt bir inancı vardı. Bir insanın Tanrı ona göstermediği sürece hiçbir şey göremeyeceğini savundu. Bir insanın Tanrı ona öğretmediği sürece hiçbir şey öğrenemeyeceğini savundu; üstelik iki şekilde öğretti.
Önce ne yapması gerektiğini öğretti ve sonra nasıl yapacağını öğretti.

Elbette bu adam en azından mantıklı ve ihtiyatlı bir adamdı ve sağduyusunu gösterdi. Ben sağduyu diyorum.

Diyelim ki denizde bir gemide sürüklenip kendi başınıza
kayboldunuz, o gemiyi nasıl yöneteceğinizi öğrenmeye çalışmak, onu yüzdürmek ve güvenli bir şekilde karaya çıkarmak için sadece sağduyu olmaz mıydı? Gemiyle ilgili tüzükleri, yasaları, emirleri, tanıklıkları ve yargıları öğrenmeye çalışırdınız, yoksa kendi cehaletiniz yüzünden onu batırır ve boğulurdunuz. Gemiyle ilgili
kanunları öğrenmeye çalışırdınız; yani yüzdürme yasaları, hangi gemilerin yüzdüğünü ve hangi gemilerin battığını belirleyerek.

Onunla ilgili emirleri öğrenmeye çalışırdınız. Bunlar, bulabildiğiniz herhangi bir
navigasyon kuralları ve denizcilik eğitimi kitabı olurdu.

Gemiyle ilgili tanıklıkları öğrenmeye çalışırdınız. Ve bunlar ne olurdu? Elbette, geminin kendisine verdiği tanıklık.
Denizde nasıl davrandığını görerek sizin veya başkalarının edindiği deneyim.

Ve tüm bunları kimden öğrenmeye çalışırdınız? Kendinizden mi?
Kendi beyninizden ve hayal gücünüzden mi? Uygulama veya deneyim olmadan, kendiniz için navigasyon ve gemi inşa teorileri mi icat ederdiniz? Hayır, sanmıyorum.
Bilgi edinmek için gemi yapımcısına ve gemi kaptanına giderdiniz.
Tıpkı -eğer mantıklı bir adamsanız- bu dünyayla ilgili bilgi edinmek için dünyanın inşa edicisine ve yaratıcısına -Tanrı'nın kendisine- gidersiniz.

Ve son olarak; Gemiyle ilgili yargıları öğrenmeye çalışırdınız: ve bunlar neler olurdu? İyi veya kötü denizciliğin sonuçları; iyi veya kötü yönetildiklerinde gemilere ne olur.

Bunu deneyimle öğrenmek çok zor olurdu; çünkü ödemeniz gereken bedel muhtemelen enkaza uğrayıp boğulmanız olurdu. Ancak yakınınızda enkaza uğramış başka gemiler görürseniz, ne yapmanız gerektiğine dair yargılarınızı onların kaderinden çıkarırdınız.
Gemi enkazlarıyla ilgili hikayeler bulabilseydiniz, onları en yoğun ilgiyle incelerdiniz; yoksa siz de enkaza uğrar ve kötü denizciliğiniz yüzünden yargı sizi yakalar.

Çünkü Tanrı'nın herhangi bir konudaki yargısı, batıl inançlı insanların sandığı gibi, Tanrı'nın aniden öfkelenmesi ve kötülük yapanları cezalandırmak için elinden geleni yapması değildir, sanki bir mucizeymiş gibi. Tanrı gökteki ve yerdeki her şeyi yargılar
öfkelenmeden--ay, sınırsız merhametle: ama hoşgörü göstermeden. Günah
işleyen ruh ölecektir. Yüzme bilmeyen gemi batmalıdır.
Bu Tanrı'nın yargılarının yasasıdır. Ama O bu konuda merhametlidir;
her insanı işine göre ödüllendirir. Yargısı
elverişli de olabilir elverişsiz de. O beraat ettirebilir veya mahkûm edebilir.
Ama beraat ettirir mi yoksa mahkûm eder mi, bunu ancak olaydan;
sonuçtan bilebiliriz. Eğer bir gemi iyi yelken açmadığı veya başka bir kusurdan dolayı batarsa, bu
Tanrı'nın gemi hakkındaki yargısıdır. O gemiyi mahkûm etmiştir. O denize elverişli değildir. Ama gemi limana sağ salim varırsa, bu da Tanrı'nın yargısıdır. Onu yargılamış ve beraat ettirmiştir. O denize elverişlidir; ve o ödülünü almıştır.

Bu ne kadar da basittir. Ve yine de insanlar buna inanmayacak, bunu
anlamayacak ve bu yüzden her biri kendi gemisini -kendi hayatını ve ölümsüz ruhunu- çok sık batırıp yok olacak, bilgi eksikliğinden.

Çünkü her birimiz denizdeyiz, her birimiz kendi gemisindeyiz; ve her birimiz onu
elinden geldiğince yelken açmalı ve dümenlemelidir, yoksa sonsuza dek batacak ve boğulacaktır.

Çünkü her birimizin yelken açtığı deniz bu dünyadır ve her birimizin yelken açtığı gemi, kendi doğamız ve karakterimizdir; St. Paul'un,
gerçekten bilimsel bir adam gibi, etimiz dediği şey; ve modern bilim insanlarının, haklı olarak, örgütümüz dediği şey. Ve yelken açtığımız topraklar, sonsuz Yaşamdır. Müreffeh bir yolculuk mu yapacağız? Başarısız mı olacağız, yoksa başarılı mı olacağız? Denizde batacak ve boğulacak mıyız ve
ebedi ölüme mi batacağız? Yoksa, papazın vaftiz edildiğimizde bizim için dua ettiği gibi, bu sıkıntılı dünyanın dalgalarından geçip
sonunda sonsuz yaşam diyarına mı varacağız? Hangisi olacak, dostlarım? Batacak mıyız yoksa yüzecek miyiz? Kesin olan bir şey var ki,
bu ölümlü hayatımızla ilgili yasayı, emirleri, tanıklıkları ve Tanrı'nın yargılarını öğrenmez ve bunlara uymazsak
batacağız ve yüzemeyeceğiz. Eğer bunu yapmazsak, o zaman hayatı, nasıl yaşayacağımızı bilmeden, cahilce ve körü körüne yaşayacağız; ve bunun sonu başarısızlık, yıkım ve ruhlarımızın ölümü olacak. Eğer Tanrı'nın Yasalarını bilmez ve bunlara uymazsak, Tanrı'nın Yasaları bize rağmen kendilerini koruyacak ve bizi toz haline getirecek. Cezalandırılmadan
kötü şeyler yapabileceğinizi düşünmeyin; ve Tanrı'nın Yasasını çiğnersiniz, çünkü yasanın altında değilsiniz, lütfun altındasınız. Sadece Tanrı'nın Yasasından uzak kaldığınız sürece lütfun altındasınız. Yanlış yaptığınız anda kendinizi Yasanın altına koyarsınız ve Yasa sizi cezalandırır. Bir değirmene girdiğinizi ve o değirmenin sahibinin en iyi arkadaşınız, hatta babanız olduğunu varsayalım. Eğer cehalet veya dikkatsizlik yüzünden
içine
dolaşırsanız, bu sizin makine tarafından ezilmenizi engeller mi? Sanmıyorum. Yine de, Tanrı en iyi arkadaşınız olsa bile, hatta cennetteki Babanız olsa bile, bu sizin yaralanmanızı
engelleyemez, sadece kasıtlı günahlar yüzünden değil, aynı zamanda
sadece aptallık ve cehalet yüzünden mahvolabilir. Bu nedenle bu hayatta ve sonsuza dek güvende olmanız için tek şansınız, Tanrı'nın hayatınızla ilgili yasalarını ve tüzüklerini öğrenmektir,
ki bu hayatı adil, onurlu, erdemli ve başarılı bir şekilde geçirebilesiniz. Ve 119. Mezmur'u yazan adam bunu biliyordu ve şöyle dedi:
"Ah, keşke yollarım o kadar açık olsaydı ki, senin kurallarını tutabilseydim."

Fakat ayrıca, Tanrı'nın emirlerini öğrenmelisiniz. O, eğer ebedi ölümle ölmeyi
düşmüyorsanız, tutulması gereken bazı emirler, kesin pozitif kurallar koymuştur. Rabbimiz böyle diyor. "Eğer hayata
girmek istiyorsan, emirleri tut." "Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle ve canınla seveceksin ve komşunu kendin gibi." İşte on emir ve tutulmaları gerekir; ve bunlardan birini
ihlal edersen, seni cezalandırır ve kaçamazsın. Ve 119. Mezmur'u yazan adam bunu biliyordu ve şöyle dedi: "Bütün yüreğimle seni aradım: emirlerinden sapmama izin verme."

Ayrıca, Tanrı'nın tanıklıklarını öğrenmelisiniz: Kendisi hakkında tanıklık ettiği ve ilan ettiği şeyler, kendi karakteri, gücü ve iyiliği, ciddiyeti ve sevgisi. Ve bunu nereden öğreneceksiniz, İncil'de olduğu gibi? İncil, Mesih'teki Tanrı'nın Kendisi hakkında tanıklıklarıyla doludur; kimdir, ne yapar, ne ister; ve eski zamanlardaki kutsal adamların, Tanrı ve görevle ilgili; Tanrı'nın ruhlarıyla, diğer insanlarla ve eski dünyanın tüm uluslarıyla ve aynı şekilde zamanın sonuna kadar tüm uluslarla olan ilişkileriyle ilgili tanıklıklarıyla doludur. Ve
insanlar İncillerini okuyup incelemezlerse,
sonsuz yaşama giden yolu bilmeyi bekleyemezler. 119. Mezmur'u yazan adam da bunu biliyordu ve şöyle dedi: "Senin tanıklıklarından, her türlü zenginlikten
çok zevk aldım." 

Ayrıca, Tanrı'nın yargılarını; insanları nasıl ödüllendirdiğini ve cezalandırdığını öğrenmelisiniz. Ve bunları da Tanrı'nın adil ve merhametli yargılarının anlatımlarıyla dolu olan İncil'den öğreneceksiniz. Ve bunları kendi yaşam deneyimlerinizden de öğrenebilirsiniz; tanıdığınız kişilere doğru şeyler yaptıklarında gerçekte ne olduğunu ve yanlış şeyler yaptıklarında tekrar ne olduğunu görerek. Eğer herhangi biri gözlerini
tek bir şehirde veya kendi akrabalarının ve tanıdıklarının özel çevresinde olup bitenlere
açarsa; Eğer sağduyusunu kullanırsa ve doğruluğun nasıl ödüllendirildiğini ve günahın nasıl cezalandırıldığını gün boyunca görürse, o zaman Tanrı'nın yargıları hakkında yeterince ve az şey öğrenebilir: ama insanlar bunu yapmaz. Bir adam komşusunun kötülük yaptığını görür ve bundan dolayı acı çeker: ve sonra gidip kendisi de aynı şeyi yapar; sanki yaşayan bir Tanrı yokmuş gibi; Tanrı'nın yargıları yokmuş gibi; sanki her şey kaza ve şansmış gibi; sanki kendisi cezasız kurtulacakmış gibi, komşusu da aynı şeyi yaparak kendisine utanç ve sefalet getirmiş gibi. Çünkü eskiden güzel bir şekilde yazılmıştı, "Akılsız, yüreğinde şöyle dedi - dudaklarıyla söylemekten korksa da - Tanrı yoktur." Ve 119. Mezmur'u yazan adam bunu biliyordu ve şöyle dedi, "Ebedi yargılarını hatırladım, ey Rab, ve teselli buldum; çünkü senin yasanı terk eden tanrısızlar için korkunç bir şekilde korktum."

Tekrar söylüyorum: Ebedi hayata ulaşmanın tek yolu Tanrı'nın yasalarını, Tanrı'nın emirlerini, Tanrı'nın tanıklıklarını, Tanrı'nın yargılarını bilmek, tutmak ve bunlardan yararlanmaktır; ve bu nedenle Mezmur yazarları sık sık şunu söylerler:
Bu yasalar ve emirler Hayattır. Sadece ebedi hayata giden yol değil; aynı zamanda Dua Kitabında yazıldığı gibi Hayatın kendisi, "Ey Tanrım, seni gerçekten bilmek sonsuz hayattır."

Ama bazıları diyecek ki, Nasıl öğreneceğim? Çok aptalım ve bunu özgürce itiraf ediyorum. Ve öğrendiğimde, dersime nasıl uyacağım?
Çünkü çok zayıfım; ve bunu da özgürce itiraf ediyorum.

Gerçekten nasıl, dostlarım? Aptalız, en akıllımız; ve zayıfız, en güçlümüz. Ve eğer Tanrı bizi kendi başımıza bulmaya ve kendimize bakmaya bıraksaydı, hayat yolculuğunda çok uzağa yelken açmazdık; enkaz olmadan; ve beden ve ruhla cehenneme inerdik.

Ama, Tanrı kutsansın, bizi kendi başımıza bırakmadı. Bize sadece öğrenmemizi emretmekle kalmadı: Öğretmeyi de vaat etti. Ve - Vaazımın başında söylediğim gibi - 119. Mezmur'u yazan kişi bunu çok iyi biliyordu. Tanrı'nın ona öğreteceğini ve onu güçlendireceğini biliyordu; donuk anlayışını aydınlatacak ve donuk iradesini canlandıracaktı; ve bu nedenle, dediğim gibi, Mezmur'u bir dua, öğretmek için bir dua ve ışık için bir duadır; ve Tanrı'ya yakarır - Ruhum toza yapıştı. Ben alçakgönüllüyüm, aptalım ve en iyi ihtimalle dünyeviyim. Ah, beni canlandır; yani - Ah, bana hayat ver - daha fazla hayat - Senin sözüne göre.

Senin Sözün. Mezmur yazarının - Ey Rab, Senin Sözün
sonsuza dek göklerde kalır dediği Tanrı'nın Sözü. Hatta Tanrı'nın Sözü, Rabbimiz İsa Mesih, cennette olan İnsanoğlu; ve cennette olduğu için, hem Tanrı hem de insan, bize ışık ve yaşam verebilir ve verecektir, şimdi ve sonsuza dek.

Ve şimdi bu tek düşünceyi yanınıza alın. Hepimizin alması gereken bir eğitim var; hepimizin öğrenmesi ve itaat etmeyi öğrenmesi gereken bir şey var, aksi takdirde bu dünyada veya gelecek dünyada tamamen utanç ve yıkıma uğrarız; ve bu da Tanrı'nın, Baba Tanrı'nın, Oğul Tanrı'nın ve Kutsal Ruh Tanrı'nın yasaları, emirleri ve tanıklıklarıdır; çünkü ancak bunları tutarak sonsuz hayata girebiliriz. Ve eğer bunları bilmek istersek, Tanrı bize bunları kendisi öğretecektir. Ve eğer bunları tutmak istersek, Tanrı bize bunları tutmamız için güç verecektir. Amin.

VAİZ XII. MAKUL DUA.

MEZMUR CXIX. 33, 94.

Ya Rab, bana kurallarını öğret, ben de onları sonuna kadar tutacağım. Ben
Seninim, ey kurtar beni; çünkü emirlerini tuttum.

Geçtiğimiz Pazar günü, hem sabah hem de öğleden sonra beni dinleyen bazıları, iki vaazım arasında belirgin bir çelişki olduğunu fark etmiş olabilir. Umarım
bunu yapmışlardır. Çünkü o zaman, en zor ve yine de en gerekli sorunlardan biriyle karşı karşıya olduklarını umacağım; yani Yasa ile İncil arasındaki fark. Sabah vaazımda Tanrı'nın
ebedi yasasından bahsetmiştim; tıpkı yazarı Tanrı gibi değişmez,
katı, korkunç, her insanın ruhu için kaçınılmaz ve eğer tutarsa, onu beden, ruh ve ruh için her iyiliğe yönlendireceğinden emindi: ama eğer onu çiğnerse, onu toz haline getireceğinden de emindi.

Ve öğleden sonra, İncil'den ve Tanrı'nın Özgür Lütfu'ndan bahsettim - onlar da Tanrı gibi değişmezdi; şefkat ve merhametle doluydu ve günahların bağışlanmasıydı; bir günahkarın ölümünü istemiyordu;
ama onun dönüşmesini ve yaşamasını istiyordu.

Ama bu iki ifade, ikisi de kutsal metinlere uygundu; ikisi de -pratik deneyimden edindiğim kadarıyla- son derece doğruydu ve uzlaşmaya varılamaz veya açıklanamazdı- nasıl uzlaştırılabilirlerdi, diyorum? Bu iki metinle. İkisini birlikte ele alarak ve asla birini diğerinden ayrı tutmayarak;
ve ayrıca onları bulduğunuz sırayla ele alarak ve asla -çok sayıda kişinin yaptığı gibi- ikincisini birincisinden önce almayarak. En azından Mezmur yazarının görüşü buydu. Önce Tanrı'nın emirlerini ve tüzüklerini arar ve dua eder - Bana anlayış ver ve Senin kanununu tutacağım, evet, onu tüm kalbimle tutacağım. Beni emirlerinin yolunda yürümeye zorla; çünkü arzum orada. Ve sonra, ancak o zaman, kendini sıkıntıda, endişede, hatta ölüm tehlikesi içinde bulduğunda, sıkıntıdan kurtulması için Tanrı'ya yalvarma hakkı olduğunu hisseder ve dua eder - Ben Seninim, ah beni kurtar!

Peki neden? Tanrı'nın onu kurtarması için ne gibi bir sebep gösterebilir? Çünkü, der, Senin emirlerini aradım.

Şimdi tüm mantıklı insanlar bunu kalbine koysun ve iyi düşünsün.
Çok az insan vardır, putperestler ve vahşiler, ayrıca Hıristiyanlar, sıkıntıya düştüklerinde ağlamazlar - Ah beni kurtar. Her insanın içgüdüsü, kendisine yardım etmeleri için görünmeyen bazı kişilere veya güçlere yalvarmaktır. Eğer
gerçek ve iyi Tanrı'ya yalvarmazsa, sahte veya kötü bir Tanrı'ya ya da kendi icadı olan maddi veya entelektüel bir puta yalvaracaktır.
Ama bu, onun dualarının duyulması için bir sebep değil. Roma'daki eski putperestlerin, para kazanma tanrısı Merkür'e dua ettiklerini okuduk - "Da
mihi fallere," - Komşularımı aldatmama yardım et: filozoflar ise, putperest olmalarına rağmen, bu tür insanlara ve dualarına haklı bir küçümsemeyle gülüp - Tanrı demeye değer bir Tanrı'nın böyle bir isteğe cevap vereceğini mi sanıyorsunuz? Hayır, bizim zamanımızda, Napoli'nin haydutları şapkalarında Aziz Januarius'un kurşundan bir suretini taşıma ve soygun ve cinayet ticaretlerinde kendilerini koruması için ona dua etme alışkanlığına sahip değiller miydi? Sizi, iyi St. Januarius'un ve çok daha fazlasını St. Januarius'u ve tüm
göğü ve yeri yaratanın böyle bir duaya ne cevap vereceğini tahmin etmeye bırakıyorum.

Yani yardım için yapılan tüm dualar duyulmuyor veya duyulmayı hak etmiyor.
Ve gerçekten de -zorluk çekmek istemiyorum ama gerçek söylenmeli- dünyada çok fazla insan var ki, zorluklar içinde veya tehlikede olduklarında veya ölüm ve cehennem korkusu içinde olduklarında Tanrı'ya yardım etmesi için dua ediyorlar, ama
başka hiçbir zaman veya başka hiçbir şey için dua etmiyorlar. Hoş olmayan şeylerden kurtulmak için yardım için dua ediyorlar. Ama asla iyi olmak için dua etmiyorlar.
İyi değiller ve iyi olmayı da umursamıyorlar. Tek umursadıkları şey, yüzlerine baktıklarında ölümden, acıdan, yoksulluktan veya utançtan kurtulmak: ve Tanrı biliyor ki onları suçlamıyorum. Hepimiz
çocuklarız ve çocuklar gibi, incindiğimizde ağlarız; ve bu bizim için
bir günah değil. Ama bu dindarlığın bir parçası değil, hatta dinin bile değil.

Ama daha kötüsü - bunu söylemek daha da üzücü ama doğru - çoğu insanın bir sonraki dünya ve kurtuluş, dedikleri gibi, hakkındaki düşünceleri, bu dünya hakkındaki düşünceleri kadar çocukça, maddi ve bencil.

Hepsi "kurtulmak" istiyor ve bunun için dua ediyor. Ne demek istiyorlar? Bir sonraki hayatta bedensel acıdan kurtulmak ve bunun yerine bedensel zevk almak.
Acı ve zevk, gerçekten taptıkları tek tanrılardır.
Birincisine cehennem derler. İkincisine cennet derler. Ama birini diğerinden daha az tanırlar; ve her ikisine dair düşünceleri de ormandaki vahşiye eşit derecede layıktır - Söylemeli miyim? Söylemeli miyim? çünkü
orada olması muhtemel olan her şey için--bazıları onlar için pek de hoş olmayan veya yeni olmayan, kötü konuşma, yalan söyleme, iftira atma, kıskançlık,
nefret, kötülük ve bağnazlık dahil tüm hayırseverliksizlikler--kesinlikle orada olacak--inanmak için nedenleri var--bedensel acı;
çoğu rahat insanlar oldukları için en çok korktukları ve en çok kaçındıkları şey:
zira, hatırlayacaksınız, kendilerine gelebilecek tüm kötülükler arasında
bedensel acıdan en az korkan ve en az kaçınan mübarek şehitlerin görüşüne aykırı. Bu nedenle, Tanrı'nın ve bugüne kadarki tüm gerçek insanların gözünde--mübarek şehitlerdir.

Ancak bu insanlar--ve bunlardan yüz binlercesi var--kutsanmak istemiyorlar. Onlar sadece
bu dünyada ve ahirette rahat olmak istiyorlar. Kutsanmışlığa gelince, onlar bunun ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar; ve Rabbimiz'in "Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır" diye başlayan yedi mutluluk ifadesi onların aklına hiç gelmiyor; hatta, ne yazık ki! ne yazık ki! kendilerine dindar ve ortodoks diyen birçok kişinin aklına; en azından öyle açıklanıncaya kadar ki, bunlar herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade etmeyecek, sadece -ruhsal olarak fakir olduğuma inanıyorum: ve yine de ben haklıyım,
benden farklı olan herkes yanlıştır.

Açık gerçek şu ki--dualarda söylenen veya ilahilerde söylenen tüm güzel sözler
çıkarıldığında--cehenneme ve acıya gitmek istemiyorlar;
ve bu nedenle, çok doğal olarak, ama çok ruhsal olarak değil, cennete ve zevke gitmeyi tercih ediyorlar; ve böylece "Ürdün'ü geçip Kenan kıyısına gitmek" veya "Süt ve balla kutsanmış altın Kudüs" ve benzeri şeyler söylerler, bununla ne kastettiklerine dair net bir fikirleri olmadan, sadece bencilce sonsuz bir rahatlıktan başka; gerçekten ne olduğunu bilmiyorlar; gerçekten nerede olduğunu umursamıyorlar. Ve oraya veya çok daha iyi bir yere varabilirler; ve
isteklerini, ve isteklerinden daha fazlasını elde edebilirler: Ben şahsen içtenlikle arzuluyorum. Ama
oraya varıp varmayacakları; ve aslında, sonsuz derecede daha iyi veya sonsuz derecede daha kötü bir yere varıp varmayacakları, bencilce kayıp ve kazanç hesaplamalarından vazgeçip vazgeçmeyeceklerine, salt acı ve haz arasında bencilce seçim yapıp yapmayacaklarına bağlıdır: ve bunu seçerler; ne pahasına olursa olsun, iyi olmak ve kötü olmak veya hatta sadece yarı iyi olmak arasında seçim yaparlar; cehennemin acıları olmadan
olabilecekleri kadar az iyi olmak. Dostlarım - Ya Mesih bu insanlara cevap verirse - Bunu söylemiyorum
Onlara her zaman böyle cevap verir, çünkü O çok acınasıdır ve şefkatlidir; - Peki ya onlara, Sizi kurtarmak mı? Size yardım etmek mi? diye cevap verse? Ey küstah ölümlü, Mesih'in sizi kurtarması veya size yardım etmesi için ne yaptınız? Mahvolmaktan korkuyorsunuz. Neden mahvolmayasınız? Paranızı kaybetmek yerine, onu elinizde tutarsanız, diğer insanlara ne faydası olacak? Paranızı kötü kullanmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz. Neden Mesih onu elinizde tutmanıza yardım etsin ve daha da kötüye kullansın?

Ölümden korkuyorsunuz. Ölmek istemiyorsunuz. Ama neden ölmemelisiniz? Mesih sizi ölümden neden kurtarmalı? Hayatınızın Mesih'e veya herhangi bir insana ne faydası var? Kötü bir hayat yaşıyorsanız, hayatınız kötü bir şeydir ve sadece kendinize değil, komşularınıza da zarar verir. Mesih neden komşularınıza zarar vermek ve onları yozlaştırmak ve çocuklarınıza kötü örnek olmak için sizi hayatta tutsun? Eğer Mesih'in sizi koyduğu yerde görevinizi yapmıyorsanız, işe yaramazsınız, toprağın ağır bir yüküsünüz. Sizi alıp yerine görevini yapacak birini koymaması için ne gibi bir sebep gösterebilirsiniz? Kaybolmaktan korkuyorsunuz - neden kaybolmamalısınız? Saldırgansınız ve evrene zarar veriyorsunuz. Mesih'in yeryüzünde ve Mesih'in Krallığında gerçek bir sıkıntısınız. Neden yemin ettiği gibi, sizi rahatsız eden her şeyi ve sizi geri kalanların arasında
kovmasın? Neden O,
sizi haşerelerden, yabani otlardan temizlediğiniz gibi temizlemesin;
ve sizi tüm kötü şeylerle birlikte yanmak üzere ateşe atmasın?
Şunu cevaplayın: Mesih'ten sizi kurtarmasını, sizi tehlikeden,
ölümden ve çokça ve belki de çok haklı olarak korktuğunuz cehennemden kurtarmasını istemeden önce.

Ve bu sorunun nasıl cevaplanacağını göremiyorum.

Kesinlikle bencil adam cevaplayamaz. Aylak adam cevaplayamaz.
Savaşçı adam cevaplayamaz. Onlar Mesih için hiçbir şey yapmıyorlar; veya komşuları için veya insan ırkı için; ve Mesih'in onlar için bir şey yapmasını bekleyemezler.

Buna cevap verebilecek tek insanlar; bana öyle geliyor ki, dualarının duyulması için herhangi bir
umuda sahip olabilecek tek insanlar, Mezmur yazarı gibi, Mesih, komşuları ve insan ırkı için bir şeyler yapmaya çalışanlardır; kısacası, iyi olmaya çalışanlardır. Yani, ilk duayı, "Ey Rab, bana kurallarını öğret, ben de onları sonuna kadar tutacağım." diye içtenlikle ve sık sık dua etmiş olanlar. Onların -hiçbir hakkı yok: hiç kimsenin Mesih'e karşı hakkı yok, hayır, meleklerin ve gökteki başmeleklerin -hiçbir hakkı yok, ancak Mesih'in en değerli ve hak edilmemiş vaatleri aracılığıyla dualarının duyulacağı umudu var; ve Mesih'in onları yıkımdan kurtaracağı umudu var, çünkü en azından kurtarılmaya değer olma olasılıkları var; çünkü Mesih'in dünyasında işe yarama olasılıkları var ve Mesih'in krallığında küçük bir iş yapma olasılıkları var.

Onlar Tanrı'nındır: Mesih'in ordusundaki askerlerdir. Mesih'in bahçesindeki işçilerdir. Onlar, Mesih'in ve tüm iyi insanların kötülüğe, günaha, cehalete ve günahın ve cehaletin ürettiği sayısız sefalete karşı verdiği hayat savaşında Tanrı'nın tarafındadırlar. Onlar savurgan değillerdir; bencil, tembel değillerdir; anlamsız, küstah değillerdir; öğrenmeye aldırmayan ve hatta -çok kaba oldukları için- dünyada öğrenmeye değer bir şey olduğunu düşünmeyen, sadece altı peniyi bir şiline nasıl çevireceklerini ve sonra da bunu kendilerine nasıl harcayacaklarını düşünen, bilerek cahil kişiler değillerdir. Dualarının duyulmasını umanlar böyle değildir, çünkü onlar duyulmaya ve yardım etmeye değerdir. Ancak onlar, hayatlarında bir kez değil, haftada bir Pazar değil, her gün ve gün boyu kendilerine şunu söyleyen insanlardır: İyi olmalıyım; iyi olacağım. Yararlı olmalıyım; Tanrı için bir şeyler yapmalıyım; ve bu yüzden öğrenmeliyim. Tanrı'nın kanunlarını, tüzüklerini ve emirlerini, görevim,
mesleğim ve hayatımdaki işler hakkında öğrenmeliyim. Yoksa bunu nasıl doğru bir şekilde yapabilirim? Cahil olmaya
cesaret edemem, boş durmaya
cesaret edemem. Öğrenmeliyim. Ama nasıl
öğreneceğim? Aptalım ve cahil ve öğrenmeye
çalıştıkça ne kadar
aptal olduğumu keşfediyorum. Gerçekten ne kadar çok şey öğrenirsem,
ne kadar
cahil olduğumu keşfediyorum. Öğrenilecek çok şey var; ve nasıl
öğrenileceğim anlayışımı aşıyor. Bana kim öğretecek? Anlayışı nasıl elde edeceğim? Bilgiyi nasıl elde edeceğim? Ve eğer elde edersem, bunların gerçek anlayış ve gerçek bilgi olduğundan nasıl emin olacağım? Deli
insanlar yeterince anlayışa sahiptir; ve deli olmayan, sadece aptal olan bazıları da öyledir. Yeterince zekâya, aktif ve hızlı beyinlere sahiptirler: ama
anlayışlarının hiçbir faydası yoktur, çünkü bu sadece yanlış anlamadır; ve
bu nedenle ne kadar akıllı olurlarsa, o kadar aptaldırlar ve
kendileri ve diğer yaratıklar için o kadar tehlikelidirler. Bilgi de,
-eğer elde edersem, bilgimin gerçek bilgi olduğundan ve sahte bilgi olmadığından, gerçeklere
uymayan bilgi olduğundan nasıl emin olacağım? Yeterince umursamadığım bilgiye sahip çok fazla insan görüyorum. Bazıları kendilerine veya herhangi bir insana hiçbir faydası olmayan
binlerce şey biliyor. Diğerleri binlerce şey biliyor: ama bunları
sığ, yanlış bir şekilde biliyorlar; ve bu yüzden bunları herhangi bir
pratik amaç için kullanamazlar. Diğerleri binlerce şey bilir: ama hepsini önyargılı ve tek taraflı bir şekilde bilirler; ta ki şeyleri oldukları gibi değil,
olmadıkları gibi ve asla olmayacakları gibi görene kadar; ve bu nedenle
bilgileri onları yönlendirmek yerine onları yanıltır ve onlar gerçekleri yanlış yargılarlar, insanları, dünyayı ve cenneti yanlış yargılarlar, tıpkı
cennetin güneş ışığını yanlış yargılayan ve yeşil veya mavi olduğunu düşünen,
çünkü ona yeşil veya mavi bir camdan bakmıştır. Öyleyse
gerçek bilgiyi nasıl elde edeceğim? Gerçekten yararlı, gerçekten bilmeye değer bilgi? Doğru ve pratik olarak da bileceğim bilgi, böylece onu günlük yaşamda, kendim ve diğer insanlar için kullanabilirim? Ayrıca, kendi hayallerim, tutkularım, önyargılarım tarafından çarpıtılmamış veya renklendirilmemiş, saf, sakin ve sağlam bilgi; Siccum Lumen, "Kuru Işık", eskiden en büyük İngiliz filozoflarının dediği gibi?

Işığı özleyen, ışıkla görüp yaşamak isteyen herkese Tanrı, biricik Oğlu aracılığıyla, sonsuza dek cennette kalan Söz'e cevap verir:--

"İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. Çünkü eğer sizler kötü insanlar olarak çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız Kutsal Ruhunu kendisinden isteyenlere çok daha fazla verecektir."

Evet, Tanrı'nın o Kutsal Ruhunu isteyin ki sizi tüm gerçeğe, yani dünyada yolunuzu görebilmeniz ve dünyadaki göreviniz için bilmeniz gereken tüm gerçeğe yönlendirsin. O Kutsal Ruhu isteyin; O sana, şeyleri oldukları gibi görmen için gözler, şeyleri oldukları gibi hissetmen için cesaret ve onların içinde ve onlar aracılığıyla işini yapman için cesaret versin, ister hoş ister nahoş, ister müreffeh ister olumsuz olsun. O'na sor; sana ne ciddi bir konumda olduğunu, hayatın, ölümün, yargının, sonsuzluğun ne kadar ciddi bir şey olduğunu bilmen için gerçek bilgiyi verecektir; böylece ne önemsiz, ne tembel, ne de öldüğünde geride bırakman gereken kazancı bir araya getiren biri olursun:
ama gerçekten ciddi bir adam, görevine ciddi bir şekilde odaklanmış; Tanrı'nın işini, O'nun seni çağırdığı yerde ve istasyonda, hiç kimsenin çalışamayacağı gece gelmeden önce, çalışmaya ciddi bir şekilde odaklanmış.

Eğer bir adam bunu yapıyorsa; eğer doğru olanı öğrenmek için içtenlikle çabalıyorsa,
doğru olanı yapabilmek için; sonra onun--bir hakkı olduğunu söylemiyorum--ama en azından bir nedeni ya da bir neden gölgesi vardır, sıkıntıda Tanrı'ya haykırdığında--

"Ben Seninim, ah kurtar beni, çünkü emirlerini aradım."

"Ben Seninim." Sadece Tanrı'nın yaratığı değil: kuşlar, arılar ve çiçekler bile öyledir; ve görevlerini benden çok daha iyi yaparlar--Tanrı beni affetsin--benimkini.

"Ben Seninim." Sadece Tanrı'nın çocuğu değil: günahkarlar ve düşüncesizler öyledir, ama--Tanrı yardımcıları olsun--O'nu, O'nun yasalarını,
-kendilerini ve Tanrı'nın çocukları olarak görkemli miraslarını umursamazlar.

Ben de Tanrı'nın çocuğuyum: ama daha fazlası olduğuma inanıyorum. Ben Tanrı'nın okul çocuğuyum. Ey Rab İsa Mesih, hem okul öğretmenim hem de Rabbim ve Kurtarıcım olarak yardımını talep ediyorum. Senin okul çocuklarının en küçüğüyüm; ve belki de en cahil ve en aptalıyım. Bir bilgin, bir ilahiyatçı, bir filozof, bir aziz olduğumu iddia etmiyorum. Çok zayıf, aptal, yetersiz bir kişiyim; tüm dünya olan büyük okul binandaki en alt sırada oturuyorum; ve bundan sonra emirlerinin tüm kelimelerini ve tüm cümlelerini anlayabileceğimi ve bunları öğrendikten sonra yapabileceğimi umarak alfabenin sadece harflerini hecelemeye çalışıyorum. Çünkü eğer bana kurallarını öğretirsen, ey Rab, o zaman onları sonuna kadar tutmaya çalışacağım. Çünkü Senin tarafında ve Senin işinde olmayı özlüyorum. Kendimi ve komşularımı daha iyi hale getirmek için -eğer çok az da olsa- yardım etmeyi özlüyorum. Yararlı olmayı özlüyorum, yararsız olmayı değil; bir fayda olmayı, bir sıkıntı olmayı değil; meyve veren bir ağaç olmayı, zararlı bir
ot olmayı değil, Senin bahçende; ve bu yüzden umuyorum ki, beni kesmeyeceksin,
kökümden sökmeyeceksin,
ve çirkin yaratıkların beni ayaklar altına almasına izin vermeyeceksin. Bana merhamet et, ey Rab, sıkıntımda, özlediğim gerçek uğruna ve özlediğim iyilik uğruna. Zavallı, zayıf bir bitki olsam da, hâlâ senin ektiğin bir bitkiyim, büyümek, çiçek açmak ve sonsuz yaşam için meyve vermek için elinden geleni yapan; ve sen, ey Rab, benim yaşamam için ölen kendi ellerinin işini hor görmeyeceksin? Yok olmama izin vermeyeceksin? Senin tanıklıklarına bağlı kaldım: Ey Rab, beni mahvetme.

Bu yüzden bunu hatırla. Dua etmeniz gerektiğinde makul bir umuda sahip olmak istiyorsanız--"Rabbim, beni kurtar": önce dua edin ve sürekli dua edin--"Ya Rab, bana kurallarını öğret, ben de onları sona kadar tutacağım."

VAİZ XIII. BİR KAÇIŞ.

MEZMUR CXIX. 67.

Sıkıntıya düşmeden önce yanlış yaptım: ama şimdi Sözünü tuttum.

Bugün öğleden sonra 119. Mezmur ve onu yazan adam hakkında bir kez daha konuşmama izin verin.

Ve önce: kesinlikle on kişiden dokuzundan farklı bir görüşe sahipti, korkarım ki yüz kişiden doksan dokuzundan, her ülkeden, her yaştan ve her dinden.

Çünkü diyor ki--Sıkıntıya düşmeden önce yanlış yaptım: ama şimdi Sözünü tuttum. Oysa on kişiden dokuzu Tanrı'ya, eğer cesaret edebilselerdi--Sıkıntıya düşmeden önce Sözünü tuttum derlerdi. Ama şimdi
sıkıntıdayım; elbette yanlış yapmaktan kendimi alamıyorum.

O, sıkıntılarını doğru yapmak için bir sebep haline getiriyor. Onlar da
sıkıntılarını yanlış yapmak için bir bahane haline getiriyorlar.

Öyle değil mi? İnsanların, yanlış olduğunu bildikleri
şeyleri yaptıkları için suçlandıklarında, buna engel olamadım mı? Zorla
yaptırıldım dediklerini duymuyor muyuz? Bir adamın ne yapmasını isterdiniz? Yaşamalı; vb. Kişi kendini
tehlikede bulur ve kendini bundan kurtarmaya çalışır. Bir başkası kendini
zorlukta bulur ve para meselelerinde çirkin oyunlar oynamaya başlar. Bir başkası kendini yoksullukta bulur ve çalar. Dünyanın genel görüşü, doğru yapmanın, adaletin, gerçeğin ve dürüstlüğün, bunları karşılayabilenler için çok zarif lüksler olduğudur; bir insan rahat, müreffeh ve zengin olduğunda ve elinde pek fazla ciddi iş olmadığında çok iyi şeylerdir: ancak hayatın gerçek zor işi için değil; hırs ve mücadele zamanları için değil, sıkıntı ve endişe veya tehlike ve zorluk zamanları için de değil. Böyle zamanlarda, eğer bir adam biraz yalan söyleyemezse, biraz hile yapamazsa, arada sırada şüpheli bir iş yapamazsa; nasıl yaşayabilir? Dünyada böyledir, her zaman böyleydi; ve her zaman böyle olacaktır. Devletleri yöneten devlet adamlarından ve günümüzdeki deyimle "büyük mali operasyonlar" yürüten iş adamlarından, sadaka istemeye gelen dilenci kadına kadar, dünyanın kuralı şudur: dürüstlük en iyi politika değildir; yalan ve kurnazlık sadece karlı değil, gereklidir; bir adam ne kadar sıkıntıdaysa, o oranda yanlış yapma hakkı vardır. Yanlış yapma hakkı. Kötüyü daha da kötü yapma hakkı. Tanrı'nın yasalarını çiğneme hakkı, çünkü Tanrı'nın yasalarının ne olduğunu öğrenmek için çok aptal veya çok aceleciyiz. Bilge adamın söylediği gibi, doğaya faturalar kesme hakkı, ki doğa bunları onurlandırmayacak; ama bunları bir adamın ellerine "Hiçbir etkisi yok"
yazılı olarak geri vermek, sonuçta adamı sefalet ve utanç içinde ödemeye bırakmak. Eski Süleyman gerçekten demiş ki - Aptalların aptallığı akılsızlıktır.

Ancak Mezmur yazarı, Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham aldığı için, tam tersi görüşteydi. Sıkıntısının ona yanlış yapma hakkı verdiğini düşünmekten çok, sıkıntısının ona daha önce hiç gitmediği kadar doğru gitme görevi yüklediğini ve doğru gitmenin sıkıntılarından kurtulmanın tek yolu olduğunu düşünüyordu.

"Benden yalan yolunu al," diye haykırır, "ve bana yasanı çokça uygulat.

"Ben gerçeğin yolunu seçtim ve yargılarını önüme koydum.

"Yüreğimi tanıklıklarına eğ, açgözlülüğe değil.

"Gözlerimi çevir ki, boşluğa bakmasınlar ve beni
yolunda canlandır.

"Sözün sıkıntımda bana teselli oldu; çünkü sözün beni canlandırdı.

"Kibirliler beni fazlasıyla alay konusu yaptılar, yine de yasandan
kaçmadım.

"Çünkü Tanrım, senin ebedi yargılarını hatırladım ve
teselli buldum.

"Kanunların benim şarkılarım oldu, hac evimde.

"Ey Rab, gece vakti adını düşündüm ve
yasanı korudum."

Bu, Mezmur yazarının kendisini beladan kurtarmak için yaptığı plandı. Çok az kişinin, ne şimdi ne de herhangi bir çağda denediği çok
tek bir plan. Ve bu nedenle, çok sayıda kişi dertlerinden kurtarılmıyor, aksine daha da derinlere gömülüyor, eski dertlerin üzerine yeni dertler yığıyor, ta ki kendi günahlarının ağırlığı altında ezilene kadar.

Mezmur yazarının içinde bulunduğu özel sıkıntının ne olduğu bize söylenmiyor. Ancak sözlerinden, dünyanın bir insanı yalan söylemekten, yaltaklanmaktan, komplo kurmaktan ve eski şeytanın şu düsturuna göre hareket etmekten
en çok mazur görmeye hazır olduğu türden bir sıkıntı olduğu açıkça anlaşılıyor:
"Kurnazlık, zayıfların doğal silahıdır." Çünkü Mezmur yazarı zayıftı, büyük ve güçlüler tarafından eziliyor ve zulüm görüyordu. Ancak, kendisini onlara karşı savunma yöntemi kesinlikle dünyanın yolu değildi.

Prensler, diyor, oturup ona karşı konuşuyorlardı. Ancak; Onlara yaltaklanmak, kendini mazur göstermek, merhametlerini dilemek yerine: Tanrı'nın
kanunlarıyla meşguldü.

Kibirliler onu fazlasıyla alay konusu yaptılar - korkarım ki çok fazla sayıda dünyevi insan, hem zengin hem fakir, hem çalışan hem de aylak, şimdi onu Tanrı'nın kanunlarıyla meşgul görürlerken, kendisi para, mevki ve ün kazanmakla meşgul olabilirdi.

Ama Tanrı'nın kanunundan kaçınmadı. Eğer doğruysa, ona itaat ettiği için alay konusu olmayı göze alabilirdi.

Tanrısızların cemaati onu soymuştu. Ama Tanrı'nın
kanununu unutmadı. Eğer onlar yanlış yaptıysa, bu onun da aynı şekilde yanlış yapması için bir sebep değildi.

Kibirliler ona karşı bir yalan uydurdular. Ama Tanrı'nın emirlerini tüm kalbiyle yerine getirdi, Tanrı'nın emirlerini çiğnemek, onların iftiralarını haklı çıkarmak ve yalanlarını gerçek kılmak yerine.

Yine de, onun için çok zordu. Onuru ve inancı çok
sınanmıştı. Dumandaki bir şişe gibi kurumuştu. Bazen onunla birlikte bir yaşam ve ölüm meselesi olmuş gibiydi; ta ki neredeyse
hiç umudu kalmayana kadar. Neredeyse umutsuzluk içinde sormak zorundaydı - Senin kulunun kaç günü var? Beni zulmedenlerden ne zaman intikamını alacaksın?
Kibirliler, Tanrı'nın yasasına aykırı olarak; onur ve adalete aykırı olarak onun için çukurlar kazdılar; ve neredeyse onu yeryüzünde yok edeceklerdi. Tanrısızlar onu
yok etmek için beklediler.

Ama hepsine karşı tek bir silahı ve tek bir savunması vardı.
Düşmanlarından ne kadar çok korkarsa korksun,
daha da çok kötülük yapmaktan korkuyordu. Dediğine göre, bedeni Tanrı korkusuyla titriyordu; ve Tanrı'nın yargılarından
korkuyordu. Bu nedenle onun tek güvencesi Tanrı'yı ​​memnun etmekti,
insanları değil. Ben, diyor, yasal ve doğru olanla ilgileniyorum. Ah
beni zalimlerimin eline verme. Hizmetkarını iyi olandan zevk almaya yönelt ki,
gururlular bana kötülük etmesin. Eğer doğru olanı koruyabilseydi,
en sonunda güvende olurdu.

Şahitliklerini düşüneceğim, ey Rab. Her şeyin
son bulduğunu görüyorum. Kötü zamanlar, kötü şanslar, daha da kötü adamlar ve beladan
kaçmak için kötü yollar--hepsi son bulur. Ama
emrin çok geniş. Çok geniş. O doğru sözde,
derinliklerin altında anlam derinlikleri vardır;
eğer İncillerinizi okur ve İncillerinize itaat ederseniz,
doğru bulacağınız derinlikler. Çünkü onlarda, size açıkça söylüyorum, bu ölümlü yaşamın her şansında ve
değişiminde size rehberlik edecek kurallar bulacaksınız. Gerçekten de iyi adam İncil'de "bir kuzunun su içebileceği sığlıklar ve bir filin yüzebileceği derinlikler" olduğunu söyledi.

İyi veya kötü, hoş veya nahoş, zengin veya fakir, genç veya yaşlı olmanız fark etmeksizin, kendinizi içinde bulabileceğiniz hiçbir olası durum yoktur.
İncil'de sağlam bir öğüt ve Tanrı'nın bu koşullar altında nasıl davranmanızı istediğine dair net bir kural bulamazsınız. Çünkü Tanrı'nın emirleri aşırı derecede geniştir ve tüm vicdan durumlarını, tüm görev ayrıntılarını kapsar; her birimize, her adımda "Bu yoldur, bunda yürüyün" der.

En azından bu, gerçek bir kahramanın, yani 119. Mezmur'u yazan adamın öğretisi, tanıklığı, yaşam deneyimidir; Tanrı'ya göre bir kahraman, ancak dünyaya göre değil ve dünyanın ihtişamı ve görkemi.

O büyük bir devlet adamı değildi, ne fatih, ne tüccar, ne de finansçı değildi, her yıl milyonlarca parayı elinden geçiriyordu; ve hepsi de, Tanrı'nın değil, onların yeryüzündeki ulusları yönettiğini ve imparatorlukların kaderini belirlediğini sanıyordu. Dünyada hiç ses çıkarmayan bir adamdı: ama dünya, öyle görünüyor ki, zamanında ona biraz ses çıkarıyordu, tıpkı kendi yolundan gitmeyenlere sık sık havlayıp bağırdığı gibi; Vanity Fair'den geçerken mallarını satın almadığı veya saçmalıklarına katılmadığı zavallı Hristiyan'a havladığı gibi. Bu Mezmur yazarı da böyle bir adamdı; dünya ona önce küçümsemeden, sonra da unutkanlıktan başka bir şey yapmadı. Adını veya nerede yaşadığını bilmiyoruz. Hatta birkaç yüz yıl içinde ne zaman yaşadığını bile bilmiyoruz. Onu kendi kendime her zaman zavallı, buruşuk, kambur, bayağı görünümlü yaşlı bir adam olarak hayal ediyorum; yüzü herhangi bir insandan daha fazla bozulmuş, ve figürü insan oğullarından daha fazla; onda ne bir biçim ne de bir güzellik, ne de insanların ondan isteyeceği bir güzellik; insanlar tarafından hor görülmüş ve reddedilmiş: kederli bir adam ve kederle tanışmış, tıpkı Efendisi'nin kendisinden sonra olduğu gibi.

Ve geride bıraktığı tek şey -anlayabildiğimiz kadarıyla- bu tek mezmurdur, düzenlemesinden tahmin edilebileceği gibi, yavaşça ve aşırı bir özenle, bir deneyimin özü ve özü, mücadele ve aşağılanmanın acı dolu yıllarına yayılmış gibi.

Aşağılanma diyorum. Çünkü onda kendini beğenmişliğin, hatta kendini tatmin etmenin bir lekesi bile yoktur. Sadece kendi zayıflığını ve yaşam, ruh, erkeklik ve güç eksikliğini görür. Ruhu toza yapışır.
Elbette, tekrar tekrar, teslim olmaya meyillidir; alçakgönüllü, korkak, fırsatçı, açgözlü, dünyevi olmak. Ama buna cesaret edemiyor. Tek şansının onurunu lekesiz tutmak olduğunu hissediyor; ve haykırıyor--Ne olursa olsun--doğruyu yapmalıyım. Doğruyu yapmayı öğrenmeliyim.
Bana doğruyu yapmayı öğret. Bana öğret, ey Rab, bana öğret; ve beni güçlendir, ey Rab, beni güçlendir ve sonra her şey sonunda doğru olacak. Onun haykırışı buydu. Ve emin olun, boşuna haykırmadı.

Çünkü bu adamın tek bir değerli varlığı vardı; onu kaybetmemeye karar vermişti, onu sıkıca tutmaya çalışırken ölmesine rağmen; yani Tanrı'nın Ebedi
Ruhu; Doğruluk, Hakikat ve Adalet Ruhu, ki insanları
tüm hakikate götürür. O Ruh sayesinde Tanrı'nın Ebedi
Yasalarını gördü. O Ruh aracılığıyla, o Ebedi Yasaları, hatta sonsuza dek cennette kalan Tanrı'nın Ebedi Sözü'nü kimin yaptığını ve kimin yönettiğini gördü. O Ruh aracılığıyla, tek umudunun o ebedi yasaları tutmak olduğunu gördü. O Ruh aracılığıyla, onları tutmaya yemin etti. O Ruh aracılığıyla, onları tutmak için
güç kazandı. O Ruh aracılığıyla, başarısız olduğunda tekrar denedi; düştüğünde
kalktı ve bir kez daha savaştı, Rab'bin emirlerini tutmak için.

Peki şimdi nerede? Şimdi nerede? Asla gelmeyecekler - sahte
vaizler ve sahte rahipler onları pohpohlasınlar - iyi olmadan ve iyilik yapmadan
cennete gidebileceklerini
hayal edenler. Aynı şekilde, kendilerini
sıkıntıda bulduklarında, kendilerini yanlış ve bayağı yöntemlerle bundan kurtarmaya çalışanlar; ve böylece en çok Tanrı'ya tapınmaya ihtiyaç duydukları anda şeytana tapmaya başlayanlar asla gelmeyecekler. O, korkakların, inanmayanların ve tüm yalancıların asla
gelemeyeceği yerdir. O, sonsuza dek gökte kalan Rab'bin Sözüyle beraberdir.

Mezmur yazarının katlandığı gibi, yeryüzünde bir süre katlanan Rab'bin Sözüyle beraberdir. Pontius Pilatus'un önünde iyi bir itirafta bulunmuş,
ve utancı hiçe sayarak haça katlanmıştır, çünkü ne zenginliğe, ne zevke, ne güce, ne de şan ve şöhrete önem vermemiştir; fakat sadece
Babasının isteği ve Babasının yasası için, Kendisini
gönderen Babasının isteğini sonuna kadar yerine getirsin ve Babasının kendisine sonsuza dek söylediği Yasayı sonuna kadar korusun--"Sen benim Oğlumsun, bugün
Seni doğurdum."

Hepimiz sonunda O'nun huzuruna gelelim! Fakat şerefimizi parlak, cesaretimizi kırılmamış ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmazsak asla oraya
gelemeyiz. Çünkü ancak bu şekilde içimizde yerine gelecektir
altıncı Mutluluk--Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler. Tanrı, özgür merhametiyle hepimizi ona getirsin. Amin.

VAİZ XIV. TANRI'NIN SÖZÜ.

MEZMUR CXIX. 89-96.

Ya Rab, sözün sonsuza dek göklerde kalır. Senin gerçeğin de
bir nesilden diğerine kalır: Sen dünyanın temelini
attın ve o kalır. Bugün de senin
tüzüğüne göre devam ederler: çünkü her şey sana hizmet eder. Eğer
sevincim senin yasanda olmasaydı, sıkıntımda yok olurdum.
Emirlerini asla unutmayacağım: çünkü onlarla
beni canlandırdın. Ben Seninim, beni kurtar: çünkü emirlerini
aradım. Tanrısızlar beni yok etmemi bekliyorlar: ama ben senin
tanıtımlarını düşüneceğim. Her şeyin sona erdiğini görüyorum: ama
Senin emrin çok geniştir.

Bu metin, senin, benim ve tüm insanlık için sonsuz öneme sahiptir. Çünkü
eğer metin doğru değilse; eğer Tanrı'nın bir Sözü yoksa, sonsuza dek cennette kalıcı ve yerleşik değilse: o zaman bu dünya sefil ve çılgın bir yerdir; ve bana öyle geliyor ki, biz zavallı cahil insanların yapabileceği en iyi şey, yemek ve içmektir, çünkü yarın öleceğiz.

Ama bu yapabileceğimiz en iyi şey değil; en kötü şey.
Yapabileceğimiz en iyi şey ve yapmaya değer tek şey, iyi olmak ve her türlü riske ve her bedele rağmen, sonsuza dek cennette kalıcı olan Tanrı'nın Sözü'ne güvenerek iyilik yapmaktır.

Ama bu Tanrı Sözü kimdir? Kim diyorum, ne demiyorum. İncil'e sıklıkla Tanrı'nın Sözü deriz: ve bir anlamda öyledir, çünkü bize,
baştan sona, Tanrı'nın bu diğer Sözü hakkında bilgi verir. Bir bakıma, bu Söz hakkında Tanrı'nın sözü veya mesajıdır. Ancak Mezmur yazarının burada İncil'den bahsetmediği açıktır; çünkü şöyle der--

"Sözün sonsuza dek Cennette kalır:" ve İncil cennette değil,
yeryüzündedir.

Ancak İncil'de, genellikle, bu Rab Sözü yalnızca Tanrı'nın gönderdiği mesajı değil, Tanrı'nın onu gönderdiği Kişi'yi de ifade eder. Tanrı'nın Sözü,
Rabbin Sözü, tekrar tekrar bir şey olarak değil, bir kişi, yaşayan, akıl sahibi bir varlık olarak, insanlara gelip onlarla konuşan,
ve onlara öğreten biri olarak konuşulur; bazen, görünüşte, gerçek ağızdan ağıza sözle;
bazen de, düşünceleri zihinlerine ve sözleri ağızlarına
koyarak.

Samuel'i hatırlayın: gençken Rab'bin Sözü'nün
değerli olduğunu --yani, o günlerde alışılmadık ve neredeyse bilinmeyen bir şey olduğunu; ve
Rab'bin nasıl gelip Samuel'i Samuel diye çağırdığını; ve Eli'ye karşı ağzına bir söz koyduğunu. Ve böylece Rab Şilo'da tekrar göründü; çünkü Rab, Şilo'da Samuel'e Rab'bin Sözü aracılığıyla Kendisini
gösterdi. Samuel'in durumunda, Samuel'in kulaklarına düşen gerçek bir ses varmış gibi görünüyor. Daha sonraki peygamberlerin durumunda,
genellikle gerçek bir ses duyduklarını veya gerçek bir görünüm gördüklerini okumuyoruz. Görünüşe göre, onlara gelen Rab'bin Sözü, zihinlerini gerçek düşüncelerle esinlemiş ve dudaklarını bu düşünceleri asil sözlerle, genellikle düzenli şiirlerle söylemeye esinlemiştir. Fakat yine de O, Rab'bin Sözü'ydü. Tekrar tekrar, o büyük eski peygamberlerde şunu okuruz, "Rab'bin Sözü bana geldi ve dedi ki," - veya yine, "Rab'den Yeremya'ya gelen Söz, dedi ki." Bu tür sözlerle kastedilen İncil değildir - bu gerçeği on dokuzuncu yüzyıl cemaatine hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm - ancak peygamberlerin zihinlerine düşünceler, ağızlarına sözler ve kalplerine karşı koyamadıkları ilahi bir tutku

veren canlı bir varlıktır; Tıpkı eski zavallı Yeremya gibi, Rab'bin Sözü hakkında azarlanıp alay konusu olduğunda, "O'ndan söz etmeyeceğim, artık O'nun adıyla konuşmayacağım. Ama O, kemiklerimin içinde yanan bir ateş gibiydi ve ben sabırsızlıktan yorgundum ve susamadım."

Ama şimdi, Aziz Yuhanna İncili'nin ilk bölümünde okuduğumuz bu aynı Rab Sözü'nden hangi sözlerdir? "Başlangıçta
Söz vardı: ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Her şey O'nun aracılığıyla
yaratıldı ve O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı.
Ve O'nda yaşam vardı ve yaşam insanların ışığıydı."

Böylece -her zaman olduğu gibi- Eski Ahit ve Yeni Ahit, Mezmur yazarı ve Aziz Yuhanna
birbirleriyle uyuşurlar.

Bu, Mezmur yazarının kısmen gördüğü, ancak Aziz Yuhanna'nın
tam ve mükemmel bir şekilde gördüğü müjde ve iyi haberdir. Fakat Mezmur yazarı bunu
kısmen bile olsa gördüğü için, Rab'bin Sözü'nün sonsuza dek gökte kaldığını gördü; ve bu nedenle tek güvenlik umudunun, o Söz'ün kendisine söylemeyi seçebileceği şeyi hevesle ve saygıyla dinlemek olduğunu gördü.

Fakat Mezmur yazarı neden sanki "Yeryüzünün temelini sen attın ve o kaldı. Bugün senin emrine göre devam ediyorlar, çünkü her şey sana hizmet ediyor" demek için elinden geleni yapıyor?

Aziz Yuhanna'nın da görünüşte elinden geleni yapıp "Her şey Söz aracılığıyla yapıldı ve O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı" demesiyle aynı sebepten dolayı.

Neden böyle?

Şöyle bir düşünün: Bu Tanrı Sözü'nün bir düzen varlığı olup olmadığı; düzenli bir varlık olup olmadığı; yasalara uyan bir varlık olup olmadığı; insanların eylemlerine güvenebileceği bir varlık olup olmadığı; güvenilebilecek ve güvenilebilecek, kendi yollarını
değiştirmeyecek, bizi zavallı ölümlü insanları aldatmayacak.

Mezmur yazarı bu dünyada yolunu ve bu ölümlü yaşamdaki görevini
öğrenmek istiyor. Bu nedenle bu dünyanın yasalarını ve kurallarını
öğrenmeli. Ve dünyanın kurallarını
dünyanın Yöneticisi ve Yaratıcısı dışında kimsenin ona öğretemeyeceğini görecek sağduyuya sahip. Sonra korkunç soru gelir - ne yazık ki çok fazla kişi henüz doğru bir şekilde cevaplanmadı -

Ama dünyada hiç kural var mıdır? Rab dünyayı kurallar ve yasalarla mı yönetir? Yoksa her şeyi şansa ve kazara mı bırakır ve onlarla ilgilenmez? Tanrı'nın İlahi Takdiri diye bir şey var mıdır: yoksa yok mudur? Mezmur yazarı buna kesin bir şekilde cevap verir,
çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından ilham edilmiştir -

Ey Rab, Sözün kalıcıdır - sonsuza dek göklerde sabittir. Sende
hiçbir dikkatsizlik, ihmal, tembellik veya kapris yoktur. Sende
hiçbir değişkenlik, ne de dönme gölgesi yoktur. Sen dünyanın temelini
attın ve o kalır. Bunlar bugün de Senin
tüzüğüne göre devam eder; çünkü her şey Sana hizmet eder. Dünya yerleşik ve kalıcı kurallar ve yasalarla doludur; ve Tanrı bunlara uyar. Mezmur yazarı başının üzerindeki
güneşe, aya ve yıldızlara bakar, her biri kendi sabit rotasını ve
kendi sabit mevsimini korur: ve hepsinin yasaya uyduğunu görür.
Yaza ve kışa, ekim zamanına ve hasada bakar: ve onların yasaya uyduğunu görür.
Doğuma ve büyümeye, çürümeye ve ölüme bakar; ve onların da yasaya uyduğunu görür.
Ayaklarının altındaki çiçeklere, ormandaki tomurcuklara ve etrafındaki tüm canlılara, hayvan, bitki ve minerallere bakar: ve onlar da yasaya uyar; her biri kendi türüne göre. Dünya, der, yasayla doludur. Yerleşik bir dünyadır, düzenli bir dünyadır, yasalar yapan ve yasaları uygulayan bir düzen Rabbi tarafından yapılmış ve yönetilmiştir; Sözü sonsuza dek cennette kalan bir Rab. Bu nedenle -hissediyor ki- o Rab'be güvenebilirim. Eğer hayvanlar ve kuşlar için yasaları varsa, insanlar için çok daha fazla yasası olmalıdır. Eğer O'nun insanların bedenleri için yasaları varsa, ruhları için çok daha fazla yasası vardır. Yapmam gereken, O'ndan bana bu yasaları öğretmesini istemektir, böylece yaşayabilirim.

Ama sonra bir başkası, hatta daha da korkunç bir soru gelir - Eğer O'na sorarsam,
bana öğretir mi? Ah! Ah! Çok fazla kişi henüz cevabı bulamadı;
Doğa Yasaları hakkında en çok şey bilen ve bu yasalara en çok saygı duyan çok fazla kişi: ve bunu yaptıkları için onlara tüm saygıyı gösteriyor; çünkü, bilmeseler bile, Rab'bin yolunu hazırlıyorlar ve O'nun yollarını düzeltiyorlar. Ama henüz bu soruya doğru cevabı bulamadılar. Soru hala orada; ve sen, ben ve her insan ruhu, eğer gerçekten insan olmak istiyorsak, ruhen ve gerçekte insan olmak istiyorsak, buna makul bir cevap veya başka bir cevap almalıyız; ve bu şudur -

Bu Tanrı Sözü'nden bana Yasalarını öğretmesini istersem - Bana öğretir mi? Beni
duyar mı? Duyabilir mi: yoksa Kendisi sadece kaba bir güç, bir doğa ve zorunluluk yasası mıdır? Ve duymasa bile, duyar mı? Yoksa o da, büyük şairimizin söylediği o Epikürcü tanrılar gibi midir - hüzünlü ve umutsuz bir şarkı: -

Nektarlarının yanında yatarlar ve şimşekler fırlatılır
Çok aşağıda vadilerde ve bulutlar hafifçe kıvrılır
Altın evlerinin etrafında, ışıldayan dünyayla çevrili,
Gizlice gülümserler, ıssız topraklara bakarlar,
Yıkım ve kıtlık, veba ve deprem, kükreyen derinlikler ve ateşli
kumlar,
Çınlayan kavgalar ve alev alev yanan kasabalar ve batan gemiler, _ve dua eden
eller_.

_Ve dua eden eller_. Ah dostlarım, cehalet ve zayıflık, en büyük düşmanlarımız olan tutkular ve önleyemediğimiz şanslar ve felaketlerle kuşatılmış sizin ve benim gibi zavallı ölümlü ruhlar için tüm soruların sorusu değil midir? Bizim gibiler için tüm soruların sorusu değil midir? Aynı Tanrı Sözü - gezegenimizin küçük bir lekesini çevreleyen sonsuz boşluğun dışında olan herhangi bir görünmeyen varlık - dua eden ellerimize dikkat edecek mi? Ağladığımızda bizi duyacak, bize öğretecek mi? Yoksa Tanrı ve Tanrı Sözü, o eski putperest tanrılar gibi mi? Kendini gizleyen ve bizi umutsuzluğa ve şansa bırakan bir Tanrı mı: yoksa duyan ve bize tek bir umut ışığı bile veren bir Tanrı mı? O, her insanın hikayesini, ne kadar beceriksizce anlatılırsa anlatılsın, dinleyecek ve onu değerlerine göre yargılayacak lütufkâr bir Tanrı mıdır: ya da hatta -çünkü bu, ölü bir sessizlik ve dikkatsizlikten daha iyidir- kusurlarına göre mi? O adil bir Tanrı mıdır? Yoksa insan yöneticilerinin ve devlet adamlarının, insan partilerinin ve kalabalıkların sahip olmaya alışkın olduğu gibi, sevdikleri ve sevmedikleri, favorileri ve kurbanları mı vardır? O, Epikürcü tanrılar gibi, insanları hor göremez mi? Onları aldatmakta gururlu bir tatmin bulamaz mı; ya da en azından kendilerini aldatmalarına izin vererek? - onların cehaletleriyle oynayarak ve onları kendi çocukluklarının meyvelerini biçmeye bırakarak?

Mezmur yazarı buna şu cevabı verir - ve Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla olmasa, nasıl böyle cevap vermeyi öğrendiğini bilmiyorum; Çünkü çok iyi biliyorum ki
ne et ve kan, ne kendi beyninin, düşüncelerinin ve duygularının deneyimi, ne de etrafındaki dünya, ne doğa ne de insan,
ona bunu asla ifşa etmezdi -- ki o buna, tüm görünüşlere rağmen güvenle cevap verir --

Ey Rab, Senin gerçeğin bir nesilden diğerine kalır. Sen
gerçek bir Tanrı'sın, sözüne güvenilebilen sadık bir Tanrı'sın. İçinde
hiçbir değişkenlik, ne de dönüşün gölgesi olmayan;
sonsuza dek sözünü tutan; gerçek, insanın olabileceği kadar gerçek; ve en gerçek insandan daha gerçek bir Tanrı. Ve ben
bunu deneyimle biliyorum, diyor, o. Tanrı bana yasasını gerçekten öğretti: çünkü
eğer zevkim onda olmasaydı, sıkıntımda yok olurdum.
Onun emirlerini asla unutmayacağım; çünkü onlar aracılığıyla bana hayat verdi;
ne yapmam gerektiğini öğretti ve bedenimin, ruhumun ve ruhumun ölümünü ve yıkımını önlemek için
bunu yapmamı sağladı.

Şimdi aynı sebepten dolayı, Aziz John bu kadar dikkatlidir, önce Tanrı'nın Sözü'nün her şeyi yarattığını bize söyler; ve sonra bize O'nun lütuf ve hakikatle dolu olduğunu söyler.

Bize Söz'ün her şeyi yarattığını söyler, böylece O'nun bir düzen Tanrısı olduğundan emin olabiliriz, çünkü O'nun yarattığı her şey düzen doludur; güvenebileceğimiz kurallar ve yasalarla hareket eden bir Tanrı. Bize Söz'ün her şeyi yarattığını söyler, böylece her şeyin O'nun el işi olduğundan, O'na tanıklık edeceğinden ve bize O'nu öğreteceğinden ve O'nun ihtişamını göstereceğinden emin olabiliriz.

Ama bize dahası - Ah İncil ve kör ve zayıf insanlık için iyi haber! - Söz'ün ihtişamının lütuf dolu olduğunu; lütuf dolu olduğunu; alçakgönüllü olmaya hazır olduğunu; bize öğretmeye ve yarattığı bu dünyada yolumuzu görmemiz için bize ışık vermeye hazır olduğunu söyler.

Bize Söz'ün ihtişamının hakikatle dolu olduğunu söyler; O'nun doğru, kesin ve güvenilir olduğunu; ve bize sadece gerçek olanı söyleyeceğini. O'nun Tanrı'nın gerçek Sözü olduğunu ve bize Babası'ndan ve Babamızdan bahsettiğinde gerçeği söylediğini.

Ve böylece Aziz John ve Mezmur yazarı aynı müjdede ve Mesih Sözü'nün gizeminin iyi haberinde hemfikirdir.

Cennette Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılan ebedi bir Varlık vardır;
çünkü O, insanlara, meleklere, başmeleklere ve tüm yaratılmış varlıklara, hiçbir insanın görmediği veya göremeyeceği Tanrı'dan bahseder ve onu açığa çıkarır -yani, açığa çıkarır ve gösterir; Baba'nın koynunda sonsuza dek yaşayan, hiçbir insanın yaklaşamayacağı ışıkta yaşayan bir Söz: ama oradan sonsuza dek çıkıp tüm yaratılmış varlıklara şunu ilan eder: Bir Tanrı vardır ve Söz O'nun benzerliğidir; O'nun ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık görüntüsü. Hiç kimse Baba'yı hiçbir zaman görmemiştir: ama
Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu ilan etmiştir. O'nun aracılığıyla olmadan Baba'ya kimse gelmez. Ama
O'nu
görmüş olan, Baba'yı görmüştür; ve O, Rabbimiz İsa Mesih'ten başkası değildir.

O, insanlara Tanrı'nın sözlerini söyleyen Tanrı'nın Sözü'dür, çünkü
kendi sözlerini değil,
Baba'nın sözlerini söyler ve kendi isteğini değil,
O'nu gönderen
Baba'nın isteğini yapar.

O, bize ve tüm insanlara, birçok şekilde konuşur; ve her birine kendi
ihtiyacına göre. Mesih, tüm insanlara vicdanları aracılığıyla konuşur,
onlara neyin iyi olduğunu gösterir ve
kötü olan şey konusunda onları uyarır; çünkü O, dünyaya gelen her insanı
aydınlatan Işık'tır. Hıristiyanlara Mesih, ne yazık ki çok az kişinin kulak verdiği birçok şekilde konuşur: İncil aracılığıyla, kutsal ayinler aracılığıyla, vaazlar aracılığıyla, tüm bilge ve kutsal insanların düşünceleri ve sözleri aracılığıyla. İyilere lütuf dolu bir teşvikle; kötülere korkunç bir sertlikle konuşur. İkiyüzlülere zaman zaman şöyle der: "Ey yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?" Kendini beğenmiş ve bağnazlara şöyle der: "Kör olsaydınız, günahınız olmazdı: ama şimdi, Görüyoruz diyorsunuz; bu yüzden
günahınız kalıyor." Dikkatsiz ve dünyevi olanlara şöyle der: "İşlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın. Zenginim ve mallarla doluyum, hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun: ama senin
senin zavallı, perişan, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun."

Kendi delilikleri yüzünden kendilerini mahvedenlere şöyle der: "Neden öleceksiniz? Ben ölenin ölümünden zevk almam, diyor Rab: ama onun dönmesi ve yaşaması daha iyidir." Kendi tutkuları yüzünden azap çekenlere şöyle der: "Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, böylece ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Kendi günahlarının yüküyle bitkin olanlara şöyle der: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ve size huzur vereceğim."

Doğru olanı yapmak için ne kadar zayıf olursa olsun mücadele edenlere şöyle der:
"İşlerini biliyorum. İşte, önüne açık bir kapı koydum ve kimse
onu kapatamaz; çünkü biraz gücün var ve sözümü tuttun ve
adımı inkar etmedin. Sabrımın sözünü tuttuğun için,
Ben de seni ayartma saatinden koruyacağım."

Ve sevdikleri ve kaybettikleri için yas tutanlara şöyle der:
"Korkmayın, ben ilk ve sonum, ben yaşayan ve ölmüş olanım; ve işte, sonsuza dek diriyim, Amin; ve cehennemin ve ölümün
anahtarları bendedir. Bana inanan, ölse bile, yine de yaşayacaktır; ve yaşayan ve bana inanan asla ölmeyecektir."

Her birimiz için, karakterine ve ihtiyaçlarına göre, Mesih
Tanrı'dan uygun bir söz söyler, çünkü O Tanrı'nın Sözü'dür; ve bize söylediği her söz, Babası Tanrı'nın yasalarına göre gerçek, güvenilir ve ebedidir. Çünkü O, cennette sonsuza dek kalan Söz'dür; cennet ve dünya geçip gitse de, sözleri geçip gidemez.

Evet; Mesih Sözü herkese seslenir: ama en çok da çocuklara:
çocuklara, onlar hakkında şöyle dedi: "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin"; onlar hakkında yetişkinlere şöyle dedi: Bu çocuklar dönmedikçe ve sizin gibi olmadıkça, bu mesajı kendi zamanının Ferisilerine ve her çağdan ve inançtan Ferisilere bıraktı: ama siz
yetişkinler dönmedikçe ve küçük çocuklar gibi olmadıkça, siz ve onlar değil, hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsiniz.

Çocuklara şunu söyleyelim: Mesih'in kendisi onlara konuşuyor. Tanrı'nın Sözü onları eğitiyor. Dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık, onların zekalarını ve hafızalarını, duygularını ve vicdanlarını aydınlatmak için çabalıyor. Bırakın bu, çocuklarımızın tüm
eğitiminin temeli olsun. O zaman, onlara seküler bilgi olarak adlandırılan şeyi öğreten bizler için pek bir şey ifade etmeyecektir. Çünkü çocuklarımıza şunu söyleyeceğiz: Mesih, bunda da size öğretiyor. Çevrenizdeki dünyayı anlamanızı sağlayan anlayış, Mesih'in armağanıdır. Anlamanız gereken dünya, Mesih'in dünyasıdır; çünkü O, dünyanın temelini attı ve o da varlığını sürdürüyor. Evrenin fiziksel yasaları Mesih'in yasalarıdır; çünkü her şey O'na hizmet eder ve bugün de O'nun emrine göre devam eder. Her doğal nesne Mesih'in iradesinin bir sonucudur ve organizasyonu Mesih'in zihninin bir ürünüdür; çünkü O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmamıştır. Olayların büyük ve küçük tüm akışı Mesih'in takdiridir; çünkü gökte ve yerde tüm güç O'na verilmiştir. Bu nedenle, çocuklarımıza Doğal Bilimi öğretmekten korkmaktan uzak, onu öğretmeyi kutsal bir görev olarak kabul edeceğiz; çünkü bu, Mesih'in iradesi ve zihnidir, Tanrı'nın Sözü'dür. Ve ahlaka gelince, ihtiyatlı ve ödeme yapan erdemler söz konusu olduğunda, bunu en basit Faydacı gibi cesurca ve aynı temeller üzerinde öğretmeye hazır olacağız. Çünkü dürüstlüğü, nezaketi, terbiyeyi, özdenetimi, sabrı, öngörüyü İncil'in emriyle öğreteceğiz; yani Mesih dünyayı o kadar iyi yarattı ki, er ya da geç her akıllı ve adil eylem kendini ödüllendirir, her aptalca ve adaletsiz eylem kendini cezalandırır, doğanın ve toplumun anayasası tarafından, ki bunlar yine Mesih tarafından konulmuştur. Peki ya daha asil, ihtiyatsız ve ödeme yapmayan erdemler? Onlara daha ziyade lütuflar diyelim. Bunları çocuklarımıza öğreteceğiz. İnanıyorum ki, onlara ancak akılcı ve mantıksal olarak, ya çocuklara ya da yetişkinlere öğretebiliriz. Onları çarmıhtaki Mesih'e yönlendirerek ve onlara "İşte Tanrınız!" diyerek. Çünkü böylece onları ahlakın ortodoks doktrininde eğitebileceğiz, ki bu da şudur:

İnsanda Tanrı'da olmayan hiçbir iyi şey yoktur.

Onlara Mesih'in üyeleri olduklarını ve Mesih'in Hayatını yaşamaları gerektiğini;
Tanrı'nın çocukları olduklarını ve bu nedenle Babalarını taklit etmeleri ve
cennetteki Babaları mükemmel olduğu gibi mükemmel olmaları gerektiğini söylediğimizde ne demek istediğimizi anlamalarını sağlayabileceğiz.

Çünkü diyeceğiz ki: Saf ve mükemmel lütuflar, çıkar gözetmeyen erdemler,
bencil olmayan erdemler - itaat, merhamet, şövalyelik, iyilikseverlik,
yüce gönüllülük, kahramanlık - tek kelimeyle özveri - bunlar güzeldir:
ama bunlar gerekli midir? bunlar sadece süsler midir? yoksa kutsal görevler midir? Yapması gereken şey için cesaret edip acı çeken görev;
sevdiği şey için cesaret edip acı çeken sevgi; özverili
ruh, hiçbir ödül beklemez:--bunlar neden insanda yaşasın? Buna şu cevabı vereceğiz--Çünkü sonsuza dek Tanrı'da yaşarlar. Eğer bize sorulursa--İnsanda neden güzeldirler? diye cevap vereceğiz--Çünkü onlar Tanrı'nın
tam güzelliği ve ihtişamıdır; Tanrı'nın
Enkarne Sözü'nün Calvary'deki çarmıha gerildiğinde insanlara gösterdiği ihtişam; ve mümkünse o zaman, her zamankinden daha
tam olarak Tanrı'nın Sözüydü: çünkü o zaman insanlara Tanrı'nın karakterini ve özünü en tam olarak ilan etti. Sevgi--gerçek sevginin ne olduğu gibi?--pasif bir duygu, kendi kendine yeten bir olasılık olmakla yetinmez, ama kendinden çıkıp acıyarak,
özleyerek, acı çekerek, arayarak, mücadele ederek, acı çekerek ve gerekirse sevdiği yaratık için
ölerek, o yaratık onu
bir daha sevmese bile.

Bunu çocuklara söylememize gerek yok. Onları sadece
çarmıhındaki Mesih'e yönlendirmemiz ve Mesih'in bunu onlara, kalplerinin derinliklerinde,
sözcükler için çok derin içgüdüler aracılığıyla söylemesine güvenmemiz gerekir. Çocuklarımıza söylememiz gereken tek şey
şudur: "İşte Tanrınız! O, size şimdiye kadar hissettiğiniz her görev bilincine sahip, cömert ve özverili dürtüyü ilham edendir; çünkü bunlar
O'nun Ruhu'nun meyveleridir. O Ruh sayesinde bir zamanlar ölüme kadar özverili
olmuştur. O Ruh aracılığıyla, O'nun size verdiği özverili içgüdüleri, O'nun yaptığı gibi, eylemde gerçekleştirmenizi ve asil hayatı, kahramanca hayatı, özverili hayatı; Tanrı'nın hayatını; Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un hayatını yaşamanızı sağlayacaktır; ve
bu nedenle, o Kutsal
İsme vaftiz edilenler için uygun olan tek yaşam."

Çocuklarımızı eğitmemiz gereken temel ve yöntem budur;
çünkü Tanrı Sözü'nün bizi eğittiği temel ve yöntem budur.

VAİZ XV. I.

MEZMUR CXIX. 94.

Ben Seninim, beni kurtar.

Bu öğleden sonra bir kelimeyi ciddi olarak düşünelim; bu mezmurun
anahtar notası olan kelimeyi. Çok kısa bir kelime; çünkü dilimizde
sadece bir harf var. Çok yaygın bir kelime; çünkü onu uyanıkken
gün boyu ve hatta geceleri rüyalarımızda kullanıyoruz; ve yine de çok
harika bir kelime, çünkü kimi ifade ettiğini çok iyi bilsek de, ne anlama geldiğini
bilmiyoruz ve anlayamıyoruz, hayır, yaşamış en bilge filozof bile anlayamaz; ve ayrıca çok önemli bir kelime; çünkü ondan
kurtulamayız, onu düşünmeden edemeyiz, onu her an söylemekten kendimizi alamayız hayat
çocukluktan mezara kadar. Ölümden sonra da, muhtemelen
her birimiz, sonsuza dek ve sonsuza dek bu kelimeyi kendimize söylüyor olacağız. Eğer
tüm evren, güneş, ay ve yıldızlar ve düşündüğümüz veya
düşünebildiğimiz her şey yok edilip hiçliğe dönüşseydi, o kelime muhtemelen
kalırdı; ve biz onunla baş başa kalırdık; ve o küçük kelimeyle ne kastettiğimize
bağlı olarak sonsuz mutluluğumuz veya sefaletimiz. Ve
bu harika küçük kelime nedir? Ben kelimesinden başka ne olabilir? Her birimiz
ben deriz--düşünüyorum, biliyorum, hissediyorum, yapmalıyım, yapmamalıyım, bunu yaptım ve
geri alamam: ve neden? Çünkü biz ne bir şey, ne de sadece hayvanız,
kişileriz, yaşayan ruhlarız, bedenlerimiz hayvanların bedenleri gibi olsa da, sadece daha mükemmel, böylece daha mükemmel ruhlar için uygun meskenler olabilirler. Hayvanlar, bildiğimiz kadarıyla, kendilerini
ben olarak düşünmezler. Küçük çocuklar ilk başta düşünmezler. Kendilerini, başkalarının onları çağırdığını duydukları isimlerle çağırırlar: birinci şahıs olarak değil, üçüncü şahıs olarak. Bir süre sonra,
çevrelerindeki diğer insanlardan farklı oldukları
harika düşüncesi içlerinde büyür ve şöyle demeye başlarlar: Bunu istiyorum, şunu beğeniyorum.
Umarım ki,
bunun her çocuğa Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğuna ve onunla bir hayvan arasındaki farkı yaratan şeyin bu olduğuna inandığımı söylediğimde size hayalperest biri gibi görünmeyeceğim; Tanrı'nın her çocuğa
ben demeyi öğrettiğine; bunun sıradan bir şey olmadığını, kendi iradesi ve görevi olan bir kişi, yaşayan bir ruh olduğunu; kendi sorumluluğunu taşıdığını; bazı şeyleri yapması ve bazı şeyleri yapmaması gerektiğini. Ve bunun ne kadar ciddi ve korkunç bir vahiy olduğunu, ne kadar çok düşünürsek o kadar net göreceğiz.

Bu çok korkunç ve işkence edici bir düşünce olabilir. Doğru ve yanlış duygusu olmayan, kendi iştahlarını ve tutkularını takip eden ve "yapmalıyım" ve "yapmamalıyım" demeyi hiç öğrenmemiş sıradan vahşileri işkenceye sokmaz. Ancak uygarlaşmaya ve düşünmeye başladıklarında putperestleri işkenceye sokar; onları her çağda işkenceye sokmuştur. Eski Yunanlıları ve Romalıları işkenceye sokmuştur; bazı Doğu halklarını hala rahatsız etmektedir - o korkunç düşünce - ben kendimim ve başkası olamam. Yaptığım veya yapacağım her şeyden ben sorumluyum; ve hiç kimse benim için sorumlu olamaz. Yaptığım tüm kötü işler, düşündüğüm tüm kötü düşünceler benimdir, benim parçalarımdır ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Kendi gölgemden
kaçamayacağım gibi onlardan da kaçamam. Ancak insanlar her zaman kaçmaya çalışmışlardır; kendi benliklerinin yükünden ve
kötü bir vicdanın korkusundan kaçmak için; ve din üstüne din icat ettiler, çoğu zaman yeterince fantastik, çoğu zaman da yeterince acıklı,
kendilerinden gizli düşünceyi gizlemek umuduyla -Ben benim ve sonsuza dek kendim olmalıyım. Ama ben olmam gereken kişi değilim ve bu yüzden sonsuza dek yanılmış ve sefil olabilirim. Ve bu Hıristiyan ülkesinde kaç kişi tam şu anda kendi kendine, "Ah, keşke
içimdeki bu hoşnutsuz ve mutsuz şeyden kurtulabilseydim! Ah, keşke vicdanım olmasaydı! Ah, keşke kendimi unutabilseydim!" diyor. Ve sefahatle, kumar oynayarak, içki içerek, uyuşturucu alarak, hatta bazen intihar ederek, kendilerinden kaçmak için son bir umutsuz girişim olarak kendilerini unutmaya çalışıyorlar, nereye gittiklerini bilmiyorlar ve umursamıyorlar. Hepsi boşuna. Kendimizden kaçış yok. Büstü şu kulenin altında duran dindar şairin söylediği gibi:

Her birimiz ayrı bir sevinç ve keder küresinde
Münzevi ruhlarımız yaşıyor ve birbirinden uzaklaşıyor.

Ben ben olmalıyım, sen sen olmalısın, o o olmalı, o o olmalı ve başka hiç kimse değil, ölümlü yaşamlarımız boyunca ve bildiğimiz kadarıyla sonsuza dek; yalnız, her birimiz, kendi ruhlarımızla, kendi düşüncelerimizle, kendi eylemlerimizle, kendi umutlarımızla, kendi korkularımızla, kendi hak ettiklerimizle. Yalnız kalalım:--tüm bunlarla mı? Evet, ve bir tane daha ile yalnız. Her birimiz Tanrı ile yalnızız. Tanrı ile yüz yüze, O'nun tarafından baştan sona görülen,
ve hayatımızın her anında, her eylem, söz ve düşünce için doğrudan O'na karşı sorumlu. Ve bu herhangi birinden daha korkunç bir düşünce değil mi? Ah! dostlarım, öyle olabilir. Ama aynı zamanda tüm düşüncelerin en rahatlatıcısı, gerçekten rahatlatıcı tek düşünce olabilir, eğer bu soruya Mezmur yazarının baktığı gibi bakarsak ve Tanrı'ya onunla birlikte "Ben Seninim, yarattığın beni kurtar." diye haykırırsak.

Söylediklerimin hepsinden ve aslında her çağda insan ırkının 1000'de 999'unun inançlarından farklı düşünenler ve saygılı bir dinlemeyi hak edenler var. Şöyle diyecekler: Sizin bir ben, bir ben, bireysel ve bölünemez olduğunuza dair bu hayal, yalnızca bir hayal; insanın bu Ben ve ben gibi soyutlamalara gerçeklik ve kişilik bahşederek kendisi için yarattığı birçok puttan biri. Her insan bölünemez, hatta yok edilemez bir şey veya varlık değildir. O aslında birçok şeydir. Vücudunun tüm organik hücrelerinin ve onların içinden hareket eden tüm kuvvetlerin ve onları dışarıdan etkileyen tüm koşulların ve atalarını insan yeryüzünde ortaya çıktığından beri etkileyen tüm kuvvetlerin ve koşulların net sonucudur. Fakat birçok bilinç durumunu, içindeki duyumların ve dışındaki koşulların farkında olduğu birçok anı hatırladığı için, bunların hepsini bir araya getirir ve bunlardan ben dediği tek bir şey olarak bahseder; ve bunlardan kendi anıları olarak bahseder, oysa gerçekte birçok şey bir ucunda sürekli büyüyen ve diğer ucundan düşen bir zincirin halkalarıdır. Dolayısıyla, onun çocukken olduğu kişiyle veya yaşlı bir adamken olacağı kişiyle aynı kişi olduğunu söylemek, fiziksel yapısının her atomunun yıllar boyunca tekrar tekrar değiştiğini bildiğimizde, popüler bir yanılsamadır veya en azından kolaylık sağlamak için kullanılan bir yanlış adlandırmadır; tıpkı güneşin doğup battığını söylediğimizde, dünyanın hareket ettiğini ve güneşin hareket etmediğini bildiğimizde olduğu gibi. Bu nedenle, bu okula göre bir insan, gerçekte bir kişi, tek ve bölünemez değildir, tıpkı milyonlarca polipli mercan, milyonlarca tomurcuğu olan ağaç veya milyonlarca çeken ve iten buhar kesecikli fırtına gibi.

Şimdi, böyle bir teorinin altında bir gerçek yattığına göre, bunu inkar edecek son kişi benim. Her insanın karakterinin ne kadarı kalıtsaldır, ne kadarı gerçek bedensel organizasyonuna bağlıdır; ne kadarı, ne yazık ki! gençliğinin koşullarına bağlıdır; ne kadarı gençlikten yaşlılığa sadece fiziksel
değişimle değişir - tüm bunları kim bilmez, kim hayat mücadelesini kendi başına vermek zorunda kalmıştır? Sadece, diyorum ki, bu gerçeğin sadece yarısıdır; ve bu filozoflar, reddettikleri kelimeleri kullanmadan; gerçek varoluşlarını reddettikleri kişisel zamirleri, yani ben ve beni, sen ve seni, o ve onu kullanmadan yarı gerçeğini ifade edemezler. Ayrıca, soruyorum - Tüm insanlığın büyük çoğunluğunun deneyimi ve sonucu hiçbir şey için mi gidiyor? Çünkü insanların üzerinde anlaştığı ve hala anlaştığı bir nokta varsa, o da şudur - her biri, kendi sevincine veya üzüntüsüne göre, bir bendir; ayrı bir kişi. Ve, demem gerekirdi ki, bu inanç her birinde daha da güçlenir, daha insan, daha medeni ve diğer insanların saygı ve sevgisine layık hale geldikçe.

İçlerinde giderek daha acı verici ve daha şiddetli bir şekilde yükselen veya yükseliyormuş gibi görünen nedir? Eski zamanlarda St. Paul'un ruh ile diğer tarafta beden ve dünya arasındaki savaş dediği, içlerindeki ebedi ben ile kendi tutkuları, güdüleri ve koşulları arasındaki o protesto, o savaştan başka ne olabilir. Herhangi bir insanın erkekliği ne kadar asil, kesinlikle ve
sağlıklı, hatta bir an için bile olsa, o kadar yoğundur, tüm hayvanlar arasında yalnızca insanın katlandığı o içsel mücadele. Cesaretli çaba anlarında, kendi karakterimizi geliştirmek için mi, yoksa diğer insanlara fayda sağlamak için mi: yoksa depresyon, hayal kırıklığı, bedensel hastalık anlarında mı söylemeye meyilliyiz?--Artık savaşmayacağım. Kendimi veya dünyayı onaramam. Ben doğanın beni yarattığı şeyim; ve olduğum gibi kalmalıyım. Ben, bildiğim her şey ve sevdiğim her şey, kişiler değil, şeylerdir; doğanın parçaları, daldaki kuşlar gibi, sadece daha sefil, çünkü asla gerçekleşmeyecek bir umutla işkence
ediyoruz; sadece fenomenlerin boş bir gösterisi, "hiç kimsenin yönlendirmediği sonsuz fırtına"dan önce, ölmekte olan sonbahar yaprakları gibi çürümeye doğru savrulmuş. Bu, sağlık ve gücün içsel sesi midir?
ya da daha doğrusu, kötülük veya iyilik için, erkeği, kadını, içimizdeki özgür Ben'in gizemli gücüyle, kendi tutkularını çiğnemeye, kendi koşullarına meydan okumaya, hatta ölüme kadar; mutlak ihtiyaç içinde, mutlak benlik içgüdüsüne geri dönmeye; ve her şey kaybolmuş gibi görünse de, Medea'nın trajedisinde deyin ki--

Che resta? Io!

Medea?--Birisi soracak ve sormaya hakkı var--Bize
gösterdiğiniz model bu mu? İlk baştan beri kendi
kendisi, kendi tutkuları, kendi aklı dışında hiçbir yasa bilmeyen; sonunda,
ağır bir haksızlıkla
çıldırmış, kendi
çocuklarını öldürerek o benliği öne süren buyurgan büyücü? Bize bir model olarak Milton'ın Şeytanı'nı da koyabilirsiniz.

Aynen öyle. Yine de önce, eski özdeyişi hatırlayın, en iyi,
bozulduğunda en kötüsüdür; doğa, doğru yerde doğru kullanıldığında ne kadar yüksekse, yanlış yerde yanlış kullanıldığında o kadar aşağılık hale gelir. Eski Yahudiler, Şeytan doğru yerinden düştüğünde, hatırlayın, o
sıradan bir hayvan değil: daha kötüsü, bir iblis oldu. Bunda derin
ve gerçek bir felsefe var. O, olması gerektiği gibi olduğu sürece -Tanrı'nın hizmetkarı- bir baş melek ve daha fazlasıydı; sabahın tüm oğullarının en güzeliydi. İsyan ettiğinde; gurur ve bencillik içinde olduğunda -kişiliğini- yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü Tanrı'dan kopardığında: kişilik kaldı; yine de, Medea gibi, Yaratıcısına isyan ettiğini bildiğinde bile, yenilmez benliğine geri dönebilir ve cehennemin derinliklerinde bile, kendine yeten bir kral olarak hüküm sürebilirdi.

Ancak o kişiliğin gücü ve zenginliği onu, Medea gibi, sadece daha kötülüğe muktedir kılıyordu. O ayaktaydı, yani ahlaki
sağlığı ancak Tanrı'ya sadakatle dayanıyordu. Bunu kaybettiğinde düştü; ahlaki
hastalığa: hastalık ne kadar büyükse, kendi kapasiteleri de o kadar büyüktü.

Ve sizin, benim ve her insanın ruhu için de aynı şey geçerlidir. Yalnızca Tanrı'ya sadakatle bu ölümsüz ben, bu benlik, bu kişi, her birimizin sahip olduğu -veya daha doğrusu her birimizin olduğu- bir işkence ve lanetten başka bir şey olamaz; bizim ve çevremizdekiler için ne kadar korkunçsa, onun işlediği doğa ve yetenekler o kadar güçlü ve zengindir.

Kendine bir lanet olmaz mısın? O zaman 119. Mezmur'u yazanla birlikte haykır - Ben Seninim. Ey Tanrı, yarattığın beni kurtar.

Çünkü o Mezmur'u yazanın kendi kişiliğine dair yoğun bir inancı vardı. Ben ve ben, onun ağzında sonsuza dek kalacak sözcükleriz: ama kendini beğenmiş bir kibir içinde değil; ya da kendini işkenceye sokan batıl inançta değil, sürekli olarak, Kurtarılacak mıyım? Kaybolacak mıyım? Hayır. Tanrı'ya olan inanç, onu bu iki çılgınlıktan da kurtarır. Kendini düşünmeye zorlanır. Üzgün, zulüm görmüş, görünüşte arkadaşsız, kendisi ile baş başadır: ama yalnız değildir. Çünkü her an kendini evrendeki gerçek yerine, Tanrı'ya, Tanrı'nın yasasına, Tanrı'nın yardımına yönlendirmektedir. Benliğin yükü -karışık sorumluluk ve zayıflık- onun için dayanılmazdır. En azından bazı anlarda, Tanrı'nın tahtının dibine, Ben Seninim. Oh, kurtar beni. diye haykırmasaydı, bu tamamen dayanılmaz olurdu. Ve eğer biri sorarsa -daha önce sorulduğu gibi- Ama bu zihin tonunda onursuz, hatta aşağılık bir şey yok mu? böylece
kendine yardım etmek yerine yardım için ağlamak? böylece başka bir
varlığa güvenmek, erkekçe bağımsızlıkla stoacı bir şekilde katlanmak yerine? Ben
cevaplıyorum--Mezmur yazarı stoacı bir şekilde katlanıyor, çünkü yardım için ağlıyor.
Çünkü eski Stoacılar yardım için ağladılar; en azından daha eski ve daha gerçek kalpli olanlar. Burada, bazıları, düşüncesi Mezmur yazarınınkiyle en çok örtüşen putperest Epiktetos'u okumuştur. Eğer öyleyse, Nero'nun hizmetkarının kölesi olan onun, kendini ve kendi yenilmez kişiliğini öne çıkarmasını, koşullara meydan okumasını ve
iyi bir adamı intihara sürükleyebilecek bir
aşağılanmanın ortasında kendi sakinliğini, kendi onurunu, kendi saflığını korumasını sağlayan şeyin ne olduğunu görmüyorlar mı? Ve bu
değil miydi--Tanrı'ya olan inancının yoğunluğu? Yardımcı Tanrı'ya, rehber Tanrı'ya olan inancının yoğunluğu?

Burada herhangi bir adam, kendi zararına, peygamberlerin, mezmur yazarlarının, havarilerin deneyimlerini küçümsemeyi öğrendiyse: o zaman putperest Epiktetos'a dönsün; ve o kahraman köleden, insanın gerçek onurunun Tanrı'ya olan gerçek inançta yattığını öğrensin.

Daha da fazlası. Ciddi bir soru, tanrısızlığın - bununla Mezmur yazarının kastettiği gibi, Tanrı'dan bağımsız olarak kendini öne sürmeyi kastediyorum - tanrısızlığın her zaman onurlu olup olmadığı; sık sık söylendiği gibi, Milton'ın hala onurlu Şeytan'ının imkansız bir karakter olup olmadığı; Goethe'nin tamamen onursuz Mephistopheles'inin tamamen kötü bir ruhun gerçek ideali olup olmadığı. Tanrısızlık, insanlarda tezahür ettiği haliyle, iğrenç olabilir, tıpkı ağzı küfürle dolu ve ayakları kan dökmeye hazır olan kabadayıda olduğu gibi. Yine, sadece lüks ve moda dedikleri şeyin tadını çıkarmak veya onlara hizmet etmek için yaşayan insan kelebeklerinde olduğu gibi, acınası olabilir. Ve yine olabilir--kendini sakin ve kasıtlı bir şekilde bir felsefe ve insan ve evrenin bir açıklaması olarak öne sürdüğünde ve ne kadar nazik ve şefkatli olursa olsun, kendini ustaca havalara soktuğunda--o zaman,
düşünmeye cesaret ediyorum, biraz gülünç olabilir. Ama onun onuruna gelince, iki varlıktan hangisinin daha onurlu, hangisinin daha aşağılık olduğunu söylemeyi size bırakıyorum - en fazla altı fit yüksekliğinde, çatıdan düşen bir kiremitle, pis bir gaz patlamasıyla veya yüzlerce başka kazayla yok edilebilecek küçük bir et ve kan organizması; böyle bir evrenin merkezinde kendi kendine dengeli ve kendinden memnun bir şekilde duran ve hiçbir üstün varlığı kabul etmediğini ve hiçbir rehbere ihtiyaç duymadığını iddia eden - veya aynı varlık, kendi gerçek zayıflığının, olası gücünün; kendi gerçek cehaletinin, olası bilgeliğinin; kendi gerçek günahkârlığının, olası kutsallığının gizemine uyanmış: ve sonra; en yüksek cüret olan bir alçakgönüllülükle; en gerçek kendini iddia etme olan bir öz güvensizlikle, onu yaratan Kişi'den daha az olmayan bir şahsiyetin altında kişisel ve gönüllü hizmet alarak, içindeki ilahi unsuru haklı çıkaran; ve doğrudan güneşin ve yıldızların ve tüm evrenin Yaratıcısına haykırarak--Ben Seninim. Ah, yarattığın beni kurtar?

Kendi kararlarınızı verin, kararlarınızı verin, iki figürden hangisi daha aşağılık, hangisi daha onurlu. Benim için, uzun zamandır kendi kararlarımı vermek için çok iyi bir sebebim oldu.

Ve eğer kendiniz için daha fazla yargılamak isterseniz, Mezmur yazarının öğretisinin aşağılık mı yoksa onurlu bir karakter mi üretmesi daha olasıdır, size bu mezmurun öğretisini iyice özümsemiş kişiler tarafından yazılmış, belirli bir tekil -neredeyse eşsiz diyecektim- eğitim belgesini dikkatlice düşünmenizi tavsiye ederim; ne kadar sık ​​okursam, bende o kadar fazla hayranlık uyandırıyor; sadece
teolojisi için değil, insan doğası hakkındaki bilgisi için; ve sadece
söylediği şeyler için değil, söylemediği şeyler için. İngiltere Kilisesi Katekizmi'nden bahsediyorum.

İlk bakışta, çocuğa öğretmeyi etkilemediğini fark edeceksiniz; bundan sonra fark edilecek dikkate değer bir istisna dışında. Çocuğa şunu yapmalısın, şunu yapmamalısın demiyor.

Kesinlikle bir Eğitim Katekizmi'dir. Çocuğun içinde zaten olanı eğitmeye çalışır; kendi doğal içgüdülerini ve doğal vicdanını. Bu nedenle çocuğun kendi adına konuşmasını sağlar. Her çocuğun bir ben, bir kişi, sorumlu bir ruh olduğunu hissetmesini sağlar. Şöyle başlar: Adınız nedir? Çocuğa bir adı olduğunu, bunun bir kişi, bir benlik, bir ruh olduğunu, yeryüzündeki veya cennetteki diğer tüm kişilerden farklı olduğunun bir işareti olduğunu itiraf ettirir; ve adının ona vaftizde verildiğini, Tanrı'nın onu bir kişi yaptığının ve bir kişi olduğunu bilmesini istediğinin ve ona gerçek bir kişi ve iyi bir kişi olmayı öğreteceğinin bir işareti olduğunu itiraf ettirir. Çocuğa şunu söylemeyi öğretir: Ben ve ben, korku ve dehşet içinde değil,
az önce bahsettiğim putperestler gibi, ama erkekçe bir güvenle,
öz saygıyla ve onu bir kişi ve ölümsüz bir ruh yapan Tanrı'ya şükranla.

Şunu söylemek: Ben bir kişiyim; ve doğru türden bir kişi olabilmem için, yanlış türden bir kişi olmamam için, Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı oldum.

Şunu söylemek: Ben bir kişiyim; ve doğru türden bir kişi olabilmem için, Tanrı'nın Kendisi, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh hakkında bazı şeyleri bilmeli ve inanmalıyım. Ben bir kişiyim; ve doğru türden bir kişi olabilmem için, bazı emirleri yerine getirmeli ve Tanrı'ya,
anne-babama,
Kraliçeme,
ülkemime,
komşuma ve doğru davranıştan sorumlu olduğum herkese karşı bazı görevleri yerine getirmeliyim.

Ve sonra, ve ancak o zaman, çocuğun tüm bunları kendisi için ve kendisi hakkında söylemesini sağladıktan sonra, Katekizm öğretmeye başlar; ve birkaç çok kısa kelimeyle, çocuğa kendisi olmayan şeyden bahseder -

"İyi çocuğum, şunu bil ki, bu şeyleri kendi başına yapamazsın, ne de Tanrı'nın Emirleri doğrultusunda yürüyebilirsin ve O'na hizmet edebilirsin, O'nun özel lütfu olmadan; ki bunu her zaman gayretli dua ile çağırmayı öğrenmelisin."

Şimdi bu sözleri düşün. Bunlarda teselli ve güç vardır; çocuk için teselli; sizin, benim ve kendi kişisel sorumluluğunun bilincine varan ve bunu çoğu zaman kendisinden daha ağır bir yük olarak bulan her insan için teselli.

Katekizm çocuğa yalnızca Tanrı hakkında doktrinleri bilmemesi veya Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmemesi gerektiğini söyler; daha fazlasını: Tanrı'nın Kendisiyle baş başa, gece gündüz Tanrı'nın Kendisiyle yüz yüze olması gerektiğini söyler. Ama bu nedenle Tanrı'dan korkması, Tanrı'ya bir görev ustası ve zorba olarak bakması ve Tanrı'nın korkunç gözünden saklanmaya çalışması, Tanrı'yı ​​unutması ve kendisini unutması gerektiğini söyler -eğer yapabilirse?- Tanrı korusun; Tanrı korusun. Katekizm bu tür öğretileri küçük çocuklara, kendileri gibi olmadıkça ve onlar gibi olmadıkça hiçbir şekilde cennetin krallığına giremeyeceklerini söyleyen Ferisilere bırakır. Katekizm der ki, İyi çocuğum - kötü çocuğum değil - bunu bil.
Zayıf olduğunu bil: ama Tanrı'nın güçlü olduğunu bil; ve O'na bak
bütün babaların Babası, bütün öğretmenlerin Öğretmeni, bütün yardımcıların Yardımcısı, bütün arkadaşların Dostu olarak, seni lütfunun krallığına çağırdım, böylece sana lütuf göstersin; ve seni
bütün düşüncelerinde, işlerinde ve yollarında lütufkar ve zarif kılsın: ve,
bu nedenle, O'ndan saklanmaya çalışmaktan uzak, gayretli bir
dua ile O'nu çağır. Çünkü bütün babaların Babası senin ruhunun Babasıdır, bütün oğulların Oğlu senin için Çarmıhta öldü, bütün kutsal ruhların Kutsal Ruhu seni kutsal bir ruh ve kişi yapacaktır, tıpkı Kendisi bir Kutsal Ruh ve Kişi olduğu gibi.

Bu sözlere inanan hiç kimse dualarını etmeyi unutmaya cesaret edemeyecek. Çünkü
dua ettiğinde, o gerçekten bir kişidir. Kendisidir; ve günahkâr olsa bile, kendisi olmaktan ve Tanrı'ya kendisinden bahsetmekten utanmaz. Ah, bunu
düşün. Her biriniz, Tanrı'nın çocukları olarak, evreni
yaratan Tanrı ile konuşma hakkına sahipsiniz. Bu nedenle, dua etmekten
hoşlanmadığınızda, bunun sebebi olduğunuz şey, bir
kişi olmak istememenizdir; ve -ah aptal ruh- bir şey ve bir hayvan olmayı tercih etmenizdir.

Bu sözlere inanan hiçbir insanın kendisini uzun süre unutması, kendinden
kaçması gerekmez. Kendisini, kendisini yaratan Tanrı'ya saygı ve korkuyla, yine de minnettarlık ve güvenle yükseltebilir ve diyebilir ki-

Ben, Tanrım, ben; ve olduğum şey--çok zavallı, acınası, günahkâr bir kişi. Ama
Sen, Tanrım, Sen'sin; ve Sen neysen--benim ve tüm evren için ne mutlu ki--Mükemmel. Sen olman gereken şeysin--İyiliğin kendisisin. Ve bu nedenle Sen yapabilirsin ve yapacaksın, beni sonunda olmam gereken kişi, iyi bir insan yapabilirsin. Sana, ey Rab, bu ölümsüz ben'in yükünü getirebilirim, ki bunu sıklıkla utanç ve üzüntüyle taşıyorum,
ve Senden onu taşımama yardım etmeni isteyebilirim; şöyle derim: "Sen bilirsin, Rab, kalplerimizin sırlarını. Merhametli kulaklarını dualarımıza kapatma: ama bizi esirge, ey ​​en Kutsal Rab, ey en Kudretli Tanrı, Sen Ebedi Yargıç,
ve dünyanın, bedenin veya şeytanın herhangi bir ayartması için Senden düşmemize izin verme." Bana rehberlik et, bana öğret, beni güçlendir, ta ki Senin olmamı istediğin kişi olana kadar; saf ve nazik,
doğru ve yüce fikirli, cesur ve yetenekli, nazik ve cömert, görev bilinci olan
ve yararlı, tıpkı Oğlun İsa Mesih'in sadece boy olarak değil, Tanrı ve insanlar nezdinde de itibar kazandığı zamanki gibi.

Tanrı merhametiyle hepimizi oraya götürsün! Amin.

VAİZ XVI. LÜBNAN SEDİTLERİ.

MEZMUR 16.

Rab'bin ağaçları özsu ile doludur; Lübnan sedirleri, ki onları O dikmiştir.

Bu öğleden sonra, birçok kilisede olduğu gibi, en akıllıca ve en doğru şekilde, Hasat Mezmur'u olarak okunan asil 104. Mezmur hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bu, Tanrı'ya, ortalamanın üstünde veya altında olsun, bize göndermeyi en iyi düşündüğü hasat için
teşekkür ettiğimiz bir ayin için uygun bir mezmurdur. Ama aynı zamanda, Tanrı'nın yaşamamızı istediği bu zamanlarda insanların zihinlerinin gittikçe daha fazla dönüştüğü düşünüldüğünde, tam şu anda üzerinde ciddiyetle düşünülmesi gereken uygun bir mezmur. Çünkü hepimiz, hem cahil hem de bilgili olarak, atalarımızın yüzlerce yıldır benimsediği bu dünyayla ilgili eski batıl inançları kaybettik. Artık hiçbir mantıklı insan cadıların ekinleri veya sığırları mahvedebileceğine veya kötü ruhların fırtınalara neden olduğuna inanmıyor. Artık hiç kimse perilerin ve perilerin çeşmelerde veya ağaçlarda yaşadığına veya gezegenlerin ruhlarının insanların kaderlerini yönettiğine inanmıyor. Bu eski inanç gitti, iyisiyle kötüsüyle ve gitmesi iyiydi; çünkü yanlıştı: ve yalanlar hiçbir insana hem bedenen hem de ruhen hiçbir fayda sağlamaz, sadece zarar verir. Hızla ve garip bir şekilde yok oldu. Bazıları modern bilimin onu yok ettiğini söylüyor. Ben buna pek katılamıyorum: çünkü o öldü - ve neredeyse benim hatırladığım kadarıyla ve kendi gözlerimin önünde - bilimden hiçbir şey bilmeyen kırsal kesim insanlarının zihninde. Ben daha çok - 104. Mezmur'u yazan adamın söyleyeceğini varsaydığım gibi - Rab inancı insanların kalplerinden ve zihinlerinden aldı. Ve ben de onu alıp götürdüğünü ve artık etrafımızdaki dünyayı yöneten iblislere ve perilere inanmamıza izin vermediğini umuyorum, böylece O'na ve sadece O'na, dünyanın gerçek Hükümdarı'na inanabiliriz; "O'na tapacaksın ve yalnızca O'na hizmet edeceksin" diye yazılmış olan O'na; Hatta her şeyin var olduğu Baba Tanrı, her şeyin var olduğu Oğul Tanrı ve hayatın Rabbi ve Veren Tanrı, başımızın üstündeki güneş ve yıldızlara, ayaklarımızın altındaki en sıradan ot ve böceğe kadar; maddenin ve ruhun, canın ve bedenin, solucanın ve insanın, Tanrı'nın tahtının önündeki melek ve başmeleğin Rabbi ve Veren Tanrı. Umarım öyledir. Öyle olduğuna inanıyorum. Çünkü şu andan daha fazla ihtiyacımız olmamıştı.
Tüm yüreğimizle yaşayan Tanrı'ya inanmaya; 104. Mezmur'un öğretisini tüm yüreğimize almaya. Çünkü artık batıl inançlara inanmayı bıraktığımıza göre, diğer
aşırıya gitme ve gözlerimizle göremediğimiz ve ellerimizle tutamadığımız hiçbir şeye inanmama tehlikesiyle karşı karşıyayız. Şimdi efsanevi doğaüstüne inanmayı bıraktığımıza göre; hayaletlerde, perilerde, iblislerde, cadılarda ve benzerlerinde: gerçek ve ebedi doğaüstü olana, yani tüm yaratılışın canlı ve sağlam tutulduğu Tanrı'nın Kutsal Ruhu'na inanmayı bırakma tehlikesiyle karşı karşıyayız. İçinde yaşadığımız bu harika Tanrı dünyasına dair alçak, aptalca, kaba bir görüşe düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız; doğayı --yani görebildiğimiz ve
elimizde tutabildiğimiz şeyleri--sadece kullanabileceğimiz bir şey olarak düşünme tehlikesiyle karşı karşıyayız--ta ki şairin şu şekilde söylediği zavallı kabadayı kadar aşağı düşene kadar:

Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve daha fazlası değildi.

Yani, Tanrı'nın en azından çuha çiçeklerine güzellikleri için hayran olmayı ve onları sevmeyi öğrettiği kendi çocuklarımızdan bile daha aşağı --değerli ve ilahi bir şey olarak, onlar hakkındaki kendi duygularından tamamen bağımsız. Günümüzdeki insanların, zavallı vahşilerin mizahına kapılma olasılıkları çok yüksektir. Onları iyi tanıyan biri bana bir keresinde acı ama gerçek bir şekilde şöyle demişti: Bir vahşi, ne kadar harikulade veya güzel olursa olsun, yeni bir şey gördüğünde, bunun hakkında sadece iki şey düşünür; birincisi - Bana zarar verir mi? ve ikincisi - Bunu yiyebilir miyim? Ve Tanrı'nın dünyasına dair bu gerçekten kaba görüşten, inanıyorum ki, ancak tüm kalbimizle 104. Mezmur'un öğretisini alarak kurtulabiliriz; ki bu öğreti aslında tüm Kutsal Yazılar'ın öğretisidir. Mezmur yazarı, seçtiğim bölümde, yeryüzündeki suyun dolaşımından bahsediyor; ne kadar akıllıca ve iyi düzenlenmiş; buharların denizden nasıl yükseldiğinden, sular dağların tepelerinin üzerine çıkana kadar, gök gürültülü fırtınalarla aşağı indirildiğinden bahsediyor - çünkü ülkesinde, birçok sıcak
yerde olduğu gibi, kurak mevsimin sonunda yağmuru indirmek için genellikle gök gürültüsüne ihtiyaç duyuluyordu; yaylalarda nasıl pınarlar oluşturduğundan ve oradan dereler ve nehirler halinde akarak tüm ovaları
yeşil ve bereketli hale getirdiğinden. Pekala - hepsi çok doğru, diyebilirsiniz. Ama bu sadece
bir bilim veya aslında ortak gözlem ve sağduyu meselesidir. Bir mezmur veya vaaz için bir konu değildir.

Doğru: bilerek koyduğum kelimelerle. Ama Mezmur yazarının koyduğu kelimelerle değil; ve bilerek dışarıda bıraktığım, size en sağlam bilimle inanç arasındaki farkı göstermek için. Başka bir unsur getiriyor, suyun dolaşımının gerçek nedeni olan; ve bu, Yüce Tanrı'dan başkası değil.

İlham almış Mezmur yazarının ifade ettiği yol budur; ve bu her şeyin gerçeğidir; bu her şeyin özü, özü, yaşamı ve ruhudur: size az önce anlattığım gerçekler ise bunun sadece kabuğu ve ölü iskeletidir--"_Sen_ kaynakları nehirlere gönderirsin."

Sen şimşeğin ve bulutların Rabbisin, dağların ve ovaların Rabbisin, yağmurun ve kuraklığın Rabbisin, iyi ve kötü mevsimlerin, zengin ve kıt hasatların Rabbisin. Onlar, her şey gibi, Senin ebedi yasalarına itaat eder; ve bunlardan,
ne olursa olsun, zavallı kör adam iman ve umutla şöyle diyebilir: "Bu Rab'dir, O'nun iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapsın."

Evet. Elbette, bu eski Mezmur yazarı, kelimenin modern anlamıyla bir bilim adamı değildi.
Ama şunu biliyorum ki, o bir bilim adamıydı
en sağlam ve en derin anlamıyla; ilham almış bir filozof ve ilham almış bir şairdi; ve tüm bilimlerin en yücesine, yani yaşayan Tanrı'nın
bilimine ve bilgisine sahipti. Çünkü Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şeyi Tanrı'da gördü.

Ama--diyor--Rab'bin ağaçları özsu ile doludur; hatta O'nun diktiği Lübnan sedirleri bile. Neden özellikle sedirler için bunu söylesin? Tanrı bütün ağaçları yaratmadı mı? Bütün yabani ağaçları,
her çiçeği ve tohumu O dikmiyor mu? Sevgili dostlarım, buna ruhen ve hakikaten inanıyorsanız mutlusunuzdur. Ama size şunu söyleyeyim ki, Mezmur yazarı ve Kutsal Yazıları yazan diğerleri size Tanrı'nın ağaçlarından, Tanrı'nın ırmaklarından, Tanrı'nın rüzgarlarından bahsetmeseydi ve dünyanın ve içindekilerin Rabbin olduğunu öğretmeseydi, buna inanmazdınız. Siz bilmiyorsunuz, hiçbirimiz bilemeyiz, etrafımızdaki dünyayla ilgili adil ve akılcı, ortodoks ve Hristiyan
fikirleri için İncil'e ne kadar borçlu olduğumuzu. Biz ve -Tanrı'ya şükür- atalarımız, yüzlerce yıldır, sanki annemizin sütüyle İncil düşüncelerini içtik; ta ki İncil'den gerçekten öğrendiğimiz şeylerin çoğunu, sağduyuyla kendimiz için bulduğumuz apaçık gerçekler olarak, olağan bir şey olarak kabul edene kadar. Ve yine de, durum bundan çok uzak, eğer İncil olmasaydı, şu anda bir tanrının bir ağacı, bir diğerinin de bir başkasını yarattığına; bir ağacın bir tanrıya, bir diğerinin de bir başka tanrıçaya kutsal olduğuna, eski Yunanlıların inandığı gibi; buğdayın ve arpanın bir armağan ve dolayısıyla özel bir tanrının malı olduğuna inanıyor olabilirdik; ve şimdi korku ve titreme içinde güneş tanrısına, yağmur tanrısına veya doğanın başka bir tanrılaştırılmış gücüne ağlıyor olabilirdik, çünkü onların bize kızdıklarını ve bu yüzden bize çok fazla yağmur ve kısa bir hasat gönderdiklerini düşünüyorduk. Günümüzde, Yahudilerin etrafındaki putperestler gibi birçok tanrıya tapanların çılgınlıklarını, kültürlü insanlara bile anlatmak zordur: ve özellikle de modern çılgınlığımız farklı bir kanalda aktığı için; birçok tanrıya inanmamaya, ama hiçbir Tanrı'ya inanmamaya; bir tanrının bir şeyi, diğerinin de bir başkasını yarattığına değil, her şeyin kendilerini yarattığına inanmaya ayartıldığımız için.

Tür kralı Hiram, Süleyman için Tanrı'nın tapınağını inşa etmek üzere Lübnan sedirlerinden kesilmiş keresteleri aşağı gönderdiğinde; putperest işçileri, muhtemelen, yaptıkları şeyden öfkelenmiş ve korkmuşlardı. Kendi aralarında şöyle dediler: "Bu sedirler Baal'a veya Sur'un tanrıları Melkart'a aittir. Kralımızın onları Yahudilerin Tanrısı Yehova'nın tapınağını inşa etmeye gönderme hakkı yoktur. Bu bir soygundur ve bir kutsallığa saygısızlıktır; Baal bize kızacak ve kuraklık ve hastalıkla bizi lanetleyecektir." 

Ama günümüzde insanlar şöyle diyor: "Lübnan sedirleri Tanrı'nın ağaçları değildir, başka hiçbir ağaç da değildir. Onlar doğaya aittir." Şimdi ben doğaya Baal'a inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Doğa sadece şeylerdir - doğru, birçok şey var ama sadece şeyler - ve hepsini bir araya toplayıp, sanki tek bir şeymiş gibi onlara doğa dediğimde, onlardan bir soyutlama yapmış olurum. Bunda bir sakınca yoktur: ama eğer bu soyutlamayı gerçekten varmış ve bir şey yapmış gibi ele alırsam, o zaman onu bir put haline getiririm, ki bunu yapmak
istemiyorum. Ben, diyorum ki, doğaya Baal'a inandığımdan daha fazla inanmıyorum. Her iki kelime de başlangıçta sembollerdi; ve zamanla ikisi de sadece putlara dönüştü. Fakat Tanrı'ya değil de doğaya tapanlar şimdi diyorlar ki--Tanrı ağaçları
yaratmadı; onlar doğanın yasaları tarafından yaratıldılar ve başka hiçbir şey tarafından değil.
İyi: Bunu söyleyen sözde filozofların, en sonunda, Sur'un o putperest işçilerinden daha fazla haklı ve daha fazla akılcı olmadıkları kanıtlanacak. Fakat bu arada, Mezmur yazarının ve İncil'in söylediği şey şudur: O ağaçlar Tanrı'ya aittir. Onları O yarattı, her şeyi O yarattı; özsu--onlardaki gizemli yaşam, her birinin kendi türüne göre büyüdüğü ve tohum verdiği--O'nun armağanıdır. Büyümeleri O tarafından düzenlenir; yeryüzündeki ve gökteki her şey de öyledir.

Öyleyse neden onlardan özellikle Tanrı'nın ağaçları olarak söz ediyoruz? Çünkü dostlarım,
bir şeyin birçok şey için doğru olduğunu ancak bir şey için doğru olduğunu öğrenerek öğrenebiliriz; ve bunu genellikle
çarpıcı bir örnekle; hakkında hiçbir hata yapılamayacak bir durumla öğreniriz. Ve
Lübnan'ın bu sedirleri,
yanılmanın mümkün olmadığı
çarpıcı bir örnekti ve hala öyledir. Lübnan'ın büyük karlı dağlarının yamaçlarında, o zamanlar--şimdi sadece bir veya iki küçük grup halinde, ama korkunç, gezginlerin bize anlattığına göre,
çürümüş halleriyle bile, o devasa sedir ağaçları duruyordu. Nereden geldiler? Yüzlerce, hatta binlerce mil boyunca onlara benzer ağaçlar yok. Şu anda tüm dünyada sadece iki tane daha var, biri Atlas'ta, biri Himalaya'da. Yahudiler kesinlikle onlara benzer ağaçları bilmiyorlardı; ve
onların büyüklüğünde ağaçlar da yoktu. O zamanlar aralarında muhtemelen iki yüz ve üç yüz fit yüksekliğinde ağaçlar vardı; tepeleri o minster kuleleri gibi olan ağaçlar; gövdeleri şuradaki sütunlar gibi olan; ve dalları şuradaki tonozlar gibi olan ağaçlar. Hiçbir kral, ne kadar güçlü olursa olsun, onları
oradaki yüksek dağ yamaçlarına dikemezdi. Yahudi, bu sedirlerin korkunç karanlığının altına girdiğinde; gölgeli bir
kefenle kaplı sedirler--Kutsal Yazılar'ın dediği gibi--yüksek ve yüce sedirler, tepeleri
kalın dalların arasındaydı ve yükseklikleri tarlanın tüm ağaçlarından daha yüceydi; büyüklükleriyle güzel; dalları çoğalmış ve dalları uzundu--çünkü İncil sedirlerden her zaman böyle huşu ve hayranlık dolu sözlerle söz eder--sonra Yahudi dedi ki, "Tanrı bunları dikti ve sadece Tanrı. "Ve sadece ihtişamlarını ve güzelliklerini değil, kullanımlarını; hoş kokulu ve bozulmaz kerestelerini, kralların saraylarını ve tanrıların tapınaklarını inşa etmeye uygun olduğunu düşündüğünde; dedi ki - ve bundan daha iyi ne söyleyebilirdi? - "Bunlar Tanrı'nın ağaçlarıdır;" harikulade ve görkemli bir Yaratıcının harikulade ve görkemli eserleri. Eğer söylemeseydi, eski Hindulardan daha az aklı ve Tanrı hakkında daha az bilgisi olurdu; onlar, Himalaya yamaçlarında aynı ihtişamla büyüyen diğer sedir türünü gördüklerinde, bunlara Deodara adını verdiler - ki bu, eski Sanskritçede "Tanrı'nın kerestesi", "Tanrı'nın mızrağı" anlamına gelir - ve bundan daha iyi ne söyleyebilirlerdi?

Dostlarım, bu konuda kalbimin doluluğundan konuşuyorum. Bana oldu - Tanrı'nın lütfu sayesinde, çünkü ki her zaman
minnettar olacağım--Lübnan ve sedirlerinden daha görkemli, daha
garip ve daha zengin olan ilkel ormanlarda günler geçirmiş olmak; Britanya'nın en büyük ağacının yanında ancak bir fidan gibi kalacağı ağaçların arasında;
çiçekleriyle muhteşem, meyvelerle, kerestelerle, değerli sakız ağaçlarıyla ve
tropikal bir vahşi doğanın henüz bilinmeyen tüm zenginlikleriyle dolu. Ve yukarı baktığımda,
hayranlık ve şaşkınlıkla, ellerle yapılmamış o minsterlere,
Kutsal Yazıların kelimelerinin farkında olmadan tekrar tekrar dudaklarıma yükseldiğini gördüm ve
dedim ki--Evet: İncil kelimeleri en iyi kelimelerdir, böyle bir manzara için tek kelimelerdir. Bunlar da özsu dolu Tanrı ağaçlarıdır. Bunlar da,
insan değil, Tanrı tarafından dikilen ağaçlardır. Dikkat edin, İncil'den öğrenmemiş olsaydım,
böyle söylerdim. İncil olmasaydı, sanırım ya bir putperest ya da ateist olurdum. Ayrıca, Mezmur yazarının sedirlere kendi
yardımsız aklıyla Tanrı'nın ağaçları demeyi öğrendiğini söylemediğimi de unutmayın. Ben
tam tersine inanıyorum. Hiçbir insanın bir şeyin gerçeğini Tanrı ona göstermediği sürece göremeyeceğine; hiçbir insanın Tanrı'yı, yeryüzünde veya gökte, Tanrı Kendisini o insana ifşa etmeye tenezzül etmediği sürece bulamayacağına inanıyorum. Ama ben
Tanrı'nın Kendisini Mezmur yazarına ifşa ettiğine; Kutsal Ruhunun ilhamıyla aklını aydınlattığına; bir çocuğa öğrettiğimiz gibi, sedirlere ne isim vereceğini ona öğrettiğine inanıyorum; ve sanki ona fısıldadı, ama duyulabilir bir
ses yoktu: "Bu kudretli ağaçları adlandırmak için en değerli ismin ne olduğunu bilmek istiyorsun: o zaman onlara Tanrı'nın ağaçları de. Bil ki
tek bir Tanrı vardır, her şey O'ndandır; ve onlar O'nun ağaçlarıdır; ve onları bilgeliğini, kudretini ve insana olan iyi niyetini göstermek için dikmiştir."

Ve sizce Yahudi büyük sedirlere Tanrı'nın ağaçları dediği için, derenin dışındaki leylakların ve zakkumların Tanrı'nın çalıları olmadığını mı düşünüyordu; ya da aşağıdaki zambakların ve anemonların Tanrı'nın çiçekleri olmadığını mı? Bazı insanlar böyle düşünmüşlerdir.--Bana
çok mantıksız geliyor. Burada kuralın doğru olduğunu düşünürdüm; daha büyük olan daha küçüğü içerir; Mezmur yazarı Tanrı'nın sedirleri yapıp dikebilecek kadar güçlü olduğunu bilseydi, ayaklarının dibine en küçük çiçeği bile yapıp dikebilecek kadar güçlü olduğunu düşünürdü. Ben öyle düşünüyorum. Çünkü benim için de öyle olduğunu biliyorum. Başımın üstündeki o devasa ağaçların Tanrı'nın ağaçları olduğu hissi, ayaklarının dibindeki en küçük bitkideki Tanrı'nın bilgeliği ve gücü hissiyatımı hiç eksiltmedi. Aksine, Tanrı'nın her şeyi hayat ve güzellikle doldurduğu hissiyatımı artırdı; ta ki tüm orman, eğer tüm alçakgönüllülükle ama tüm dürüstlükle konuşabilirsem, en yüksekten en düşüğe, en büyükten en küçüğe ve içindeki her yaprak ve tomurcuk Tanrı'nın ihtişamıyla dolu gibi görünene kadar. Ve eğer ben bunu hissedebilseydim, olduğum şey olduğum için, ilham alan Mezmur yazarı bunu ne kadar daha fazla hissetmiş olmalı? Bu mezmurdan da bunu hissettiğini görüyorsunuz. Sığırların kullanımı için ot,
insanlar için yeşil ot, ve mısır, şarap ve yağ, diyor,
tıpkı Tanrı'nın yarattığı ve Tanrı'nın armağanı. Yeryüzü, diyor,
"Tanrı'nın işlerinin meyvesiyle dolu." Dolu: Tanrı'nın önemsediği birkaç büyük ve harika şeyle burada ve orada nokta nokta değil,
başka hiçbir şeyle ilgilenmez: ama dolu. Kutsal Yazıların sözlerini tüm gücüyle dürüstçe ele alalım; ve Mezmur yazarının Tanrı'nın işini büyük sedirlerde
gördüğüne, onu başka her yerde de gördüğüne inanalım.

Hayır, daha fazlası: Bunu söyleyeceğim. İnanıyorum ki, bu 104. Mezmur'un öğretisiydi -dostlarım, Eski Ahit boyunca, özellikle Mezmur yazarları ve Peygamberler aracılığıyla- Yahudilerin, Rabbimizin kır çiçekleri ve havadaki kuşlar hakkındaki sade benzetmelerini anlamalarını sağlayan. En azından İsrailliler; anlayanlar ve Musa'nın, Mezmur yazarlarının ve Peygamberlerin eski vahiylerini yüreklerinde saklayanlar; sedirlerin Tanrı'nın ağaçları olduğuna ve Tanrı'nın sığırlar için ot ve insanların hizmeti için yeşil otlar çıkardığına hâlâ inananlar; ve Tanrı'nın elini, Tanrı'nın yasalarını, Tanrı'nın sevgisini onlarda çalışırken kim görebilirdi ki - bu erkekler ve kadınlar, emin olun, Rabbimiz'in "Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar. Ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar. Ve yine de size diyorum ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan hiçbiriyle karşılaştırılamazdı." dediğinde, onu anlayan kişilerdi.

Ve neden sizin için de böyle olmasın, kasaba halkı olmanıza rağmen? Her Londralı artık, kamusal parklarda ve bahçelerde, ortalama bir taşralıdan daha zengin, daha meraklı, daha çeşitli bitkilere ve çiçeklere bakma ayrıcalığına sahip. O zaman, modern medeniyetimizin o gerçek nimetinden bir daha yararlandığınızda, size öğretmeye çalıştığım dersi unutmamanızı rica ediyorum.

Hissedebilirsiniz - hissetmeniz gerekir - bu garip ve görkemli yarı-tropik formlar gerçekten de Tanrı'nın bitkileridir; Yaratıcı bir Ruhun eseri
O, her zaman taze güzellik şekilleri üretmek için Yüce gücünü kullanmaktan hoşlanır--görünüşte gereksiz, görünüşte gereksiz, görünüşte yalnızca güzellikleri uğruna yaratılmış--böylece Rab
kendisini işlerinden
memnun edebilir. Bu manzaranın ayaklarınızın altındaki en
aşağılık otları bile daha fazla, daha az değil, hayranlıkla ve saygıyla karşılamanızı sağlamasına izin verin.
Şunu unutmayın ki
kendi bahçenizdeki otlar aslında daha yüksek bir şekilde
düzenlenmiştir; eğer öyle diyebilirsem, tüm saygımla, ancak sonsuzluktan ancak sonlu olanın beceriksiz terimleriyle bahsedebilirim--Yaratıcı'ya Lübnan'ın dev sedirlerinden ve Kaliforniya'nın dev selvilerinden daha fazla düşünce, daha fazla acıya mal olmuştur. Duvara yapışan en küçük yosun veya likenin bile açıklanamaz olduğu kadar beklenmedik
harikalar ve güzelliklerle dolu olduğunu unutmayın; ve kendi pencere pervazınızdaki her çiçekte Mesih'in sözleri tam anlamıyla doğrudur - Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi dizilmemişti: ve kalbinizi ve ruhunuzu O'nun muhteşem savurganlığı, işinin mükemmelliği önünde eğin, O, istediği kadar en küçük olanda en büyük olabilir, çünkü O'nun sonsuzluğuna göre hiçbir şey büyük ve hiçbir şey küçük değildir; her şeyi
yaratan ve O'nun isteği için yaratılan ve yaratılan; kendi işlerinde sonsuza dek sevinen, çünkü O, yarattığı her şeyi sonsuza dek görür ve
çok iyidir.

Ve sonra kalplerinizi ve beyinlerinizi tazeleyin - çok sık yorgun olsa da, bazı mekanik veya sadece hesaplayıcı
mesleklerin zahmetiyle - kalplerinizi tazeleyin, diyorum, onları Rab'be yükselterek,
gerçekten ruhsal, gerçekten göksel düşüncelerle; en alçakgönüllü ve en çalışkan adama asalet,
güven ve huzur getiren.

Çünkü yüreğinizde diyebilirsiniz ki--Gördüğüm her şey Tanrı'nın
şeyleridir. Bunlar Tanrı'nın düşünceleridir. Tanrı onlara yasa, yaşam ve
kullanım verir. Göksel Babam onları yarattı. Kurtarıcım onları en değerli
kanıyla kurtardı ve onları sonsuza dek yönetir ve düzenler. Vaftizimde bana verilen Tanrı'nın Kutsal Ruhu, onlara türlerine göre büyümeleri ve üremeleri için hayat ve güç verir. Tanrı'nın ilahi, mucizevi ve doğaüstü gücü onların üzerinde ve onlar için sürekli olarak çalışmaktadır: ve benim, benim ve tüm çocuklarım ve Mesih'in uğruna öldüğü diğer yaratıklar için ne kadar daha fazlası. Göklerdeki Babam olmadan
bir serçe yere düşmez: ve ben birçok serçeden daha değerli değil miyim? Tanrı kuşları besler: ve beni beslemeyecek mi? Tanrı kır zambaklarını giydirir: ve beni giydirmeyecek mi? Ah, ben az imanlıyım,
Tanrı'da yaşadığımı, hareket ettiğimi, varlığımı sürdürdüğümü ve tüm günahlarıma rağmen Tanrı'nın çocuğu olduğumu her gün unutan ben. Ona refah zamanlarında ve felaket zamanlarında güvenebilirim; iyi hasatlarda ve kötü hasatlarda;
yaşamda ve ölümde, zamanda ve sonsuzlukta. Çünkü O, her şeye
bozulamayacak bir yasa verdi. Ve onlar bugün de başlangıçta olduğu gibi O'na hizmet etmeye devam ediyorlar. Ve eğer ben de O'na aynı şekilde hizmet edersem, o zaman Tanrı ile, Tanrı'nın yasalarıyla ve Tanrı'nın büyük ve küçük yaratıklarıyla
uyum içinde olacağım. Doğanın ve ruhun tüm güçleri
varoluş mücadelesinde benim tarafımda dizilecek; ve her şey
Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışacak.

VAİZ XVII. YAŞAM.

MEZMURLAR MİLLİYET 24, 28-30.

Ey Rab, işlerin ne kadar da çeşitli! Hepsini hikmetle yarattın:
yer senin zenginliklerinle dolu.

Sen onlara verdiğin şeyleri toplarlar. Sen elini açarsan, onlar iyilikle
dolurlar. Sen yüzünü gizlersen, onlar sıkıntıya düşerler. Sen
onların nefesini alırsın, ölürler ve toza dönerler. Sen
Ruhunu gönderirsin, onlar yaratılır: ve Sen yeryüzünün
yüzünü yenilersin.

Senin, benim ve her insan için en önemli şey nedir?

Sanırım çoğu, dürüstçe cevap verselerdi, şöyle derdi: Hayat. Hayatım için
sahip olduğum her şeyi veririm.

Ve aranızdan bazıları cevap verseydi -ki bazılarının vereceğinden şüphem yok--Hayır: hayat değil:
ama şeref ve görev. Yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğim birçok şey var--o zaman siz yiğit ve erdemli insanlar gibi cevap verirdiniz; ve Tanrı
size aynı düşüncede kalmanız ve iyi kararınızı
sonuna kadar korumanız için lütuf versin. Ama siz de, görevinizi yapmak dışında, hayatın
sahip olduğunuz en önemli şey olduğunu kabul edeceksiniz. Anne, çocuğunu kurtarmak için
hayatını feda ettiğinde, çocuğunun
hayatını ne kadar değerli gördüğünü gösterir; o kadar değerli ki, onu kurtarmak için kendi canından bile vazgeçecek.

Ama hiç düşündünüz mü, bir daha -ve çok ciddi ve korkunç bir düşünce- hayat denen bu çok önemli şeyin, en az bildiğimiz -hatta hiçbir şey bilmediğimiz-
dünyasal şeylerin hepsinden daha önemli olduğunu?

Ölümün ne olduğunu bilmiyoruz. Bir kuşa ateş ediyoruz ve o
ölüyor -yani hareketsiz yatıyor ve bir süre sonra tekrar toprağın tozuna ve havanın gazlarına dönüşüyor. Ama ona ne oldu? Nasıl ölüyor? Nasıl çürüyor? Ondan giden bu hayat nedir? Hiç kimse bilmiyor. Bilim adamları, sadece inancımızı değil, hayranlığımızı da hak eden bir beceri ve sabırla yaptıkları parçalara ayırıp deneyler yaparak, ölüme eşlik eden ve ölümü izleyen fenomenleri veya dış görünüşleri bize anlatacaklar. Ama
ölümün kendisi--hayvanın ne öldüğünü bilmediği için--ondan ne çıktığını söyleyemezler. Hiç kimse söyleyemez; çünkü bu görünmezdir ve duyularla keşfedilemez. Bu nedenle ölümü teorilerle açıklamak zorunda kalırlar, ki bu teoriler doğru veya yanlış olabilir: ama sonuçta bunlar ölümün kendisi değil, kendi sözcüklerine döktükleri ölüm hakkındaki kendi düşünceleridir. Ölümü hiç kimse göremez: ama sadece ölümün fenomenlerini ve etkilerini; ve daha da önemlisi, hayatı hiç kimse göremez: ama sadece hayatın fenomenlerini ve etkilerini.

Çünkü ölümün ne olduğunu söyleyemezsek, hayatın ne olduğunu daha da söyleyemeyiz. Yaşam nasıl başlar; her canlıyı türüne göre nasıl organize eder; ve onu büyütür; ona diğer şeylerle beslenme ve böylece kendi bedenini ayakta tutma gücünü nasıl verir: tüm deneyler bize henüz hiçbir şey söylemez. Deney bize burada yine fenomenleri verir - görünür etkileri. Ama görmediği ve göremediği nedenleri.

Bu burada tartışılacak bir konu değil. Ama şunu söylüyorum ki, son bir veya iki nesilde bilim insanları, kendi büyük onurlarına ve insanlığın büyük iyiliğine - kendisi hariç her şeyi veya hemen hemen her şeyi - öğrendiler; ve tüm gerçeklerin, tüm deneylerin, insanın gözünün veya beyninin keşfedebileceği her şeyin altında, her zaman isimsiz, görünmez, ölçülemez, ancak görünüşte her yerde mevcut ve her şeye gücü yeten bir şey yatar; Bilim adamının önünde geri çekilir
daha da derine, daha da derine indikçe: yani, tüm fenomenleri ve tüm olguları
şekillendiren ve yaratan yaşam. Bilim adamları
bu bilinmeyen gücün giderek daha fazla farkına varıyor, neredeyse ona tapmaya hazırlar. En asil zihinli olanlar bile,
kendilerinden her zaman kaçan, ancak ondan kaçamayan, doğadaki o gerçekten mucizevi unsurla giderek daha fazla meşgul oluyorlar. Ondan
nasıl kaçabilirler? Eskiden yazılmamış mıydı - Senin varlığından nereye gideceğim? Ve Senin Ruhundan nereye kaçacağım?

Öyleyse, çoğu insanın gözünde bu kadar değerli olan bu aynı yaşam hakkında ne bilebiliriz?

Dostlarım, bir zamanlar şöyle denmişti - İnsanın içgüdüsü, tüm bilinmeyen konularda Tanrı'ya sığınmaktır. Bu sözler bir alay olarak düşünülmüştü. Ben, bir Hıristiyan olarak, onlarla övünüyorum; ve soruyorum, İnsan Tanrı'dan başka
nereye sığınabilir? İnsan, açıklayamadığı yüzlerce şey gördüğünde -ki görmeli- gizemli ve zihninin açıklayamayacağı şeyler: bundan daha güvenli, daha akıllıca bir söz söyleyebilir mi? -Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır? Tanrı anlıyor: ama ben anlamıyorum. Ne olursa olsun, bu Tanrı'nın bir işidir. Tanrı'dan gelir: Tanrı tarafından yönetilir ve düzenlenir. En azından bunu biliyorum: ve bu benim için yeterli olsun. Ve hayat için de böyle söyleyebiliriz. Hayatın anlaşılmaz gizemi karşısında hayrete düştüğümüzde ve neredeyse dehşete düştüğümüzde, en azından Tanrı'ya sığınabiliriz. Ve eğer akıllıysak, Tanrı'ya sığınırız. Onun hakkında ne bilip bilemediğimizi biliyoruz; bunun Tanrı'nın bir
armağanı olduğunu. Eski Yahudi Peygamberler ve Mezmur yazarları böyle düşünmüşlerdi; ve Tanrı'nın bir nefesinden, bir buhardan, Tanrı'nın bir Ruhundan bahsetti, ki her şeye hayat
üfledi. Elbette bu sadece bir mecazdı: ama daha iyisi
bulunduysa, bunun
yazıldığı veya söylendiği
kelimeler bana gösterilsin. Çünkü en azından bana göre, henüz bilinmiyorlar.
Bu konuda, eski Yahudi bilgelerinin, dünyanın yaratılışında Tanrı'nın Ruhu'nun veya nefesinin suların üzerinde nasıl hareket ettiğini, her şeyi
canlandırdığını veya Tanrı'nın insanın burun deliklerine hayat nefesini veya ruhunu nasıl
üflediğini ve insanın yaşayan bir can olduğunu anlatan sözlerinden daha bilgece bir söz
okumadım.

Ve aynı ruh haliyle, 139. Mezmur'u yazan gerçek filozof ve gerçekten ilham almış Mezmur yazarı, Tanrı'nın Ruhu'ndan veya nefesinden
bahseder. Kendi bedenini düşünür: ne kadar korkunç ve harikulade bir
şekilde
yapılmıştır; Tanrı'nın özünü nasıl gördüğü, yine de kusurlu olduğu; ve Tanrı'nın
kitabında, henüz hiçbiri yokken, günbegün biçimlendirilen tüm uzuvları yazılıydı. "Sen," der, "Ey Tanrı, beni arkadan ve önden biçimlendirdin ve elini üzerime koydun. Böyle bir bilgi benim için
çok harika ve mükemmel; ona ulaşamam." "Ama," der kendi kendine, "ona ulaşmış olan biri var; O biliyor; çünkü O her şeyi
yaptı ve hâlâ yapıyor: ve o Tanrı ve Tanrı'nın Ruhu'dur. "Peki, Tanrı'nın Ruhu'ndan nereye gidebilirim?" diye soruyor. Tanrı'nın huzurundan nereye kaçacağım?" Ve böylece imanla -ve aynı şekilde en yüksek akılla- Tanrı'nın Ruhu'nu, yaşayan, düşünen, hareket eden bir varlık olarak görür, sadece ölümlü bedenini değil, her şeyi canlandırır, şekillendirir ve düzenler; tüm yaratılmış şeylere, cennetin yüksekliklerinden cehennemin derinliklerine kadar hayat, yasa ve biçim verir; ve eğer sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarına kaçarsa, onu yönlendirmeye ve tutmaya hazırdır.

Ve 104. Mezmur'u ve benim seçtiğim metni yazan kişi tekrar böyle konuşur. Ona göre de, ölümün gizemi ve daha da fazlası yaşamın gizemi, yalnızca Tanrı'ya ve Tanrı'nın Ruhu'na imanla açıklanabilirdi. Eğer şeyler öldüyse, bunun nedeni Tanrı'nın onların nefesini almış olmasıydı ve bu nedenle tozlarına geri döndüler. Ve eğer şeyler yaşadıysa, bunun nedeni Tanrı'nın Ruhu'nun nefes alıp ilerlemesiydi, Tanrı'dan, onlara hayat verdi. O, kendi kendine, bizim kendimize
resmedebileceğimiz şeyi resmetmeye cesaret ediyorum -çünkü bu tür yerler sıklıkla olmuştur ve şimdi de bu dünyada--yeni ve çorak bir toprak, tıpkı
bir zamanlar buzlu denizden yeni yükselmiş, tamamen çorak ve cansız,
büyüyen bir ot, böcek, hatta bir yosun olmadan durduğumuz çakıl taşları gibi. Sonra, yavaş yavaş, tohumlar
denizin üzerinden oraya doğru yüzer veya rüzgarlar tarafından sürüklenir ve büyür; ve
onlardan sonra böcekler gelir; sonra kuşlar; sonra ağaçlar büyür; ve daha büyük
hayvanlar gölgelerinin altında beslenmek için gelir; ta ki bir zamanlar çorak olan topraklar
verimli ve hayatla zenginleşene ve yeryüzü yenilenene kadar.
Ama neyle? Mezmur yazarı, "Tanrı," der, "dünyanın yüzünü yeniledi." Doğru, tohumlar, hayvanlar doğal nedenlerle geldi: ama bu nedenlerin
Nedeni kimdi? Tanrı'dan başka, şeyleri oraya kim gönderdi? Ve
onlara kim hayat verdi? Yüzen tohumlarda, uçan sporlarda hayatı kim korudu? Çorak kıyıya ulaştıklarında, her birinde kendi türüne göre büyüyen ve gelişen o hayatı kim yaptı? Tanrı'nın Ruhu, Rab ve Hayat Veren'den başka kim? Tanrı, Ruhunun onların üzerinden ilerlemesine ve dışarı çıkmasına izin verdi; ve onlar yaratıldı; ve böylece yeryüzünü yeniledi.

Bu, sevgili dostlarım, sadece Kutsal Yazılara göre değil, aynı zamanda gerçek felsefeye göredir. İnsanlar buna şimdi inanmakta yavaş davranıyorlar: ve şaşılacak bir şey yok. Onlar
yaşayan Tanrı'ya inanmakta her zaman yavaş davrandılar; ve kendilerini ölü tanrılar yaptılar - tahtadan ve taştan olmasalar bile, yine de kendi düşüncelerinden ve hayallerinden; ve doğa yasalarından ve şu anda pek çok kişinin aşık olduğu "Evrim" gibi, esin ve gerçeklikle biten uzun soyutlamalardan bahsediyorlar; ve onlara tanrılar olarak tapıyorlar; sadece kelimeler, kendi beyinlerinin işi, kendi ellerinden olmasa da--çoğu gibi--olsalar bile--Evrim, ben, geri kalanlar arasında--Tanrı'nın gerçek yasalarına gerçek ve adil yaklaşımlar olarak görüyorum. Ama onların önünde, arkasında, üstünde ve altında, Evrimin ve diğer her şeyin Yaratıcısı yaşar. Çünkü Tanrı yaşar, hüküm sürer ve sonsuza dek çalışır. Tanrı'nın
Ruhu Baba ve Oğul'dan çıkar, tüm yaratılmış şeylerin yaşamını verir, geliştirir ve yönetir; ve doğa,
bu dünya ve tüm evren dediğimiz şey, anlaşılmaz bir gizem ve
sürekli bir mucizedir, Tek Yaratıcısı ve Yöneticisi, sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birlik'tir, ki onun hakkında şöyle yazılmıştır--"Rabbin görkemli görkemi sonsuza dek sürecektir: Rab işlerinde sevinecektir."

Bu nedenle, metindeki Mezmur yazarının yalnızca sağlam bir doktrin değil, sağlam bir felsefe konuştuğuna inanıyorum. Yaşamın gizeminin en basit ve en mantıklı açıklamasının Hristiyan inancı tarafından verilen açıklama olduğuna inanıyorum; ve İznik İnanç Bildirgesi, Tanrı'nın Kutsal Ruhunu Rab ve Yaşam Veren olarak adlandırmamızı emrettiğinde gerçeği ve olguyu dile getiriyor. Bunun ortodoks Katolik İnancına göre olduğuna şüphe yok. Kilise'nin ilk zamanlarında, bu konuda birçok hata yapıldı,
hatta en bilgili ve kutsal ilahiyatçılar tarafından bile; konunun gizemliliği göz önüne alındığında beklendiği gibi. Genellikle Panteizm denen şeye meyilliydiler - yani tüm canlıların Tanrı'nın parçaları olduğunu; Tanrı'nın Ruhu'nun onlarda olduğunu, ruhumuzun bedenimizde olduğu gibi veya ısının
ısıtılmış bir maddede olduğu gibi olduğunu; ve Tanrı'nın Ruhu'ndan dünyanın ruhu ve yaşamı olarak söz etmek.

Ancak İznik İnanç Bildirgesi tam olarak bunu yapmaz. Kutsal Ruh'un yaşam olduğunu söylemez: ama O'nun yaşamın Rabbi ve Vericisi olduğunu söyler - sözcüklerde
görünüşte küçük bir fark: ama anlam ve hakikatte
çok büyük ve önemli bir fark.

Bana öyle geliyor ki, gerçek doktrin en açık şekilde ünlü piskopos İskenderiyeli Cyril tarafından ortaya konmuştur; Kişisel hataları ne olursa olsun -ve bunlar çoktu-
şüphesiz bunun için ve hatta daha derin sorular için yeterli diyalektik zekaya sahipti. Ve şöyle diyor--"Kutsal Ruh hareket eden her şeyi hareket ettirir; ve bir arada tutar, canlandırır ve tüm evreni canlandırır. O, Baba ve Oğul'dan farklı başka bir Doğa da değildir: ama O bizim içimizdedir; aynı doğadan ve aynı özdendir. Onlarla aynı." Ve bir başka ilahiyatçı, Gazzeli Eneas şöyle diyor--"Baba, Oğul ile birlikte Kutsal Ruh'u gönderir; ve bu Ruh ile duyuların ötesinde ve duyuların ötesinde olan her şeyi -görünür ve görünmez- onları güçle doldurur, bir arada tutar ve Kendisine çeker." Ve Kutsal Ruh'a, benim için doğru olduğu kadar asil bir dua dua ediyor--"Ey Kutsal Ruh, Tanrı'nın ilham verdiği, bir arada tuttuğu ve koruduğu ve onları mükemmelliğe götürdüğü." Bu sözleri alıntılamamın sebebi size kendi yeni fantezilerimi sunmadığımı göstermektir: ancak sadece
az önce duyduğunuz aynı İznik İnanç Bildirgesi'nin eski, ortodoks ve dürüst anlamı olduğuna inandığım şeydir; Kutsal Ruh'un Rab ve yaşamın Veren'i olduğunu söylediği yerde; ve ayrıca 104. Mezmur'un anlamı, "Nefesini - Ruhunu - dışarı verirsen, onlar yaratılacak ve Sen yeryüzünü yenileyeceksin."

Ve şimdi - eğer biri çıkıp da derse ki - Bunların hepsi çok doğru olabilir. Ama benim için ne? Doğadan bahsediyorsun; hayvanlardan ve bitkilerden, karalardan ve denizlerden. Kiliseye duymak için geldiğim şey kendi ruhumla ilgilidir -

Böyle bir adama cevap vermeliyim - İyi dostum, sen kiliseye hem Tanrı'yı ​​hem de ruhun dediğin şeyi duymak için geliyorsun. Ve Tanrı hakkında öğrenebileceğiniz her sağlam bilgi, inanın bana, ölümsüz ruhunuz için faydalı olacaktır. Çünkü Tanrı hakkında yanlış düşüncelere sahipseniz: Tanrı'da yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren ruhunuz hakkında yanlış düşüncelere sahip olmaktan nasıl kaçınabilirsiniz?

Ama buna şöyle bakın. En azından Tanrı'nın işlerinden bahsediyordum.
Ve siz de Tanrı'nın bir işi değil misiniz? Rab işlerinde, güneşte dans eden en küçük
sivrisineğe kadar sevinecektir. Rab sizde seviniyor mu? Dedim ki--İnsan Tanrı'nın huzurundan nereye gidebilir? Tanrı'nın huzurunu unutuyor musunuz yoksa hatırlıyor musunuz? Ve--İnsan Tanrı'nın Ruhu'ndan nereye kaçabilir? Ey insan, Tanrı'nın Ruhu'ndan kaçıyor ve O'nun lütuf dolu ilhamlarını mı unutuyorsunuz; tüm saf ve kutsal, ve asil, ve adil, ve sevimli ve gerçekten insani düşünceler, haz, açgözlülük, veya hırs veya gerçek günah girdabında mı? Eğer öyleyse, havada dans eden en küçük
sivrisineğe, ayaklarınızın altındaki en
aşağılık çiçeğe bakın; ve utanın, korkun ve Yaşayan Tanrı'nın ve
Ruhunun önünde titreyin. Çünkü sivrisinek ve çiçek görevlerini yapıyor ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhunu memnun ediyor; ve siz görevinizi yapmıyorsunuz ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzüyorsunuz. Çünkü basitçe: çünkü o Ruh Tanrı'nın
Ruhu'dur, O bir Kutsal Ruh'tur, sizi -Ey insan ve hayvan değil- kutsal; ahlaki, ruhsal ve iyi bir varlık yapmaya çalışır. Çünkü sen ahlaki ve ruhsal bir varlıksın, Tanrı'nın Ruhu senin üzerinde, bitkiler ve hayvanlar üzerinde uygulamadığı
ahlaki bir güç kullanır. O sadece senin bedenin ve beynin üzerinde değil: ama senin kalbin ve ölümsüz ruhun üzerinde çalışır.
Ama eğer O seni ahlaki tutmaya çalışırken ahlaksız olmayı seçersen; eğer o seni İsa Mesih gibi ruhsal yapmaya çalışırken, hayvanlar gibi bedensel olmayı seçersen, o zaman, ah o zaman, titre ve dikkatli ol ve kendi bahçende yetişen çiçeklerin önünde utan; çünkü onlar Tanrı'nın kendilerine verdiği yasayı yerine getiriyorlar.
Onlar olması gerekenlerdir, her biri kendi türüne göre. Ama sen olması gereken değilsin, kendi türüne göre; yani iyi bir adam, iyi bir kadın veya iyi bir çocuk.

Ah, sakın Rab bu Mezmur'un korkunç sözlerini sende yerine getirmesin; yüzünü senden gizlemesin ve sen sıkıntıya düşme; ve
O nefesini aldığında ölmeyesin ve tekrar
toza dönmeyesin; ve çok geç de olsa, günahın ücretinin ölüm olduğunu anlarsın--sadece bedenin değil, ruhun ölümü. Bunun yerine tövbe et, kendini düzelt ve
en mübarek ve yine de en korkunç gerçeği hatırla--Tanrı'nın Ruhu vaftizinden bu yana seninle birliktedir, kalbine iyi arzular
yerleştirir ve istersen--bu iyi arzuları iyi bir şekilde gerçekleştirmeni sağlamaya hazırdır: onları sadece iyi niyetler olarak bırakmak yerine, ki çok doğru bir atasözü der ki, cehennem bunlarla döşenir.

Böylece bir sonraki ayetin mübarek sözleri sende gerçekleşecektir--Ruhunu
harekete geçirdiğinde, onlar yaratılacak; ve Sen
dünyanın yüzünü yenileyeceksin--Eski zamanlarda Aziz Augustine'in Tanrı'nın Ruhu'nun insanların ruhları üzerindeki işine uyguladığı sözler.

Çünkü Aziz Augustinus'un dediği gibi, Tanrı bizden kendi ruhumuzu, gurur, bencillik ve kendini beğenmişlik ruhunu aldığında, bizim için iyidir; ve sadece toz ve kül olduğumuzu görürüz; hayvanlardan daha kötüyüz, çünkü biz günah işledik ve onlar işlemediler. İtiraf et - diyor - zayıflığını ve tozunu: ve sonra şunu dinle: - Sen onlardan kendi ruhlarını alacaksın; ama Ruhunu onlara göndereceksin ve onlar yeniden yaratılacak ve yaratılacaklar. Havarinin dediği gibi, "Biz Tanrı'nın kendi işçiliğiyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak için yaratıldık." Ve böylece - diyor - Tanrı gerçekten de yeryüzünü, kendi başlarına doğru olmadıklarını, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun lütfuyla doğru kılındıklarını itiraf eden, dönmüş ve yenilenmiş insanlarla yenileyecektir; ve böylece Rab işlerinden
sevinecektir; sen gerçekten O'nun eseri olacaksın ve O seninle sevinecek.

Evet. Tanrı, eğer O'nun Ruhu'nun ilahi ilhamlarına itaat edersek, gerçekten de bizimle sevinecektir. Ama yine de, eğer O'nun Ruhu tarafından tüm gerçeğe ve oradan da tüm doğruluğa yönlendirilirsek, Tanrı'yla sevineceğiz. O zaman Tanrı ile ve Tanrı'nın tüm evreniyle uyum içinde olacağız. Evren boyunca, akılcı ve akıl dışı tüm yaratıklar tarafından kutlanan, varoluşlarının yasalarına; Tanrı'nın Ruhu'nun, Rab ve Yaşam Veren'in yasalarına itaat eden o sürekli ibadette payımızı alacağız. Rab'bin tüm eserlerini, meleklerden ve güçlerden, güneşten ve yıldızlardan, rüzgarlardan ve mevsimlerden, denizlerden ve sellerden, ağaçlardan ve çiçeklerden, hayvanlardan ve sığırlardan, insan çocuklarına, Rab'bin hizmetkarlarına, doğruların ruhlarına ve canlarına, kutsal ve alçakgönüllü yürekli insanlara çağıran o daimi İlahiye katılacağız - "Ey Rab'bin tüm eserleri, Rab'bi övün, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin." 

VAİZ XVIII. ÖLÜM. 

MEZMURLAR 20, 21. 

Karanlığı yaratırsın ve gece olur: ormanın tüm
hayvanları sürünerek
çıkıp gider. Aslanlar avlarının peşinden kükrer ve Tanrı'dan yiyeceklerini isterler. 

Bu metin hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bana tekrar tekrar teselli
veren bir metindir. Doğru anlaşılırsa, zavallı ve yufka yürekli insanlara teselli vermesi gereken bir sözdür. Acı ve ölümün gizemi sizi hiç etkilemedi mi, hatta hiç şok etmedi mi? Şimdi insanlar arasındaki acı ve ölümden bahsetmiyorum: sadece dilsiz ve mantıksız yaratıklar arasındaki acı ve ölümden bahsediyorum ki, bir bakış açısına göre insanlar arasındaki acı ve ölümden daha acınasıdır.

Çünkü acı, ızdırap ve ölümün insanlara faydalı olabileceğini biliyoruz.
Bu onları bu hayatta veya gelecek hayatta daha mutlu ve daha iyi hale getirebilir;
eğer olmaları gerektiği gibi Hıristiyanlarsa. Ama acı ve ölümün dilsiz hayvanlara ne faydası olabilir? Onları bu hayatta nasıl daha iyi ve gelecek hayatta daha mutlu hale getirebilir? Hayvanlar söz konusu olduğunda, sadece gereksiz sefaletin bir kısmı atılmış gibi görünüyor. Keşke insanlar dilsiz yaratıklara gereksiz yere eziyet ettiklerinde bunu hatırlasalar ve sonra da kendilerini şöyle diyerek mazur gösterseler: Ah, onlar insan değil; Hıristiyan değiller; ve bu yüzden de çok önemli değil. Bu yüzden daha da önemli olduğunu düşünürdüm: ve
sadece dilsiz hayvanların bildiğimiz kadarıyla sadece bu ölümlü
hayatları olduğu için, bu yüzden onlara kısa ölümlülüklerinin daha tam tadını çıkarmalarına izin vermeliyiz.

Ve yine de, hayvanlar arasında ne kadar acı, ne kadar şiddetli ölüm var. Ne kadar? Dünya bununla dolu ve asırlardır
dolu. Cesaret edip söyleyebilirim ki, yeryüzünde, havada, denizde yaşayan milyonlarca canlının yarısı birbirlerini yiyerek yaşıyor. Denizde, aslında, hemen hemen her tür yaratık başka bir yaratıkla besleniyor: ve bu ne kadar çok acı, dehşet, şiddetli
ölüm anlamına geliyor veya geliyormuş gibi görünüyor!

Bizler, kültürlü bir ülkede, bu düşünceyi kavramakta yavaş kalıyoruz. Bizde, Hindistan, Afrika, Amerika'da olduğu gibi, çiftliklerin etrafında sürekli dolaşan ve koyun ve sığırlarımızın onda birini alan aslan ve kaplan, ayı ve kurt, jaguar ve puma yoktur. Mezmur yazarının duyduğu gibi, aslanın gece köyün etrafında kükrediğini duymadık veya tüm hayvanların, köpeklere kadar, dehşet içinde bir araya toplandığını, ancak o kükremenin ne anlama geldiğini çok iyi bildiklerini görmedik. Eğer olsaydık; ve Mezmur yazarı gibi, düşünceli insanlar olsaydık: o zaman bizim için çok ciddi bir soru olurdu - Aslan gece yemeğini kimden istiyordu; Tanrı'dan mı, yoksa kendisi kadar zalim bir şeytandan mı?

Ama burada bile hayvanların hayvanlar tarafından aynı şekilde katledilmesi devam ediyor. Şahin küçük kuşlarla, küçük kuşlar böceklerle, böcekler, birçoğu da birbirleriyle beslenir. En narin ve görünüşte zararsız şarkıcılarımız bile, bülbül gibi, tamamen canlı yaratıklarla beslenirler - her biri, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı'ya bülbülün kendisi kadar acıya mal olmuştur - ve böylece, yaratılışın tepesinden dibine kadar, bir yıkım, acı ve ölüm zinciri vardır.

Bütün bunların anlamı nedir? Öyle olmalı mıdır, olmamalı mıdır? Tanrı'nın iradesi ve yasası mıdır, değil midir? Bu ciddi bir sorudur; ve daha önce birçok düşünceli, şefkatli ve erdemli ruhu, hem Hıristiyan hem de putperest, denemiş ve onları buna garip cevaplar bulmaya yöneltmiştir; bu cevaplar, çoğu zaman, Kutsal Kitap'a veya Katolik İnancına uygun olmamıştır.

Eskiden bazıları şöyle derdi; ve tekrar diyebilirler ki--Bu dünya, acı ve ölümle dolu, çok kötü yapılmış bir dünyadır. İyi Tanrı tarafından
yapıldığına inanmayacağız. Kötü bir varlık tarafından yapılmış olmalı, ya da en azından aptal ve beceriksiz bir varlık tarafından--Demiurgus, ona diyorlardı--ya da dünya yaratıcısı--iyi Tanrı'nın fethedeceği ve tahttan indireceği, böylece acıyı, sefaleti ve ölümü ortadan kaldıracağı aşağı bir Tanrı tarafından. Bağışlanabilir bir hata: ama inanmaya mecbur olduğumuz gibi, yine de bir hata.

Başkaları, yine iyi Hıristiyanlar ve iyi insanlar, gizemin başka bir cevabını icat ettiler--Milton'ın 'Kayıp Cennet'inde verdiği gibi. Dediler ki--Adem düşmeden önce dünyada acı ya da ölüm yoktu. Hayvanlar ancak Adem'in düşüşünden sonra birbirlerini yok etmeye ve yemeye başladılar. O zamandan beri yeryüzünde bir lanet
vardır ve bu da bunun meyvelerinden biridir.

Şimdi, başka bir yerde söylediğim gibi, buna veya buna benzer bir şeye inanmak zorunda olmadığımızı açıkça söylüyorum. Yaratılış kitabı, hayvanların Adem'in düşüşünde birbirlerini yemeye başladığını söylemez. Hatta
toprağın artık insan uğruna lanetlendiğini, hayvanların ise lanetlendiğini bile söylemez.
Çünkü Yaratılış ix. 21'de okuruz--"Ve Rab dedi ki,
artık insan uğruna
toprağı lanetlemeyeceğim." Mezmur yazarları ve Peygamberler de böyle bir doktrinin en ufak bir ipucunu vermezler. Elbette, eğer bunu
bir yerde bulursak, bunu tam da bu 104. Mezmur'da ve metnim olarak aldığım ayetin yakınında bir yerde bulmalıyız. Fakat bu Mezmur buna dair hiçbir ipucu vermez. Tanrı'nın kendi işlerini lanetlediğini veya
onlara lanetli gözüyle baktığını söylemekten çok uzak: "Rab işlerinden dolayı sevinecektir." diyor.

Diğerleri bize Aziz Paul'ün bunu söylediğini, "bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm" dediğini söyleyecektir. Fakat ben buna çok
alçakgönüllülükle ama çok kararlı bir şekilde itiraz etmeliyim. Aziz Paul dünyadan bahsettiğinde insanların dünyasını kastettiğini gösteriyor; çünkü şöyle devam ediyor,
"Ve böylece ölüm tüm insanların üzerine geçti, çünkü hepsi günah işledi." İnsanlardan bahsederek hayvanları hariç tutuyor; günah işlememiş olan herkesi hariç tutuyor: avukatların iyi bildiği sağlam bir mantık kuralına göre. Aziz Paul'ün kastettiği şeyin büyük olasılıkla şu olduğuna inanıyorum: Adem günah işleyerek
cennetteki doğum hakkını kaybetti; ve yaratıldığı Tanrı'nın benzerliği yerine hayvanların bedensel ve etten benzerliğini giydi; ve bu nedenle, ete ekerek, etten çürüme biçildi; ve
dilsiz hayvanlar gibi ölüme tabi oldular.

Öyle olsa bile, kendi gözlerimiz ve sağduyumuzla bir şey öğrenebileceğimiz kadar kesin olarak biliyoruz ki, Adem'den çok uzun yıllar önce, insanlar bu dünyada var olmadan çok uzun yıllar önce, hayvanlar birbirlerini yok ettiler ve yediler, tıpkı şimdi yaptıkları gibi. Çok uzun zaman önce, eski dünyalarda,
içinde yaşadığımız bu dünyadan çok önce, denizlerin köpekbalıkları ve diğer canavarlarla dolu olduğunu biliyoruz, bunlar sadece hayvanların şimdi yaptığı gibi ölmekle kalmıyor, aynı zamanda diğer canlıları da yiyorlardı -çünkü bunun gerçek kanıtı var-; ve
aynı süreç karada da aynı şekilde devam ediyordu. Ayaklarımızın altındaki kayalar ve topraklar, millerce uzanan, neredeyse şu anda yaşayanların hiçbirine benzemeyen yaratıkların iskeletleriyle dolu, Adem'in günlerinden çok önce ve Nuh'un günlerinden daha da önce, nesilden nesile yaşamış ve ölmüş, ve etlerini kimden aramışlar - Tanrı'dan değilse kimden? Evet, sonuncusu cevaptır - düşünceli ve şefkatli bir ruha, yeryüzünde bu kadar çok acı ve ölüm karşısında huzur verebilecek tek cevaptır - her bilinmeyen soruda, Tanrı'ya sığınmak. Ve bu, ilham almış Mezmur yazarının 104. Mezmur'da verdiği cevaptır - "Avlarının peşinden kükreyen aslanlar etlerini Tanrı'dan ararlar." Ve eğer bunu Tanrı'dan arıyorlarsa, her şey doğru olmalı: nasıl olduğunu bilmiyoruz; ama onları
yaratan bilir.

Mezmur yazarının sahip olduğu acı ve ölüme ve hatta tüm yaratılışa dair erkeksi, neşeli bakış açısını saygı ve hayranlıkla düşünün, çünkü o imanlıdır. Onda duygusallık, Tanrı'dan şikayet etme, dindar olmayan veya en azından zayıf ve huysuz bir "Neden şeyleri böyle yarattın?" diye haykırma yoktur. Acı ve ölümün gizemini görür. Bunu açıklamaya çalışmaz: ama onunla yüzleşir; onunla neşeyle ve erkekçe yüzleşir, inancının gücüyle şöyle der: Bu da, gizemli, acı verici, korkunç görünse de, olması gerektiği gibidir; çünkü bu, tüm iyi şeylerin geldiği Tanrı'nın yasası ve iradesidir; içinde ışık olan ve içinde hiç karanlık olmayan Tanrı'nın yasası ve iradesidir. Bu nedenle Mezmur yazarı için dünya asil bir manzaradır; onun gözünde Tanrı'nın işlerinin meyvesiyle doludur. Ve büyük ve geniş deniz de öyledir. Ona bakıyor; "sürünen sayısız, hem küçük hem de büyük hayvanlarla dolu," sonsuza dek ölmek, sonsuza dek birbirlerini
yiyip bitirmek için. Ve yine de ona korkunç
ve şok edici bir yer gibi görünmüyor. Zihnini etkileyen şey, modern bir şairin, modern bir bilim adamının zihnini etkileyecek olan şeydir; yani, canlıların
harika çeşitliliği, zenginliği ve tuhaflığı. Onların doğalarını
ve isimlerini bilmiyor. Irkına bilmek için verilmemişti. Tanrı'nın tüm eserlerinin dünyanın kuruluşundan beri
bilinmesi onun için yeterlidir. Ama onların doğalarından ve isimlerinden daha önemli bir şeyi
biliyor; çünkü bunu gerçek bir şairin ve gerçek bir filozofun içgüdüsüyle algılıyor--"Bunların hepsi sana bekliyor, ey Tanrım, onlara zamanında yiyecek
ver."

Ama daha fazlası--"Gemiler gidiyor;" özellikle harika ve 
önemli şeyler, Judaean tepelerinin kara adamı, daha sonra da Arap çöllerinin kara adamı Muhammed için olduğu gibi. Ve o
gemilerden denizcilerle konuştu; Tarshish'ten ve uzak Atlantik'ten,
ya da Ezion-geber'den ve Hint denizlerinden. Ve onlardan duydu
kendi Akdeniz türlerinden daha güçlü canavarlar; Leviathan,
şimdiye kadar gördüğü en büyük gemiden daha büyük, okyanus dalgaları arasında yuvarlanan ve fışkıran balina, karadan çok uzakta, ve
büyük çenelerinin her açıklığında, yüzlerce canlı yaratığı
yiyecek olarak yutuyor. Ama ondan, eski Kenanlıların hayal ettiği gibi, zalim ve yok edici bir tanrı tarafından yaratılmış zalim ve yiyip bitiren bir canavar olarak bahsetmiyor, efsaneye göre Andromeda'yı Joppa'daki o kayanın üzerinde deniz canavarına sunduklarında, Mezmur yazarının şüphesiz çok iyi bildiği gibi. Hayır. Bu mezmur, bu batıl inanca ilham edilmiş bir filozofun
azarıdır; Andromeda'yı, İnsanlığa öğretmeyi seven Tanrılar tarafından öğretilen bir kahramanın yardımıyla kurtaran asil eski Yunan masalının haklı çıkarılmasıdır.

Çünkü Mezmur yazarını etkileyen şey, yine, tam olarak modern bir şairi veya modern bir bilim adamını etkileyecek olan şeydir: devasa canavarın gücü ve rahatlığı; kendi hayatından ve gücünden zevk alması. Ona göre, "Tanrı'nın denizde oynaması için yarattığı" Leviathan'dır; "eğlencesini orada yapması için."

Gerçekten bu sağlıklı düşünen bir adamdı; herkes gibi ve sadece tek iyi Tanrı'ya tam inancı olanlar, hem yeryüzünde hem de gökyüzünde her şeyin olduğu.

Sonra daha da ileri gider. Sayısız yaşamın yüzüne
bakmıştır. Şimdi sayısız ölümün yüzüne bakar; ve orada da Tanrı'nın Ruhunu ve işini görür.

Sen onlara verirsin; onlar toplarlar:
Sen elini açarsın; onlar iyilikle dolarlar:
Sen yüzünü gizlersin; onlar sıkıntıdadır:
Sen onların nefesini alırsın; onlar ölür ve tekrar toza dönerler.

Şiir? Evet: ama, tüm en yüksek şiirler gibi, en yüksek felsefe; ve aynı şekilde en sağlam gerçek. Hayır, daha da ileri gider - belki de çoğumuzun gitmeye cesaret edebileceğinden daha ileri, eğer o inancının cesaretiyle önümüzden gitmemiş olsaydı. Böyle bir dünya için, "Rabbin
şası sonsuza dek sürecektir. Rab işlerinde sevinecektir." demeye cesaret ediyor.

O halde, Rabbin şanı, Mezmur yazarının bahsettiği bu hayvanlarda, gece gündüz birbirlerini
yiyip bitirseler de, ortaya çıkar ve sonsuza dek sürer. Rab işlerinde sevinir, işleri birbirlerinin ölümüyle
yaşasa bile. Rab işlerinde sevinecektir, diyor bu büyük şair ve filozof.

Ama hangi Rab ve hangi Tanrı? Ah, dostlarım, her şey bu sorunun cevabına bağlı. "Birçok efendi ve tanrı vardır," der Aziz Paul:
ve onun zamanından beri, insanlar kendileri için yeni efendiler ve tanrılar yarattılar,
ve onlara inandılar ve onlara taptılar,
ve tek gerçek Tanrı'ya, 104. Mezmur'u yazan adamın inandığı Tanrı'ya inandıklarını sandılar. Gerçekten tek gerçek Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a inanıyor muyuz?

Bu soruyu ciddiyetle düşünmenizi rica ediyorum. Mezmur yazarı, Rab'den bahsederken, yalnızca bazı insanların İlahi Varlık, Yüce Varlık veya Yaratıcı dediği şeyi kastetmiyordu. Dikkatinizi çekecektir ki, ben şöyle dedim: Ne. Böyle bir kavramdan bahsetmek istemiyorum; yani, dünyayı yaratan ve onu bir kez ve herkes için harekete geçiren, ancak ona asla karışmayan; tabiri caizse, o zamandan beri ona hiç bakmayan bir Tanrı'dan bahsediyorum: böylece dünya aynı şekilde devam ederdi ve Tanrı bundan sonra var olmaktan çıkmış olsaydı da aynı şey olurdu. Hayır: o ölü bir Tanrı'dır; yok olan bir Tanrı'dır - birinin bir zamanlar acı bir şekilde söylediği gibi. Ancak Mezmur yazarı yaşayan Tanrı'ya ve içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz mevcut bir Tanrı'ya inanıyordu; Dünyayı bir an bile yalnız bırakmayan, en ufak bir konuda bile,
her zaman onunla ilgilenen, onunla ilgilenen, kendi yasalarını uygulayan,
çalışan -eğer tüm saygımla böyle konuşabilirsem--ve en acınası derecede yetersiz benzetmeyi kullanarak--kendi makinesini çalıştıran--diyorum--her şeyi iyilik için birlikte çalıştıran; en azından Tanrı'yı ​​sevenler için; bir serçenin bile yere düşmediği ve
başımızdaki bütün saçların sayılı olduğu bir Tanrı.

Tek kelimeyle, yaşayan bir Tanrı'ya inanıyordu. Eğer biri Mezmur yazarına, günümüzde insanların söylediği gibi--Elbette, sizinle birlikte, tüm evren üzerinde Tanrı'nın genel bir İlahi Takdirine inanıyoruz deseydi. Ama siz
kesinlikle özel İlahi Takdirlere inanmıyorsunuz? Bu batıl inanç olurdu.
Tanrı dünyayı özel İlahi Takdirlerle değil, yasalarla yönetir. O zaman Mezmur yazarının şu cevabı vereceğine inanıyorum: Yasalar? Onlara inanıyorum.
Sizin kadar, hatta belki sizden daha fazla. Ama özel
İlahi Takdirlere gelince, onlara o kadar inanıyorum ki, tüm evrenin ve başlangıçtan beri içinde olan her şeyin özel Takdirlerle gerçekleştiğine; hiçbir organik varlığın uzun çağlar ve nesiller sonra, sürekli bir dizi özel Takdirle
olmadığına; tek bir otun, Tanrı'nın özel Takdiri olmadan belirli bir
noktada büyümediğine inanıyorum. Orada ve başka hiçbir yerde; o zaman ve başka hiçbir zaman. Attığım her adımın, karşılaştığım her insanın, aklıma gelen her düşüncenin -günahkâr olmayan- Tanrı'nın sürekli özel Takdiriyle gelip gerçekleştiğine inanıyorum.
Baba şefkatiyle sonsuza dek beni ve yarattığı her ayrı şeyi gözetliyor.

Ve eğer modern bir filozof -ya da böyle adlandırılan biri- ona deseydi ki, 'Bu düşünülemez ve kavranamaz ve bu nedenle olamaz. Ben dünyayı kaplayan tüm bitkilerde, dağınık kutup likenlerinden kalabalık tropikal palmiyelere ve aralarında dolaşan milyonlarca hayvanda ve aralarında vızıldayan milyonlarca böcekte aynı anda devam eden sonsuz sayıdaki sürecin öncülü olarak bir zihin -ya da dediğim gibi- "bir dizi bilinç durumu" "düşünemiyorum": 'O zaman Mezmur yazarı ona cevap verirdi, sanırım, 'Eğer sen yapamazsan, dostum, ben yapabilirim. Ve sen düşünce ve kavrama gücünü evrenin veya hatta diğer insanların zekalarının ölçüsü yapmamalısın; ya da dememelisin ki, 'Çünkü ben bir şeyi kavrayamıyorum, bu yüzden hiç kimse onu kavrayamaz ve bu yüzden de o şey varolmaz. "Ama dua et, ey filozof, eğer Tanrı'nın her yerde mevcut olduğunu ve her şeye kadir olduğunu düşünemiyor ve kavrayamıyorsan, neyi düşünebilir ve kavrayabilirsin?'

O zaman eğer o filozof ona cevap verseydi - günümüzde bazılarının vereceği gibi - 'Çok farklı elementlerin özelliklerinin ve dolayısıyla Tanrı tarafından neden olduğunu kavrayamadığım doğanın sonsuz çeşitliliği ve zenginliğinin - farklı elementlerin özelliklerinin - diyorum ki - nihai homojen birimlerin birleşmesi ve yeniden birleşmesiyle ortaya çıkan düzenleme farklılıklarından kaynaklandığını' - O zaman, sanırım Mezmur yazarı, eskiden benzer bir durumda Sokrates gibi - kendisininkinden çok farklı bir belagatin neden olduğu 'baş dönmesinden' kurtulur kurtulmaz şöyle cevap verirdi - 'Neden, bu önerme benim için çok daha 'düşünülemez' ve insan ırkının 1000'de 999'u için öyle olacak, benim Tanrı ve İlahi Takdir hakkındaki önermemden. Yazıklar olsun! İnsan zihninin kaprislerine. Kendi evcil teorisini kanıtlamak istediğinde,
her sivrisineği süz ve her deveyi yut.'

Fakat yine de - eğer daha makul ruh halindeki bir filozof ona deseydi - ki
çok büyük ihtimalle
diyeceği gibi - 'Bu Tanrı'nın görkemli bir anlayışıdır: ama
bunun
kanıtınız nedir? Tanrı'nın, özel İlahi Takdirlerle, etrafımızdaki dünyaya müdahale ettiğini nasıl biliyorsunuz; sadece, sizin dediğiniz gibi,
sürekli olarak değil: hatta ara sıra ve her zaman?'

Sonra Mezmur yazarı, tüm gerçek Yahudiler gibi, bana göre yeryüzünde yazılmış en değerli hikaye olan eski bir hikayeye geri dönerdi; ve bu konuda tavrını koyardı. Kutsal Yazıların her zaman geri döndüğü gibi, Musa ve Mısır'daki İsrailliler hikayesine geri dönerdi ve şöyle derdi: 'Doğanın Kanunları hakkında ne biliyorsam veya bilmiyorsam, şunu biliyorum ki Tanrı onları istediği gibi kullanabilir, kötüleri cezalandırmak ve sefillere yardım etmek için. Çünkü bunu atalarım aracılığıyla yaptı. Biz Yahudiler, Mısır'da yoksul, küçük, hor görülen bir köle kabilesiyken, gökleri ve yeri yaratan Tanrı, Kendisini hem doğanın Tanrısı hem de lütfun Tanrısı olarak gösterdi. Çünkü doğanın güçlerini aldı; ve onlarla gururlu Firavun'a ve tüm ordularına karşı savaştı; ve bunların Kendisine ait olduğunu; ve işini yapmak için hepsini idare edebileceğini gösterdi. O O'nun sadece yaşam ve sağlık veren doğa güçlerinin değil, ölüm ve hastalık veren güçlerin de Rabbi olduğunu gösterdi. Hiçbir şey O'nun için ne çok büyük ne de çok önemsizdi. Şimşekleri, doluyu, vebayı, karanlığı, doğu rüzgarını ve Kızıldeniz'in baharlarını aldı; ayrıca çekirge sürülerini, kurbağaları, bitleri ve Mısır'ın iğrenç cilt hastalıklarını ve tüm nehirleri kana çeviren ve balıkları öldüren mikroskobik atomları da aldı; ve onlarla birlikte insan-Tanrı Firavun'a, tiran'a karşı savaştı; babası güneş-Tanrı ve doğa güçlerinin adına kendi isteğiyle hükmetti; ta ki Mısır yok olana ve Firavun'un ordusu denizde boğulana kadar; Ve atalarımı güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardı, çünkü Mısır'daki feryatlarını duymuştu ve zalim angaryacılar altında ezildiklerini görmüştü ve onlara acımış ve köleliklerinde ve aşağılanmalarında onlara merhamet etmişti. İşte benim Tanrım budur--eski Mezmur yazarı böyle derdi. Sadece güçlü bir Tanrı veya bilge bir Tanrı değil; aynı zamanda iyi bir Tanrı,
ve lütufkar bir Tanrı ve aynı şekilde adil bir Tanrı; sadece
göğü ve yeri, denizi ve içindeki her şeyi yaratan değil, aynı zamanda sonsuza dek sözünü tutan; haksızlığa uğrayanları doğru yola getiren ve açları doyuran bir Tanrı.

Evet dostlarım, Mezmur yazarının sahip olduğu Tanrı'nın yaşayan ve gerçek iyiliği ve adaleti hakkındaki bu muhteşem anlayış, onu dünyada gördüğü tüm garip ve acı verici şeyler hakkında Tanrı'ya güvenmesini sağladı--örneğin, hayvanların acısı ve ölümü hakkında; ve
de ki--'Eğer aslan avının peşinden kükrerse, etini Tanrı'dan arar: ve bu nedenle onu aramalıdır ve bulacaktır. Her şey
iyi: Nedenini bilmiyorum: ama iyi, çünkü bu, halkını Mısır diyarından çıkaran iyi, doğru ve lütufkar Tanrı'nın yasası ve iradesidir. Ve bu benim için
yeterlidir.'

Onun için yeterli mi? Ve bizim için yeterli olmamalı mı, hem de fazlasıyla?--Mezmur yazarının bilmediğini biliyoruz. Tanrı'nın herhangi bir Peygamber veya Mezmur yazarının bilebileceğinden
daha iyi, daha doğru, daha lütufkar olduğunu biliyoruz. Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini biliyoruz ki, biricik Oğlunu esirgemedi, ama O'nu bizim için özgürce verdi. Biricik Oğlu İsa Mesih'in dünyayı o kadar sevdiğini biliyoruz ki, ölümlü bir insan olarak doğmak ve acı çekmek ve çarmıhta ölmek için eğildi, hatta insanlara
bir serçenin bile göksel Babalarının bilgisi olmadan yere düşmediğini söylerken ve onlara Tanrı'nın kuşları nasıl beslediğini ve tarladaki zambakları nasıl giydirdiğini görmelerini söylerken. Ah, dostlarım, bu durumda, her durumda olduğu gibi, şüphelerimiz ve korkularımız için huzur ve teselli tek ve aynı yerde, Mesih'in Haçı'nın dibinde bulunur. Eğer o Haç'a asılı olanın, olduğu gibi, evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olduğuna, günden güne ve sonsuza dek aynı olduğuna inanırsak: o zaman O'na hem karanlıkta hem de ışıkta; hem şüphede hem de kesinlikte; hem acı, hastalık ve ölüm karşısında hem de sevinç, sağlık ve yaşam karşısında güvenebiliriz; ve diyebiliriz ki: Tanrım, biz bilmiyoruz, ama Sen biliyorsun. Tanrım, inanıyoruz, inançsızlığımıza yardım et. Bize, Tanrım, hem insanı hem de hayvanı kurtaracağından emin ol. Çünkü merhametlerin büyüktür, ey Tanrım; ve insanların çocukları güvenlerini kanatlarının gölgesine koyacaklar.

Evet dostlarım, bu sonuçta garip bir dünya, ciddi bir dünya, anlayışımızın ötesinde hüzünlü gizemlerle dolu bir dünya. Bir zamanlar, şimdi dinlenmek üzere evine dönen en kutsal modern İngiliz'in söylediği gibi - büstü şuradaki şapelde değerli bir şekilde duruyor - bu, Tanrı'yı ​​seven ve diğer insanlara değer veren insanların bazen hüzünlü olması gereken bir dünya.

Ancak dilsiz hayvanlar için yas tutmamalıyız. Çünkü onlar varoluşlarının yasalarını yerine getirirler; ve ne tür bir yiyecek ararlarsa arasınlar, yiyeceklerini Tanrı'dan ararlar.

Bunun yerine, Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış ve Rabbimiz İsa Mesih tarafından tekrar o benzerliğe kurtarılmış ve Kutsal Ruh tarafından o benzerliğe vaftiz edilmiş, kendi istekleriyle tekrar yok olan hayvanların benzerliğini giymiş olan ve çok sık, ne yazık ki çok geç, günahın ücretinin ölüm olduğunu anlayan insanlar için yas tutmalıyız.

Bunun yerine, varoluşlarının yasalarını yerine getirmeyen, ama günahla bu yasaları çiğneyen, ta ki onlar tarafından toz haline getirilene kadar yas tutan insanlar için yas tutmalıyız.

Bunun yerine, yiyeceklerini Tanrı'dan değil, dünyadan ve bedenden arayanlar için yas tutmalıyız; ve gökten inen ekmeği ve sonsuz yaşam için kalıcı olan yiyeceği ihmal etmeliyiz; onu veren Rab şöyle demiştir: Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, ve diğer her şey size verilecektir.

Bunun yerine, kendimiz ve sevdiğimiz her şey için dua etmeliyiz ki, Tanrı'nın sonsuz yaşam Ruhu bizi, topraktan, topraksı olan eski Adem'in benzerliğinden, her geçen gün daha da fazla yükseltsin; onun hakkında, hayvanlar gibi, toprak olduğu ve toprağa döneceği yazılmıştır; ve bizi yeni Adem'in benzerliğine, yani gökten gelen Rab'be benzetmek isterdi, ki bu da Tanrı'nın suretinde, doğruluk ve gerçek kutsallıkta
yaratıldığı yazılı olan benzerliğe göredir; bunun sonu ölüm değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
sonsuz yaşamdır.

Ve böylece Mezmurlar yazarının sözü içimizde gerçekleşecektir; ve Rab
işlerinden dolayı sevinecektir: çünkü biz de, yalnız beden ve ruh değil,
ruh da Tanrı'nın işi olacağız; ve Tanrı bizde sevinecek ve biz de Tanrı'da.

VAİZ XIX. İŞARETLER VE MUCİZELER.

YUHANNA IV. 48-50.

Sonra İsa ona dedi ki, İşaretler ve harikalar görmezseniz,
inanmazsınız. Soylu adam ona dedi ki, Efendim, çocuğum ölmeden önce
in aşağı in. İsa ona, Git yoluna; oğlun yaşıyor, dedi.

Rabbimizin bu sözleri bugünün İncilinde bulunur. Bunlar bir
azarlamadır, ama nazik bir
azarlamadır. Görünüşte asilzadeyi iman eksikliğinden dolayı azarladı: ama mucizeyi gerçekleştirdi ve çocuğun hayatını kurtardı.

Bu olayın koşullarını tam olarak bilmek için, Rabbimiz'in asilzadeyi neden azarladığını ve onda ne kadar iman eksikliği gördüğünü bilmiyoruz.
Bazıları adamın hatasının, Rabbimiz'in gücü hakkındaki aşağılık düşüncesi olduğunu düşünüyor;
Kapharnaum'a inip çocuğu bizzat görüp onu iyileştirmek istemesi; oysa Rabbimizin onu -yaptığı gibi- uzaktan ve sadece bir dilekle iyileştirebileceğini bilmesi gerekirdi; bu da doğaya ve yarattığı evrene bir emirden başka bir şey değildi.

Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem: ama bir şeyden emin olabileceğimizi düşünüyorum - Rabbimiz'in bu sözü çok derin ve çok geniştir; ve birçok insana, birçok zamanda - belki de bu modern zamanlarda bize - uygulanır.

Bir şeyi hatırlamalıyız - Rabbimiz, mucizelerinin gücünü Tanrı'nın Oğlu olduğunun başlıca işareti olarak öne sürmedi. Öyle değil: O, her şeye kadir gücünü en başta merhamet ve şefkat göstererek ilan etti. İki kez Kâtiplere ve Ferisilere gökten bir işaret vermeyi reddetti. "Kötü ve zina eden bir nesil," dedi, "bir işaret arar: ama onlara peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecek." Ve bu neydi - çok geç olmadan tövbe etmeleri ve yollarını düzeltmeleri için bir uyarı mıydı?

Şimdi sağduyumuzu en ufak bir şekilde kullanmamız bize şunu söylemelidir ki, Rabbimiz
eğer isteseydi, her şeye kadir gücünün bir işaretini verebilirdi; ve böyle bir işaret, en aptalı bile, hiç kimse yanılamazdı. O, Kâtipler ve Ferisiler, Hirodes ve Pontius Pilatus'un önünde hangi mucizeyi gerçekleştiremezdi? "Sence," dedi Kendisi, "şimdi Babama dua edemem ve O bana hemen on iki lejyondan fazla melek gönderecek?" Peki Rabbimiz bu mucizevi ve her şeye kadir gücünü nasıl kullandı? Az ve gizlice. Az ve gizlice; çünkü neredeyse
tamamen yoksul insanların hastalıklarını iyileştirmek için kullandı; ve gizlice; çünkü neredeyse
tamamen uzak yerlerde kullandı. Kudüs'ün kendisi, hatırlayın, en iyi ihtimalle, Roma imparatorluğunun büyük şehirlerinden herhangi biriyle karşılaştırıldığında
uzak bir şehirdi. Ve orada bile Yahudiler için bir işaret ve mucize olsun diye tapınağın tepesinden aşağı inmeyi reddetti. Eğer O, dünyanın Rabbi, dünyayı muazzam mucizelerle dönüştürmeyi amaçlasaydı, kesinlikle uygar dünyanın tam kalbi ve merkezi olan Roma'ya gider ve orada Sezar'ın tahtından inip, her şeyin Rabbi olan O'na ibadet etmesini sağlayacak işaretler ve harikalar gösterirdi. Ama hayır. Rabbimiz insanların dudaklarının değil, kalplerinin itaatini istiyordu. O'nun kazanmak istediği şey kalpleriydi, O'nu sevsinler ve O'na sadık kalsınlar diye; ve O'nun gücü uğruna O'ndan korkmasınlar ve titremesinler diye. Ve bu yüzden, tabiri caizse, gücünü arka planda tuttu ve iyiliğini ön plana koydu; gücünü sadece şifa ve merhamet mucizelerinde gösterdi; ki
çok zavallı, ihmal edilmiş, ezilmiş, çalışkan ruhlar,
kendileriyle ilgilenmeyenlerin, Rableri Mesih'in ilgilendiğini; ve
hastalıklarının ve sefaletlerinin O'nun iradesi olmadığını; ne de
Babasının ve
cennetteki Babalarının iradesi olmadığını anlasınlar.

Fakat, aynı zamanda, Mesih cennetin ve yeryüzünün Rabbi olduğundan; bu nedenle -eğer
yaptığı herhangi bir şeyin nedenini tahmin edecek kadar cesur olabilirsem-
O,
bu dünyanın etrafımızdaki, şimdi Doğa Yasaları dediğimiz düzenli kurallarına ve geleneklerine mümkün olduğunca az müdahale etmiş gibi görünüyor.
O, zamanının büyücülerinin teklif ettiği gibi ve sonradan pek çoğunun yapmaya çalıştığı gibi--elementlerin gidişatını değiştirmeyi,
fırtınalar veya yıldırımlar indirmeyi,
yukarıdaki cennette ve aşağıdaki yeryüzünde mucizeler göstermeyi teklif etmedi. Neden yapsın ki? Cennet ve dünya, ay
ve yıldızlar, ateş ve fırtına ve evrendeki tüm fiziksel güçler
zaten O'nun iradesini yerine getiriyorlardı; başlangıçtan beri kendilerine verdiği yasaya göre işlerini gayet iyi yapıyorlardı. Onları rahatsız etmeye, ayaklarının dibindeki tek bir çiçeğin büyümesini rahatsız etmeye ihtiyacı yoktu.

Bunun yerine insanlara onlara bakmalarını ve ne kadar iyi gittiklerini görmelerini söylemeyi severdi,
çünkü cennetteki Babası onlarla ilgileniyordu. İnsanlara mucizelere, kuyrukluyıldızlara, depremlere ve Tanrı'nın yönetiminin görünen istisnalarına değil: ama Tanrı'nın her gün etrafımızda her çimen yaprağında, çiçekte, şarkı söyleyen kuşta, güneş ışığında ve yağmurda devam eden ortak, düzenli, basit, barışçıl işine bakmalarını söylemek için. Tarladaki zambakların nasıl
büyüdüklerini düşünün: onlar ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler: ve yine de size diyorum ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giyilmemişti. - Ve gökteki kuşlar: Ne ekerler, ne biçerler, ne de
ambara toplarlar; ve yine de gökteki Babanız onları besler. Sizi ne kadar daha fazla besleyecek, kim ekebilir, biçebilir ve
ambara toplayabilir? - Ey az imanlılar, dürüstçe
ekip biçmenin yanı sıra,
Tanrı'nın yasalarına uymak yerine,
imrenmeniz, hile yapmanız, yalan söylemeniz ve çiğnemeniz gerektiğini sanıyorsunuz; yoksa, doğrusu, geçiminizi sağlayamazsınız? Tanrı'nın Krallığının işaretlerinin şaşırtıcı sarsıntılar, korkunç felaketler ve düzensizlikler olmadığını görmek için: ama düzen, barış ve yararlılık, Tanrı'nın kendilerine verdiği yasaya göre yaşadıkları ve görevlerini yerine getirdikleri için mutlu olan yaratıklarda, İngiliz Kilisesi'nin büyük şairinin söylediği görevdir.

Sert Kanun Koyucu! Sen hala Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun
Ve biz senin yüzündeki gülümseme kadar
güzel bir şey bilmiyoruz.
Çiçekler yataklarında senin önünde gülüyor,
Ve ayaklarının altındaki adımlarda koku;
Yıldızları kötülükten koruyorsun,
Ve en eski gökler, senin sayende, taze ve güçlü.

Ama insanlar Rabbimiz'in zamanında buna inanmazlardı; O'nun zamanından sonra da buna inanmazlardı. Şimdi bile buna inanırlar mı? İşaretler ve harikalar için can attılar; Tanrı'nın elini bu güzel dünyanın
ortak görüntülerinde değil gördüler; tohum ekiminde ve hasat zamanında, yaz ve kışta değil;
çiçeklerin açmasında ve kuşların şarkısında değil: ama sadece
tuhaf alametler, saçma ve yalan mucizelerde, ki onlar
olmuş gibi yaptılar, çünkü bunların olması gerektiğini hayal ettiler: ve böylece
bugün bile insan deliliğinin ve batıl inancının hüzünlü bir anıtı olarak kalan
bütün bir _akıl_dışı_edebiyat oluşturdular.

Ama bu, en azından bugün bile bazılarımız için çok doğru değil mi? İnsanlar artık Tanrı'ya inanmadan önce işaretler ve harikalar görmemeli mi?

Tuhaf ve açıklanamayan her şeyi, doğrudan Tanrı'dan geliyormuş gibi görmüyorlar mı? Oysa alışkın oldukları veya açıklayabileceklerini düşündükleri her şeyin, Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olmadan, doğanın akışı
dedikleri şeyle geldiğini düşünüyorlar mı?

Bir adam ölü olarak yere düşerse, onun "Tanrı'nın eliyle" veya "Tanrı'nın ziyaretiyle" öldüğünü söylerler: sanki herhangi bir yaratılmış şey veya varlık, Tanrı'nın iradesi ve varlığı olmadan ölebilir veya yaşayabilirmiş gibi: sanki bir serçe Babamızın bilgisi olmadan yere düşebilirmiş gibi. Ama öyledir; çünkü insanların kalpleri Tanrı'dan uzaktır.

Bugün bir deprem Londra'nın yarısını yutsa, kaç kişi "İşte Tanrı'nın ziyareti. İşte Tanrı'nın hemen gelen eli. Belki de Mesih geliyor ve dünyanın sonu yaklaşıyor." diye bağırmaya hazır olurdu. Ve yine de gökten inen ve boş olarak geri dönmeyen, ekene tohum ve yiyene ekmek veren her yağmur damlasında gerçek ziyareti, Tanrı'nın hemen gelen elini görmeyecekler. Ama her zaman böyle olmuştur. İnsanlar Tanrı'yı ​​ve O'nun gücünü ve ihtişamını neredeyse sadece kuyrukluyıldızlarda, auroralarda, depremlerde görürdü. Çok uzun zaman önce değildi ki, canavarca veya biçimsiz hayvanların ve diğer tüm harikaların doğumları, bunlara denildiği gibi, dikkatlice not edildi ve Tanrı'nın gazabının işaretleri, yaklaşan bir felaketin habercisi olarak her yerde konuşuldu. - Güvenlikteyken ateist, tehlikedeyken batıl inançlı - İnanmalarını sağlamak için işaretlere ve harikalara ihtiyaç duyan - Sadece alışılmadık olan ve Tanrı'nın yasalarını ihlal ediyor gibi görünen şeylerle ilgilenen - Yaygın olan ve Tanrı'nın yasalarını yerine getirdiği için çok daha harika olan şeylerle ilgilenmeyen - Çoğu insan asırlardır böyleydi ve belki de sonuna kadar böyle olacak; bu açıdan kendilerini dünyevi ve dilsiz hayvanlardan daha akıllı göstermiyorlar. 
Çünkü bu dünyevi, hayvani ve kaba bir şeydir ve gerçek medeniyetin ve gerçek inancın eksikliğinin bir işaretidir, sadece garip olanla ilgilenmek ve şaşırmak; dilsiz hayvanlar gibi, yeni bir şey gördüklerinde, aynı anda hem ona çekilir hem de ondan korkarlar: ama, bir kez alıştıklarında ve bunun kendilerine zarar vermeyeceğini öğrendiklerinde,
dünyadaki en güzel veya en harikulade nesne olsa bile,
bu konuda herhangi bir merak veya ilgi duymak için çok aptaldırlar.

Ama size Tanrı'nın yüreğine göre bir adamdan bahsedeceğim, o dilsiz hayvanlara,
tanrısız ve batıl inançlılara benzemiyordu; çünkü o,
Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilmiş ve Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşmuştu.
Hiçbir işaret ve harikayı görmeyen, ama yine de Tanrı'ya inanan biri --yani, 139. Mezmur'u
yazmış olan adam. İnanması için hiçbir mucizeye ihtiyacı yoktu.
Kendi bedeninin düşüncesi, ne kadar korkutucu ve harikulade bir şekilde
yapılmış olduğu,
onu bunu yapmaya yetiyordu. Kendi örgütünün gelişimini yöneten mükemmel düzene ve yasaya baktı ve şöyle dedi: "Seni öveceğim. Çünkü korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım. Senin işlerin
harikadır ve ruhum bunu çok iyi bilir. Gözlerin
özümün kusurlu olduğunu gördü; ve tüm uzuvlarım
Senin Kitabına yazıldı, ki henüz hiçbiri yokken, günbegün şekillendiler. Senin öğütlerin benim için ne kadar değerlidir, ey Tanrım! Onların toplamı ne kadar büyüktür!"

Ve sana inanması için hiçbir işarete ve harikaya ihtiyacı olmayan başka bir adamdan bahsedeceğim - yani 19. Mezmur'u yazan adam. Başının üzerindeki göklerin mükemmel düzenine ve yasasına baktı ve sadece
güneşin, ayın ve yıldızların
görülmesi onun için yeterliydi; ve dedi ki--"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder, gök kubbe O'nun el işlerini gösterir.
Bir gün diğerine anlatır ve bir gece diğerine onaylar.
Ne konuşma ne de dil vardır ki, aralarında sesleri duyulmaz."

Ve size inanması için hiçbir işarete ve harikaya ihtiyaç duymayan başka bir adamdan bahsedeceğim--yani, 104. Mezmur'u yazan adam. O,
ayaklarının altındaki dünyanın mükemmel düzenine ve yasasına baktı; ve dedi ki, "Ey Rab, işlerin ne kadar da çoktur. Hikmetle yarattın hepsini: yeryüzü senin zenginliklerinle
dolu. Büyük ve geniş deniz de öyledir, içinde
sürünen sayısız yaratıklar, hem küçük hem de büyük hayvanlar vardır. Bunların hepsi sana bekler, ki onlara zamanında yiyeceklerini verebilesin. Sen onlara
verirsin; onlar toplar. Sen elini açarsın; onlar iyilikle
dolurlar. Sen yüzünü gizlersin; onlar sıkıntıdadır. Sen onların
nefeslerini alırsın, ölürler ve tozlarına dönerler. Sen nefesini
gönderirsin, onlar yaratılır; ve sen yeryüzünü yenilersin. Rab'bin
şanı sonsuza dek sürecektir. Rab işlerinde
sevinecektir."

Dostlarım, hepimiz Tanrı'ya ve Mesih'e dua edelim ki, onlar bu mezmurların yazıldığı Ruhu yüreğimize koysunlar: Onlar bizden inançsızlığın kötü yüreğini alsınlar, ki bu yürekte işaretler ve harikalar olması gerekir ve Tanrı'da yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı unutturur. Çünkü
hepimiz -en iyilerimiz bile- bu konuda Rabbimizi sınamaya meyilli değil miyiz?

Her şey bizim için sıradan bir şekilde devam ettiğinde -yani bu iyi yapılmış dünyada, rahat, kolay, refah içinde- hepimiz ne kadar da meyilliyiz -Tanrı bizi affetsin- Tanrı'yı ​​unutmaya. Her nefesimizde O'na bağlı olduğumuzu nasıl da unutuyoruz; Mesih'in bizi her gün yüzlerce tehlikeden, yüzlerce üzüntüden, belki de yüzlerce utançtan koruduğunu, ki biz bunları kendi kendini beğenmiş körlüğümüzle asla hayal bile edemiyoruz. Dualarımız ne kadar da sıkıcı ve ne kadar da kısa oluyor. Bazen dua etmenin bir faydası olmadığını düşünüyoruz, çünkü istediğimiz her şeyi istemeden elde ediyoruz, koşulların ve doğanın gidişatı olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeyde.-Tanrı bizi affetsin, gerçekten.

Ama üzüntü, kaygı, tehlike geldiğinde, aniden ne kadar da değişiyoruz. Sancılar üzerimize geldiğinde ne kadar da lütufkârızdır--eski Kudüs'teki kötü kraliçe anne gibi, işgalciler onu sedir sarayından kovduğunda. O zaman Rab'be nasıl da yakarırız ve bizi alçakgönüllülükle Tanrımıza doğru götürür. O zaman, gerçekten de, duaya ihtiyaç duyarız. O zaman Tanrı ile güreşmeye ve O'na yakarmaya çalışırız--ve başka ne yapabiliriz?--karanlıkta kaybolmuş çocuklar gibi; eğer O'nda merhamet varsa--tüm çılgınlığımıza rağmen--özel bir takdiri bahşetmesi, acı yakarışlarımıza bir cevap vermesi için O'na yalvarırız. Eğer O bizim için sadece bu tek şeyi yaparsa, o zaman gerçekten inanırız. O zaman O'na güveniriz, O'na itaat ederiz, O'na daha önce hiç yapmadığımız gibi hizmet ederiz.

Ah, eğer Mesih'te biraz olsun gurur veya kötülük olsaydı! Ah, eğer Mesih'te sınırsız bir cömertlik ve cömertlikten başka bir şey olsaydı! Ah, keşke O bize bizim O'na davrandığımız gibi davransaydı! Ah, keşke O günahlarımıza göre davransaydı ve bize kötülüklerimize göre ödül verseydi!

Eğer bizi dinlemeyi reddederse; bize deseydi ki, --Siz refahınızda beni unuttunuz, ben de sıkıntınızda sizi neden unutmayayım?--Ne cevap verebilirdik? Bu cevap adil olmaz mıydı? Hak edilmiş olmaz mıydı, ne kadar korkunç olursa olsun? Ama umudumuz ve güvenimiz, O'nun bize cevap vermeyeceğidir; çünkü O sadece Tanrımız değil, Kurtarıcımızdır; kaybolan şeyi arayan ve kurtaran biri olarak bizimle ilgilenecektir, kaybolduğunu bilse de bilmese de.

Umudumuz, Rab'bin çok acınası ve şefkatli merhametli olmasıdır; çünkü O hem insandır hem de Tanrı'dır, zayıflıklarımızın hissiyle
etkilenebilir; O bizim yapımızı bilir, ne olduğumuzu hatırlar: aksi takdirde ruh O'nun önünde başarısızlığa uğrardı ve yarattığı ruhlar. Böylece, Mesih bizi azarlasa bile, dualarımız makul ve dolayısıyla O'nun iradesine uygunsa, bizi yine de duyacağına dair umut besleyebiliriz. Ve kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle, eğer dualarımız herhangi bir insanın
gelişimi içinse; eğer biz veya herhangi bir insanın
sonunda daha iyi insanlar ve daha gerçek Hıristiyanlar olması ve dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmalarından
kurtulması için dua ediyorsak--oh, o zaman
duyulmayacağız mı? Rab, eskiden Aziz Augustine'in gençlik günahları ve çılgınlıkları için ağladığında Aziz Monica'yı beklediği gibi bizi de uzun süre bekletebilir. Ama
O bize, iyi piskopos aracılığıyla ona verdiği gibi cevap verebilir--"İyi
cesur olun. Bu kadar çok duanın oğlunun mahvolması imkansızdır." Ve böylece, O, bizi en derin kalbimizde, "Belirtiler ve harikalar görmezseniz, inanmazsınız" diyerek
utandırsa da, aynı nefeste, alçakgönüllülüğüne rağmen, duamızı kabul edecek ve şöyle diyecektir: "Esenlikle git, oğlun yaşıyor."

VAİZ XX. TANRI'NIN YARGILARI.

LUKA XIII. 1-5.

O sırada, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı
Celilelilerden bahseden bazıları vardı. Ve İsa onlara cevap vererek dedi ki, Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm
Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? Size
diyorum ki, Hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız. Ya da
Siloam'daki kulenin üzerine yıkılıp öldürüldüğü o on sekiz kişinin,
Kudüs'te yaşayan tüm insanlardan daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Size diyorum ki, Hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız.

Bana öyle geliyor ki, bu hikaye sıklıkla anlatıldığı amacın tam tersi bir amaç için kullanılıyor. Pilatus'un
öldürdüğü bu Celilelilerin ve Siloam'daki kulenin üzerine yıkıldığı bu on sekiz kişinin,
etraflarındaki insanlardan daha kötü olmadıkları için, benzer felaketlerin Tanrı'nın yargıları ve cezaları olarak görülmemesi gerektiği; bu tür acı çekenlerin Tanrı'nın gazabının hedefi olduğunu söylemenin Hristiyan hayırseverliğine karşı bir suç olduğu; tarihi olaylardan bahsederken Tanrı'nın adını veya İlahi Takdir teorisini
anlatmanın iyi görgü kurallarına karşı bir suç olduğu söyleniyor. Bunlar doğanın bazı kaba güçlerine atfedilmeli; tarihin kaçınılmaz yasalarına; insanların tutkularına, şansa, kadere, her şeye ve her şeye: Tanrı'nın iradesinden ziyade.

Hiç kimse bu dilin son kısmıyla benden daha fazla aynı fikirde olamaz.
Ancak popülerliğine şaşıramam.
İlahi Takdir teorisinin çok yanlış ifade edildiği;
nihai nedenler doktrininin çok kötüye kullanıldığı; sade
İngilizce'de, Tanrı'nın adının özel ve kamusal felaketler hakkında çok sık boş yere anıldığı inkar edilemez. Bu nedenle, dünyanın mantıklı insanları,
İlahi Takdir'den daha fazla duymamak için zaman zaman yalvardıkları için mazur görülebilirler;
nihai nedenlerin varlığından şüphe ettikleri için mazur görülebilirler;
bir vaizin bu veya şu olay hakkında Tanrı'nın iradesini yorumlamaya başladığını duyduklarında çekindikleri için mazur görülebilirler. Rahiplerin her çağda yapmaya çok hazır olduğu hatayı tekrarlamaktan korkuyorlar. Çünkü tüm rahiplikler -ister putperest ister Hıristiyan olsun, ister kendilerine rahip, ister sadece papaz ve vaiz desinler- her çağda sanki İlahi Takdir sadece kendileri adına uygulanıyormuş gibi; sınıfları, ihtiyaçları, sağlıkları ve rahatlıkları lehine; sanki Jüpiter'in gök gürültüsü rahiplik onlara ihtiyaç duyduğunda, hatta neredeyse emrettiğinde bile hiç düşmüyormuş gibi konuşmaya meyillidirler. Böylece, kendilerine Tanrı tarafından kimin lanetlendiğini tanımlama hakkını çok sık verdiler; bu hak çok kısa bir süre sonra, tekrar tekrar, Tanrı adına insanları lanetleme hakkına dönüştü; İnsanlara, her zaman ve her yerde tüm insanlık üzerinde hüküm süren bir İlahi Takdir yerine, ara sıra belirli ayrıcalıklı kişiler adına müdahale eden bir İlahi Takdire inanmayı çok sık öğrettiler. Fakat insanlar tekrar tekrar yargılarını tersine çevirdiler. Şöyle demek zorunda kaldılar: Gerçekler size karşı. Siz şu ve şu kişilere yıkım kehanetinde bulundunuz; ve bakın: onlar yok edilmediler, yaşıyorlar ve gelişiyorlar. Siz şu ve şu kişilerin felaketlerinin, günahları için Tanrı'nın öfkesinin bir kanıtı olduğunu söylediniz. Biz, tam tersine, onların masum ve erdemli kişiler olduğunu görüyoruz; çoğu zaman gerçek, insanlık ve Tanrı için şehit oldular. Gerçekler, diyoruz ki, size karşı. Eğer bir İlahi Takdir varsa, sizin tarif ettiğiniz gibi değildir. Eğer Tanrı'nın yargıları varsa, O'nun yargıladığı yasaları bulmamışsınız demektir:
ve sizin İlahi Takdir teorinize, sizin yargı teorinize inanmak yerine, hiçbirine inanmayacağız.

Böylece, asırlar boyunca, topraklar boyunca, fanatizm ve bağnazlık, doğal bir tiksintiyle, olağan inançsızlık meyvesini ortaya çıkarmıştır.

Ama--insanlar istedikleri gibi inansınlar veya inanmasınlar--Mezmur yazarının uyarısı hala geçerlidir--"Akıllı olun. Dikkat edin, ey halk arasındaki akılsızlar. Putperestleri besleyen; O, insana bilgi öğretendir, cezalandırmayacak mı?" Çünkü Tanrı olduğu kadar kesindir, o da kesinlikle yeryüzünü yargılar; ve her bireyi, aileyi, kurumu ve ulusu onun yüzünde yargılar; ve hepsini Oğlu İsa Mesih aracılığıyla doğrulukla yargılar; O, her şeyin varisi olarak atadığı ve gökte ve yerde tüm gücü O'na verdiği; hüküm süren ve tüm düşmanları ayaklarının altına
alıncaya kadar hüküm sürecek olan.

Bu, Advent'in iyi haberidir. Ve bu nedenle, Advent'te, Mesih'in bizi yönettiğine inanıyorsak, bize
açıkladığı kadarıyla krallığının yasalarına; ve
diğerlerinin yanı sıra, bence metinde koyduğu yasaya biraz bakmamız iyi olur.

Şimdi sizden ricam, metnin tam ve adil bir şekilde ele alındığında, vaazımın başında bahsettiğim popüler düşüncenin tam tersini kastettiğidir.

Rabbimiz şöyle demiyor--Bunlar Celileliler hiç günahkar değildi. Günahlarının ölümleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Kulenin üzerlerine yıkıldığı kişiler masum insanlardı. O, tam tersini ima ediyor.

Her iki felaketin de koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: ama şunu biliyoruz ki Rabbimiz, diğer Yahudileri, tövbe etmedikleri, yani fikirlerini ve dolayısıyla davranışlarını değiştirmedikleri sürece, aynı şekilde yok olacakları konusunda uyardı. Ve bu uyarının, kırk yıl içinde, o kadar korkunç ve dehşet verici bir şekilde yerine getirildiğini biliyoruz ki, Kudüs'ün yıkımı, tarihte kaydedilen en korkunç toptan yıkım ve dehşet vakalarından biri olarak kaldı; ve -benim inandığım kadarıyla- daha önce ve sonra gelen birçok felaketin anahtarı oldu. Babil'in alınması, Roma'nın düşüşü ve Fransız Devrimi gibi, korkunç bir ihtişamla, yeraltı çukurunun kendisi gibi göze çarpıyor ve inanan herkesi korku ve titremeyle şunu söylemeye zorluyor: Gerçekten dünyayı yargılayan bir Tanrı var ve yeryüzündeki her insana, sınıfa, kuruma ve ulusa, evlerini zamanında düzene koymaları ve tövbeye layık meyveler vermeleri için bir uyarı, yoksa onlar da Tanrı'nın sonsuz adaletinin terazisinde tartılıp eksik bulunurlar. Ancak metinden öğrenebileceğimiz bir başka ders daha var ki, bunu zihinlerinize içtenlikle
kabul etmek istiyorum. Bu Celileliler, öyle görünüyor ki, diğer Celilelilerden daha kötü değillerdi: yine de örnek olarak seçildiler: geri kalanlara birer uyarı olarak.

İnanıyorum ki -benim yaptığım gibi- Rabbimiz her zaman evrenseli özel olanla ve her benzetmede, hatta her geçen olay yorumunda öğretiyordu, kendi krallığının dünya çapındaki yasalarını koyuyordu, tüm zamanlar boyunca sürüyordu--bunun da Tanrı'nın krallığının yasalarından biri olduğunu varsayıyorum. Ve bence gerçekler--sonuçta tek güvenli başvuru yolu--bunu kanıtlıyor; aynı yasayı her gün etrafımızda iş başında görüyoruz. Bence salgın hastalıklar, yangınlar, yaşamı toptan yok eden her türlü kaza, hatta depremler ve fırtınalar bu yasanın örnekleridir; Tanrı'nın uyarıları; Tanrı'nın en katı anlamıyla yargıları; bununla insanlara, birkaç kişi için yeterince korkunç ama çoğunluk için merhametli ve iyiliksever bir sesle, ihtiyatlı ve bilge olmalarını söyler; bundan sonra ya O'nun evreninin fiziksel yasalarına karışmamayı ya da akıl ve bilimle onları ustalıkla kullanmayı ve kullanmayı öğrenmek.

Bu noktada daha fazlasını söylemekten mutluluk duyardım, zaman olsaydı: ama şimdi sizden şunu düşünmenizi istiyorum, bu aynı yasa kendisini tarih boyunca; birçok büyük ulusal değişimde veya hatta felakette; ve birçok eski ve köklü kurumun çöküşünde ortaya koymuyor mu? Ben
yasanın kendini ortaya koyduğuna inanıyorum; ve doğru bir şekilde
incelendiğinde, bize hemen Hıristiyan hayırseverliğini öğretebilecek ve Tanrı'nın ne kadar sert olursa olsun hala adil olduğunu gördüğümüzde bize inanç ve teselli verebilecek biçimlerde.

Şunu kastediyorum--Tarihte büyük hanedanların çöküşü veya tüm sınıfların veya tüm ulusların yıkımı hakkında ne kadar çok okursak, yargıya bir bütün olarak ne kadar razı olursak olalım, düşenlere karşı o kadar çok sempati
duyuyoruz. Bir sınıfın veya sistemin en kötü değil, ama genellikle en iyi örnekleri, belki de yüzyıllardır güçlerini biriktiren ahlaki deprem tarafından yutulur. Masum ve genel olarak saygıdeğer kişiler olarak, ait oldukları sistemin başına gelen yıkıma karışırlar. Çevrelerindeki herkesten daha günahkâr olmaktan
çok uzak, genellikle çevrelerindekilerden daha iyi insanlardır. Sanki oldukları kişi oldukları için değil, oldukları şey oldukları için cezalandırılmış gibidirler.

Tarih bu tür örneklerle doludur; bunlar hakkında şunu söyleriz ve söylemekten kendimizi alamayız: Başkalarından daha fazla ne yaptılar ki, üzerlerine yıldırım düştü?

Örneğin, Charles I Stuart'ların en kötüsü müydü, yoksa en iyisi miydi; ve Louis On Altıncı, Bourbon'ların? Tekrar, Sir Thomas More, Piskopos Fisher ve Charterhouse'un talihsiz rahiplerinin kaderine bakın. İngiltere'de Roma sistemini savunanlar her şeyden önce günahkârlar mıydı? Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarması gereken doğru kişiler arasında değiller miydi? Ve yine de, onların üzerine -partilerinin en saf ve en kutsalları- ikiyüzlülere ve sefihlere değil, yıldırım düştü.

Bu şeylerin anlamı nedir? -çünkü bir anlamı olmalı; ve ben, inanmaya cesaret ediyorum ki, onu keşfetmemiz gerekiyor; çünkü biz Tanrı'nın çocuklarıyız, kalplerimize, insan olduğumuz ve sıradan hayvanlar olmadığımız için, nihai nedenleri saptamak için söndürülemez bir özlem
ekledi; sadece şeylerin araçlarını değil, sebeplerini aramak; sadece Nasıl? değil, Neden? diye sormak.

Sebep şu olamaz mı--bütün çekingenlik ve saygıyla konuşuyorum, kendini Yüce Olan'ın

konuşmalarına sokmaktan çekinen biri olarak--Ama sebep şu olamaz mı Tanrı bununla kişileri değil, sistemleri kınamak istemiş olabilir mi? Onları özel

hataları için değil, kamusal

hataları için cezalandırmış olabilir mi? Yargılananlar insanlar değil, temsil ettikleri şeylerin durumudur; ve tam da bu sebepten dolayı Tanrı, en kötü değil, en iyi, mahkûm bir sınıfın veya sistemin örneklerini, terazisinde tartılmış ve eksik bulunmuş olabilir mi?

Bu yüzden bu acı çekenlerin kendilerinin Tanrı'nın gazabının hedefi olduğunu varsaymamıza gerek yok. Onlar için de büyük Yasanın geçerli olduğuna inanabiliriz, "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." Biz de onlar için, Aziz Pavlus'un 1 Korintliler xii.'deki büyük benzetmesinin doğru olduğuna inanabiliriz, ki bu bir benzetme olsa da, sürekli etkin bir yasanın ifadesidir. Onlar, belki de, gerçek temel üzerine inşa ettiler: ama bunun üzerine altın ve değerli taş yerine, odun, saman, anız inşa ettiler. Ve dünyanın yalanlarına ve çılgınlıklarına karşı sonsuza dek yanan Tanrı'nın ateşi, onların işini
denedi ve yandı ve kayboldu. Ama kendileri kurtuldular; yine de
ateşten
geçmiş gibi. Tarihe bu ışıkta baktığımızda, Tanrı'yı ​​birçok ağır darbe ve korkunç yargı için haklı çıkarabiliriz, ki bu inanmayanlara şans veya kaderin keyfi bir zulmü gibi görünür; Aynı zamanda, Tanrı'nın krallığının geri döndürülemez yasaları tarafından yenilmiş ve haklı olarak yenilmiş birçok asil ruha karşı derin bir sempati duyabiliriz -genellikle derin bir hayranlık- ve bu yasalar hakkında şöyle yazılmıştır: "O taş kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirir. "Tarihteki birçok kişiye, örneğin Sir Thomas More'a; kendi kusurları olmadan doğal olmayan ve haksız bir
pozisyona sokulmuş; çürüyen ve işlemeyen bir sisteme dahil olmuş; yanlış konumlarının az çok farkında olan; ayrıca yaklaşan tehlikenin de farkında olan, gece hiç kimsenin çalışamayacağı hale gelmeden önce, kendi ışıklarına göre, erkekler gibi çalışmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan; görevlerinin hala açık ve mümkün görünenini yapan; asla daha fazla doğru olmayacak olanı düzelten; ne yazık ki eğri olanın düzeltilemeyeceğini ve eksik olanın sayılamayacağını unutan; ta ki sel gelip onları süpürüp götürene kadar, uzun zamandır savunulamaz durumda olan bir mevkide cesurca sonuna kadar duran, ama yine de -onlara tüm şeref- mevkilerinde duran kişilere.

Tarih sayfasındaki bu tür üzücü figürleri düşündüğümüzde, diyebilirim ki, onların özel erdemlerine karşı tüm saygımızı gösterebiliriz. Her türlü mazereti kabul edin

kamu hataları için. Ve yine de, insanlığın ilerlemesi için gerekli olduğunu gördüğümüzde, onların düşüşünde ciddi bir memnuniyet hissedebiliriz ve Tanrı ve Mesih'in, insan ırkının tek başına yönetildiği yasalara ve iradesine göre. Eski düzene hayranlıkla; hatta affedilebilir, ama duygusal bir pişmanlıkla bile bakabiliriz. Ama eski düzenin değiştiğini,
yenisine yer açtığını unutmayacağız;

Ve Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.

Ve eğer akıllıysak, bütün bunların bizim örneğimiz için
yazıldığına da inanacağız, görelim, korkalım ve Rab'be dönelim, her birimiz kendimize ciddi bir şekilde,
Eylemlerimi yönettiğim sistem nedir? Gerçeklerde vahyedildiği gibi Tanrı'nın yasalarına ve iradesine uygun mu? Bunu zamanla keşfetmeme izin verin: yoksa Tanrı'nın kitaplarında iflas ettiğinde, meslektaşlarımın ortak yıkımına - ne kadar ileri gideceğini tahmin edemiyorum - bulaşmayayım.

Benim görevim nedir? Gidip çalışayım, yoksa çalışamayacağım bir gece gelir. Benden ne meyve vermem bekleniyor? Zihnimi, kalbimi, tüm insanlığımı onu ortaya çıkarmak için eğitip yetiştireyim, yoksa büyük Çiftçi gelip meyve aramaya gelir ve bulamaz. Ve hayat savaşında düşen birini görürsem, onu kendimden daha kötü bir günahkar olarak saymayayım; ama kendimi korku ve titremeyle yargılayayım; yoksa Tanrı beni yargılar ve ben de aynı şekilde yok olurum.

VAİZ XXI. CENNETTEKİ SAVAŞ.

VAHİY XIX. 11-16.

Ve göğün açıldığını gördüm ve beyaz bir at gördüm; ve onun üzerine oturan
Sadık ve Gerçek olarak adlandırıldı ve doğrulukla yargılar ve savaşır. Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında
birçok taç vardı; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı yazılıydı. Ve kana batırılmış bir giysi giymişti: ve onun
adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılır. Ve gökteki ordular
onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve
temiz giyinmiş olarak izlediler. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla
ulusları vursun: ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Yüce Tanrı'nın
vahşetinin ve gazabının şarap çukurunu
çiğner. Ve giysisinde ve uyluğunda, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir ad vardır.

Sizden bu asil pasajı ciddi şekilde düşünmenizi rica ediyorum. İnsanların bunu düşünmesi hiç bu kadar değerli olmamıştı, çünkü çeşitli bencil ve duygusal dinler -bunlara daha ziyade batıl inançlar diyelim-
insanlara Mesih'in krallığının korkunç gerçekliğini unutturdu; Mesih'in hüküm sürdüğü ve tüm düşmanları ayaklarının altına alana kadar hüküm süreceği korkunç gerçeğini.

O halde, metnin bahsettiği O kimdir? Bu kişi kimdir, sonsuza dek cennette bir savaşçı olarak belirir, giysileri kanla lekelenmiştir, orduların lideridir, ulusları vurur ve onları demir bir çubukla yönetir?

Aziz Yuhanna bize, Kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı olduğunu söyler. Fakat
bize Sadık ve Gerçek olarak adlandırıldığını söyler; ve ayrıca, St John'un bildiği başka bir adı olduğunu da söyler; ve bu da "Tanrı'nın Sözü"dür.

Şimdi Tanrı'nın Sözü'nün kim olduğunu, kendilerine Hıristiyan diyen herkes bilmelidir; hatta Meryem Ana'dan doğan, Pontius Pilatus'un
çarmıha gerildiği, üçüncü gün tekrar dirilen, göğe çıkan ve Tanrı'nın sağında oturan Rabbimiz İsa Mesih bile.

Kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak sonsuz savaşı yapan O'dur.
Ama neye karşı savaşır? Adı bize bunu söyler. Çünkü o--Sadık ve Gerçek'tir; ve bu nedenle sadakatsiz ve sahte olan tüm şeylere ve varlıklara karşı savaşır. Kendisi şövalyelikle doludur, sadakatle doludur; ve bu nedenle şövalyeliğe aykırı ve hain olan her şey O'nun gözünde nefret uyandırır; ve nefret ettiği şeyi hem yok edebilir hem de yok etmek ister.

Dahası, O doğrulukla savaşır. Ve bu nedenle, tüm insanlar ve adaletsiz ve haksız olan şeyler O'nun karşı tarafındadır;
Onun ayakları altında çiğneyeceği düşmanları. Onlar ve aslında tüm insanlık için tek umut, O'nun doğrulukla savaşması ve kendisinin sadık ve doğru olmasıdır, başka kim olursa olsun; O her zaman adil, her zaman dürüst, her zaman onurlu ve naziktir; her zaman sözünü tutar; ve insanların gözlemleyebileceği ve hesaplayabileceği ve davranışlarını buna göre şekillendirebileceği sabit ve kesin yasalara göre yönetir, Mesih'in yasalarının yeryüzünde veya cennette hiçbir ruh için değişmeyeceğinden emindir. Ancak, bu onurlu ve nazik koşullar içinde, uygun gördüğü sıklıkta ulusları vuracak ve onları demir bir çubukla yönetecek; ve Yüce Tanrı'nın
vahşetinin ve gazabının şarap çukurunu çiğneyecektir.

Ve eğer herhangi biri derse ki--bu lüks inançsız günlerde çok fazla kişi diyecektir ki--Bunlar hangi kelimeler? Tehdit edici, korkunç, zalimce? Benim cevabım--Bu kelimeler bana ait değil. Bunları İncil'e koymadım. Onları orada ve binlercesi gibi, Yeni Ahit'te olduğu kadar Eski Ahit'te de, İnciller ve Mektuplarda olduğu kadar Aziz Yuhanna'nın Vahiy Kitabı'nda da buluyorum. Eğer bunlardan hoşlanmıyorsanız, kavganız benimle değil,
tüm İncil'le ve özellikle de "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" diyen ve bu nedenle yüreğinde modern zamanların herhangi bir hayırsever, duygusal, batıl inançlı veya bağnaz kişiliği kadar sevgi ve merhamet olması muhtemel olan Havari Yuhanna ile olmalıdır.

Ve eğer biri derse ki--Ama metnin anlamını yanlış anlamış olmalısınız. Manevi olarak anlaşılmalıdır. Yumuşak ve nazik İsa, sevgi ve merhametten başka bir şey olmayan, sizin O'nu iddia ettiğiniz gibi
bu kadar korkunç ve yıkıcı bir varlık olamaz. O zaman cevap vermeliyim ki--Rabbimiz yeryüzündeyken yumuşak ve nazikti ve bu nedenle sonsuza dek yumuşak ve naziktir,
hiç şüphe olamaz. "Ben yumuşak ve alçakgönüllüyüm," dedi Kendisinden bahsederken. Ama bu yumuşaklık ve alçakgönüllülükle birlikte ve bununla çelişmeksizin, O yeryüzündeyken ve bu nedenle
şimdi ve sonsuza dek, tüm yanlışlara ve yalanlara karşı yakıcı bir öfke vardı; ve özellikle de o en kötü yalan biçimine karşı - ikiyüzlülüğe; ve o en kötü ikiyüzlülük biçimine - kendini dinin altına
saklayan açgözlülüğe karşı.

Rabbimiz tapınakta alışveriş yapan insanları görünce, iplerden bir kamçı yaptı ve onları dışarı 
kovdu, sarrafların
masalarını devirdi ve şöyle dedi: "Babamın evi bir dua evidir diye yazılmıştır, fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz. "

O, açgözlü Ferisilerle karşılaştığında, onlara yumuşak ve nazik
sözler söylemedi: ama, "Ey yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?"

Ve karakteri mükemmel ve ebedi olduğu için: O dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğu için, Hıristiyan inancıyla, O'nun şimdi ve sonsuza dek aynı İlahi öfkeye, onu yok etme kararlılığına sahip olduğuna ve krallığından, ki bu sadece tüm evrendir, herkesi rahatsız eden her şeyi ve yalan seven ve söyleyen herkesi
kovacağına inanmak zorundayız.

Ve eğer birileri, günümüzde bazılarının söylediği gibi, "Ah, ama Rabbimiz'in İncil'ini kılıçla yayacağını veya Hıristiyanların bunu yapmasını isteyeceğini
düşünemezsiniz." derse, dostlarım, bu bölüm ve bu vaazın, popüler anlam; putperestleri veya başkalarını Hristiyanlığa
dönüştürmekle ilgisi yok. İncil'in başından sonuna kadar vaaz ettiği dünyanın o korkunç yönetimiyle ilgisi var; her krallığın, her milletin, her kabilenin, her ailenin, hayır, her insanın kaderi üzerinde hüküm süren Tanrı'nın o ahlaki ve tedbirli krallığı; evet, Sibirya'nın en uzak bozkırındaki her Tatar sürüsünün ve Pasifik'in en uzak adasındaki her vahşi grubunun; her insana yaptıklarına göre karşılık veren, iyileri ödüllendiren, kötüleri cezalandıran ve kötülük yapanları, hatta toptan ve görünüşte ayrımcılık yapmadan, kötülüklerinin ölçüsü dolu olduğunda yok eden. Mesih'in bu asil bölümdeki habercisi insanları tövbeye değil, kaçınılmaz sona çağırıyor. Meleği -elçisi-
güneşte, ışık ve yaşamın kaynağında duruyor; Bu küçük gezegenin üstünde, onun modaları, politikaları, duygusallıkları, evrenin nasıl
yapılması ve yönetilmesi gerektiğine dair fikirleri; ve kime sesleniyor? - cennetin
kubbesinde uçan tüm kuşlara - "Gelin ve kendinizi toplayın, büyük Tanrı'nın
ziyafetine, kralların, komutanların ve güçlü adamların etini; ve atların ve onların üzerinde oturanların etini; ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük tüm insanların etini yiyin."

Bu korkunç sözlerin ne anlama geldiğini söyleyemem. Ama şunu söylüyorum ki, Havari, bir savaş alanını görmüş veya duymuş olan herhangi birine bu kadar açık ve bu kadar
korkunç bir anlam ifade eden bu sözleri asla kullanmazdı, eğer bunlarla gerçekten bir savaş alanına
benzeyen hiçbir şeyi kastetmemiş olsaydı.

Bu sözler birçok kez yerine gelmiş olabilir: Kudüs'ün düşüşünde, Roma imparatorluğunu İsa'dan sonraki ilk yüzyılda sarsan savaşlarda, Roma imparatorluğunun Alman atalarımızın mızrakları önünde son düşüşünde, o zamandan beri birçok ülkede birçok başka büyük savaşta ve ulusal felakette. Ayrıca, bilgili ilahiyatçıların düşündüğü gibi, bunların tam olarak yerine gelmesi, tüm savaşların bir savaşında, tüm savaşların bir muharebesinde olabilir; bu savaşta, tüm kötü güçler ve yalanı seven herkes, tüm iyi güçlere ve Tanrı'dan korkan ve O'nun emirlerini tutan herkese karşı dizilecektir: eğer anlaşmazlık hiçbir sebep veya ikna olmadan çözülemezse, savaşmak için; tüm dünyanın, kaba kuvvete başvurulduğunda bile, iyilerin kötülerden daha güçlü olduğunu keşfedeceği bir savaş; çünkü onların yanında ahlaki bir güç de vardır; çünkü Tanrı ve O'nun tüm evreninin yasaları, yasayı çiğneyenlere ve
aklı çiğneyenlere karşı onlar için savaşmaktadır.

Yaşayan en bilge Britanyalı şöyle demiştir: "Sonsuz Merhamet, ama Yasanın sonsuz
sertliği. Dünya böyle yaratılmıştır." Şunu da eklemeliyim ki, böyledir
dünya yaratılmalıdır, çünkü Rabbimiz İsa Mesih tarafından yaratılmıştır ve
yasaları O'nun karakterinin benzeridir; acınası, çünkü Mesih
acılıdır; ve serttir, çünkü O serttir. Mesih o kadar acınasıdır ki,
insanlar için öldürülmekten çekinmedi, böylece insanlık O'nun aracılığıyla
kurtulabilir. Fakat Mesih o kadar katıdır ki, gerekirse insanları öldürmekten çekinmez, böylece insanlık kurtulabilir. Savaş ve kan dökme, salgın hastalık ve kıtlık, deprem ve fırtına - hepsi, bir Tanrı olduğu kadar kesindir, Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve tüm insan ırkının nihai yararı için korkunç ama gerekli işini yaparlar.

Buna inanmak zor olabilir: en azından eski peygamberlerin ve elçilerin inandığı ve "Ya Rab, senin yargıların yeryüzünde yayıldığında, o zaman dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecek." diye haykırdığı aynı yoğun inançla inanmak. Fakat buna inanmalıyız: yoksa hiçbir Tanrı'ya inanmamaya sürükleneceğiz; ve bu bizim için gençliğimizden bugüne kadar başımıza gelen tüm kötülüklerden daha kötü olacaktır.

Fakat çoğu insan Kutsal Kitap'ın ortaya koyduğu gibi, sınırsız şefkatli bir Tanrı'ya inanmayı çok zor buluyor; ve yine de sınırsız öfkenin Tanrısı.

Açgözlü ve lüks düşkünleri böyle bir
varlığı anlamakta çok zorlanırlar. Onların her zamanki şefkat anlayışı, başkalarını rahatsız
görmekten
bencilce hoşlanmamaktır, çünkü bu onları da rahatsız eder.
Her zamanki öfke anlayışları, kendi rahatlarına müdahale edenlere karşı bencilce bir intikam arzusudur. Ve bu nedenle, yanlış yapanlara ve kötülük yapanlara karşı sağlıklı bir öfke duymazlar ve onlara karşı çok fazla sağlıksız şefkat duyarlar. Herhangi birinin cezalandırılmasından korkarlar; muhtemelen bir başkasının hissinden; kendilerinin de cezalandırılmayı hak ettiklerine dair bir şüpheden. Dürüst sertlikten ve yasal gücün sert kullanımından nefret eder ve korkarlar. Kötüye karşı hoşgörülü, iyiye karşı serttirler; ta ki, acı bir şekilde ama çok doğru bir şekilde söylendiği gibi, "Kamuoyu bir adamın görevi dışında her şeyi yapmasına izin verecektir."

Şimdi bu, uzun sürmeyecek bir mizah. Zayıflık, anarşi ve
sonunda toplumda yıkım yaratır. Ve sonra, paraları ve konforları için korkan efemine ve lüks düşkünleri, sağlıksız bir şefkatten sağlıksız bir öfkeye kaçarlar; bencil bir öfke paniğine kapılırlar; ve korkakların yapmaya meyilli olduğu gibi, körü körüne ve keyfi bir şekilde
zalim olurlar; ve Tanrı'nın düşmanlarını cezalandırmak için fazla hoşgörülü olduğunu düşünenler,
kendilerini cezalandıran ilk kişiler olacaklardır.

Ama şükürler olsun ki, bu topraklarda, ne olmaları gerektiği konusunda net bir anlayışa ve bunu yapmak için dürüst bir arzuya sahip olanlar var;
yanlış yapmaya karşı erkekçe bir öfke, yalan ve bayağılığa karşı yürekten bir nefret, görevlerini her riske
rağmen yapma ve kötülüğü her türlü şiddetle bastırma konusunda kesin bir kararlılık, kadınlara ve çocuklara karşı yumuşaklık, bağışlama, şefkatle aynı kalpte yaşayabilir;
zayıflara, hastalara, evsizlere karşı aktif bir merhamet; ve tüm
insanlığa, hatta düşmanlarına bile nezaket.

Tanrı o ruhun aramızda canlı kalmasını sağlasın. Çünkü onsuz
uzun süre güçlü bir ulus olamayız; aslında uzun süre bir ulus olamayız. Ve
o aramızda canlı. Hiçbirimizin yeterince sahip olduğu için değil - Tanrı
bütün eksikliklerimiz için bizi affetsin. Ve Tanrı onun aramızda canlı kalmasını sağlasın; çünkü o, gittiği yere kadar, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Mesih'in
benzeridir.

"Hristiyan," demiş büyük bir dahi ve büyük bir ilahiyatçı,

"Sevmeyi öğrenmek istiyorsan,
önce nefret etmeyi öğrenmelisin."

Ve eğer biri cevap verirse--"Nefret mi? Tanrı bile yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez."

Cevap şudur:--Ve tam da bu nedenle Tanrı kötülükten nefret eder; çünkü
onu O yaratmamıştır ve yarattığı her şey için yıkıcıdır.

Sen de git ve aynısını yap. Yanlış olan şeyden tüm kalbinizle,
zihninizle, ruhunuzla ve gücünüzle nefret edin. Çünkü ancak ve ancak o kişi,
Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle, zihninizle, ruhunuzla ve gücünüzle sevdiğinizi gösterecektir,
aynı şekilde. Ah dua et--ve sadece bir kere değil, gün be gün, hatta neredeyse saat be saat--Ey Rab, nefret ettiğinden nefret etmem ve sevdiğini sevmem için beni güçlendir; ve bu nedenle, nefret ettiğini
yerine koyma ve sevdiğine yardım etme fırsatı gördüğümde--öyle ki, son korkunç günde, her insan yaptıklarına göre ödüllendirileceğinde, şu korkunç soruya verecek bir cevabın olsun--Hayat savaşında kimin tarafındaydın? İyi insanların ve Tanrı'nın tarafında mıydın, yoksa kötü insanların ve şeytanın tarafında mıydın? Kendinizi--çok fazla kişinin zorlayacağı gibi--şaşkınlıkla ve utanç ve yüz ifadesinin şaşkınlığı gibi bir şeyle--cevap vermeye zorlanmış bulmayasınız--gerçekten bilmiyorum. Bu konu hakkında hiç düşünmedim. Hiçbir zaman bir hayat savaşı olduğunu bilmiyordum.

Hiçbir zaman bir hayat savaşı olduğunu bilmedim mi? Ve yine de vaftiz edildin ve Mesih'in sancağı altında günaha, dünyaya ve şeytana karşı cesurca savaşman ve Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarı olarak hayatının sonuna kadar devam etmen gerektiğinin işareti olarak Haç işaretiyle imzalandın. Bu sözlerin bir şey ifade edebileceği hiç aklına gelmedi mi? Ve sen de yeryüzünde "Mesih'in askerleri, ayağa kalkın ve zırhını giy" diye ilahiler söylerdin. Peygamberlerin, havarilerin, şehitlerin ve itirafçıların bu sözlerle ne kastettiğini yeterince iyi bilmen gerekir. Bunların senin için bir şey ifade edebileceği hiç aklına gelmedi mi? Dünya olduğundan daha iyi olmadığı sürece hala bir yaşam savaşı olduğu ve senin de bu savaşta savaşmaya yemin ettiğin? Kaç kişi şöyle cevap verecektir: Evet, Evet, Ama ben bu sözlerin sadece ruhumun kurtarılması ve öldüğümde cennete gitmek anlamına geldiğini düşünmüştüm. Peki bunu nasıl yapmayı bekliyordun? Size doğru olduğu söylenen belirli doktrinlere inanarak; ve topluma kabul edilmeyeceğiniz makul derecede saygın bir hayat sürerek? Cennete gitmek için gereken tek şey bu muydu? Ve günaha, dünyaya ve şeytana karşı Mesih'in sancağı altında erkekçe savaşmakla kastedilen tek şey bu muydu? Neden, Cyrus ve eski Persleri, 2.400 yıl önce, Tanrı'nın krallığına bundan daha yakındı. Hayat savaşının ne anlama geldiğine dair bundan daha net bir fikirleri vardı, sadece merhametli veya adil bir iş yapan adamın değil, bir bataklığı kurutan, bir tarla süren, dünyanın herhangi bir küçük köşesini bulduğundan biraz daha iyi hale getiren adamın, ışığın iyi tanrısı Ormuzd'un yanında, karanlığın kötü ruhu Ahriman'a karşı savaştığını ve Ormuzd'un savaşında yer aldığı için, Ormuzd'un zaferine ortak olması gerektiğini söylediler. Ah, en azından o gün şunu söyleyebilmelisin: Tanrım, ben kahraman değilim. Dikkatsiz, korkak, bazen de neredeyse isyankar oldum. Hak ettiğim cezayı inkar etmiyorum. Ama hiçbir zaman hain olmadım; hiçbir zaman firari olmadım. Kötülüğe karşı savaşında Senin yanında savaşmaya çalıştım. Bana en yakın olan görevi yapmaya çalıştım; ve bana emanet ettiğin
her şeyi bulduğumdan biraz daha iyi bırakmaya çalıştım. İyi olmadım: ama en azından iyi olmaya çalıştım. İyi bir şey
yapmış da olabilirim: ama en azından iyi bir şey yapmaya çalıştım. İradeyi eyleme dönüştür, iyi Tanrım. İlham ettiğin kısmi özveriyi, Çarmıhta gerçekleştirdiğin
tek mükemmel özveri uğruna kabul et. İnsan zayıflığına duyduğun sınırsız merhametten dolayı hatalarımı affet. Değersiz adımı, tüm sadık insanların mübarek topluluğu olan asil ve muzaffer ordunun yoklamasından silmeyin; ve beni de Hayat Kitabı'nda yazılı bulun: listesinde en altta ve en sonda olsam bile.
Amin.

VAİZ XXII. ASİL TOPLULUK.

İBRANİLER XII. 22, 23.

Yaşayan Tanrı'nın şehrine ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına geldiniz.

Bu sözlerin geçtiği Kutsal Kitap pasajının yalnızca bir kısmını alıntıladım. Eğer Azizler Günü için iyi bir iş istiyorsanız, tüm pasajı, tüm bölümü okuyun; ve daha azı değil, ondan önce gelen 11. bölümü: böylece Azizler Günü'nün anlamını daha iyi anlayacaksınız.
Ancak gün için iyiliği kadar kötülüğü de yeterlidir; ve
bu sabah söylemem gereken iyi şey şudur: Mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına geldiniz; çünkü bu Azizler Günü.

Bu asil topluluğun huzuruna geldik: metinde bahsedilenlerden daha asil bir topluluk, unutmayın. İbranilere Mektup'un yazılmasından bu yana 1800 yıldan fazla zaman geçti:
ve o zamandan beri kaç bin adil erkek ve kadın, saf, asil, şefkatli, bilge, iyiliksever, yeryüzünü onurlandırdı ve insanlık üzerinde iz bıraktı ve gökteki Babamızın adının kutsanmasına,
krallığının gelmesine, iradesinin gökte yapıldığı gibi yeryüzünde de yapılmasına yardımcı oldu; ve bu nedenle batıl inançları, kötü yönetimi, ahlaksızlığı ve dolayısıyla bu mücadele eden, inleyen dünyanın sefaletini ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Mesih son 1800 yılda bu dünyaya kaç tane böyle insan gönderdi.
Ondan önce kaç tane; kendi gelişinden önce, birçok yüzyıl ve çağ boyunca. Biz
bilmiyoruz ve bilmemize gerek yok. Kutsal Yazılar'ın ve
tarihin kayıtları, yüzyıllar boyunca burada ve burada izole bir dağ zirvesini veya zirve grubunu aydınlatıyor; ancak arada ve ötesinde her şey
şimdi bizim için karanlık. Ama her zaman karanlık olmayabilir. Kutsal Kitap ve tarih, bize aynı şekilde, bir zamanlar Tanrı'dan gelen tek gerçek güneş ışığında parlayan, şimdi çağların sisi içinde gizlenen veya gezegenimizin dönüşüyle ​​ufkumuzun ötesine kelimenin tam anlamıyla çevrilen uzaklardaki büyük tepelerden bahseder: ve ayrıca, bir zamanlar parlak ve yeşil ve güzel olan, yalnız sürülere otlak veren, şimdi unutulmuş vadilere gübreleyici akarsular gönderen; kendilerini şimdi neredeyse unutmuş olan, onları yaratan ve kutsayan Tanrı dışında.

Evet: birçok kutsal ruh, birçok yararlı ruh, şimdi Tanrı'nın sağında olan birçok aziz, yaşamış ve çalışmış ve bir lütuf olmuş, kendisi kutsanmış, dünya ve hatta Kilise'nin hiç duymadığı, Rab'bin mücevherlerini saydığı güne kadar bir daha asla
görülmeyecek veya bilinmeyecek.

Yılın tüm günlerinden daha çok, bu günde bu düşünceyle sevinelim. Bu günde, Tanrı'ya imanı ve korkusuyla bu hayattan ayrılan tüm hizmetkarları için özel olarak şükranlarımızı sunuyoruz. Kaç kişi olduklarını bilmediğimiz düşüncesine sevinelim; sadece sayısız bir topluluk oldukları,
her dilden ve milletten, hiç kimsenin sayamayacağı kadar. Mesih'in lütfunun, zayıf hayallerimizin kavrayabileceğinden veya dar sistemlerimizin açıklayabileceğinden daha zengin ve daha fakir olmadığı için sevinelim. Huzurunda durduğumuz iyi topluluğun, hiçbir ölümlü insan veya insan grubu tarafından sınırlandırılamayacağı ve tanımlanamayacağı için sevinelim: ancak, Baba ile birlikte, sonsuza dek Kutsal Ruh'un, tüm iyiliğin ilham kaynağının çıktığı O'ndan; ve
o Ruh hakkında şöyle diyen: "Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden gelip
nereye gittiğini bilemezsin. Ruh'tan doğan herkes böyledir" - ve yine şöyle diyen: "Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve siz, O'nda cin var dediniz. İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve siz, İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu bir adam diyorsunuz. Ama
size diyorum ki, bilgelik gerçekten de bütün çocuklarının haklı olduğunu gösteriyor" - ve yine şöyle diyen: Yuhanna O'na, "Efendim, birinin senin adına cinleri
kovduğunu gördük ve bizi izlemiyor" dediğinde - "Onu yasaklamayın. Çünkü size diyorum ki, Benim adıma mucize yapan
kimse
benim hakkımda hafife
almaz" - ve son olarak - ve en korkunç şekilde - affedilmez günah, bu hayatta veya ahirette, iyilikleri kötü bir kökene atfetmek, çünkü bunlar bizden farklı görüşte olan biri tarafından yapılmıştı; ve "O, şeytanları şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor" demekti. "

Bunlar, Azizler Günü'nde, özellikle aklımızda tutmamız gereken, saygı ve Tanrısal korkuyla Rabbimizin sözleridir, yoksa
aziz takvimimizi, kimin aziz olması gerektiği ve kimin olmaması gerektiği -yani, kimin mükemmellik
kavramlarımıza uyup kimin uymadığı- konusundaki kendi düşüncelerimize göre düzenleyerek, titizlikle kendimizi pek çok tartışmasız iyi arkadaştan dışlayabiliriz; ve muhtemelen kendimizi, en azından, kuşkulu olanlarla karıştırabiliriz.

Her çağdaki insanlar, Kilise mensupları veya başkaları, bu hataya düşmüştür.
Aziz takvimlerini sınırlamaya; Azizler Günü'nde Tanrı'ya sundukları şükranları daraltmaya fazlasıyla hazır olmuşlardır.

Romalı Kilisesi bu noktada özellikle hatalı olmuştur. En azından Hristiyanlık döneminden sonra, azizlik için gerekli ön koşullar olarak, en azından özlem, bekarlık;
ve Doğu ve Batı Kiliselerinin ayrılmasından sonra,
Roma Kilisesi'ne koşulsuz itaat. Fakat bu, onların seçkin azizler takvimini nasıl zedeledi, hatta bozdu.
Havariler, şehitler, ilahiyatçılar arasında, her zaman insanlığın kahramanları ve kahraman kadınları olarak görülmeleri gerekenler arasında, birden fazla fanatik zulmeden; iki veya üçten fazla açıkça deli kişi; ve neredeyse korkunç alayı haklı çıkaran çok fazla kişi var --Romalı Takvimi'nin "Histeri Panteonu" olduğu.

Ve Protestanlar da--Mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının sayısını nasıl daralttılar; ve Azizler Günü'nde insan ırkından çıkması gereken Paean'ı, bir "aziz"in çok sık olarak sadece belirli duygusal deneyimlerden geçmiş bir kişiyi kastettiği ve bazı öznel formüllere onay verdiği, bunlardan hiçbirinin, en sağlam ilahiyatçıların görüşüne göre, hem Roma, hem Yunan hem de Anglikan cemaatlerinin, Kutsal Yazılar'ın mektubunda kurtuluş için gerekli olduğu düşünülen; ve ayrıca, şüphesiz çoğu zaman kutsal, hayırsever ve güzel bir yolculuk olan yolculuklarını, din adamlarının gerçek deneyiminde ve aslında genel olarak insanların vicdanında ve deneyiminde, dini romans yazarlarının hayal gücünde olduğundan daha nadir görülen, coşkulu bir ölüm döşeği sahnesiyle bitirmiş olana kadar sınırladılar. Fakat İngiltere Kilisesi'nin, yasayla kurulmuş olan ve tanıdığım ve itaat ettiğim ve bundan sonra da tanıyıp itaat edeceğim başka hiçbirini, Azizler Günü'müzü; insanın herhangi bir çağda veya iklimde söylediği veya yaptığı asil ve iyi olan her şeye olan sevincimizi bu kadar daraltmaya ihtiyacımız yok. Formüllerin tanımlamadığı yerleri tanımlamaya; açtıkları yerleri kapatmaya; kutsadıkları veya alçakgönüllülükle, hayırseverce ve bu nedenle ilahi bir şekilde sessiz kaldıkları yerleri lanetlemeye ihtiyacımız yok. Baba'nın adaletine, Mesih'in lütfuna ve Kutsal Ruh'un ilhamına olan muhteşem bir inançla, Kilisemiz bize şunu emrediyor: Ölüleri yargılamayın, yoksa siz de yargılanırsınız. Ölüleri kınamayın, yoksa siz de kınanırsınız. Çünkü o bize, "vaftiz edilmemiş", "aforoz edilmemiş" veya kasıtlı intiharlar olmadan ölen ve kutsanmış toprağımızda yatmaya istekli olan herkesin cesetlerini toprağa teslim etmemizi emrediyor; Tanrı'ya şükrediyoruz ki sevgili kardeşimiz bu günahkâr dünyanın sefaletinden kurtuldu ve sonsuz hayata dirilişin kesin ve emin umuduyla.

En azından: Westminster Manastırı'ndaki bizler bunu tutma hakkına sahibiz; çünkü
Tanrı'ya şükür ki, buna göre hareket ediyoruz ve uzun yıllardır buna göre hareket ediyoruz. Azizler Günü'nün geniş, özgür, hayırsever ve gerçek Katolik anlayışına
hakkımız var. Evet, hakkımızı kullanmasaydık, bu duvarlar bunu bizim için kullanırdı; ve içimizde Rabbimizin sözleri yerine gelirdi--Eğer sessiz olsaydık, ayaklarımızın altındaki taşlar bile haykırırdı. Çünkü burada, bize izin verildiği ölçüde, ve burada, Britanya ulusu için iyi işler yapmış olan her asil ruhun ölümlü tozunu gururla topluyoruz; her birini ve hepsini, yeryüzündeki tüm ulusların Kralı olan Rab İsa Mesih tarafından bu ulusa gönderilen, her iyi ve mükemmel armağanın geldiği Işıkların Babası'ndan gelen hediyeler olarak kabul ediyoruz; ve her yaşayan insanın kalbine çok yakın olan Pelagian sapkınlığına düşme korkusuyla, söyledikleri tüm bilgece sözlerin, yaptıkları tüm asil eylemlerin, bilgeliğin, asaletin, her türlü iyiliğin Tek ebedi kaynağından, hatta Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan geldiğini, gelmesi gerektiğini kabul ediyoruz. Burada hiçbir ciddi veya ayrıntılı soruşturma yapmıyoruz. Bunları, eğer yapılması gerekiyorsa, her şeyin Yargıcı olan Tanrı'ya ve kalplerin sırlarını bilen Mesih'e bırakıyoruz; Bu konuda merhametli olana: Her insanı işlerine göre ödüllendirsin.

Tek istediğimiz - ve istemeye cesaret ettiğimiz tek şey - ilahiyatçıdan veya devlet adamından, şairden veya savaşçıdan, müzisyenden veya mühendisten - Dryden'dan veya Handel'den - Isaac Watts'tan veya Charles Dickens'tan - ama neden muhteşem kataloğun muhteşem çeşitliliğiyle devam ediyoruz? - Senin işin neydi? Sana hayran mıydık? Seni bunun için sevdik mi? Ve neden? Çünkü bizi bir şekilde daha iyi insanlar yaptın. Çünkü bize saf, gerçek, adil, onurlu, iyi şöhretli olan her şeye doğru biraz yardım ettin. Çünkü eğer herhangi bir erdem varsa - yani gerçek yiğitlik ve erkeklik; eğer herhangi bir övgü varsa - yani insanların gözünde ve bu nedenle kesinlikle insanlar için ölen İnsanoğlu'nun gözünde adil onur; bu tür şeyler hakkında düşünmemize yardım ettin. Tek kelimeyle, bizi daha iyi insanlar yapmaya yardım ettin.

Hoş geldiniz o zaman, bilinmeyen dostlar - ve ne yazık ki! bilinen, sevilen ve
kaybedilen dostlar - İngiltere'nin Pantheon'una hoş geldiniz, batıl inançlı ve bencil histerinin değil, hayırsever ve sağlıklı erkekliğin.

Sözleriniz ve başarılarınız tüm topraklara, sesiniz ise dünyanın sonuna kadar ulaştı; bırakın gitsinler ve
insanlığın Rabbinin onları gönderdiği şeyde başarılı olun. Bizim görevimiz, kutsal tozunuzu korumaktır. Bizim görevimiz, bu antik duvarların etrafındaki büstlerinizi, anıtlarınızı, her ırktan ve inançtan gelen herkese göstermektir; antik ruhun ölmediğinin; Mesih'in İngiltere ulusunu terk etmediğinin, sizin gibi insanları oraya gönderirken; Mesih'in
İngiltere Kilisesi'ni terk etmediğini, sizin gibi insanları tanıması ve onurlandırması ve Mesih'e erdem, yetenek, iyilikseverlik, vatanseverliğin kutsal ardıllığını sürdürmesi için dua etmesini lütfettiğini;
ve en değersiz olan bizi, en azından burada ve orada, şu anda Tanrı'ya hizmet ettiğimiz asil ölülerden biri yapmayı lütfettiğini.

Evet, Westminster'da da Azizler Günü'müzü kutlamalıyız; mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları için Tanrı'ya şükranlarımızı sunarak. Sadece
başta söylediğim gibi-geçmişin uzun çağları boyunca bu dünyayı onurlandıran sayısız adil erkek ve kadın için değil: ama özellikle
burada etrafımızda yatanlar için; onlarla girebileceğimiz ve zaten, çoğu zaman, neredeyse, bir çocukla ebeveyn arasındakinden daha yakın olan ruhsal birliğe
girdiğimiz kişiler için; Yazılarını okuyabildiğimiz, yaptıklarına hayran olabildiğimiz,
erdemlerini kopyalayabildiğimiz ve kendilerine bir minnet borcumuz olan, biz ve
bizden sonraki çocuklarımız için asla ödenemeyecek olan.

Ve eğer bir düşünce aklımıza gelirse--Ama bu adamların hataları,
hataları vardı--Ah, ne olacak?

Onlardan geriye hiçbir şey kalmadı
Şimdi, sadece saf erkeksi.

Onları düşünelim: eskiden oldukları gibi değil,
zaaflarla çevrili değiller--kim değil ki?--kısmen bilerek ve kısmen görerek, tıpkı Aziz
Paul'un ilhamının zirvesindeyken bildiğini söylediği gibi; ve
bir camdan bakar gibi, karanlık bir şekilde gördü. Onları oldukları gibi, kusurlu dürüst insanların ruhları olarak düşünmeyelim:
ama bundan sonra mükemmel hale getirilmiş veya getirilecek olan dürüst insanların ruhları olarak;
Aziz Paul'ün dediği gibi, "kısmen olan ortadan kalktığında ve mükemmel olan geldiğinde." Ve onlar için Mesih'e güvenelim, tıpkı kendimiz için güvendiğimiz gibi; "doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan, mükemmel güne doğru parlayan bir ışık gibidir."

Ah, bu Manastırda, gelecek dünyada karşılaşmak için en hak edilmemiş bir onur olacak kaç kişi yatıyor!

Burada bulunanlardan daha değerli ve dolayısıyla daha olası olan kaç kişi, Tanrı'nın merhametiyle, tüm eksikliklerimize rağmen, hepimizi
getireceği o sonsuz Azizler Günü'nü görmeye daha layıktır. Amin.

VAİZ XXIII. DE PROFUNDIS.

MEZMUR CXXX.

Derinliklerden Sana seslendim, ey Rab: Rab, sesimi duy.
Ey şikayetimin sesini iyi işit. Eğer Sen,
Rab, yapılan yanlışı işaretlemek için aşırı davranırsan, ey Rab, kim buna dayanabilir? Çünkü Sende merhamet var, bu yüzden Senden korkulacaktır. Ben Rab'bi bekliyorum; canım O'nu bekliyor:
O'nun sözüne güveniyorum.
Canım sabah nöbetinden önce Rab'be uçuyor:
Diyorum ki, sabah nöbetinden önce. Ey İsrail, Rab'be güven: çünkü
Rab'bin yanında merhamet var ve O'nun yanında bolca kurtuluş var. Ve O, İsrail'i
bütün günahlarından kurtaracak.

Bu mezmur üzerinde biraz düşünelim, çünkü insanlık için değerli bir yadigardır. Binlerce ve on binlerce kişiye bir rehber ve teselli olmuştur. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, Yahudiler ve Hıristiyanlar, Romalılar, Yunanlılar ve Protestanlar, Tanrı'nın karakterini bu kitaptan öğrendiler; ve O'nu sevmeyi ve O'na güvenmeyi, merhametin olduğu O'nda olduğunu, bu yüzden O'ndan korkulacağını öğrettiler.

Mezmur yazarı, belki de üzüntünün, yasın ve yalnızlığın, ya da yoksulluğun, zulmün ve kötü muamelenin, ya da nefret ettiği ama yenemediği günahın, utancın ve zayıflığın, ya da şüphenin ve kaygının derinliklerinden - ve ah! Bu derinlik ne kadar da yaygındır; ve içinde hayatlarını kurtarmak için zorlukla yüzen kaç kişi vardır: Tanrı onlara yardım etsin ve onları karaya sağ salim çıkarsın; - ya da günümüzde çok yaygın olan aşırı çalışmanın, görevin ağrıyan omuzlarda ağrıdığı, taşınamayacak kadar ağır bir yük olduğu zamanlardaki derinlerden.

Zavallı ruhların zaman zaman düştüğü ve
kendilerini hiçbir zeminin olmadığı derin sularda ve batmaya hazır oldukları
çamurda buldukları birçok derinlikten birinden, Mezmur yazarı haykırır. Ama derinliklerden haykırır--Tanrı'ya. Tanrı'ya ve başka hiç kimseye.

Pınar başına, kurtuluşun ve bağışlanmanın pınarına gider. Çünkü sadece kurtuluşa değil, aynı zamanda bağışlanmaya da ihtiyacı olduğunu hisseder. Üzüntüsü tamamen kendi hatası olmayabilir.
Aptallığımızda "kaza", "şans" ve "talih" dediğimiz şeyler--ama aslında Tanrı'nın bilge takdiri ve sevgi dolu iradesi--onu
derinliklere düşürmüş olabilir. Ya da insanların adaletsizliği, zulmü ve baskısı onu
aşağıya düşürmüş olabilir; ya da başka birçok kötü olay. Ama öyle olsa bile, kendini haklı çıkarmaya cesaret edemez. Tamamen
temiz ellerini kaldıramaz. Üzüntüsünün kendi hatası olmadığını ve talihsizliğinin tamamen hak edilmediğini söyleyemez. Eğer Sen, Rab, yapılan yanlışı işaretlemek için aşırı olsaydın, ey Rab, kim buna katlanabilirdi? "Ben değil," der Mezmur yazarı. "Ben değil," der kendini bilen her insan; ve çok iyi bilir ki--"Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir."

Fakat Mezmur yazarı da aynı şekilde der, "Sende bağışlanma vardır, bu yüzden Senden korkulacaktır."

Dostlarım, bunu düşünün; tüm mezmurun anahtarı; İncil ve iyi haber, mezmurun Kutsal Yazılarda saklandığı ve bize aktarıldığı için.

Tanrı korkulmalıdır, çünkü O merhametlidir. Ondan korkmaya değer, çünkü O merhametlidir, büyük şefkatlidir ve yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez; günahkârın ölümünü değil, onun kötülüğünden dönüp yaşamasını ister.

Her çağda batıl inançlı insanlar, her zaman putperestler ve bazen, üzgünüm ama Hıristiyanlar da, Tanrı'dan korkmak için çok farklı, zıt bir nedene sahip olmuşlardır.

Şöyle demişlerdir: Hayır, Tanrı'ya karşı merhamet vardır: ancak Tanrı'ya karşı öfke vardır: bu nedenle O'ndan korkulmalıdır. Şöyle demişlerdir: Tanrı'dan korkmalıyız, çünkü O öfkelidir, korkunçtur ve cezalandırmaya hazırdır; ve yapılan yanlışı belirtmek aşırıdır ve bir günahkarın ölümünü ister: ve bu nedenle Kutsal Yazılar onlara Tanrı'nın sevgi olduğunu ve Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğini, biricik Oğlunu verdiğini ve dünyayı büyük bir alçakgönüllülükle ziyaret etmesi için gönderdiğini söylediğinde inanmadılar, böylece dünya O'nun aracılığıyla kurtarılabilirdi.

Tanrı onlara sadece gururlu, katı ve korkutucu bir varlık gibi göründü; kınayan bir yargıç, merhametli bir Baba değil; ve bu nedenle, kendilerini sefaletin derinliklerinde bulduklarında, bunun içinden azizlere, meleklere, Meryem Ana'ya; hatta güneşe, aya ve yıldızlara ve doğanın tüm güçlerine; hatta daha da aptalca olanı, astrologlara, büyücülere, medyumlara ve her şekil ve renkten şarlatanlara; Tanrı'dan ziyade herhangi birine ve herhangi bir şeye.

Ama siz böyle yapmayın dostlarım. Bunu kalbinize ve zihninize kazıyın; ve
şimdi kazıyın, derinlere düşmeden önce, çoğu kişi ölmeden önce yapmaya meyillidir; karanlık gün geldiğinde, refahta öğrenmeniz gereken dersi sıkıntıda öğrenmeye zamanınız olmasın.
Kalbinize ve zihninize kutsanmış İncil'i ve iyi haberi kazıyın - "Ey Tanrım, seninle birlikte merhamet vardır; bu yüzden Senden korkulacaktır." O'nunla birlikte merhamet, acıma, şefkat, sempati vardır; zayıflıklarımızın
hissiyle dokunulabilen; insanın içindekini bilen; kendi ellerinin işini hor görmeyen; zayıf yapımızı hatırlayan ve
bizim sadece toz olduğumuzu bilen bir kalp: aksi takdirde ruh O'nun önünde ve yarattığı ruhlar
zayıflar. Tanrı'yı ​​olduğu gibi düşünün - şefkatli bir Tanrı, uzun süre acı çeken bir Tanrı, cömert bir Tanrı, yüce bir Tanrı, gerçek bir kraliyet Tanrısı; tek kelimeyle, Mükemmel bir Tanrı; Güneşini
kötü ve iyilerin üzerine
parlatan ve yağmurunu adil olanların
ve adil olmayanların üzerine
gönderir; hor göremeyen, ihmal edemeyen, sabrını
kaybedemeyen bir Tanrı; Kendini
küstah, kibirli, kötü niyetli, bayağı, bilerek aptal ve cahil ve anlamsız olanlardan başkasına karşı koymaz. Kendini
korkunç zorbalar veya sadece aşağılık övünenler olarak
yüceltenlere karşı, Kendini yüceltir; ve
er ya da geç, O'nun mu yoksa onların mı daha güçlü olduğunu;
O'nun mu yoksa onların mı daha bilge olduğunu onlara gösterecektir. Fakat alçaltılmış,
aşağıda ve derinlikte olan zavallı ruh için; Kendi zayıflığını, aptallığını, cehaletini, günahkârlığını hisseden ve bu derin çığlıklardan, kayıp bir çocuğun
babasının ardından ağladığı gibi--hatta kayıp bir kuzunun koyunun ardından melediği gibi--o zavallı ruhun, duaları hiç bu kadar karışık, aptalca ve kötü ifade edilmiş olmasa da--onun için şöyle yazılmıştır: "Rab düşenlere yardım eder ve
aşağıda olanları kaldırır. Kendisine yalvaran herkese, evet, kendisine sadakatle yalvaran herkese yakındır. Kendisinden korkanların
arzularını yerine getirecek, onların yakarışlarını da duyacak ve onlara yardım edecektir."

Evet. Tüm bunlara, gökleri ve yeri yaratan Tanrı Baba, sanki biricik Oğlu Mesih'i, bizim için Çarmıhta asılı olarak tutar ve şöyle der: İşte Tanrın. İşte Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı,
ve Tanrı'nın kişiliğinin belirgin sureti. İşte Tanrı senin için ne verdi,
biricik-doğmuş Oğlu. İşte Tanrı Baba'nın çok hoşnut olduğu şey: Oğlu'nda; seni mahkûm etmiyor, seni yok etmiyor, ama kendini alçaltıyor, bir süre kendisi ölüyor, böylece sonsuza dek yaşayabilesin. Bakın; ve
Oğul'u
görerek, Baba'yı da görün--sizin Babanız ve tüm bedenlerin ruhlarının
Babası; ve bilin ki O'nun özü ve ismi--Sevgi'dir.

Bu yüzden, ne kadar derin bir keder içinde olursanız olun, Tanrı'ya yakarın. Tanrı'nın Kendisine; ve sadece Tanrı'ya. Eğer
saf pınar başına gidebiliyorsanız, neden akarsudan içiyorsunuz, çünkü akarken bir miktar kirlilik toplamış olmalı? Eğer güneşin kendisinden ışık alabiliyorsanız, neden onun berrak ışınları yerine lamba veya mum alıyorsunuz? Eğer
Tanrı'nın Kendisine gidebiliyorsanız, neden Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine, ne kadar kutsal, saf ve sevgi dolu olursa olsun gidiyorsunuz? Işığın ışığı ve yaşamın yaşamı olan Tanrı'ya gidin; tüm ışığın kaynağı, tüm yaşamın kaynağı, tüm sevgi, tüm iyilik, tüm merhamet. Tüm iyilik O'ndan akar. Var olmuş, olacak veya olabilecek tüm iyilik yalnızca O'nundur, O'nun Ruhu'nun meyvesidir. Sonra
Kendisine gidin. Derinliklerden, ne kadar derin olursa olsun, Tanrı'ya ve Tanrı'nın Kendisine yakarın. Eski Yahudi Davut bunu yapabildiyse, Mesih'e vaftiz edilen bizler çok daha fazlasını yapabiliriz; tek Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebilen bizler çok daha fazlasını yapabiliriz; kim olduğumuzu ve nerede olduğumuzu biliyorsak, ihtiyaç anında bize yardım edecek merhamet ve lütuf bulmak için
cesaretle lütfun tahtına gelmeliyiz.

Cesaret. Bu cesur bir kelime: ama benim değil, Aziz Paul'ün. Ve bu cesareti göstererek, gerçekten Tanrı'dan korktuğumuzu göstereceğiz. Tanrı'ya saygı duyduğumuzu göstereceğiz. Tanrı'ya güvendiğimizi göstereceğiz. Çünkü ancak ve ancak böyle, Tanrı'ya itaat edeceğiz. Bir hükümdar veya bir bilge size ona gelmenizi söylerse, uzak durarak saygı gösterir misiniz? Onun lütfunu reddederek saygı gösterir misiniz? Ondan korktuğunuzu, ona güvenmediğinizi gösterebilirsiniz: ama bu saygı göstermek değil, saygısızlıktır.

Tanrı çağırırsa, ne kadar değersiz olursanız olun, saygıyla gelmek zorundasınız. Eğer
size emrederse, ne kadar korkarsanız korkun, itaat etmelisiniz. Ona güvenmelisiniz;
Onun sözüne inanmalısınız; O'nun iyiliğine,
adaletine,
bilgeliğine güvenmelisiniz: ve O sizi emrettiği için, cesaretle tahtına gidin ve
Onu olduğu gibi, lütufkar bir Rab olarak bulun.

Dostlarım, size, her birinize -ne kadar zayıf, ne kadar cahil, evet, ne kadar günahkâr olursanız olun, eğer bu günahlardan kurtulmak istiyorsanız- bu lütuf
verilmiştir; güneşi ve yıldızları, tüm göğü ve yeri yaratan Tanrı'ya derinlerden haykırma özgürlüğü; tüm etin ruhlarının
Babasıyla yüz yüze gelme ve asla başarısızlığa uğramayan veya değişmeyen tek Varlığa sarılma özgürlüğü; Hatta ölümsüz, ebedi Tanrı'ya bile, onun hakkında şöyle yazılmıştır: "Sen, Rab, başlangıçta dünyanın temelini attın ve gökler senin ellerinin eseridir. Onlar yok olacak, fakat sen kalacaksın. Hepsi bir giysi gibi eskiyecek ve bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar değişecek. Fakat sen
aynısın ve yılların tükenmeyecek."

Fakat yine yazılmıştır: "Ruhum Rab'bi bekliyor." Evet, eğer
değişemeyen Tanrı'ya güvenebiliyorsan, beklemeyi göze alabilirsin; sabırsız olmana gerek yok; şöyle yazılmıştır: "Kendini üzme, yoksa kötülük yapmaya sürüklenirsin" ve yine yazılmıştır: "İnanan acele etmez." Çünkü güvendiğin Tanrı, yalan söyleyen bir insan değildir, ne de tövbe eden bir insan oğludur. O söz verdi ve yapmayacak mı? Onun sözü
gökten düşen ve bir daha geri dönmeyen yağmur ve çiy gibidir,
faydasızdır, fakat ekene tohum, yiyene ekmek verir. Ona güvenen her
insan da böyledir. Rab der ki, onun krallığı sanki bir adam
tohumları toprağa eker, uyur ve uyanır ve tohum
büyür, nasıl olduğunu bilmez. Böylece ektiğimiz tohum--tövbe tohumu, alçakgönüllülük tohumu, yardım için yapılan kederli duaların tohumu--o da kök salacak, büyüyecek ve meyve verecektir, nasıl olduğunu bilmeyiz, Tanrı'nın iyi zamanında, değişemez. Üzgün ​​olabiliriz; yorgun olabiliriz; gözlerimiz Mezmur yazarının söylediği gibi Rab'bi bekleyebilir ve gözetleyebilir; sabahı bekleyenlerden daha fazla: ama sabahı, gelmesi gereken ve gelecek olan sabahı, kesinlikle doğacak olan güneşi, kesinlikle doğacak olan günü, kesinlikle kurtaracak olan Kurtarıcıyı ve bu konuda merhametli olan Tanrı'yı ​​bekleyenler gibi olmalı - her insanı işine göre ödüllendirir.

"Rabbe güvenin. Çünkü Rab'bin yanında merhamet vardır ve O'nun yanında bol kurtuluş vardır; ve halkını tüm günahlarından kurtaracaktır."

Günahlarından. Sadece günahlarının cezasından değil; her zaman bu hayatta günahlarının cezasından değil: ama daha iyisi günahların kendisinden; onları taze ve gereksiz sıkıntılara
sürükleyen ve şimdi kaçılamayan eski sıkıntıları dayanılmaz hale getiren günahlardan.

Tüm günahlarından. Sadece büyük günahlardan değil, eğer devam ettirilirse, kesinlikle hem bedenimizi hem de ruhumuzu cehennemde mahvedecek olan: ama bizi kolayca kuşatan küçük günahlardan; her gün görevimizi yapmaya çalıştığımızda hepimizi engelleyen ve engelleyen küçük kötü alışkanlıklardan, huysuzluklardan, tembelliklerden, zayıflıklardan, cehaletlerden. Rab, Mesih'in kanı ve Kutsal Ruhunun ilhamıyla bizi bunların hepsinden kurtaracak, böylece en sonunda çocuklarımıza, arkadaşlarımıza ve sevdiğimiz ve geride bıraktığımız herkese şunu söyleyebileceğiz: "Tadın ve görün ki Rab lütufkardır. Ona güvenen adam kutsanmıştır." Evet. En azından bunu yapabiliriz - Tanrımıza güvenin ve bunu yapabildiğimiz için Tanrı'ya şükredin; çünkü insanlar bunu yapamıyorsa, o zaman Homeros'un eskiden söylediği şey onlar için doğrudur: İnsan, tarladaki tüm hayvanlardan daha sefildir. Çünkü hayvanlar ne ileriye ne de geriye bakarlar. Sadece
şu an için yaşarlar; ve acı ve keder, sadece o an için olduğundan,
onlara hafifçe düşer. Fakat biz, geriye ve ileriye bakmanın korkutucu gücüne sahip olan bizler, geçmiş için pişmanlık ve vicdan azabı, gelecek için endişe ve dehşet hissedebilen bizler, bazen hayat bizim için, tüm kalbimizle haykırma hakkımız olmasaydı, yaşamaya değmezdi:

"Ey Tanrım, Sana güvendim, asla mahcup olmama izin verme."

XXIV. VAİZ. NİMET VE LANET.

Whit-Sunday'de vaaz edildi.

TEOD. XXX. 19, 20.

Bugün gökleri ve yeri size karşı şahit tutuyorum ki, önünüze yaşam ve ölüm, bereket ve lanet koydum: bu yüzden yaşamı seçin ki, hem siz hem de soyunuz yaşasın: Tanrınız RAB'bi sevesiniz ve O'nun sesine itaat edip O'na bağlanasınız: çünkü O sizin yaşamınız ve günlerinizin uzunluğudur: RAB'bin atalarınıza, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermek için yemin ettiği topraklarda oturasınız.

Tesniye kitabı, bu sözlerin Musa tarafından ölümünden kısa bir süre önce tüm İsraillilere söylendiğini söyler. Onları Mısır'dan ve çölden çıkarmıştı. Yerleşecekleri ve yüzlerce yıl yaşayacakları zengin Kenan diyarını görüyorlardı. Kitapta Musa'nın onlarla birlikte tüm Yasa'yı, itaat etmeleri gereken ve Kenan diyarında kendilerini yönetmeleri ve düzenlemeleri gereken hayranlık uyandıran ve ilahi Yasa'yı tekrar gözden geçirdiği belirtiliyor. Onlara, her şeyi Tanrı'ya borçlu olduklarını; Tanrı'nın onları Mısır'daki kölelikten kurtardığını; Tanrı'nın onları Kenan diyarına götürdüğünü; Tanrı'nın onlara adil yasalar ve doğru tüzükler verdiğini, eğer bunlara uyarlarsa yeni evlerinde uzun süre yaşayacaklarını ve büyük ve güçlü bir ulus olacaklarını söylemişti. Sonra, önlerine yaşam ve ölüm, bereket ve lanet koyduğuna tanıklık etmesi için göğü ve yeri çağırır. Eğer tek gerçek Tanrı'ya güvenseler, O'na hizmet etseler ve adil ve sevgi dolu bir Tanrı'nın onları önemsediğine inanan insanların yapması gerektiği gibi yaşasalardı, o zaman yaşarlardı; o zaman kendilerine ve çocuklarına, sürülerine ve sürülerine, topraklarına ve içindeki her şeye bereket gelirdi. Fakat eğer Tanrı'yı ​​unutup, etraflarındaki uluslar gibi güneşe, aya, yıldızlara, dünyaya ve havaya tapmaya başlarlarsa, o zaman ölürler; batıl inançlı, korkak, tembel ve sefil olurlar ve bu nedenle, kovmak istedikleri zavallı Kenanlılar gibi zayıf ve sefil olurlar; ve sonra ölürler. Ruhları içlerinde ölür ve insanlardan daha aşağı hale gelirler ve en sonunda - Kenanlılar gibi - hayvandan daha kötü hale gelirler, ta ki sayıları azalıncaya kadar ve Musa'nın söylediğine göre, sayıları az kalır
ve en sonunda Tanrı'nın kendilerine verdiği güzel topraklardan yok olurlar.

Bu yüzden, diyor, nasıl yaşayacağınızı ve nasıl öleceğinizi biliyorsunuz. Bugün
bunlar arasında seçim yapın.

Zenginliğe, sağlığa, refaha ve düzene, barışa ve mutluluğa ve hayata giden yolu biliyorlardı: ve yıkıma, yoksulluğa, zayıflığa, hastalığa, utanca ve ölüme giden yolu biliyorlardı.

Her iki yolu da biliyorlardı; çünkü Tanrı onları önlerine koymuştu.

Ve siz her iki yolu da biliyorsunuz; çünkü Tanrı onları önünüze koymuştu.

Sonra şöyle diyor: Bugün göğü ve yeri size karşı tanık tutuyorum,
önünüze yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koyduğuma.

Göğü ve yeri tanık tutuyordu. Bu boş bir söz değildi. İsraillilerin hikayesini hatırlarsanız, Musa'nın ne demek istediğini yeterince açık bir şekilde göreceksiniz.

Gök onlara karşı tanıklık edecekti. Kenan'daki özgürlüklerine ve refahlarına
aşağıdan bakan aynı yıldızlar, yüzlerce yıl önce Mısır'daki tüm köleliklerine ve sefaletlerine de aşağı bakmıştı. Aynı
yıldızlar, sürüleri ve hayvanlarıyla uzak kuzeydeki dağlardan dolaşan basit ataları İbrahim, İshak ve Yakup'a bakmışlardı. O cennet, Tanrı'nın merhametini ve onlara olan ilgisini, şimdilik beş yüz yıldır görmüştü. Çevrelerindeki her şey değişmişti: ama o yıldızlar, o güneş, o ay hala aynıydı ve sonsuza dek aynı kalacaklardı.
Onlar, onlara değişmez Tanrı'nın, yukarıdaki o cennetlerin tanıklarıydı.
Görünüşe göre şöyle diyorlardı: Tıpkı üstünüzdeki cennetlerin aynı olması gibi,
nereye giderseniz gidin ve neye benzerseniz benzersiniz,
göklerin üzerinde oturan Tanrı da aynıdır; değişmez, ebedi, sadık ve gerçek, ışık ve sevgiyle dolu; her iyi ve mükemmel armağan ondan gelir, onda ne değişkenlik ne de dönme gölgesi vardır. O'na sürekli olarak ve O'ndan uzaklaştığınız her zaman dönün: ve O'nu hala aynı bulacaksınız; Sizi değişmez yasayla yöneten, sonsuza dek
vaadini tutan.

Ve yeryüzü onlara karşı tanıklık edecekti. Gittikleri o güzel Kenan ülkesi,
dereleri ve kuyuları etrafa tazelik ve sağlık saçan; zengin mısır vadileri, asmalarla kaplı yaylaları,
tatlı dağ otlakları, Rabbin tam bir bahçesi, kumlu çöller ve kasvetli
vahşiliklerle çevrelenmiş ve
savunulan; o ülke, günlük işlerinde, Tanrı'nın atalarına olan sevgisinin ve merhametinin bir tanığı olacaktı. Eski Kenan kentlerinin kalıntıları onlara tanıklık edecek ve diyecekti ki--Günahları yüzünden Rab bu eski putperestleri önünüzden kovdu. Onların
günahlarını kopyalayın ve onların yıkımına ortak olun. Onların yaptıklarını yapın ve kesinlikle onlar gibi
öleceksiniz. Tanrı size hayat verdi, burada, bu güzel Kenan ülkesinde;
ölümü nasıl seçtiğinize dikkat edin, Kenanlılar onu seçti. Onlar günahla gelen
ölümüyle öldüler; ve Tanrı size hayat verdi, doğrulukla olan hayat. Eğer bu toprağı, siz ve sizden sonraki çocuklarınızı korumak istiyorsanız, doğru, adil ve Tanrı'dan korkan adamlar olun.

Ve şimdi, sevgili dostlarım, eğer Musa, o eski Yahudilere karşı, önlerine hayat ve ölüm, bir
lütuf ve bir lanet koyduğuna dair
göğü ve yeri tanıklık etmeye çağırabilseydi, biz de aynısını yapamaz mıydık? Başımızın üstündeki
gök ve ayaklarımızın altındaki
yer, burada bize karşı tanıklık etmiyor mu? Bize, Tanrı size hayat ve bereket verdi demiyorlar mı? Eğer
onu atarsan ve bunun yerine ölümü ve laneti seçersen; bu senin kendi hatandır,
Tanrı'nın değil?

Üstümüzdeki cennete bak. Bu bize karşı tanıklık etmiyor mu?
Şimdiye kadar bin beş yüz yıl ve daha fazla bir süredir Tanrı'nın bize ve atalarımıza olan iyiliğini
görmedi mi? Her şey değişti; dil, tavırlar,
gelenek, din. İsrailliler gibi biz de yerimizi değiştirdik; ve
atalarımızdan farklı bir ülkede yaşıyoruz: ama o gökyüzü
sonsuza dek kalır. Aynı güneş, o ay, o yıldızlar, Rab onları seçtiğinde ve onları Alman ormanlarından çıkarıp bu güzel İngiltere topraklarına getirdiğinde, putperest atalarımızın üzerine parladılar,
artık güneşe, aya, fırtınaya ve gök gürültüsü bulutuna değil,
tüm göğü ve yeri yaratan yaşayan Tanrı'ya tapınmayı öğrensinler diye. O gökyüzü, ilk misyonerler onları Mesih Kilisesi'ne vaftiz ettiklerinde ve İngiltere bir Hıristiyan ülkesi olduğunda, Tanrı ve Mesih ile sonsuza dek O'nun önümüze koyduğu yasalarında yürümek için bir antlaşma yaptı. Tanrı o gökten, o zamandan beri, yağmur ve bereketli mevsimler gönderiyor, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle dolduruyor, sevgisinin ve şefkatli bakımının bir kanıtı olarak; yasalarını tuttuğumuzda, yeryüzündeki diğer tüm uluslardan daha fazla refah içinde olmamızı sağlıyor. O gök bize karşı tanıklık etmeyecek mi? O göğe Rab Mesih yükseldi,
her şeyi gücü ve egemenliğiyle doldursun ve oradan üzerimize Kutsal Ruhunu, bugün tapındığımız Ruhu,
bilgelik ve anlayış ruhunu, öğüt ve kudret ruhunu,
bilgi ve Rab korkusu ruhunu göndersin. Aynı Ruh aracılığıyla,
başka hiç kimse aracılığıyla, İngilizlerin
düşündüğü tüm asil düşünceler düşünülmemiştir. O Ruh sayesinde İngilizlerin söylediği tüm asil
sözler söylenmiştir. O Ruh sayesinde İngilizlerin yaptığı tüm asil
işler yapılmıştır. O Ruh'a İngiliz hayatımızdaki
gerçekten asil, gerçekten güçlü, gerçekten istikrarlı olan her şeyi borçluyuz. Bize servet
kazanma, serveti koruma, serveti kullanma
gücünü veren O'dur. Ve eğer bunu inkar etmeye başlarsak, günümüzde yapmaya meyilli olduğumuz gibi; büyük başarımızı ve refahımızı kendi
zekamıza, kendi
yeteneğimize bağlarsak; Eğer Musa'nın İsraillileri uyardığı gibi dersek, başarı ve refah günlerinde, "Bize zenginlik elde etme gücü veren Tanrı'dır" değil, "Kolum ve
elimin kudreti bana bu zenginliği kazandırdı" diyeceklerdir; -açıkça söylemek gerekirse- Eğer
şu anda yapmaya çok meyilli olduğumuz şeyi yapmaya başlarsak, Tanrı yerine kendi beyinlerimize tapmaya: o zaman üzerimizdeki gök, bu Pentekost Günü'nde, yılın tüm mevsimlerinden daha fazla, bize karşı tanıklık edecek; ve diyeceğiz ki--Çarmıhta sizin için ölen Rab göğe yükseldi. O, siz düşmanlarınızken bile, gökten sizin ve atalarınızın
hediyelerini gönderdi, böylece Rab Tanrı aranızda otursun. Ve işte, Tanrı'ya şükretmek, Tanrı'dan korkmak ve hiçbir şey olmadığınızı ve Tanrı'nın her şey olduğunu itiraf etmek yerine,
kendi geleceğinizin hakemleriymişsiniz, kendi hediyelerinizin yaratıcılarıymışsınız gibi konuşuyorsunuz. Tanrı'ya şan vermek yerine, şanı kendinize alıyorsunuz. Tanrı'nın şanını gökler gibi ilan etmek ve
onun el işlerini yıldızlar gibi göstermek yerine, kendi şanınızı gösteriyorsunuz ve
kendi el işlerinizle övünüyorsunuz. Dikkat edin ve korkun; atalarınızın korktuğu ve yaşadığı gibi, çünkü şanı Tanrı'ya verdiler.

Ve dünya bize karşı tanıklık etmeyecek mi? Kiliseden çıktığınızda, etrafınıza bakın,
bu asil İngiliz topraklarına. Neden, toprak ve iklim bakımından çok daha zengin olan birçok ülke şimdi ıssız bir çöl değil; toprak ıssız ve içinde çok az insan kalmış, geriye kalanlar birbirlerini soyup öldürüyor, her adam diğerlerine karşı elini uzatıyor, ta ki tarlanın vahşi hayvanları üzerlerine
çoğalana kadar? Şu anda birçok asil ülke, bir zamanlar dünyanın bahçeleri olan Yahudiye ve neredeyse tüm Doğu, bir zamanlar Rab'bin bahçesi olan, bir kovanın arılarla dolu olduğu kadar canlı insanlarla dolu ve Kuzey Afrika'nın, Güney ve Kuzey Amerika'nın geniş alanları. Neden İngiltere böyle değil? Neden, ama çünkü Rab atalarımızın önüne yaşam ve ölüm, kutsama ve lanetleme koydu; ve atalarımız yaşamı seçti ve yaşadı; ve Tanrı'nın onlara verdiği topraklarda onlar için her şey yolundaydı, çünkü onlar kutsamayı seçtiler ve Tanrı onları buna göre kutsadı? Birçok hata ve eksikliğe rağmen -çünkü onlar da bizim gibi günahkâr ölümlü insanlardı- hayatı ve bereketi seçtiler; ve Tanrıları Rab'be bağlandılar ve O'nun ahdini tuttular; ve geride, çocukları için bu kiliseleri, bu katedralleri bıraktılar, Rab'bin bizimle olduğunun, onlarla olduğu gibi ve bizden sonra çocuklarımızla olacağının ebedi bir işareti olarak.

Ah, dostlarım, etrafımıza bu güzel toprakların yüzüne bakarken,
ve her yerde göğe doğru bakan kiliseleri, her biri uzun yüzyıllardır savaş veya kıtlık görmemiş kasabalar ve köyler arasında,
hepsi yıldan yıla gelişip iyileşen ve 800 yıldır istilacı bir düşmanın ayağıyla çiğnenmemiş olan, eğer düşünceli ve Tanrı korkusu olan bir yüreğe sahip olan biri şunu hissetmelidir:
Gerçekten Tanrı önümüze hayat ve bereket koydu ve bizi yeryüzündeki tüm uluslardan daha fazla refaha kavuşturdu; ve eğer
O'na bağlı kalmazsak, yeryüzündeki tüm uluslardan
daha aptal oluruz.

Ve sonra İngiltere'nin tarihini okuduğumuzda; herhangi bir şehrin, hatta bir taşra bölgesinin
tarihini düşündüğümüzde; her şeyden öte, kendi aptal yüreğimizin tarihine baktığımızda: Tanrı bize özgürce hayat ve bereket vermiş olmasına rağmen, ne sıklıkla
ölümü ve laneti seçme noktasında olduğumuzu; kendi yolumuza gideceğiz, Tanrı'nın yoluna değil dediğimiz şeyi gördüğümüzü görürüz. Toprak bizimdir, Tanrı'nın değil; evler bizimdir, Tanrı'nın değil; ruhlarımız bizimdir, Tanrı'nın değil. Biz efendileriz,
ve kim bizim efendimiz? Ölümü ve laneti, utancı, yoksulluğu ve yıkımı seçmenin yolu budur, dostlarım; ve ne sıklıkla onu seçme noktasında olduk. Bizi ne kurtardı? Bizi bundan ne alıkoydu? Kesinlikle kendi doğruluğumuz, kendi bilgeliğimiz veya kendi inancımız değil. İngiltere tarihini okuduktan sonra; veya kendi hayatlarımızı hatırladıktan sonra - onlar hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi.

Bizi bu kadar uzun süre yıkımdan alıkoyan ne? Gün boyu Tanrı'nın atalarımız için yaptığı asil şeyleri unutuyoruz. Tanrı neden
karşılığında günahlarımızı ve atalarımızın günahlarını hatırlamıyor? Neden sonsuza dek bize kızmıyor? Neden tüm eksikliklerimize ve gerilemelerimize rağmen bugün burada refah içindeyiz?

Bilmiyorum, dostlarım, bunun tek bir nedeni yoksa, Bize karşı tanıklık eden o cennete, merhametli ve sevgi dolu Mesih
yükseldi; O bizim için sürekli şefaat ediyor, zayıflıklarımızın hissiyle
dokunulabilen bir Başrahip; ve O,
insanlar için, hatta düşmanları için bile armağanlar aldı--bizim de çok sık yaptığımız gibi--böylece Rab Tanrı aramızda oturabilir. Evet. O, Kutsal Ruhunu
göndermek için
yükseğe çıktı; ve o Ruh aramızdadır,
birçok kalpte sabırla ve sevgiyle çalışır--keşke hepsinde diyebilseydim--insanlara doğru yargılar vererek; kalplerine iyi arzular koyarak;
ve onları iyi bir şekilde uygulamaya koymalarını sağlayarak.

Kutsal Ruh, İngiltere'nin ve İngiltere Kilisesi'nin ve
Kilise'ye ait olsun veya olmasın, iyiyi seven ve bunu yapmak ve bunun yapılmasını görmek isteyen her insanın hayatıdır. Ve Kutsal Ruh'un
içlerinde yaşadığı kişiler, İngiltere'nin tuzudur ve onu çürümekten korur.
Onlar, hayatı ve bereketi seçen ve bunları bulan kişilerdir. Ah, Tanrı onların sayısını daha da artırsın; ta ki en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes O'nu tanısın; ve toprak, sular denizi kapladığı gibi,
Rabbin bilgisiyle dolsun.

Ve sonra bütün günler Whit-Sundays olacak; ve Baba'nın Adı gerçekten
kutsanacak ve O'nun krallığı gelecek ve O'nun isteği, gökte olduğu gibi,
yeryüzünde de gerçekleşecek.

VAİZ XXV. İMANIN SESSİZLİĞİ.

MEZMUR CXXXI.

Rabbim, yüreğim kibirli değil, gözlerim de yüce değil: ne de kendimi büyük işlerde, ne de benim için çok yüksek olan şeylerde çalıştırıyorum. Kesinlikle
davrandım ve kendimi susturdum, annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi: ruhum da sütten kesilmiş bir çocuk gibi. İsrail bundan böyle ve sonsuza dek Rab'be güvensin.

Bu mezmurun Davut'un hayatının hangi döneminde yazıldığını bilmiyoruz. Onun karışamayacağı kadar yüksek olan konuların neler olduğunu bilmiyoruz; ruhunu dizginlemesi gereken konuları; duygularını sakinleştirmesi gereken konuları; yargısını askıya alması gereken konuları; merakını kontrol etmesi ve bunlar hakkında basitçe şunu söylemesi gereken konuları bilmiyoruz: Rab'be güven.

Diyorum ki, bu büyük konuların, bu gizemlerin ne olduğunu bilmiyoruz.
Ama bunlar bizi pek ilgilendirmiyor. İnsan hayatı, insan talihi, insanlık tarihi,
insan acısı--hayır, tüm evren, ne kadar çok şey bilirsek,
bu tür gizemlerle doludur. Sadece sığ ve kendini beğenmiş olanlar bunların varlığından habersizdir. Sadece sığ ve kendini beğenmiş olanlar bunları açıklamaya çalışır ve her Nasıl için bir Neden'i hazırlar. Davut onlar gibi değildi. Onunkisi yüksek fikirli olmak için
çok büyük bir zihindi; gururlu bakışlara sahip olmak,
ve kendisine veya başkalarına Tanrı'nın tüm
öğretilerini bildiğini iddia etmek için çok derin bir yüreği vardı.

Süleyman oğlu aynı deneyimi yaşadı. Onun için de, tüm
bilgeliğine rağmen, İlahi Takdirin gizemi çok karanlıktı. Bir adam onu
aramak için çabalasa da, yine de onu bulmamalıydı. Her şey, en azından, herkese aynı geliyordu. Dürüst ve kötü için bir olay vardı; temiz ve kirli için. Boşluğun boşluğu; her şey
boştu. Kitap yazmanın bir sonu yoktu ve çok fazla çalışma beden için bir
yorgunluktu. Ve tüm meselenin sonucu şuydu: Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin. Bu - ve Tanrı'nın
anlaşılmaz iradesine burnunuzu sokmamak - insanın tüm göreviydi.

Eyüp de: Eyüp kitabının tamamının ahlaki sonucu, Tanrı'nın
yollarının araştırılamaz ve patikalarının keşfedilemez olduğudur. Kitabın kapanış sahnesinde Rab, hatırlanacağı üzere, Eyüp'e sıkıntısının hiçbir açıklamasını yapmaz. Ona neden bu kadar
acı bir şekilde vurulduğunu söylemek yerine; hatta ona bakmasını ve
güvenmesini söylemek yerine, sadece kendi gücünün yakarışıyla Eyüp'ü susturur. Ben
dünyanın temelini attığımda sen
neredeydin? Eğer
anlayışın varsa,
bunu bildir. Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde; ve Tanrı'nın
bütün
oğulları sevinçle
bağırdığında. Yüce Olan'la
mücadele eden O'na talimat verebilir mi? Tanrı'yı
azarlayan cevap versin.

Ancak, bunların Eski Ahit sözleri olduğu söylenebilir. Patrikler ve
Peygamberler, Evanjelistler ve Havarilerin sahip olduğu Tanrı'nın zihninin tam bilgi ışığına sahip değildi. İkincisi, Yeni Ahit'in yazarları, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla edindikleri Tanrı hakkındaki daha kapsamlı bilgiyle ne diyorlar? Dostlarım, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde, bu Manastır'da vaaz vereceğim son seferin bu olmadığını umuyorum. Evanjelistlerin ve Havarilerin öğrettiği, Peygamberlerin ve Mezmur yazarlarının öğretmediği şeyleri, bildiğim kadarıyla, bundan sonra size anlatmayı umuyorum. Ama bunu size önceden söylemek zorundayım - İngiltere Kilisesi'nin Maddelerinde VII. Maddedekilerden daha doğru sözler yoktur - Eski Ahit Yeni'ye aykırı değildir; çünkü hem Eski hem de Yeni Ahit'te sonsuz yaşam, hem Tanrı hem de insan olan Tanrı ile insan arasındaki tek Aracı olan Mesih tarafından insanlığa sunulur.

Evet. Eski Ahit'in Yeni'ye aykırı olmadığına tüm kalbimle ve ruhumla inanıyorum. Ve bu nedenle, Havarilerin insan hayatının tüm gizemini, günahlarını, üzüntülerini, kaderlerini çözdüğünü söyleyenlere, en azından Yeni Ahit'in en yetenekli yazarları için durumun böyle olmadığını söylemeliyim. Aziz Paul için her şeyi bilme iddiasında bulunmayı uygun görebiliriz: ama o kesinlikle bunu kendisi için iddia etmiyor.

Tanrı'nın yüce öğütlerine bir bakış atması kendisine bahşedildiğinde,
göz kamaşmış biri gibi haykırır--"Ah, Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliklerinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da keşfedilemez! Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi veya kim O'nun danışmanı oldu?"--Kendisinden çok farklı bir tonda bahsederken--"Üçüncü göğe alınıp," dediği gibi, "bir adamın söylemesi yasal olmayan, söylenemez sözler duymuş olsa da," yine de "bir kısmını biliyor," der, "bir kısmını peygamberlik ediyor; ama
mükemmel olan geldiğinde, kısmi olan ortadan kalkacak." O, gelecekteki yaşamında gelişmeyi umduğu yetişkin bir adam için çocuk gibidir. "Bir camda olduğu gibi, ama sonra yüz yüze." O "şimdi kısmen biliyor." O zaman -ama o zamana kadar değil- "bilindiği gibi bilecek." Hayır, daha fazlasını. Romalılara Mektubunun dokuzuncu bölümünde, Eyüp kitabında bulduğumuz Tanrı'nın mutlak egemenliğine dair o itirazı sonuna kadar zorlamaktan çekinmiyor.

"O, dilediğine merhamet eder; dilediğini de katılaştırır."
Ve eğer biri, "Öyleyse neden kusur buluyor? Çünkü kim O'nun iradesine karşı geldi?" derse, "Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin? Biçimlendirilmiş şey, biçimlendirene, Beni neden böyle yaptın? Çömlekçinin aynı topraktan yapılmış çamur üzerinde, bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapma yetkisi yok mu?"

Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini veya gelmediğini şimdi tartışmak istemiyorum. Bunları size sadece, tıpkı herhangi bir Eski Ahit düşünürü gibi, Aziz Paul'un da, sadece bireylerin veya ailelerin değil, aynı zamanda tüm ırkların hayatlarında, bizim gibi dar görüşlü ölümlülerin rasyonel veya ahlaki bir nihai neden bulamayacağı gizemler, hatta trajediler olduğuna inandığını göstermek için alıntılıyorum; sadece Spinoza'nın bize yasakladığı şeyi yapmalıyız, yani - "Her bilinmeyen durumda Tanrı'ya kaçın;" ve deyin - "Rab'dir, kendisine iyi görüneni yapsın;" - Rabbimiz İsa Mesih'in Çarmıhı ve Çilesi, cennette veya yeryüzünde başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği şekilde bunu göstermiştir - Tanrı'nın insana yönelik iradesi tamamen iyi bir iradedir; ve bu nedenle O'na iyi görünen şey, eylemde ve gerçekte iyi olacaktır. Bu inançtır ve ben yalnızca bu inanca inanıyorum ki, gerçekten hisseden ruhların, insanlığın sefaletleri, üzüntü, acı, yas, birçok dul ve yetimin kaderi, ani, erken ve çoğu zaman acı dolu ölümler üzerinde uzun ve içtenlikle durmaları halinde, sakinliğe benzer bir şey koruyabilmelerini sağlayabilir - ama neden herkesin -Tanrıya şükür- en genç olanlar hariç, çok iyi bildiği bir dizi hastalıkla sizi üzüyor?

Ve yaşayan bir Tanrı'nın iradesine ve karakterine olan inanç eksikliği, sadakatsizliği üzücü bir zihin durumu haline getiren ve her zaman getirecek olan şeydir -insan ve evren hakkında, insan için hiçbir müjde veya iyi haber içermeyen bir teori.

Şimdi ateizmden, dogmatik, kendini beğenmiş, küstah bir alaycıdan bahsetmiyorum. Özellikle bu gece çok daha çekici bir inançsızlık biçiminden bahsediyorum, ki bunun çoğunlukla yüksek zekaya sahip,
çoğunlukla erdemli bir yaşam süren,
çoğunlukla sanat, bilim veya edebiyatta büyük başarılara ulaşmış insanlar arasında yayıldığını düşünüyorum. Böyleleri teistlerin adını reddederler ve haklı olarak: ama ateistlerin adını reddederler ve haklı olarak. Onlar -aralarındaki en iyi ve en saf ruhlar- metnim için seçtiğim Mezmur'un tamamını, atıf ve son ayeti hariç, sadece çok içtenlikle kabul ederler. Biz de -derler ki- yüce gönüllü olmak, dogmalaştırmak, iddia etmek ve kınamak istemiyoruz. Biz de bizim veya herhangi bir insan zekasının çok
üstün olduğu konulara karışmak istemiyoruz. Biz de -ne kadar hoş olursa olsun- kanıtlayamayacağımız şeyleri iddia etmekten kendimizi alıkoymak istiyoruz; ve -süreç ne kadar gerçekten acı verici olursa olsun- kendimizi, Ana Kilise'nin son 1500 yıldır Avrupa uluslarını yetiştirdiği, sadece çocuk yemeği olan sütten
emzirmek istiyoruz. Ama tam da bu nedenle, bizden Rab'be güvenmemizi isterken, ister bu yaşam için, ister gelecek sonsuz yaşam için, bizden bunu istemeyin.

Tanrı'nın olmadığını, Tanrı'nın takdirinin olmadığını, mezardan sonra yaşam olmadığını söylemiyoruz: sadece bunları bulamayacağımızı söylüyoruz. Var olabilirler: ya da olmayabilirler. Ama bize göre; ve tüm insanlığa göre, eğer akıllarını doğru kullanırlarsa, düşünülemez ve bu nedenle de bilinemezler. Tanrı'yı ​​görmüyoruz: ama şunu görüyoruz: Binlerce hastalıkla işkence gören İnsan; ve sonra, ne yazık ki, dilsiz hayvanlar gibi yok oluyor. Ölümü, çürümeyi, acıyı, kederi, yası, zayıflığı görüyoruz; ve bunlar yalnızca doğanın yasaları tarafından değil, ne kadar korkunç olursa olsun, stoacı bir şekilde kabul edebileceğimiz şeyler; ama daha da kötüsü, kazayla -görünüşteki şansların oyunları- ve genellikle çok önemsiz ve bayağı olanlar. Erkek en güçlü haliyle, kadın en büyük
faydasıyla, sadece fırtınanın veya gök gürültüsünün değil,
düşen bir kibritin, tökezleyen bir atın kurbanı.

Bu nedenle, amaçsız ve sebepsiz bu kadar çok insani acının görüntüsü onlar için çok fazladır: tıpkı Tanrı'ya inanç olmadan bizim için de çok fazla olması gerektiği gibi.

Ve bu nedenle şiirlerinde ve düzyazılarında -ve bazıları hem şiirin hem de düzyazının ustalarıdır-
yorgun bir hüzün,
hassas bir umutsuzluk vardır ki, övülmemelidir: ancak sempati ve şefkat olmadan izlenemez. İnsan kibrinin ve
ruhsal sıkıntının gizemi için; Davut'un,
Süleyman'ın ve Eyüp'ün,
Aziz Paul'ün,
Aziz Augustinus'un ve eski zamanların tüm büyük İlahiyatçılarının şarkısını söyleyenin ruhunu ağırlaştıran gizem onlar için
tamamen karanlıktır. Çünkü henüz, büyük modern şairimizin dediği gibi,

Karanlığın karşısında, insanı şekillendiren
Eller'i görmüyorlar.

Karanlığın karşısında, en insani ama ilahi, mutlak sempati ve sevgi dolu bir yüz görmüyorlar; ve henüz -bir kez daha söyleyeyim, böyle güzel ruhlar için henüz değil--bu ölümlü yaşamın korkunç şansları ve değişimleri arasında, diğer insanlara karşı duyarlı olan birine gerçek teselliyi getirebilecek tek sözcükleri duymuyorlar:

"Yüreğinizde kaygı olmasın. Tanrı'ya inanın ve Bana da inanın."

"Gökte ve yeryüzünde bütün güç Bana verildi." "İşte, dünyanın sonuna kadar
sizinleyim." Ah, Tanrı'nın bize, gerçek bir inancın itirafıyla, ebedi Üçlü Birliğin ihtişamını kabul etmek ve İlahi Majestenin gücüyle Birliğe ibadet etmek için en
hak edilmemiş lütfu verdiği bizler, diyorum ki, Tanrı'dan, onlara ve bize, o rahatlatıcı ve sağlıklı inancı vermesini; ve eğer O'nun lütufkar gözünde iyi görünüyorsa, onları ve bizi her zaman her türlü sıkıntıdan korumasını dileyelim. Ve kesinlikle bu inanca ihtiyacımız var --en azından ne kaybettiğimizi bilenlerimiz-- bu Manastırda bu hafta bu günde duyurulan böyle bir felaket karşısında; bu cemaati korkunç haberle heyecanlandıran --Avrupa'nın en yetenekli adamlarından biri; tüm vaizlerimizin en belagatlisi; tüm piskoposlarımızın en enerjiği; en rafine ve kültürlü olanların çoğunun sevinci; bu kadar çok dindar ruhun tesellicisi,
sadece vaazlarıyla değil, sadece gizli öğütleriyle değil, aynı zamanda o mükemmel Onaylama konuşmalarıyla, ki bu manevi bir kayıptır, hesaplanamaz - çocukların ve ebeveynlerin kalplerine dokunan ve onları yücelten ve genç ve yaşlı birçok ruhu, bundan sonra sonsuza dek ona borçlu kılan o Onaylama konuşmaları - bu adamın, görevini yiğit bir adam gibi yapma konusundaki muazzam kapasitesi ve iradesiyle ve her görevi, din adamlarının daha önce hiç görmediği kadar iyi yapmasıyla - ayrıca, şimdi çok nadir görülen ve yine de çok ihtiyaç duyulan, diğer insanları yönetme konusundaki dehasıyla - gücünün, sağlığının, pratik örneğinin, pratik başarısının tamlığıyla bir anda yok olması: ve o muazzam doğal canlılık, o çeşitli ve hassas güçlerin organizması, tıpkı uzun ve dikkatli bir şekilde mükemmelliğe doğru gelişirken kendi kendini eğitme, bu dünyada sonsuza dek kaybolmalı:
İngiltere'yi, kolonilerini ve aslında tüm Hıristiyanlığı, çok daha
zayıf, çok daha zayıf bırakarak; ve unutmayalım ki yüzlerce sevgi dolu kalbe
acı bir sızı
vererek: ve hepsi bir atın
tökezlemesi yüzünden.

Peki neden? Aklımız, vicdanımız, ahlaki duygumuz; bu sayede
hayvanlar değil, insanlar olduğumuz için, bu soruyu sormaya zorluyor bizi:
yeryüzünde veya gökte buna bir cevap
bulunmasa bile. O küçük
nasıl'ın ardında saklı olan önemli
_neden_ neydi?--Araçlar çok yetersizdi:
etkisi çok büyüktü--O ölüm için nihai bir sebep, bir amaç
olmalıydı: yoksa gerçek tamamen iğrenç olurdu--anlamsız bir karalama
-ruhu olmayan bir iskelet. Neden öldü?

"Dilsizleştim ve ağzımı açmadım; çünkü bu Senin eserindi."

Cenaze mezmurunda böyle der. Biz de aynı şekilde söyleyelim.

"Dilsizleştim:" öfkeden değil, umutsuzluktan değil; ama Senin
yaptığın için; ve bu yüzden iyi yapılmıştı. Bu bir şans eseri değildi,
zorunluluktan değildi: çünkü öyle olsaydı, onu sevenler
şansa, zorunluluğa, bu kadar zalim, bu kadar kaprisli bir evrene
girdikleri güne lanet okumuş olsalardı mazur görülebilirlerdi. Öyle değildi. Çünkü bu, serçenin bile
yere düşmediği Baba'nın; kurtarma arzusunun tamlığı içinde Çarmıhta ölen Oğul'un; tüm yaratılmış şeylere Rab ve hayat Veren Kutsal Ruh'un eylemiydi.

Bu, ölümden değil yaşamdan, kederden değil mutluluktan, karanlıktan değil ışıktan, düzensizlikten değil düzenden, kötülükten değil iyilikten hoşlanan Birinin eylemiydi. Son bir nedeni, bir anlamı, bir amacı vardı: ve bu amaç çok iyiydi. Ne olduğunu bilmiyoruz: ve bilmemize
de gerek yok. Bunu tahmin etmek, bizim için çok
yüksek meselelere karışmak olurdu. Öyleyse dilsiz olalım: ama umutsuzluktan değil, inançtan dilsiz olalım; yardım istemekten yorulmuş bir zavallı gibi değil, gelmeyen bir
yardım çağrısından, annesinin ayaklarının dibinde oturan ve
yüzüne
bakan ve yaptıklarını izleyen bir çocuk gibi dilsiz olalım; henüz hiçbirini anlamıyor, ama hepsinin Sevgiyle yapıldığından eminiz.

VAİZ XXVI. TANRI VE MAMMON.

MATTA VI. 24.

Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.

Bu, bu Pazar için İncil'in bir parçasıdır; ve bu gün için özellikle uygun bir metindir, ki bu gün Aziz Matta Günü'dür. Bu günde, bir kez ve herkes için, Tanrı'ya ve paraya aynı anda hizmet edebilen birinin bunu yapamayacağına karar veren birini anıyoruz: ve bu nedenle, hayattaki tüm beklentilerini -özellikle kazançlı bir meslek olan Roma vergileriyle uğraşan bir çiftçinin-
saygın bir marangozun oğlunun gezgin müridi olmak için bir kenara attı. Doğrudur, zamanı gelince bir Havari, bir Evanjelist ve bir Şehit oldu;
ve eğer ölümünden sonra gelen şöhret herhangi bir adamın tutkusuna değerse, vergi görevlisi Matta -bizim ona Aziz Matta dediğimiz- bundan payını aldı, çünkü o da bilge bir adam gibi, Tanrı'ya ve paraya hizmet edemeyeceğini keşfetti; ve
bu nedenle, İsa onu gümrükte otururken gördüğünde ve ona "Beni takip et" dediğinde, ayağa kalktı ve para keselerini bırakıp, daha sonra Tanrı'nın yarattığı insandan daha azı olmadığını keşfettiği
Onu takip etti. "Siz hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz." İnsanları bu sözlere inandırmak çok zordur. Öyle ki, Rabbimiz Yahudilerin, özellikle de aralarındaki zengin ve rahat dindar insanların onlara inanmasını sağlayamadı. Onlara iki efendiye hizmet edemeyeceklerini; aynı anda hem Tanrı'ya hem de paraya tapamayacaklarını söylediğinde, açgözlü Ferisiler onunla alay ettiler. Çok dindar, saygın vb. olamayacakları ve yine de tüm kalplerini para kazanmaya
verecekleri fikrini küçümsemek için güldüler. Hazinelerinin hem yeryüzünde hem de cennette olabileceğini düşündüler; ve Rabbimiz'in uyarılarına rağmen yollarına devam ettiler; ve dürüstçe para kazandılar, şüphesiz, eğer yapabilirlerse, ama eğer yapamazlarsa, neden o zaman dürüstçe değiller; çünkü para kazanılmalıdır, her
risk altında.

Aziz Paul, öğrencisi Timoteos aracılığıyla, onları tehlikeleri konusunda uyardı. Onlara, paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu ve zengin olacak olanların ayartılmaya ve tuzağa, ve insanları yıkıma ve perişanlığa boğan birçok aptalca ve
zararlı şehvete düştüklerini söyledi.

Aziz James onları daha da sert bir şekilde uyardı; ve kendi dönemindeki Yahudiler arasındaki zengin adamlara, kendilerine gelecek olan sefalet için ağlamalarını ve feryat etmelerini söyledi. Son günler için hazine biriktirmişlerdi, ki bu onlara hiçbir faydası olmayacaktı. Yüreklerini -onlara- bir katliam gününe karşı besliyorlardı.

Fakat Aziz Paul ve Aziz James'i, Rabbimize yaptıklarından daha fazla dinlemiyorlardı. Kudüs'ün düşüşünden sonra, eskisinden bile daha fazla, tüm dünyanın
para kazananları ve tefecileri oldular. Peki,
onlara ne oldu? Zenginlikleri, Yahudi olmayanların kıskançlığını ve şüphesini uyandırdı. Paraları uğruna
tekrar tekrar zulüm gördüler, soyuldular, katledildiler. Ve yine de yıkıcı tutkularından vazgeçmediler. Tüm orta çağlar boyunca, burada İngiltere'de, tıpkı Kıta'da olduğu gibi, fahiş faizle borç verdiler; ve sonra
borçluları, ödemekten kaçmak için, Hıristiyan olmadıkları için onlara saldırdılar; kuyuları zehirlemekle ve benzeri şeylerle suçladılar; onları katlettiler, diri diri yaktılar ve en korkunç vahşetleri işlediler;
Rabbimizin ve Havarilerinin uyarılarını, çok korkunç bir şekilde ve vahşice, tekrar tekrar yerine getirdiler.

Bunu herhangi bir adamın Yahudilerden hoşlanmaması veya onları hor görmesi için mi söylüyorum? Tanrı korusun. Yahudilerde asil nitelikler vardır, bu sayede refaha kavuşmuşlardır ve -benim inandığım gibi- Tanrı'nın kutsaması bu yüzden bugün bile üzerlerindedir. Refaha kavuşmuşlardır: para sevgileriyle değil, hatta olağanüstü cesaretleri, ısrarları ve entelektüel güçleriyle değil; fakat dünyadaki hiçbir halkın tutmadığı
en azından iki emri tutarak. İkinci emri tutmuşlardır; putperestlikten nefret etmişlerdir ve buna yönelik her türlü yaklaşımdan, Tanrı'nın kendilerine Hıristiyan diyen herkesin taklit edeceği
sert ve asil bir nefretle nefret etmişlerdir. Aynı şekilde beşinci emri tutmuşlardır; ve dünyadaki hiçbir halkın yapmadığı gibi, birçok günaha rağmen hala refaha kavuşan Çinliler hariç, anne babalarına saygı göstermişlerdir. Aile sevgileri o kadar yoğun, aile yaşamları o kadar saf ve sağlamdır ki, çok fazla Hıristiyanı utandırırlar; ve aile yaşamı sağlamsa, bir halkın yüreği de aynı şekilde sağlam olacaktır; ve sonunda her şey onlarla birlikte yoluna girecektir: ve bu arada Yahudilerin günleri, Tanrıları Rab'bin onlara vereceği her ülkede, Aziz Paul'un kehanet ettiği güne kadar uzun olacaktır, o gün kalplerinden perde kalkacak ve atalarının körlüklerinde çarmıha gerdikleri Mesih'i Kralları, Rableri ve Tanrıları olarak kabul edecekler; ve böylece tüm İsrail kurtulacaktır. Amin. Amin.

Ve bu arada, biz kimiz ki, şimdiki Yahudilerden veya Rabbimiz'in zamanındaki Yahudilerden, paraya çok düşkün oldukları için şikayet edelim? Biz İngilizlerin, her türlü riske ve her türlü adil veya kötü yola başvurarak para kazanma tutkusuna giderek daha fazla kapıldığımızdan daha kesin bir şey var mıdır? Bizim açgözlülüğümüz - ne yazık ki! - yabancı uluslar arasında bir atasözü haline geldi; eski İngiliz ticari dürüstlüğümüz ise - bir zamanlar gücümüz olan ve bizi açgözlülüğümüzden koruyan ve neredeyse kefaretini ödeyen - hızla tükeniyor; ve bizi terk ediyor, gücümüzden gerçekten korkuluyor; ancak hilekarlığımızdan şüpheleniliyor; ve kibrimiz yüzünden iğrenç.

Ve en üzücü, ama en kesin olanı, eski Ferisilere şu konuda da benziyoruz: Biz de Tanrı'ya ve Mammon'a aynı anda hizmet edebileceğimize karar verdik; aramızdaki en tamamen para kazanmaya kendini adamış sınıflar, tüm mezheplerde en yüksek sesle dini ikrarda bulunan sınıflardır; kiliselerimiz ve şapellerimiz, ruhları, tüm hafta boyunca, kazanç ve sadece kazanç üzerine kurulu olan insanlarla pazar günleri dolup taşıyor; Kutsal Yazılara saygı duyuyormuş gibi yaparken, Kutsal Yazıların, para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğu uyarısını küçümsüyorlar. Günümüzde, en yüksek dinsel mesleğe sahip, her hayırsever abonelik listesinde en önde gelen isimleri olan kişilerin, parayı kendi uğruna bu çılgın aşk tarafından öylesine yutulduğunu görmedik mi? Zaten harcayabileceklerinden veya herhangi bir şekilde kullanabileceklerinden daha fazla paraları olmasına rağmen, kendilerine -ben kazandım, ben kazandım- demekten başka bir şekilde, daha da zengin olma arzusuyla, çılgın spekülasyonlarla kendilerini ve başkalarını mahvetmeleri gerekmez mi? Görmedik mi ki -ama neden kendimi, sizi ve bu kutsal yeri, gördüklerimi ve umduğumu ve ne yazık ki umduğumu size anlatarak kirleteyim! boşuna, bir daha asla
görmeyeceğim, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek zorunda olanlar arasında? Paranın sevgisi aramızda o kadar kronik bir hastalık haline gelmedi mi ki,
hastalığın ne zaman zirveye ulaşacağını şimdi hesaplayabiliyoruz; ve
bir süreliğine rahatlayabiliyoruz: ama ne yazık ki! sadece bir süreliğine?

Bildirildiğine göre, yaklaşık her on bir yılda bir ticari bir
kriz; panikler, iflaslar ve yüzlerce kişi için sefalet ve yıkım; ticari sistemimizin
kötü atmosferini temizleyen, ne yazık ki sadece suçluların değil, masumların da pahasına bir tür korkunç ama hayırlı fırtına; dul ve yetim, fakir ve saf insanları, kendi yıkımlarına güvendikleri zengin ve güçlülerle aynı kadere
sokuyor. Ve yine de medeniyetimizle ve
Hristiyanlığımızla övünüyoruz; ve neredeyse hiç kimse, burada ve orada, bu dersi kalbine yerleştirmiyor,
ama her adam, bir mumun etrafındaki güve gibi, arkadaşlarının kaderinden habersiz, en azından kendisinin alevlerin etrafında uçabileceğini ve
yanmayacağını hayal ediyor; Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyen herkes, bunu yapabilir; ve
üstün ihtiyatlılığı sayesinde, Kutsal Yazıların açık uyarılarından
özel bir muafiyet elde ediyor. Ancak her mantıklı insan, paranın ve sadece paranın, sadece bir insan için değil, çocukları için de ne gibi avantajlar sağlayacağını bilir; ve bana şöyle cevap verir: Eğer hayatta yükselmek istiyorsam, eğer çocuklarımın hayatta yükselmesini istiyorsam, bunu para kazanmadan nasıl başarabilirim?

Tanrı korusun, onurlu bir hırsı ve hayatta yükselme arzusunu engellemeyeyim. Hepimiz hayatta yükselmeli ve çoğumuzun yükselebileceğinden
çok daha yükseğe çıkmalıyız. Ancak sizden hayatta yükselmekle ne demek istediğinizi çok ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyorum.

Hayatta yükselmekle, sadece daha zengin bir adam olmayı mı kastediyorsunuz; daha büyük bir evde yaşamak, yemek, içmek, daha iyi giyinmek; daha fazla hizmetçiye,
arabaya, tabağa sahip olmak mı? Tüm emeklerinizin en büyük zaferi bu mu?
Hayatta yükselme anlayışınız bu mu? Öyleyse, anlayışınızda tek değilsiniz. Kendilerine medeni ve Hıristiyan diyen binlerce kişi var, ancak insanın en yüksek iyiliğinin ne olabileceğine dair daha yüksek bir fikre sahip değiller. Peki hayatta yükselmekten, daha iyi bir insan
olduğunuz için daha asil biri olmaktan mı bahsediyorsunuz? Çünkü ikincisini kastediyorsanız, size ciddi bir şekilde, tüm cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Rabbimiz İsa Mesih'in bu konuda size söylediği şeyi dinlemenizi tavsiye ediyorum: "Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir."

Önce Tanrı'nın krallığını arayın. Yazık! Bu para kazanma nesli, ruhlarının kurtarılmaya değer olup olmadığı gibi ciddi bir soruya oldukça ilgisiz kalarak, din ve ruhlarını kurtarmak hakkında çok fazla konuşuyor: ancak Rabbimiz ve Havarilerinin sık sık bahsettiği Tanrı'nın krallığına gelince, bunun ne olduğunu tamamen unutmuş durumdalar. Onlar ayrıca, Mesih'in doğruluğu hakkında çok konuşurlar: ama Mesih'in doğruluğunun, aynı zamanda Tanrı'nın doğruluğunun neye benzediğini de unutmuşlardır.

Tanrı'nın krallığı; Tanrı'nın yönetimi; kralların Kralı ve yeryüzündeki her milletin ve insanın Kralı olan Mesih'in, bunu bilsinler veya bilmesinler, insanlığı yönettiği yasalar ve kurallar, işte bunları aramalısınız, çünkü bunlar zaten oradadır. Siz Mesih'in krallığındasınız. Eğer bu krallıkta başarılı olmak istiyorsanız, yasalarının ne olduğunu öğrenin. Bu gerçek bilgelik olacaktır. Çünkü Tanrı'nın emirlerini tutmakta ve yasalarına uymakta;
sadece bunda yaşam vardır; beden ve ruh için yaşam; zaman ve sonsuzluk için yaşam.

Ve Tanrı'nın doğruluğu, yani Mesih'in doğruluğu; bunun ne olduğunu öğrenin ve Mesih'e size vermesi için dua edin; çünkü ancak bu şekilde
bir insan olması gerektiği gibi olursun, doğruluk ve gerçek kutsallıkta Tanrı'ya göre yaratılmış ve Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yenilenmiş olursun. Şimdi olduğu gibi her zaman da
birçok kişi bulacaksın ki sana bunu yapmana gerek yok; bu dünya veya gelecek dünya için ihtiyacın olan tek şey
Yazıcıların ve Ferisilerin bir tür doğruluğudur; buna -ah yazık ki- böylesine görkemli ve ebedi bir gerçeğin insan tarafından bu kadar karikatürize edilip
aşağılanması- imanla aklanma derler: oysa kastettikleri tek şey,
inançla değil, sadece onaylayarak aklanma; belirli doktrinlere onay verme; ağzında belirli dini sloganları tutma ve bunların da ötesinde, makul derecede saygın bir hayat sürmedir. Peki Rabbimiz ne diyor?
"Doğruluğun Yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece, hiçbir şekilde cennetin krallığına giremezsin." Sadece
değil--sonsuza dek içinde kalmamak, hatta içeri bile girmemek, hatta
kapısından içeri bile girmemek ve eşiğinden bile geçmemek. Sadece
onaylayan, sadece saygıdeğer, hatta sözde dindar ve ortodoks
yaşam bile, ne bu hayatta ne de gelecek hayatta sizi cennetin krallığına sokmayacaktır. Hayır. Bunun için asil yaşam, saf yaşam, adil yaşam, nazik yaşam, cömert yaşam, kahramanca yaşam, Tanrısal yaşam gerekir, tıpkı cennetteki Babamızın mükemmel olması gibi mükemmel olan,
çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine parlatır ve yağmurunu
hem adillerin hem de adaletsizlerin üzerine yağdırır. Fakat bu sizin hayatta yükselmenize nasıl yardımcı olacak? Rabbimiz kendisi cevaplıyor ve Rabbimiz kesinlikle bilmelidir ki "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Tanrı'ya ve O'nun vaadine inanın; ve Tanrı'ya olan inancınız ödüllendirilecektir. Göksel Babanızın sizin bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bildiğini ve krallığını ve bütün evreni buna göre düzenlediğini göreceksiniz. Bu dünyanın en iyi şeyleri -zenginlik, onur, güç ve gerisi- ki bunlar uğruna dünyevi insanlar kavga eder, kıskanır, iftira atar, zorbalık eder, siner ve bütün alçaklıkları ve suçları işler--bütün bunlar size kendiliğinden, göklerdeki Babanızın takdiri ve O'nun ebedi Yasaları aracılığıyla gelecektir, eğer Tanrı'nın iradesini öğrenir ve uygularsanız ve Mesih benzeri ve Tanrı benzeri bir hayat sürerseniz. Onur ve güç, zenginlik ve refah, sizin için adil bir şekilde iyi olan kadarı ve hak ettiğiniz kadarı -yani kendi yeteneğiniz ve özdenetiminizle kazandığınız ve hak ettiğiniz- evrenin yasaları ve Tanrı'nın takdiri sayesinde size gelecektir. Dindarlığın bu yaşamın ve gelecekteki yaşamın vaadini taşıdığını göreceksiniz. Tanrı'nın krallığının iyi yapılmış ve iyi düzenlenmiş bir krallık olduğunu; ve O'nun yasalarının yaşam olduğunu ve vaftizinizde hepinizin reddettiğiniz o kötü yapılmış ve kötü düzenlenmiş insan dünyasının ilkelerinden çok daha fazla güvenilmeye değer olduğunu göreceksiniz. Kutsal Yazıların vaatlerinin rüyalar olmadığını, gerçek, pratik, yaşayan gerçekler olduğunu, insanların yaşamlarında ve tarihlerinde gerçekleşen ve kendilerini gerçekleştiren gerçekler olduğunu göreceksiniz. Gençler, seçin; şimdi seçin; ve hayatta hangi yöne yükseleceğinize karar verin; sadece para kazanarak; veya bilgelik, onur ve erdem kazanarak. Eski Mezmur yazarları, evet Rabbimiz'in kendisi, her durumda ne olacağını
söyler. Sadece zengin olmak istiyorsan, neden zengin ol;
yeterince akıllıysan. Rab sana istediğini verebilir, bu kötü dünyada. Sana bu hayattaki payını verebilir ve seni
gizli hazinesiyle
doldurabilir. Nasıl harcayacağını bilmediğin parayı
biriktirmene ve yaşarken başkalarına alay konusu olmana izin verebilir; ve öldükten sonra, çocukların muhtemelen biriktirdiklerini israf edecekler; oysa
sen öldüğünde hiçbir şeyi götürmeyeceksin, ihtişamın da seni
takip etmeyecek: ve sonuçta, Dives gibi işkencede uyanıp,
korkunç ama en mantıklı sözleri duymamaya dikkat et:- "Oğlum, sen yaşamın boyunca
iyiliklerini aldın ve bu yüzden işkence görüyorsun." Bu sözlerin de, korkarım, bu nesilde, yaşarken kendini mutlu bir adam sayan ve
kendisine iyilik yaptığı için
herkesin ondan iyi bahsettiği birçok zavallı ruh için gerçekleşeceğinden korkuyorum.
Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin.

Seçin, gençler: seçin; şimdi gençliğin, gücün ve onurun altın günlerinde, kendi omuzlarınıza bir boyunduruk koymadan önce - hatta para tapınmasının boyunduruğu; - Mesih'in boyunduruğu gibi hafif ve kolay değil, ama yıllar geçtikçe daha da ağırlaşıyor, siz, solan
zeka, solan umutlar ve belki de solan itibar ve kesinlikle
herhangi bir rasyonel zevkin solan gücüyle, Dante'nin Cehennemi'ndeki mahkûm ruhlar gibi, sürekli geri kayan para keselerini yukarı doğru yuvarlamaya devam ediyorsunuz. Bunu gördüm, hem de bir veya iki kereden fazla; ve bence bu dünyadaki en üzücü manzara -- bir tanesi hariç. Tekrar söylüyorum,
o zaman, genç adamlar, kendi ayaklarınızın etrafına, rahatsız edici rüyalarda olduğu gibi, her hareket ettiğinizde daha da büyüyen ve daha da dolanan bir ağ örmeden önce, hatta insanların komşuları için kurduğu açgözlülük ve hile ağını bile seçin; ve her şey bitmeden, kendi içlerine alınmaya çok uygundurlar; gerçekten kötü toplumun, bir şekilde para kazanmaya gönül vermiş insanların toplumunun ağını; ve eğer
kurunuza
atlarsanız, inebileceğiniz -Tanrım, ne dediğimi çok iyi biliyorum- genç ruhlarınızın şimdi küçüleceği derinliklere; ta ki
yüksek doğanız, içinde çalıştığı unsura boyun eğdirilene kadar; ve şairin laneti, kendilerinden daha aşağı doğalara bağlanan herkes için
sizin için gerçek olur--

Sen onların seviyesine, gün be gün,
Bir zamanlar içinde iyi olan her şey,
kille sempati duymak için kabalaşır.

Ya da seçebilirsin--Tanrı sana seçmeni nasip etsin--diğer yolu; Mesih'in yasasının ve Mesih'in Ruhu'nun yolunu; Tanrı'nın krallığını ve O'nun adaletini. Ve sonra sizin için gerçek olacak, Tanrı ölümsüz ruhunuz için iyi gördüğü sürece, diğer vaatler--

"Gelin, ey çocuklar, beni dinleyin, size Rab korkusunu öğreteceğim. Hayatı seven ve iyi günler görmek isteyen adam kimdir?
Dilini kötülükten, dudaklarını da
hileden uzak tutsun. Kötülükten kaçınsın ve iyilik yapsın; barışı arasın ve onu izlesin. Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır. . . Çünkü Rab iyi bir adamın gidişini emreder ve
kendisi için kabul edilebilir bir yol yapar. Düşse bile
atılmaz, çünkü Rab onu eliyle destekler. . . Gençtim ve şimdi yaşlıyım, yine de doğruların terk edildiğini,
soyunun da ekmeklerini dilendiğini görmedim. Kötülükten kaçın ve iyi olanı yap ve sonsuza dek yaşa. Çünkü Rab doğru olanı sever. Tanrı yolunda olanları terk etmez, onlar sonsuza dek korunurlar."

Onu seçin; sizden alınmayacak olan daha iyi payı; çünkü bu, Evrenin Yaratıcısı'nın ve İnsanlığın Kurtarıcısı'nın yasaları olan
siyasi ve sosyal ekonominin gerçek yasalarına uygundur. Ve sonra, çocuklarınıza servet bırakıp bırakmamanıza bakılmaksızın, her durumda, onlara ve çocuklarının çocuklarının dünyanın sonuna kadar refah içinde yaşamaları gereken bir örnek bırakacaksınız. Ve duanız, yaşlandıkça ve hayatın zor işiyle yoruldukça daha da fazla olacak--

"Rab Tanrı'nın gücüyle ilerleyeceğim ve yalnızca O'nun
doğruluğundan bahsedeceğim. Sen, ey Tanrı, bana gençliğimden bu yana
öğrettin. Bu yüzden senin harikulade işlerini anlatacağım. Beni terk etme, ey ​​Rab, yaşlılığımda, saçlarım ağardığında, ta ki bu kuşağa
gücünü ve gelecek olanlara kudretini gösterene kadar."

Mesih hepimizi sonsuz merhametiyle bu amaca ulaştırsın. Amin.

VAİZ XXVII. MUTLU GÖRÜNTÜ.

MEZMUR LVII.

_Davut'un mağarada Saul'dan kaçtığı sırada yazdığı bir Mezmur_.

Bana merhamet et, ey Tanrım, bana merhamet et, çünkü ruhum Sana güveniyor ve kanatlarının gölgesi sığınağım olacak, ta ki bu zulüm geçene kadar. En yüce Tanrı'ya, elimdeki davayı yerine getirecek olan Tanrı'ya sesleneceğim. O, gökten gönderecek ve beni
yiyip bitirecek olanın
azarından kurtaracak. Tanrı merhametini ve gerçeğini gönderecek: ruhum aslanların
arasında. Ve ben, ateşe atılan, dişleri mızrak ve ok, dilleri keskin bir kılıç olan insan çocuklarının arasında yatıyorum. Kendini göklerin üstüne, ey ​​Tanrım, yüceliğini
tüm yeryüzünün üstüne koy. Ayaklarıma bir ağ serdiler ve ruhumu ezdiler: önümde bir çukur kazdılar ve kendileri onun ortasına düştüler. Kalbim sabit, ey Tanrım, kalbim sabit: Şarkı söyleyeceğim ve övgüde bulunacağım. Uyan, şanım; uyan, lavta ve arp: Ben
kendim de erken uyanacağım. Ey Rab,
halkın arasında Sana şükredeceğim ve ulusların arasında Sana şarkı söyleyeceğim. Çünkü
merhametinin büyüklüğü göklere, gerçeğin
bulutlara kadar ulaşır. Ey Tanrım, Kendini göklerin üstüne, şanını da tüm yeryüzünün üstüne dik.

Günümüzde bazı insanlar buna şiir der; ve öyledir. Ama ne şiir! Buna İbranice şarkı, İbranice lirik derler; ve öyledir.
Ama ne şarkı! Eğer gerçekten narin ve yüksek fikirli insanlarsak, içimizde kesinlikle bununla sıradan şiir veya şarkılar arasında derin bir fark hissetmemizi sağlayacak bir şey vardır; bu da atalarımızın
kilisede okumasına veya söylemesine ve birçok dindar ruhun
şimdiye kadar yaptığı gibi
özel ibadetlerinde kullanmasına neden olmuştur.

Davut bunu kilisede veya tapınakta bestelemedi. Belki de bunu kamusal ibadette söylenmesini hiç istemedi. Bizim ve daha önce hiç duymadığı topraklarda yaşayan milyonlarca insanın, en kutsal ibadetlerimizde sözlerini yabancı bir dilde tekrarlayacağını hayal bile edemezdi. Bunu bestelerken, esas olarak kendisini ve kendi üzüntülerini ve tehlikelerini düşünüyordu. Söylediğine göre, erken uyanıp bunu lavta ve arp eşliğinde söylemek istiyordu. Belki de bunu gece, Adullam veya Engedi mağarasında yatarken, Saul'dan vahşi keçilerin kayalıkları arasında saklanırken bestelemişti; mağaranın ağzına gitmeyi ve orada, güneş tepelerin üzerinden doğmadan önce, sözlerini tam olarak tercüme etmek gerekirse, "şafağı uyandırmak" için özgür havada ve açık gökyüzünde şarkısını söyleyecek, küçük adam grubuna şarkı söyleyecekti. Ve bir insandan daha fazlasına, dostlarım. Çünkü onun şiiri Tanrı ile ilgili bir şiirdi. Şarkısı Tanrı'ya bir şarkıydı. Kendi
üzüntülerini kendisine söylemez, daha önce birçok şairin yaptığı gibi. Adamlarına şarkı söylemez; şüphesiz onların onu duymasını, kendisinden öğrenmesini, şarkısından inanç, teselli ve cesaret kazanmasını isterdi. Üzüntülerini Tanrı'nın Kendisine söyler; cenneti ve yeri yaratan Tanrı'ya; cennetlerin üstünde olan Tanrı'ya ve tüm dünyanın üstünde olan yüceliğine.

Şarkının sırrı, erdemi, cazibesi budur; Tanrı'ya söyler. Bu yüzden birçok ülkeye, birçok dile, yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca geçmiştir ve şimdi, burada, İngiltere'de bizim için, 2000 yıldan fazla bir süre önce Yahudiye'nin küçük ülkesinin tepelerinde dolaşan fakir bir kanun kaçağı olan Davut'a olduğu gibi taze, güçlü ve anlam ve güçle doludur.

Şair şöyle der:

Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir,

ve bu mezmur en güzelidir ve narin ve asil
zekalar için sonsuza dek bir sevinçtir. Ama daha da fazlası, bir hakikat sonsuza dek bir yardımdır. Ve
bu mezmur en gerçektir ve tüm kederli ve yorgun
kalpler için sonsuza dek bir yardımdır. Çünkü bu mezmur Davut'un
yüreğine ve beynine yerleştiren hakikat Ruhu'ydu; ve ona kendisi için neyin doğru olduğunu,
ve tüm insanlar için neyin doğru olduğunu bilmeyi ve söylemeyi öğretti; o zamanlar doğru olan ve sonsuza dek doğru olacak olan.

Ve içindeki sonsuza dek doğru olan nedir? Mezmurun tam da figürleri, metaforları sonsuza dek doğrudur. "Kanatlarının gölgesi altında sığınağım olacak"--bu asil bir figürdür; güzelliğini hissedemez miyiz? Ve daha fazlası.
Hiçbirimiz bunun doğru olduğunu bilmiyor muyuz? Davut, Tanrı'nın gerçek kanatları olduğuna bizim kadar
inanmıyordu. Fakat Davut biliyordu ki -ve belki de bazılarımız da biliyordur- Tanrı bazen garip ve sevgi dolu bir şekilde bizi saklar; bizi ayartılmaktan uzak tutar; bizi tehlikeden uzak tutar; yazıldığı gibi, "Sen onları bütün insanların kışkırtmasından, kendi huzurunda gizlice saklayacaksın. Onları dillerin çekişmesinden, çadırında koruyacaksın. "Ah,
sevgili dostlarım, böyle bir zamanda, dillerin çekişmesi çok gürültülüyken, dillerin çekişmesinden ve sizin de çabalama şansınızdan ve çok sayıda kişi gibi kendinizi aptal yerine koymanızdan uzak tutulduğunuz için Tanrı'ya şükretmek için hiç nedeniniz olmadı mı? Yavrularını kanatlarının altına saklayan anne kuşun görüntüsü, Davut'a, Tanrı'nın babacan sevgisinin o eylemini, yeryüzünde kuluçkaya yatan bir kuş kaldığı sürece sonsuza dek geçerli olacak sözlerle, Davut'un şarkısını ve Davut'tan daha büyük olan, "Ey Kudüs, Kudüs, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi toplamak istedim,
ama sen istemedin." diyen birini hatırlattı. Tanrı, zamanımız geldiğinde, o şiddet yanlısı kendini beğenmiş Yahudilerin yapmadıklarını hepimizin yapmasını nasip etsin; ve bu nedenle onların aptallıklarının korkunç cezası.

Ve mezmurun daha karanlık ve daha acı verici figürleri: hala doğru değil mi? Bir insanın ruhu, bu adil ve barışçıl ülkede bile, ve daha sıklıkla hala ne adil ne de barışçıl olan ülkelerde bile - bir insanın ruhu, diyorum, bazen aslanlar arasında değil mi? - açgözlü, şiddet yanlısı, zorba kişiler arasında, onu bir kavgaya sürüklemeye, bağırıp çağırmaya, evet, ya da vurmaya hazır; kelimenin tam anlamıyla onu yemeye hazır? İnsanların çocukları hala çok sık ateşe verilmiyor mu; vahşi parti çığlıklarıyla, yarı yarıya anlamadıkları batıl inançlarla, en aşağılık tutkularına hitap eden kaba heyecanlarla, baştan başa ve kalpten kalbe ateş gibi akan, bazen bütün sınıflar, bütün uluslar yanıyor, dokundukları her şeyi tüketmeye ve yok etmeye hazır; ve ateş gibi kendilerini de tüketmeye ve yok etmeye hazır?

Şimdi de dişleri mızrak ve ok, dilleri keskin kılıç olan hiç kimse yok mu? Bunlar dil yerine kalemi kullanıyorlar: ama onlar, Davut'un karşılaştığı kişiler kadar, iftira mızraklarını ve oklarını, hakaretin keskin kılıcını nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Kumar oynayarak, dolandırarak, övünerek, ticaret hileleriyle ve parti hileleriyle komşularının ayakları için ağ kuran hiç kimse kalmadı mı? Eskiden
Yazarlar gibi, insanları konuşmalarına bulaştırmaya ve onları bir söz için suçlu yapmaya çalışan; ve Davut'un düşmanları gibi, ara sıra kazdıkları çukura düşen ve başkalarını mahvetmeye çalışırken kendilerini mahveden hiç kimse yok mu?

Dostlarım, yeryüzünde günah olduğu sürece böyle insanlar olacak.
Silahları şimdi Davut'un zamanındakinden çok farklı:
ama kalpleri o zamankiyle aynı. "Bedenin işlerini yapıyorlar, ki bunlar apaçıktır;" ve çok çirkin bir liste yaparlar; St. Paul'ün Mektuplarını okuyan herkesin gayet iyi bildiği gibi.

Fakat bu tür insanların bir ücreti vardır. Tanrı bu konuda merhametlidir; her insanı
işine göre ödüllendirir. Ve tüm insan ırkına merhametlidir, bu tür insanları işlerine göre ödüllendirir. Ete
ekerler ve etten çürüme biçerler. Eskiden şöyle yazılmıştır: "Günahın ücreti ölümdür"; ve bu, Tanrı'nın tüm sözleri gibi, yoksul insanlara
bir İncil ve iyi haberdir. Çünkü günahın ücreti ölüm olmasaydı, günahın ve dolayısıyla sefaletin ne sonu olabilirdi?

Fakat bu tür insanlar varken, bir insan onlardan nasıl kaçabilir? Kendini onlardan nasıl savunabilir? Hile ve yalanla değil, öfkeli
cevaplarla değil, kendi silahlarıyla onlarla savaşarak değil. Dürüst adam onlarla
başa çıkamaz. Vicdanı olan adam, vicdanı olmayan adamla
başa çıkamaz. Vicdanı olmayan adam istediğini yapar; savaşta her şey ona mübahtır; ve orada - vicdansızlığında - kötü gücü yatar. Vicdanı olan adam istediğini yapmaya cesaret edemez. Tereddütleri - açıkça söylemek gerekirse, Tanrı korkusu - onu engeller ve onu dezavantajlı bir duruma sokar, bu da onu her zaman yener, Tanrı'nın işini yapmak için şeytanın araçlarını ödünç aldığında bile. Davut, Saul'un zırhını devle savaşmaya gittiğinde attığı gibi, o da bu silahlardan vazgeçmeliydi. Yeterince güçlüydü, şüphe yok: ama içine giremezdi, dedi; buna alışkın değildi. Alışık olduğu daha basit silahlar alacaktı; ve onlarla savaşacaktı, zırha değil, yaşayan Tanrı adına. Yaşayan Tanrı adına. Tek kesin silah ve tek kesin savunma budur. Davut, devle savaşmaya gittiğinde buna güvendi. Mağarada saklandığında buna güvendi. Ve Tanrı'ya güvendiği için Tanrı'ya dua etti. Tanrı'yla konuştu. Bunu hatırlayın ve bunun ne kadar önemli olduğunu anlayın. David, basit bir çiftçinin oğlu, kanun kaçağı, gezgin, insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen, bir bilgin de olmayan, büyük olasılıkla ne okuyabilen ne yazabilen ve ne de sanat bilen, sadece arpını basit bir şekilde çalabilen biri - bu adam, ne kadar ezilir, sefil, birçok açıdan cahil olursa olsun, cenneti ve yeri yaratan Yüce ve Sonsuz Tanrı ile yüz yüze konuşma hakkına sahip olduğunu keşfetti. O büyük Tanrı'nın onunla ilgilendiğini, onu koruduğunu ve eğer Tanrı'ya ve kendisine karşı dürüst olursa ona karşı dürüst olacağını keşfetti. Ne büyük bir keşifti bu! Tüm servete ve güce, evet, dünyadaki tüm öğrenime ve bilime değerdi. - Büyük değerdeki inciyi, tüm sırların sırrını bulmuş olmak; ben, David, Tanrı ile konuşabilirim.

Ah, dostlarım, bunun anlamını düşünün. Düşünün, diyorum. Çünkü
o büyük düşünce bir kez bir adamın aklından geçtiğinde, o artık yeni bir
yaratıktır. Hiçbir itirafçı baba veya yöneticiyle;
hiçbir aziz veya melekle; hiçbir bilge veya filozofla konuşması gerekmez. Çünkü Tanrı'nın
kendisiyle konuşabilir ve başka hiç kimseyle konuşması gerekmez. Hatta, bazen başka hiç kimseyle konuşmaya cesaret edemez. Hikayesini Tanrı'ya anlatabiliyorsa, neden Tanrı'nın yaratıklarından
herhangi birine anlatsın ki?

Tanrı'nın bizzat huzurundadır, Tanrı Babası, Tanrı Kurtarıcısı,
Tanrı Tesellicisi; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Tanrı onu dinliyor.
Tanrı'ya tüm üzüntülerini, tüm yanlışlarını, tüm şüphelerini, tüm
günahlarını, tüm zayıflıklarını anlatabilir, tıpkı Davut'un anlattığı gibi; ve Tanrı onu duyacaktır;
ve onu küstahlığı veya günahkârlığı yüzünden öldürmek yerine, onu teselli edecektir; Ona daha önce hiç olmadığı kadar huzur, özgürlük, haklı olma ve güvende olma duygusu verin; ta ki bu hayatın tüm sıkıntıları ve tehlikeleri ona hafif gelene kadar.
Dünya öfkelensin. Aptal insanlar aptalca davransın ve
hainler hainlik etsin. Çünkü Tanrı bir insanla birlikteyse, ona karşı kim olabilir? Artık hiçbir korkusu kalmadı. Yapacak hiçbir şeyi yok, sadece Tanrı'ya sınırsız hoşgörüsü için şükretmek ve güvenmek. Güvenmek.
Eğer yüreğini Rab'be koyduysa, insanın ona ne yapacağından korkmasına gerek yok.
Yüreği sabitse; Tanrı'nın onunla ilgilendiğinden eminse,
sanki içgüdüsel olarak, kuşların yağmur geçtiğinde ve güneş tekrar parladığında şarkı söylemesi gibi, Tanrı'ya şarkı söyleyecek ve övgüler sunacaktır.

Ama bence bir adam, Davut'un ulaştığı gibi, o zihin durumuna ulaştığında, Davut'un yükseldiği gibi, daha da yüksek bir zihin durumuna yükselecektir.
Bu mezmurda Davut'un yükseldiği gibi, kendi ruhuyla ilgili düşüncelerden Tanrı hakkındaki düşüncelere yükselecektir. Tek kelimeyle, dinden, dinin bile üstünde olana, yani teolojiye yükselecektir.

Tanrı'ya ilk yakarışı biraz bencilceydi. Kendisiyle ilgili olarak Tanrı'ya gitti;
kendi üzüntüleri ve sıkıntıları hakkında. Bu doğal ve zararsızdır.
Acı ve dehşet içindeki çocuk, kendi küçük sıkıntılarından kurtulmak için
bencilce annesine yakarır. Ama yardım edildiğinde, teselli edildiğinde ve annesinin koynunda güvende olduğunda ve hıçkırıkları sona erdiğinde, kendini unutur
ve annesinin yüzüne bakar ve onu, sadece onu düşünür.

Ve Tanrı'nın teselli ettiği adam için de aynı şey geçerli olmalıdır. Kurtuluş geldiğinde; iç huzuru geldiğinde; o zaman, eğer insan ismine layıksa, kendini ve kendi küçük üzüntülerini unutacak; ve Tanrı'ya, Tanrı'nın Kendisine bakacak ve yüreğinin içinde şöyle diyecektir: Bu büyük, korkunç Varlık, ebedi, sınırsız, her şeye gücü yeten, yine de benim gibi küçük bir yaratığa bakmaya tenezzül eden, O'nunla karşılaştırıldığında, yerde sürünen solucandan, sadece bir saat yaşayan sinekten daha
küçük olan bu Tanrı: Bu kadar kudretli ve yine de çok merhametli olan: O kimdir? Nasıldır? Bana iyidir. Herkese iyi değil midir? Bana merhametlidir. Merhameti tüm işlerine değil midir? Hayır, Kendi içinde iyi değil midir? Tek İyi? Tanrı, insandaki, meleklerdeki, tüm göklerdeki ve yerdeki diğer tüm iyiliklerin nedeni ve kaynağı olan Tek İyi değil midir? Ama eğer öyleyse--O ne kadar görkemli bir
Varlık olmalı. Sadece güçlü değil, sadece bilge değil, aynı zamanda
muhteşem, çünkü mükemmel, Tanrı. Sonra, Davut'un bu mezmurda haykırdığı gibi haykıracak: "Ah keşke insanlar bunu görebilselerdi. Ah keşke insanlar bunu anlayabilselerdi. Ah keşke Tanrı'ya adalet yapsalardı; ve O'nun görkemli Adını itiraf etselerdi. Ah keşke onlara Adını öğretse ve onlara ihtişamını gösterse, ki
onun güzelliği karşısında gözleri kamaşsa, ihtişamı karşısında hayrete düşselerdi. Ah keşke
kendisinin mutlu vizyonuyla ruhlarını sevindirse, ta ki
O'nu sevsinler, O'na tapsınlar, O'na itaat etsinler, ta ki O'ndan elde edebilecekleri hiçbir şey için değil, sadece O'nun
mükemmel İyi
olması nedeniyle. Ah keşke Tanrı Kendisini göklerin üstüne,
ve ihtişamını tüm yeryüzünün üstüne koysa; ve insanlar gözlerini
yerin üstüne ve göklerin üstüne de aynı şekilde, göğü ve yeri
yaratan Tanrı'ya kaldırsalardı; ve haykırsalardı: Ey Rab, ihtişam, onur ve güç almaya layıksın; çünkü Sen her şeyi yarattın ve Senin rızan için
vardırlar ve yaratılmışlardır; ve Senin rızan, Yeryüzünde Barış ve
İnsanlara karşı İyi Niyettir. Sen Yüce ve Kutsal Olan'sın, ebediyette ikamet eden. Yine de,
zayıfların kalbini canlandırmak ve pişmanların kalbini rahatlatmak için, pişman bir ruha sahip olanla birlikte yaşarsın.
Kudretinin ihtişamına tapıyoruz; Senin bilgeliğinin ihtişamına tapıyoruz: ama
en çok da Senin adaletinin ihtişamına, Senin alçakgönüllülüğünün ihtişamına, Senin sevginin ihtişamına tapıyoruz."

Ve şimdi, dostlar - neredeyse hepsi bilinmeyen dostlar - ve ne yazık ki! benim tarafımdan asla
tanımayacak olanlar - sizler benim için bir nehirde yüzen insanlarsınız; ben
vaiz
ken kıyıda durup, büyük akıntı sizi
görünmezden
taşımadan önce bazılarınızın benim bir kelimemi
yakalayabilmesi umuduyla sesleniyorum - en azından, bu bir kelimeyi yakalayın - burada aylarca
söyleyeceğim son kelime ve son zamanlarda size söylemeye çalıştığım her şeyi özetliyor.

Akıllarınıza yerleştirin - ya da daha doğrusu, Tanrı'dan akıllarınıza yerleştirmesini isteyin - bu tek fikri
mutlak olarak iyi bir Tanrı; insanda saygı duyduğunuz ve sevdiğiniz her türlü iyilikle birlikte iyi; sizin, benim ve her dürüst insanın
iyi kelimesini anladığı kadar iyi. Yavaşça o büyük ve her şeyi aydınlatan fikri edineceksin; yavaş yavaş ve en iyi ihtimalle en kusurlu şekilde: çünkü ölümlü insan kimdir ki sonsuz derecede iyi Tanrı'nın iyiliğini kavrayıp kavrayabilsin? Fakat o zaman, o tek fikrin ışığında, Tanrı'nın insanla ilişkileri hakkındaki tüm eski moda Hristiyan fikirleri; bir İlahi Takdir, Dua, İlham, Vahiy; Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu, Tutkusu ve nihai zaferi - tüm bunların, diyorum ki, size sadece güzel değil, sadece olası değil; aynı zamanda Mutlak ve Ebedi İyilik, Evrenin Yaşayan Ebeveyni fikrinden kaynaklanan rasyonel, mantıksal ve gerekli ahlaki sonuçlar gibi görünmeye başlamadığını görün.

Ve böylece sizi Tanrı'nın Lütfuna bırakıyorum.

Dipnotlar:

{0a} İkinci baskı, s. 78, 79.

{39} J. P. Richter.

CAMBRIDGE. UNIVERSITY PRESS'TE C. J. CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTMINSTER SERMONS***


******* This file should be named 18369.txt or 18369.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/6/18369



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

