*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argosy (Argosy)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argosy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argosy
       Vol. 51, No. 4, April, 1891

Author: Various

Editor: Charles W. Woods

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"Altın Tahılla Yüklü"_

* * * * *

THE
ARGOSY.

CHARLES W. WOOD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

CİLT LI.

_Ocak - Haziran 1891._

* * * * *

RICHARD BENTLEY & SON,
8, NEW BURLINGTON STREET, LONDRA, W.

Majestelerine Ait Sıradan Yayıncılar.

_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
OGDEN, SMALE AND CO. LIMITED,
GREAT SAFFRON HILL, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_İÇERİK._

HARA ELMASININ KADERİ. M.L. GOW tarafından resimlendirilmiştir.

Bölüm I. Deepley Walls'a Varışım Ocak
II. Deepley Walls'un Metresi Ocak
III. Bir Keşif Yolculuğu Ocak
IV. Scarsdale Weir Ocak
V. Rose Cottage'da Şubat
VI. Bir Gizemin Büyümesi Şubat
VII. Janet Hope'tan Çıkış Şubat
VIII. Scotch Express ile Şubat
IX. "Altın Griffin"de Mart
X. Çalınan El Yazması Mart
XI. Bon Repos Mart
XII. 1698 Amsterdam Baskısı Mart
XIII. M. Platzoff'un Sırrı - Kaptan Ducie'nin
M. Paul Platzoff'un El Yazması'nın Çevirisi Mart
XIV. Drashkil-Smoking Nisan
XV. Elmas Nisan
XVI. Janet'in Dönüşü Nisan
XVII. Yedi Yıl Sonra Deepley Walls Nisan
XVIII. Janet Yeni Bir Karakterde Mayıs
XIX. Aşkın Şafağı Mayıs
XX. Çavuş Nicholas May'in Anlatımı
XXI. Bay Madgin May ile alınan tavsiye
XXII. Bay Madgin Dümende Jun
XXIII. Bay Madgin'in Gizli Yolculuğu Jun
XXIV. Madgin Junior'a Giriş Jun
XXV. Madgin Junior'ın İlk Raporu Jun

* * * * *

SESSİZ ÇANLAR. JOHNNY LUDLOW (Bayan HENRY WOOD) tarafından.

Onları Asmak Ocak
Tekrar Çalmak Şubat
Öğlen Vakti Çalmak Mart
Duyulmuyor Nisan
Sonsuza Dek Sessiz Mayıs

* * * * *

EVDEKİ BRETONLAR. CHARLES W. WOOD, F.R.G.S. tarafından
35 Resimle Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran

* * * * *

Hava Durumu Hakkında Jun
Nehrin Ötesinde. HELEN M. BURNSIDE tarafından Nisan
Yirmi Yıl Sonra. ADA M. TROTTER tarafından Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Modern Bir Cadı Oca
Bir Nisan Çılgınlığı. GILBERT H. PAGE tarafından Nis
Bir Hayırsever. ANGUS GREY tarafından Haz
Teyze Phoebe'nin Yadigarları: Hipnozda Bir Deneyim Şub
Toplumsal Bir İlk Çıkış Mar
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Antik Bir Rahip Efsanesi. JOHN GRAEME Mar
Uzun Ömür. W.F. AINSWORTH, F.S.A. Apr
Mademoiselle Elise. EDWARD FRANCIS Jun
Mediums and Mysteries. NARISSA ROSAVO Feb
Miss Kate Marsden Jan
My May Queen. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. May
Old China Jun
On Letter-Writing. A.H. JAPP, LL.D. May
Paul. The Author of "Adonais, Q.C." May
"Proctorised" Apr
Rondeau. E. NESBIT Mar
Saint or Satan? A. BERESFORD Feb
Sappho. MARY GREY Mar
Serenade. E. NESBIT Jun
Sones. JULIA KAVANAGH Jan, Feb, Apr, Jun
Çok Çirkin! Jun
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Nis
Tatlı Nancy. JEANIE GWYNNE BETTANY tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Annesinin Tek Oğlu. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Mar
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Açıklanamayan. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Nis
Üçüncü Hizmetçi Kimdi? Jan
Giderlikte Kış Şub

* * * * *

_ŞİİR._

Soneler. JULIA KAVANAGH tarafından Oca, Şub, Nis, Haz
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Giderlikte Kış Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Rondeau. E. NESBIT tarafından Mar
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Apr
Nehrin Karşısında. HELEN M. BURNSIDE tarafından Apr
Mayıs Kraliçem. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Serenat. E. NESBIT tarafından Jun
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Eski Çin Jun

* * * * *

_İLLÜSTRASYONLAR._

M.L. Gow tarafından.

"Odada yavaşça ilerledim, durdum ve reverans yaptım."

"Gizemli gece yarısı ziyaretçisini gördüm ve tanıdım."

"Birkaç dakika sonra geri geldi, ancak dış görünüşü o kadar değişmişti ki Ducie onu neredeyse hiç tanıyamadı."

"İşte!"

"Rahibe Agnes birkaç dakika diz çöktü ve başını sessizce dua ederek eğdi."

"Elini yanına koydu ve Mirpah'a mektubu açmasını işaret etti."

* * * * *

"The Bretons at Home" için çizimler.

[Çizim: "İŞTE!"]

ARGOSY.

_NİSAN 1891._

HARA ELMASININ KADERİ.

BÖLÜM XIV.

DRASHKIL-SİGARA.

"Benim olmalı ve olacak!"

Kaptan Ducie, M. Platzoff'un el yazmasının çevirisinin son kelimesini yazarken anlık olarak böyle söyledi. Yine de içinde keskin bir hayal kırıklığı hissi vardı. Görevinin son kısmında kanı ateşliydi. Şifreyi çözmeye başladığı her yeni cümle, sonuna ulaşmadan önce, büyük Elmas'ın saklandığı yeri ona gösterecekti. En son cümleye kadar kendini böyle sevgiyle kandırmıştı, sadece el yazmasının ani sonunun onu hâlâ sırrın eşiğinde bıraktı ve orada, o noktadan sonra tek bir adım daha ilerleyebileceğine dair hiçbir ipucu bırakmadan bıraktı. Korkunç bir hayal kırıklığına uğramıştı ve dava üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar umutsuz bir görünüm takınıyordu.

Ancak Kaptan Ducie'nin zihninde, uzun süre tamamen umutsuzluğa kapılmasına izin vermeyecek bir esneklik vardı. Birkaç gün içinde, ilk üzüntüsünden kurtulmaya başladığında, aynı zamanda Elmas meselesini zihninde tekrar tekrar döndürmeye başladı,
bir şekilde, bir başka şekilde, ona bu ışıkta ve o ışıkta bakarak;
bir ipucu için ilk belirsiz belirtileri bulmaya çalışıyordu, ki bu ipuçları, akıllıca takip edilirse, onu adım adım gizemin kalbine götürebilirdi.
Doğal olarak çözüm için iki soru ortaya çıktı. Birincisi: Platzoff Elması sürekli yanında mı taşıyordu? İkincisi: Evin etrafında ustaca tasarlanmış bir
saklanma yerinde mi saklanıyordu? Bunlar ancak zaman ve gözlemle cevaplanabilecek sorulardı.

Böylece Yüzbaşı Ducie, yarım düzine çift göze sahip bir adam gibi Bon Repos'ta dolaştı, gördü ve sadece görmekle kalmayıp, sıradan koşullar altında asla fark etmeyeceği yüzlerce küçük şeyi fark etti. Ancak bir haftanın sonunda, gözlemlerini özetleyip sınıflandırmaya ve Elmas'ın saklandığı yerin büyük gizemi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu düşünmeye geldiğinde, bunların bununla hiçbir ilgisi olmadığını gördü; gördüğü veya duyduğu hiçbir şey için dünya böyle değerli bir mücevhere sahip olmayabilirdi ve Rus'un Signor Lampini'ye yazdığı mektup, ayrıntılı bir aldatmacadan başka bir şey olmayabilirdi. Bu gerçeğin farkına varılmasının neden olduğu üzüntünün erişimi bir dereceye kadar azaldığında, Ducie kendi aptalca beklentileriyle alay etmeye hazırdı. "Platzoff Elmas'ı yıllardır elinde tutuyordu.
Ona göre böyle bir olguda yeni bir şey yoktu. Yine de ben burada, bir hafta içinde, bir işaret veya belirtiyle, saklandığı yeri keşfedeceğimi bekleyecek kadar aptaldım ve üstelik, kendi itirafından, sırrın en kıskançlıkla
saklandığını öğrendikten sonra. Burada beş yıl kalabilir ve o sürenin sonunda Elmas'ın saklandığı yer konusunda şu an olduğumdan
bir nebze daha fazla
bilgili olmayabilirim. Bugünden itibaren bu işi kötü bir iş olarak bırakıyorum."

Yine de, tam olarak bunu yapmadı. Küçük şeyleri görme ve not etme alışkanlığını sürdürdü, ancak bundan kendisine gelebilecek herhangi bir
sonraki faydaya dair kesin bir görüşü yoktu. Belki de zihninde, yıllar önce kendisine çok sayıda iyilik yapmış olan Fortune'un bu konuda bir kez daha ona dost olabileceği, arzulanan ipucunu ona gösterebileceği ve Elması kendisininki için nasıl güvence altına alabileceğini gösterebileceği gibi belirsiz bir fikir dolaşıyordu.

Bu cazibenin büyüklüğü onu büyülemişti. Yüzbaşı Ducie cebinizi karıştırmazdı, saatinizi, atınızı veya mülkünüzün tapularını çalmazdı. Hiçbir zaman kendi adı yerine başka birinin adını bir faturaya yazmamıştı. Onu dul eşiniz veya çocuklarınız için mütevelli yapabilir ve onların çıkarlarının onun tarafından titizlikle korunacağından emin olabilirdi. Yine de tüm bunlara rağmen -tuhaf bir çelişki gibi görünse de- eğer gizlice M. Platzoff'un Elması'na parmaklarını koyabilseydi, o beyefendi kesinlikle değerli mücevherini bir daha asla göremezdi. Ama Platzoff bunu eline verip, "Bunu benim için Londra'ya götür ve bankacılarıma yatır," deseydi, komisyon sadakatle yerine getirilmiş olurdu. Sanki gizem unsuru, kasıtlı gizleme, Kaptan Ducie'nin davaya ilişkin dile getirilmeyen tahminindeki tüm farkı yaratmış gibi görünüyordu. Ayrıca, böyle bir hırsızlıkta prenslik bir şey olmaz mıydı? Yüz elli bin pound değerinde bir elmas çalan bir adamı sıradan hırsızlar kategorisine koyamazsınız. Böyle bir eylem yüceliğe yaklaşır. Yüzbaşı Ducie'nin gördüğü ve fark ettiği şeylerden biri, hastalık nedeniyle melez Cleon'un görevlerinden uzak kalması ve yerine Ducie'nin daha önce hiç görmediği bir adamın getirilmesiydi. Bu yabancı hem zeki hem de yardımseverdi ve Platzoff'un kendisi bile, adamın o kadar iyi bir yedek olduğunu itiraf etti ki, Cleon'u ilk başta korktuğundan daha az özlemişti. Gerçekten de çok çalışkandı ve Yüzbaşı Ducie için birçok garip iş yapmaya zaman buldu, Yüzbaşı Ducie de ona karşı oldukça düşkündü.

Ducie ile Cleon arasında, ilk bakışta tam silahlı ve ölümcül bir şekilde ortaya çıkan o kör mantıksız nefretlerden biri vardı. Bu tür düşmanlıklar, bazen kelimelerle rahatlama
bulmadıkları için daha az ölümcül değildir. Cleon, Ducie'ye efendisinin diğer misafirlerine davrandığı kadar dışsal saygı ve nezaketle davrandı; İkisi arasında hiçbir özel iletişim
geçmedi ve yine de her biri diğerinin ona karşı hislerini anlıyordu ve ikisi de mümkün olduğunca
uzak duracak kadar akıllıydı. O sırada ikisi de karşılıklı düşmanlıklarının zamanla getireceği garip meyveyi hayal bile etmiyordu. Bu arada,
Cleon kendi odasında hasta yatıyordu ve Yüzbaşı Ducie bundan oldukça memnundu.

* * * * *

M. Platzoff akşam yemeğinden sonraya kadar nadiren puro veya pipoya dokundu; ancak,
her ne kadar yanında birileri olursa olsun, o yemek
bittiğinde, Büyük Ot'un kullanımına adanmış odaya bir veya iki saatliğine çekilmek onun değişmez alışkanlığıydı ve misafirleri nadiren veya hiç ona eşlik etmeyi
reddetmediler. Sigara içmeye düşkün bir tiryaki olan Yüzbaşı Ducie için bu
_seanslar_ çok keyifliydi.

Kaptan'ın Bon Repos'a varışının ilk akşamında, M.
Platzoff afyon içici olduğunu ve çok uzak olmayan bir tarihte Ducie'yi söz konusu uygulama hakkında aydınlatacağını ima etmişti.
Yaklaşık bir hafta sonra, pipo ve kahvelerini içerken,
Platzoff şöyle dedi: "Bu benim en büyük sigara gecelerimden biri. Bu gece, hiçbir keşfin tüketemeyeceği, dilencilerin krallarla eşit olduğu ve eylemlerimizi kontrol eden Kaderlerin daha sıradan bir dünyada delilik olarak adlandırılacak ince bir eksantriklikle dokunduğu bir ülke olan Rüya Ülkesi'ne bir keşif yolculuğuna çıkıyorum. Ama hiçbir şey sıradan değil."

"Afyon mu içeceksin?" dedi Ducie sorgulayıcı bir şekilde.

"Ben drashkil içeceğim. Bu seferlik seni benim örneğimi izlemeye ikna edeyim."

"Bunun için bir kez mazur görülmeyi tercih ederim," dedi Ducie gülerek.

Platzoff omuzlarını silkti. "Size, herhangi bir erken dönem gezgininin keşfetmeye kararlı olduğu o yeni dünyada hayal bile edemeyeceği kadar tuhaf ve harika şeylerle dolu bir diyarın altın kapılarını açmayı teklif ediyorum; size, sizin gerçekçi İngiliz zekanızın böyle şeyleri kavrayamayacağı kadar
tamamen taze ve şaşırtıcı bir dizi deneyim sunmayı teklif ediyorum. Size bunların hepsini sunuyorum ve
siz bana üstünlük taslayarak
gülüyorsunuz, sanki size
benim gözümde ne kadar değerli olursa olsun, sizin gözünüzde
tamamen değersiz olan bir şeyi sunmak üzereymişim gibi."

"Eğer günah işlersem," dedi Ducie, "bu cehaletimdendir. Konu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, bahsettiğiniz deneyimler hakkında bir soyutluk var - bir öz eksikliği - ki bana onları tek kelimeyle değersiz gösterir."

"Ve hayat dediğimiz şey bir soyutluk dokusu değil midir?" diye sordu Rus. "Ne başlangıcına ne de sonuna dokunabilirsiniz. En değerli zevkleri, onları kavramaya çalışırken bile sizi uçurmuyor mu? Siz --kendiniz--gerçekten burada olduğunuzu kesin olarak biliyor musunuz? Burada olduğunuzu sadece hayal etmiyor musunuz? Ne biliyorsunuz?"

"Teorileriniz benim için çok uçuk," dedi Ducie. "Bir rüya, kendisinden başka bir şey olamaz - hiçbir şey ona omurga veya öz veremez. Benim için
bu tür şeyler, güneşte yürürken arkamda bıraktığım gölgeden daha değerli değil."

"Ve yine de öz olmadan gölge olamaz," diye hırladı Rus.

"Deneyimleriniz De Quincey'nin kaydettiklerine herhangi bir şekilde benziyor mu?"

"Hem benziyorlar hem de benzemiyorlar," diye cevapladı Platzoff. "Sık sık, muhtemelen ikimizin de benzer veya neredeyse benzer bir aracının benzer bir amaç için
kullanılmış olmasından kaynaklanan hafif bir bağlantı benzerliği
izleyebiliyorum veya hayal edebiliyorum. Ancak, kural olarak, herhangi iki kişi arasındaki entelektüel
fark, bu açıdan deneyimlerini
tamamen farklı kılmaya yeterlidir."

"Sanırım, afyon veya sizin drashkil dediğiniz şeyin
içilmesiyle oluşan tüm vizyonların hoş olduğu sonucu çıkmaz?"

"Kesinlikle hayır. De Quincey'nin bu konuda söylediklerini
unutmuş olamazsınız. Ama hoş olsunlar ya da olmasınlar, onları bir deneyim olarak kabul ediyorum ve bu kadar tatmin oluyorum. İnanmaz görünüyorsunuz ama size söylüyorum efendim, gördüğüm ve drashkil'in etkisi altındayken öznel olarak yaşadığım şeyler benim için gerçek bir deneyim oluşturuyor, hafızamda canlı bir şekilde yer ediyor ve diğer anılar gibi, sanki günlük hayatın olaylarından tuğla tuğla, olgu olgu inşa edilmiş gibi, aklıma getirilebilir. Ve bu tür deneyimlerin hepsi şu açıdan değerlidir: drashkil'in etkisi altındayken gördüğüm her şeyi, sanki bir dehanın gözleriyle görüyorum. Daha keskin bir atmosfer soluyorum; daha ince sezgilerim var; beynim artık ölümlü olan tarafımla tıkanmıyor; hangi hayali sahnede rol aldığımın, ister oyuncu ister seyirci olmamın bir önemi yok; Şeylerin altında yatan anlamı ayırt edebiliyorum gibi görünüyor - dünyanın gizli nabızlarının alçak, zayıf vuruşlarını duyuyorum. Bu büyülü alemden günlük hayatın sıkıcı gerçekliklerine geri dönmek, bir masal diyarının kahramanını sihirli yeteneklerinden mahrum etmek ve onu ortak insanlık seviyesine indirmek gibi."

"Her zaman bu hoş seviyede kalmayı diliyorum," dedi Ducie; "Sizin kendinizi evinizdeymiş gibi hissettiğiniz o romantik bölgelere uçmak gibi bir isteğim yok."

"Öyle olsun," dedi Platzoff kuru bir şekilde. "Siz İngilizlerin zekaları nesillerdir sığır eti ve birayla beslendi ve aranızda manevi anlayış diye bir şey kalmadı. Çok fazla şey beklememeliyiz." Bu, kötü niyetle değil, Platzoff'un neredeyse alışkın olduğu o sessiz alaycı tonla söylendi.

Ducie ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü ve lületaşından ciddi bir şekilde
tüttürmeye devam etti. Platzoff gonga dokundu ve Cleon içeri girdi, çünkü bu konuşma ikincisinin hastalığından önce gerçekleşmişti. Rus
iki parmağını kaldırdı ve Cleon eğildi. Sonra Cleon odanın bir köşesindeki maun bir kutuyu açtı ve içinden kırmızı kilden bir pipo kasesi çıkardı,
içine beş veya altı metre uzunluğunda ve kehribarla
uçlandırılmış esnek bir tüp yerleştirdi. Kase daha sonra yaklaşık bir ayak yüksekliğinde siyah meşeden bir standa sabitlendi ve orada sıkıca tutuldu ve ağızlık Platzoff'a verildi. Cleon daha sonra kakmalı bir kutuyu açtı ve minik bir gümüş spatula yardımıyla siyah, yağlı görünümlü bir karışımdan küçük bir blok kesti,
bunu kaseye yerleştirmeye başladı piponun. Bunun üzerine biraz aromatik Türk tütünü serpti ve sonra bir
allümet uyguladı. Piponun oldukça yandığını görünce eğildi ve
geri çekildi.

Bu hazırlıklar devam ederken Platzoff sessiz kalmamıştı. "Size hem afyon hem de
drashkil olarak içmek üzere olduğum şeyden bahsettim," dedi. "Bu kesinlikle saf afyon değil. Bu büyük
uyuşturucuyla birlikte, ana bileşeni önemli ölçüde değiştiren ve etkileyen iki veya üç başka şey daha karıştırılmıştır. Hindistan'dayken bir Hindu beyefendisinden bu hazırlığın sırrını öğrenmiştim. Orada bile bir sır olarak bana büyük bir iyilik olarak verildi. Bunun hakkında konuştuğu coşkulu terimler, ikna edilebilirseniz kendiniz de keşfedeceğiniz gibi, sonuçla tamamen haklı çıktı. Başınızı sallıyorsunuz. Eh bien! mon ami; kayıp sizin, benim değil."

"Deneyimleriniz olarak adlandırdığınız şeylerden bazıları şüphesiz çok tekil şeylerdir?" dedi Ducie, sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyleler - çok tekil," diye cevapladı Platzoff. "Örneğin, son drashkil rüyamda kendimi bir Hint fakiri sanıyordum ve o garip varlıklardan birinin garip hayatını tam olarak fark etmiş gibiydim. Büyük bir ağacın gölgesinde, gelip giden herkesin beni görebileceği büyük bir şehrin kapısının hemen dışında duruyordum. Yerde, biraz önümde, hayırseverlerin bağışlarının kabulü için tahta bir kase vardı. Yıllarca iki elimi de kapalı tutmuştum ki tırnaklarım ete
dolmuştu ve kaslarım sertleşmişti, artık onları açamıyordum;
ve çok kutsal bir adam olarak görülüyordum. Yoldan geçenlerin sözleri
kulaklarıma hoş geliyordu, ama onlara karşılık olarak hiç konuşmadım. Sessiz ve
hareketsiz, uzun gün boyunca orada durdum ve vizyonumda
her zaman gündüzdü. Geriye bakma gücüm vardı ve biliyordum ki, ilk başta, dini coşku tarafından o yaşam
biçimini benimsemeye yönlendirilmiştim. Dünyada olmalıydım ama dünyadan olmamalıydım; amacı ve sonu ilahi Brahma'ya zihinsel olarak dalmak olan o içe dönük tefekkür için daha fazla zamanım olmalıydı; bunun yanı sıra, insanlar
beni övecek ve tüm dünya kutsal bir adam olduğumu bilecekti. Ama meselenin en
tuhaf kısmı anlatılmayı bekliyor. İnsanların gözünde, yıldan yıla kutsallığım artıyordu; ama kendi kalbimde Brahma'ya yaklaşmak yerine, zaman geçtikçe daha
yozlaşmış, daha kötü, büyük bir içsel kötülükle daha da kötüleştiğimi biliyordum. Üzerime yavaşça
sürünen günah bataklığına karşı çaresizce mücadele ettim, ama boşuna. Bana sanki bir seçim verilmiş gibi geldi, ya dışarıdan kutsal görünen hayatımdan vazgeçip,
diğer insanlar gibi olmak, uzun yıllar önce sahip olduğum o içsel huzuru yeniden hissetmek; ya da kalabalığın gözünde kutsal kalırken, kendimi asla çıkamayacağım
dipsiz bir kötülük çukuruna batarken hissetmek. Bu mücadele sürerken yaşadığım zihinsel işkenceleri asla unutamam: onlar benim için gerçek bir deneyim, sanki gerçek uyanık hayatımın bir parçası olmuşlar gibi. Ve hala ağacın gölgesinde, ellerimi kapatmış bir şekilde duruyordum; ve insanlar kutsal olduğumu haykırdılar ve
sunularını
benim kaseme koydular; ve bana verdikleri
unvanı reddetmeye ve onlar gibi olmaya karar veremedim. Ve yine de
içsel kötülükte büyüdüm, ta ki kendimden aşağılık bir sürüngenmişim gibi nefret edene kadar; ve böylece
mücadele devam etti ve gözlerimi açtığımda ve kendimi tekrar Bon Repos'ta bulduğumda hâlâ devam ediyordu."

Platzoff konuşmayı bıraktığında, Cleon ışığı uyguladı ve Ducie hevesiyle biraz daha yaklaştı. Platzoff Türk usulü giyinmişti ve odanın etrafında uzanan alçak divanda çapraz bacak oturmuştu. Yavaşça ve kasıtlı olarak piposundan çıkan dumanı içine çekti ve bir an sonra kısmen burun deliklerinden kısmen de dudaklarından
dışarı verdi. Kasenin tepesindeki tütün tabakası hızla küle döndü. Bu sırada alttaki uyuşturucu oldukça yanmıştı ve çok geçmeden kalın beyaz, mide bulandırıcı bir duman odanın çatısına doğru halkalar ve zarif kuleler halinde yükselmeye başladı. Cleon gitmişti ve her iki adam da ciddi bir sessizlik içindeydi. Platzoff'un siyah ve delici gözleri boşluğa sabitlenmişti; sanki görünür bir resme bakıyorlardı sadece
kendisine. Ducie onu rahatsız etmemeye dikkat ediyordu. Nefes alışları
yavaş, nazik ve düzenliydi. Bir süre sonra, geniş açık gözlerinin üzerinde ince bir tabaka veya sır
birikmeye başladı, parlaklıklarını azalttı ve onları
bir ölünün gözleri gibi gösterdi. Teni mosmor oldu,
yüzü doğal olduğundan daha ceset gibiydi. Sonra gözleri
yavaşça ve nazikçe kapandı, uykuya dalan bir bebeğin gözleri gibi. Biraz daha
dumanı içine çekmeye devam etti, ama her dakika
çekimler daha da zayıfladı ve sayısı azaldı. Sonunda pipoyu
tutan el sinirsizce yanına düştü, kehribar ağızlık
dudaklarının arasından kaydı, çenesi düştü ve neredeyse
algılanamayacak bir iç çekişle, başı yumuşakça arkasındaki yastıklara
düştü ve M. Paul Platzoff afyon tiryakisinin cennetindeydi.

Daha önce hiç kimsenin benzer şekilde etkilendiğini görmemiş olan Ducie, ev sahibinin ölüme benzer
görünüşünden korkmuştu. Platzoff'un bir nöbet geçirip geçirmediğinden şüpheliydi. Kendini tatmin etmek için
gonga dokundu ve Cleon'u çağırdı. O eşsiz ev sahibi sessizce
bir gölge gibi içeri süzüldü.

"Efendiniz afyon içtikten sonra her zaman şimdiki gibi mi görünüyor?" diye sordu Kaptan.

"Her zaman, efendim."

"Peki kendine gelmesi ne kadar zaman alıyor?"

"Bu, efendim, içtiği dozun gücüne bağlı. Hazırlık, farklı zamanlarda ona uygun farklı güçlerden yapılır; ancak drashkil içtiğinde her zaman onu gece yarısına kadar rahatsız etmeden bırakırım. O zamana kadar doğal olarak ve kendi isteğiyle kendine gelmezse, onu yatağa götürürüm ve sonra ona belirli bir
içe veririm, bu onu doğal ve sağlıklı bir uykuya sokar ve ertesi sabah tamamen dinlenmiş bir şekilde uyanır."

"O zaman bu gece on ikide gelip efendinizin o zamana kadar nasıl olduğunu
görürsünüz?" dedi Ducie.

"Bunu yapmak benim görevimin bir parçası," diye cevapladı Cleon.

"O zaman o zamana kadar burada bekleyeceğim," dedi Kaptan. Cleon eğildi
ve kayboldu.

Böylece Ducie dört saat boyunca nöbet tuttu ve korudu, bu süre boyunca Platzoff nefesi dışında ölü gibi yatıyordu. Gece yarısının son vuruşu geldiğinde Cleon yeniden belirdi. Efendisi bilincinin geri döndüğüne dair en ufak bir belirti göstermiyordu. Onu bir iki dakika
dar inceleyerek Ducie'ye döndü.

"Sizi yalnız bıraktığım için beni affedin efendim," dedi, "ama şimdi efendimi yatağa götürmeliyim. Bu gece sohbet etmek için
uyanmayacak."

"Sanki ben yokmuşum gibi devam edin," dedi Ducie. "Sadece bu otu bitireceğim ve sonra ben de yatacağım."

Platzoff'un dört kişilik bir süit oluşturan özel odaları Bon Repos'un zemin katındaydı. Ana koridordan girdiğiniz ilk yer daha önce tarif edilen sigara odasıydı. Onun yanında giyinme odası vardı ve buradan yatak odasına geçiyordunuz. Dördünün sonuncusu, kitap raflarıyla donatılmış ve özel bir kütüphane ve çalışma odası olarak kullanılan küçük, kare bir odaydı.

Güçlü, kaslı bir adam olan Cleon, Platzoff'un buruşuk
bedenini bir çocuğunki kadar kolay bir şekilde kaldırdı ve onu odadan
dışarı taşıdı.

Ducie, ertesi sabah ev sahibiyle kahvaltı masasında buluştu. İkincisi her zamanki gibi iyi görünüyordu ve Ducie ona endişesini ve Platzoff'un tehlikeli bir şekilde hastalandığı izlenimiyle Cleon'u nasıl çağırdığını anlattığında çok eğlendi.

Platzoff, haftada bir kereden fazla drashkil-sigara içme lüksüne nadiren düşkündü.
Bünyesi hassastı ve bu kadar tehlikeli bir ilacı çok sık kullanmak, zaten zayıflamış olan sağlığını daha da kötüleştirebilirdi. Ayrıca, dediği gibi, bunu bir lüks olarak tutmak istiyordu,
ve buna çok sık düşkünlük göstererek, zevkin ince kenarını
söküp sıradanlaştırmak istemiyordu. Ducie, drashkil içme sürecini ve etkilerini birkaç kez daha görme fırsatı yakaladı,
ama bir açıklama herkese yetecektir. Her seferinde, Ducie'nin ilk gördüğü gibi, aynı formül uygulandı. Pipo, Cleon tarafından (hastalandıktan sonra, yeni hizmetçi Jasmin tarafından) şarj edildi ve yakıldı. Tam gece yarısı Cleon geri döndü ve efendisini ya yatağa götürdü ya da götürdü, davanın gerekliliklerine göre. Ducie'nin daha sonra Büyük Hara Elması'nı çalma planının ayrıntılarını
açıkladığında ona çok yardımcı olan şey, bu son gerçeği bilmesiydi.

Ancak planı henüz embriyo aşamasındaydı. Ziyareti sona eriyordu ve
Elmas'ın saklandığı yer hakkında hala en ufak bir ipucu yoktu.

BÖLÜM XV.

ELMAS.

Kaptan Ducie, Bon Repos'ta altı haftadır bulunuyordu; ziyareti üç veya dört gün içinde sona erecekti, ancak Elmas'ın saklandığı yer hakkında hala o akşam M. Platzoff'un elinde böyle bir hazine olduğunu ilk öğrendiği zamanki kadar bilgisizdi.

Çalınan el yazmasının çevirisini tamamladığından beri gece gündüz Elması hayal etmişti. Yüz elli bin pound değerinde olduğu söyleniyordu. Eğer onu ele geçirmeyi başarabilseydi,
gelecekte hayatı ne kadar farklı olurdu! Böyle bir durumda,
elbette İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek zorunda kalacaktı. Ama bunu yapmaya
hazırdı. Kendisini memleketine bağlayan hiçbir akrabalık veya dostluk bağı yoktu. Başka bir yarımkürede güvende olduğunda,
Elmas'ı elden çıkaracaktı ve geliri ona kalan günlerinde bir beyefendinin yaşaması gerektiği gibi yaşamasını sağlayacaktı. Gerçekten,
hoş bir rüyaydı.

Ama sonuçta bu sadece bir rüyaydı, kendisi de daha sakin anlarında
kabul etmeye oldukça hazırdı. Platzoff ondan Bon Repos'taki ziyaretini altı hafta daha uzatmak için gönülsüzce onay aldığında bile, bu sadece bir rüyaydı. Altı ay kalırsa, o zamanın sonunda şu anda olduğundan daha fazla bilgi
almak istediği tek noktada
bir nebze daha bilgili olma olasılığı yok gibiydi. Yine de, çeşitli sebeplerden dolayı hoş mekanında biraz daha kalmaktan memnundu.

Doğrusu, Yüzbaşı Ducie'de M. Platzoff o kadar hoşuna giden bir misafir bulmuştu ki, onu tekrar göndermeye karar veremedi.
Ducie meraklı değildi veya öyle görünüyordu; gördü ve duydu ve hiçbir soru
sormadı. Siyasi ilkelerden tamamen yoksun görünüyordu ve bu yüzden hem M. Platzoff'un kendisiyle hem de farklı zamanlarda Bon Repos'a giden yabancı beyefendi sürüsüyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Hem iyi bir dinleyici hem de iyi bir konuşmacıydı. Özetle, her bakımdan o kadar hoştu ve aynı zamanda o kadar titiz bir beyefendiydi ki Platzoff onu tutmaktan kendisi kadar memnundu.

Kaptanın altı haftalık ikinci döneminin üçü neredeyse sona ermek üzereydi ki, bir akşam, Platzoff'la birlikte duman odasında otururken, ikincisi Ducie'nin sahip olduğu her şeyi bahse girebileceği bir konuyu açtı -ki bu da yeterince azdı- ki ev sahibi dünyada bu konuda imada bulunacak son kişi olurdu.

"Sanırım elmaslara ve değerli taşlara düşkün olduğunuzu söylediğinizi duydum," diye belirtti Platzoff. Ducie, Platzoff'u dışarı çıkarmak için sessiz bir girişim olarak bir veya iki kez böyle bir yorumda bulunmuştu, ancak yalnızca küçük bir omuz silkme ve soğuk bir gülümsemeyle yetinmişti, sanki böyle bir ifadenin onun için hiçbir ilgisi olamazmış gibi.

"Size bunu söylediysem sadece gerçeği söyledim," diye yanıtladı Ducie.
"Her türden mücevher ve kıymetli taşa tutkuyla düşkünüm. Bana gösterebileceğiniz
bir tane var mı?"

"Elimde yüz elli bin pound değerinde olduğu söylenen yeşil bir elmas var," diye yanıtladı Rus sessizce.

Yüzbaşı Ducie'nin bu duyuruyu aldığı sahte şaşkınlık gerçek bir komediydi.
Gerçek şaşkınlığı,
Platzoff'un bu konuyu ona hiç açmamayı seçmesinden kaynaklanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ciddi misin? Böyle bir ifadeyi senden başka birinin ağzından duysaydım,
ya akıl sağlığını ya da gerçeğini sorgulardım. "

"Benim durumumda birini veya diğerini sorgulamanıza gerek yok," diye yanıtladı Platzoff, gülümseyerek. "İddialarım harfi harfine doğru. Şimdi olduğumdan daha az tembel olduğum bir akşam,
taşı görüp
kendiniz inceleyeceksiniz."

"Bunu bana olan dostluğunuzun büyük bir kanıtı olarak görüyorum, mösyö," dedi Ducie sıcak bir şekilde, "beni böyle bir güvenin alıcısı yapmayı seçmeniz."

"Bu _dostluğumun_ bir kanıtı," dedi Rus. "Siyasi dostlarımdan hiçbiri -ve hem İngiltere'de hem de yurtdışında benim için değerli olan birçok kişi var-
benim elimde böylesine paha biçilmez bir mücevher olduğunu bilmiyor.
Ama siz, efendim, bir İngiliz beyefendisisiniz ve siyasetle ilgisi olmayan sebeplerden dolayı
dostumsunuz; Sırrımın sizin saklamanızda güvende olacağını biliyorum."

Ducie içten içe irkildi, ama ciddi bir samimiyetle cevap verdi, "Bu olay, sevgili Platzoff, güveninizin yersiz olmadığını kanıtlayacak."

Bundan sonra, Rus, Ducie'ye tren kazası sırasında kaybolan el yazmasının büyük Elmas'la ilgili olduğunu; yazarın çok yakın bir arkadaşına, Platzoff'un ölümünden sonra Elmas'ın elden çıkarılmasıyla ilgili gizli talimatlar içerdiğini; bunların hepsinin Ducie tarafından Rus'un kendisi kadar iyi bilindiğini;
ama Yüzbaşı, piposunu dudaklarının arasına alıp oturdu ve ev sahibini çok etkileyen sessiz bir ilgiyle dinledi.

O gece Ducie'nin zihni uyumasına izin vermeyecek kadar heyecanlıydı. Büyük Elmas ona gösterilecekti; ama onu görmenin kendisi onu ele geçirmeye doğru bir adım daha mı ilerletirdi? Platzoff, ona taşı gösterirken, ona ayrıca normalde saklandığı yer mi? Ducie'ye olan güveni onu
o kadar ileri götüremezdi. Her halükarda, Elması görmüş olmak bir şey olurdu ve gerisi için, Ducie kazalar bölümüne ve kendi
zekasına güvenmek zorundaydı. Bir noktada tamamen kararlıydı - Elması her ne pahasına olursa olsun, eğer bunu yapma şansı
ona verilirse, kendisinin yapmak. Ayartmanın büyüklüğü karşısında gözleri kamaşmıştı; o kadar ki,
sadece onun malı olabilmesini sağlayan eylemin
kötülüğünü kendi zihninde hiç fark etmemiş gibiydi. Herhangi biri, eylemde veya niyette hırsız olduğunu ima etseydi, terimi küçümseyerek reddederdi - hatta kendi zihninde bile reddederdi, çünkü kendini kandırma ve kandırma konusunda bir nokta koymuştu, sanki iyi görüşü hiçbir şekilde kaybedilmemesi gereken başka bir kişiymiş gibi.

Yüzbaşı Ducie, M. Platzoff'un sözünü yerine getirmesi için
hoşuna gidecek saati gizli bir sabırsızlıkla bekliyordu. Çok fazla beklemeyecekti. Üç
akşam sonra, sigara içme odasında otururken Platzoff şöyle dedi:
"Bu gece Büyük Hara Elması'nı göreceksin. Benimkiler dışında hiçbir göz
on yıldır görmedi. Senden bir veya iki saatliğine talimatlarımın altına girmeni istemeliyim. Bunu yapmak ister misin?"

"Her şekilde isteklerini yerine getirmekten büyük mutluluk duyarım," diye cevapladı
Ducie. "Beni şimdilik kölen olarak gör."

"O zaman, lütfen katıl. Bu akşam saat on birde kendi
odalarına çekileceksin. Tam olarak bir buçukta, buraya geri döneceksin. Terliklerinle gelmen yeterli olacaktır, çünkü ev halkından hiçbirinin bizim
işlemlerimiz yüzünden rahatsız edilmesi
istenmez. Şu anda başka bir emrim yok."

"Efendinizin istekleri benim emrimdir," diye yanıtladı Ducie, sahte bir
selamla.

On bire kadar oturup sohbet ettiler ve sigara içtiler; sonra Ducie, sanki gece için
ev sahibini terk etti. Birkaç saatliğine soyunma odasındaki kanepede uzandı. Tam bir buçukta, ayakları bir çift Hint mokaseniyle kaplı bir şekilde sigara odasına geri dönüyordu. Bir dakika
sonra sabahlık ve terlik giymiş Platzoff da ona katıldı. "Sana söylememe gerek yok, sevgili Ducie," diye başladı ikincisi, "sahip olduğum bir güvercin yumurtasından daha büyük olmayan ve binlerce pound değerindeki bir mülkle, bu mülkü (her zaman yanımda bulundurmayı seçtiğim için) emanet edebileceğim güvenli bir yer son derece önemlidir. Bon Repos'taki o güvenli emanet yeri. Bunu, bu kadar yıl boyunca böylesine dünya dışı bir yerde yaşamamın bir nedeni olarak kabul edebilirsiniz. Sadece benim bildiğim bir yer. Ölümümden sonra sadece bir kişi tarafından bilinecek -- Elmas'ın, artık yaşayanlar arasında olmadığımda mülkiyetine geçeceği kişi. Sır ona söylenecek, Elmas'ı bulma araçlarına sahip olabileceği söylenecek, ancak bu sır ona bile, benim ölümümden sonra öğrenilecek. Bu koşullar altında, sevgili Ducie, eminim ki, Elmas'ın saklandığı yeri hala gizli tuttuğum için beni mazur göreceksiniz -- hatta sizden bile gizli. Söyleyecek misin--değil mi?"

Yüreğinde bir lanet, ama dudaklarında bir gülümsemeyle, Yüzbaşı
Ducie cevap verdi. "Lütfen bahaneler sunma, sevgili Platzoff, gerekmediği
yerlerde. İstediğim Elmas'ın kendisini görmek, nerede saklandığını bilmek değil. Böyle bir bilginin benim için hiçbir dünyevi faydası olmazdı ve herhangi bir
koşulda üstlenmek istemeyeceğim bir sorumluluğu beraberinde getirirdi."

"İyi; sen bir İngiliz beyefendisisin," dedi Rus, başını törensel bir şekilde eğerek, "ve sözlerin bilgeliğe ve gerçeğe dayanıyor. Gözlerini bağlamam gerekiyor: Mendilini bana
ver."

Ducie gülümseyerek mendilini uzattı ve Platzoff gözlerini bağlamaya devam etti--Rus'un becerikli parmakları tarafından hızla ve etkili bir şekilde gerçekleştirilen bir işlem.

"Şimdi elini bana ver ve benimle gel, ama seninle
konuşana kadar konuşma."

Böylece Ducie, Rus'un ince, soğuk avucuna bir parmağını koydu ve ikincisi, küçük bir bronz el lambası alarak, sargılı arkadaşını odadan çıkardı.

Ducie'nin duman odasından ayrıldıktan iki dakika sonra, yer hakkındaki coğrafi fikirleri tamamen hatalıydı. Platzoff onu o kadar çok koridor ve geçitten geçirdi ki, bazen sağa, bazen sola döndü - onu o kadar çok merdivenden yukarı ve aşağı yönlendirdi ki, bazen taştan
ve bazen tahtadandı, o kadar çok merdiven çıktı ve indi ki, hesabını tamamen kaybetti ve sanki Bon
Repos'tan çok daha geniş bir yerden geçiriliyormuş gibi hissetti. Çıktığı veya indiği her merdivende kaç basamak olduğunu saydı. İki veya üç durumda sayılar uyuşuyordu, bu da onu Platzoff'un onu aynı zeminde iki kez götürdüğünü düşünmeye yöneltti, belki de götürüldüğü yerin konumuyla ilgili fikirlerini daha etkili bir şekilde karıştırmak için.

Eski evin içinde sessizce dolaşarak geçirdikleri birkaç dakikadan sonra, Platzoff bir kapıyı açarken bir an durdular,
sonra Ducie'nin ortada durduğu bir odaya geçtiler, Platzoff kapıyı tekrar kilitledi ve sonra bir dakika boyunca yanında getirdiği lambayı düzeltmekle meşgul oldu, bu lamba karanlık ve sessiz evde ona rehberlik etmişti, çünkü hizmetçiler bir saatten fazla bir süre önce yatağa girmişlerdi.

Ducie, böylece bir süre kendi başına bırakıldığında, düşünmek için zaman buldu.
Üzerinde durduğu zemin kalın, yumuşak bir halıyla kaplıydı, dolayısıyla evin en iyi odalarından birindeydi. Bu odanın atmosferine çok hafif bir potpuri kokusu sinmişti, o kadar hafifti ki, Kaptan Ducie'nin burnu normalden daha keskin olmasaydı bunu asla fark edemezdi. Bildiği kadarıyla Bon Repos'ta potpurinin tuhaf kokusuyla dolu tek bir oda vardı. Bu oda, M. Platzoff'un yatak odasından girilen özel çalışma odasıydı. Ducie bu odaya sadece iki kez girmişti, ancak bununla ilgili iki gerçeği hatırlıyordu. Birincisi, daha önce bahsedilen koku; ikincisi, yatak odasından açılan kapının yanı sıra, orada olduğu her iki seferde de kapalı ve kilitli olduğunu fark ettiği başka bir kapı daha vardı. Şu anda bulundukları oda gerçekten de M. Platzoff'un çalışma odasıysa, muhtemelen ikinci kapıdan içeri girmişlerdi.

Bu düşünceleri zihninde sessizce döndürürken, Yüzbaşı Ducie'nin parmakları, her biri bir bezelyeden daha büyük olmayan iki küçük kağıt topağı oluşturmakla meşguldü. Platzoff'un görmediği bir şekilde, bu topaklar halının üzerine düşmeyi başardı.

"Gerçekten özür dilemeliyim," dedi Rus, hemen ardından, "seni bu kadar uzun süre beklettiğim için; ama bu lamba düzgün yanmayacak."

"Benim için acele etme," dedi Ducie. "Çok neşeliyim. Gözlerim hazır, bandajlı; sadece baltayı ve bloğu bekliyorum."

"Seni bu kadar özet bir şekilde elden çıkarmayacağız," dedi Rus. "Bir dakika daha ve görme yeteneğin sana geri dönecek."

Ducie'nin hızlı kulakları, sanki biri bir yaya dokunmuş gibi alçak bir tıkırtı yakaladı. Sonra, sanki bir şey gizli tekerleklerle geri yuvarlanıyormuş gibi hafif bir uğultu duyuldu.

"Elini tekrar uzat ve o uzun boylu adamını bük. Dikkatli
bir şekilde adım at. İnilecek başka bir merdiven daha var - en sonuncusu ve en dik olanı."

Platzoff'un elini sıkıca tutan Ducie, aşağı inerken basamakları sayarak yavaşça ve dikkatlice onu takip etti. Taştan yapılmışlardı ve
yirmi iki taneydiler. Merdivenin dibinde başka bir kapı
açılmıştı. İkisi içeri girdi ve kapı arkalarından kapatılıp tekrar kilitlendi.

"Artık kör olma!" dedi Platzoff, mendili çıkarıp Ducie'ye uzatarak, gülümseyerek. Birkaç saniye sonra
ikincisi herhangi bir şeyi net bir şekilde seçebildi. Sonra yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, taş döşeli bir zemine sahip küçük tonozlu bir odada olduğunu gördü,
ancak üzerinde Platzoff'un lambasının yandığı
siyah meşe ağacından küçük bir masa dışında hiçbir mobilya yoktu.
Bu zindanın atmosferi
içeri girerken onu aniden ürpertmişti. Her iki uçta da demirden birer kapı vardı. Onları içeri almak için açılan kapı duvarın
kalın taş işçiliğine yerleştirilmişti; diğer uçtaki kapı ise
sağlam kayaya
yerleştirilmiş gibiydi.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Platzoff, "size Bon Repos gibi saygın eski bir kır evinin etrafında bu kadar şüpheli görünen bir saklanma yerinin nasıl olduğunu açıklayabilirim. Bilmelisiniz ki, evi yıllar önce, eski bir Kuzey ülkesi ailesinin son temsilcisinden satın aldım. Bekardı ve aile onda
yok oldu. Buraya yerleşmemden üç yıl sonra, o zamanlar ölüm döşeğinde olan yaşlı adam bana bir mektup ve bir anahtar gönderdi. Mektup, daha önce hiçbir bilgim olmayan, şu anda keşfettiğimiz yerin sırrını bana açıkladı; anahtar, iki demir kapının anahtarı. Görünüşe göre, yaşlı adamın ataları geçen yüzyılın Jakoben ayaklanmalarına
derinden bulaşmıştı. Ev birkaç kez
araştırılmış ve bir keresinde Hanover birlikleri tarafından işgal edilmişti. Bu tür durumlara karşı bir tedbir olarak, bu saklanma yeri (doğal bir yer
Ötesindeki mağara söz konusu olduğunda, muhtemelen binlerce yıldır var olmuştur) önce evin iç kısmıyla ilişkilendirildi ve
anlık bir bildirimle uygulanabilir hale getirildi; ve burada birkaç kez
ailenin belirli üyeleri, plakaları ve tapu senetleriyle birlikte, haftalarca saklı kaldı. Yaşlı beyefendi bana
sırın yalnızca kendisiyle birlikte var olduğuna dair ciddi bir güvence verdi; daha önceki sorunlara herhangi bir şekilde karışmış olan herkes
çoktan ölmüştü. Mülk artık satın alma yoluyla benim olduğu için, ölmeden önce bu gerçeklerin bana bildirilmesinin doğru olduğunu düşündü. Sevgili Ducie, elmasımı saklamak için burayı ne kadar büyük bir istekle seçtiğimi tahmin edebilirsin. Bu zamana kadar elmasımı yanımda taşımak zorundaydım. Ve şimdi, gizemin
kalbine doğru!"

İkinci demir kapıyı açıp fırlattıktan sonra, Platzoff
lambasını aldı ve Ducie'nin hemen ardından kayada dar ve kıvrımlı bir
geçide girdi. Hafifçe aşağı doğru uzanan bu geçidi epeyce takip ettikten sonra, tepenin kalbindeki büyük bir mağaramsı
açıklığa çıktılar.

Platzoff'un ilk hareketi, uzun bir kancayla, tavandan bir zincirle
askılanmış büyük bir demir lambayı elinin erişebileceği bir yere çekmek oldu. Bu lambayı yanında getirdiği el fenerinden yaktı. Bırakır bırakmaz, yerden yaklaşık
on fit yüksekte olan eski konumuna yükseldi. Her köşeyi ve bucağı
aydınlatan berrak beyaz bir alevle yandı. Mağaranın kenarları düzensiz bir şekilde
oluşmuştu. Ducie, gözle ölçerek, mağaranın yaklaşık altmış yarda uzunluğunda, enine en geniş kısmı, yirmi. Yüksekliği yaklaşık kırk fit gibi görünüyordu. Zemin, kalın kahverengi kumdan bir halıyla kaplıydı, ancak Ducie'nin bu kaplamanın doğal mı yoksa yapay mı olduğunu yargılama olanağı yoktu. Mekanın atmosferi soğuk ve nemliydi ve birçok yerde duvarlar nemle
damlıyordu; diğer yerlerde ise lamba ışığında, sanki yüzeylerine binlerce küçük mücevher gömülüymüş gibi parıldıyorlardı.

Zeminin ortasında, gevşekçe yığılmış taşlardan oluşan bir kaide üzerinde, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, tahtadan yapılmış ve çeşitli renklere boyanmış
iğrenç bir put vardı. Alnının ortasında büyük Elmas parlıyordu.

"İşte!" Platzoff putu işaret ederken söylediği tek şeydi. Sonra ikisi de ayağa kalktı ve sessizce baktılar.

Ducie'nin göğsünde o anda birçok çatışan duygu iş başındaydı, bunların başında da her riske rağmen o muhteşem mücevheri kendisinin yapmak için yakıcı, neredeyse yenilmez bir arzu geliyordu. Kulağına bir şeytan fısıldıyor gibiydi.

"Tek yapman gereken," der gibiydi, "yaşlı Platzoff'u birkaç dakika boyunca sıkıca boynundan tutmak. Hayat ipliği kırılgandır ve kolayca kopabilir. Sonra Elmas'ı ve anahtarlarını ele geçir. Geldiğin yoldan geri dön ve her şeyi arkana bağla. Ev halkı tamamen yataklarda ve sen görünmeden kaçabilirsin. Platzoff'un cesedi keşfedilmeden çok önce, eğer gerçekten keşfedilirse, sen çok uzakta ve takip edilme korkusunun ötesinde olacaksın. Düşün! O minik taş yüz elli bin pound değerinde."

Ducie'nin cazibesi buydu. Rüzgarda sallanan bir kamış gibi içten içe onu sarstı. Dışarıdan bakıldığında, sıradan, sessiz, duygusuz benliğiydi, sadece o iğrenç görüntünün alnında yeni düşmüş bir yıldız gibi parlayan
parıldayan mücevhere bakan gözlerle bakıyordu.

Platzoff, putun yanına giderek ve elini kafatasının arkasındaki bir delikten geçirerek Elması
alnındaki deliğin hemen arkasından, önden görülebildiği yerden çıkardı. Başparmağı ve işaret parmağıyla nazikçe çıkardı ve Ducie'ye geri dönerek onu ikincisinin uzanmış avucuna bıraktı.

Ducie Elması tekrar tekrar çevirdi ve işaret parmağıyla başparmağı arasında ışığın önünde tuttu ve ağırlığını avucunda denedi. Sadece on altı faseti olan basit bir masa elması biçimindeydi ve kaç yüzyıl önce bir Kızılderili kesicinin parmaklarından çıktığı gibiydi! Derin ama yumuşak yeşil bir ateşle parlıyordu, fasetlerinden parlıyordu ve daha
donuk lamba ışığını yoğun parlaklık kıvılcımlarıyla vuruyordu. Bu, o zaman,
saltanattan saltanata kadar Haydarabad'ın büyük lordları tarafından
en seçkin mülkleri olarak kabul edildiği söylenen harikulade mücevherdi. Ducie onu yakından inceliyor gibi görünüyordu; ama gerçekte, tam o anda kendi zihninde korkunç bir cinayet olup olmadığı sorusunu tartışıyordu ve taşın kendisini neredeyse hiç göremiyordu.

"Ami, Elmasımı beğenmiyor gibisin!" dedi Rus hemen ardından, sesinde biraz acıma duygusuyla.

Ducie Elması Platzoff'un ellerine geri koydu. "Ona o kadar
çok hayranım ki," dedi, "hiçbir sıradan hayranlık terimine giremiyorum. Yarın seninle bu konuda konuşacağım. Şu anda uygun
kelimeler
yok."

Rus taşı geri aldı, dudaklarına götürdü ve sonra gidip
putun alnına geri koydu.

"Arkadaşın kim orada?" dedi Ducie, düşüncelerini o her şeyi içine çeken ayartmadan
uzaklaştırmak için çaresiz bir çabayla.

"Sana adını kesin olarak söyleyebilecek kadar Hindu mitolojisi bilgim yok," diye cevapladı Platzoff. "Onu Vishnu'dan daha az bir şahsiyet olarak görmüyorum. Yılan Jesha'nın kıvrımları üzerinde oturuyor, yedi başı ona gölge sağlamak için eğilmiş. Bir elinde kutsal lotus çiçeği tutuyor. Kesinlikle çok büyük bir şahsiyet olmak için yeterince çirkin. Biliyor musun sevgili Ducie," diye devam etti Platzoff, "Kim olursa olsun, o Hindu beyefendiyle ilgili çok ilginç bir teorim var. Yıllar önce büyük bir Doğu tapınağında tapınılırdı ve sayısız rahip ve yardımcıları vardı, ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için; ve o zaman, şimdi olduğu gibi, alnında büyük Elmas parlıyordu. Bir talihsizlikle Elmas kayboldu veya çalındı ​​- her halükarda, ondan mahrum bırakıldı. O andan itibaren mutsuz bir put oldu. Tapınılmaktan artık zevk almıyordu, ne gece ne de gündüz dinlenebiliyordu - en büyük hazinesini kaybetmişti. Bu duruma artık
dayanamadığında sefaletini bir gece tapınaktan çaldı ve kayıp Elması aramak için yola koyuldu.
Basit bir kaza mıydı yoksa gizli bir bilgi miydi, bir süre sonra onu Londra'daki bir meraklı dükkanına yönlendiren,
onu orada gördüğüm, aşık olduğum ve satın aldığım? Bilmiyorum
hayır: Sadece onun ve sevgili Elması'nın sonunda yeniden bir araya geldiğini biliyorum,
ve o zamandan beri buradalar. Sanki hoş bir masal anlatıyormuşum gibi gülümsüyorsun.
Ama eğer söyle bana, eğer yapabilirsen,
şu putun alnında, Elmas'ın tam olarak uyduğu altınla kaplı küçük bir oyuk
nasıl oluyor. O oyuk
ben putu satın aldığımda oradaydı ve o zamandan beri hiçbir şekilde değişmedi.
Elmas'ın şekli, kendin
gördüğün gibi, oldukça
tuhaf. O halde, böyle bir tesadüfün temelinde sadece bir kaza olması mümkün mü? Gezen İdol teorim
çok daha olası ve çok daha şiirsel değil mi? Tekrar gülümsüyorsun. Siz
İngilizler dünyadaki en büyük şüphecilersiniz. Ama gitme zamanı geldi. Görülebilecek her şeyi gördük ve bu yerin sıcaklığı
romatizmam için iyi olmayacak."

Böylece lamba söndürüldü ve Idol ile Diamond karanlığa ve
yalnızlığa bırakıldı. Mağaraya giden dolambaçlı yolun girişindeki tonozlu odada, Ducie'nin gözleri tekrar bandajlandı. Sonra
yirmi iki taş merdivenden yukarı çıktılar ve böylece yukarıdaki halılı odaya girdiler, orada potpuri kokusu vardı. Bu odadan, birçok geçit ve
merdiven uçuşuyla, Ducie'nin bandajının çıkarıldığı sigara odasına geri döndüler. Son bir pipo, biraz dağınık bir sohbet ve sonra yatak.

M. Platzoff ertesi öğleden sonra bir veya iki saatliğine ortalıkta olmadığından,
Kaptan Ducie ev sahibinin özel çalışma odasına gizlice bir ziyarette bulunmayı başardı. Halının üzerinde, önceki akşam parmaklarından düşürdüğü iki kağıt mermiden birini buldu. Orada, ayrıca, gözlerinin üzerine mendili koyduğunda burun deliklerini dolduran aynı hafif, mide bulandırıcı koku da vardı, şimdi bunu bir köşede duran, uzun yazlar önce toplanmış çiçeklerin kurutulmuş yapraklarıyla dolu büyük bir çini kavanoza kadar takip ediyordu.

BÖLÜM XVI. JANET'İN DÖNÜŞÜ.

"İşte orada! İşte sevgili Binbaşı Strickland!"

Yukarıdaki sözler söylenirken, gelgit treni, belirli bir bahar akşamında, Londra Köprüsü istasyonuna doğru ilerliyordu. Vagonlardan birinin penceresinden, parlak, genç bir yüz, Binbaşı Strickland'ın asker figürü görünür
olduğunda nadir görülen bir tatlılıkla aydınlanan bir yüz, hevesle bakıyordu. Küçük, eldivenli bir el, bir işaret olarak uzatıldı, Binbaşı'nın gözüne takıldı, tren durdu ve bir sonraki anda Janet Hope, kollarını yaşlı askerin boynuna dolamış ve dudaklarını öpmek için kaldırmış bir şekilde platformdaydı.

Bu alışverişin duyurulması, Janet'in yanına geldiği İngilizce öğretmeni Bayan Close'un hassasiyetlerini biraz sarsmış gibi görünüyordu; Ancak, Binbaşı, kendisiyle tanıştırılmayı talep ettikten sonra, elini
sıcak bir şekilde sıktığında, "sevgili Bayan Hope"a gösterdiği özen için ona ne kadar minnettar olduğunu söylediğinde ve ertesi gün Janet ve kendisi ile birlikte akşam yemeğine davet ettiğinde, meseleye oldukça farklı bir bakış açısıyla baktı. Sonra Bayan Close kendi yoluna gitti ve Binbaşı
ve Janet de bir taksiyle Piccadilly'den yüz mil uzakta olmayan bir otele gittiler.

Janet'in istasyondan çıktıklarında ilk sözleri şunlardı:

"Ve şimdi Deepley Walls'daki herkesin nasıl olduğunu bana söylemelisin."

"Ben evden ayrıldığımda herkes gayet iyiydi, bir kişi hariç - Rahibe Agnes."

"Sevgili Rahibe Agnes!" dedi Janet ve bir anda gözlerine yaşlar
dolaştı. "Hasta olduğunu duyduğumda anlatabileceğimden daha fazla üzüldüm."

"Tam olarak hasta değil, ama rahatsız," dedi Binbaşı. "Kendinizi gereksiz yere
endişelendirmemelisiniz. Yaklaşık üç ay önce, köydeki zavallı hasta bir kadını ziyaretten
eve dönerken yağmurlu bir akşamda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve o zamandan beri hiç iyi görünmüyor."

"Beş gün önce ondan bir mektup aldım, ama bana iyi olmadığını hiç ima etmedi."

"Buna kesinlikle inanabilirim. Kendisi hakkında şikayet etmeyen biri, ancak başkalarının şikayetlerini yatıştırmaya çalışan biri. Yoksullar arasında sessizce yaptığı iyilikler harika bir şey. Size, kendisine çok nazik davrandığı yaşlı bir yatalak adamın geçen gün ona ne söylediğini anlatmalıyım. Dedi ki, 'Bu dünyada herkesin hakkı olsaydı, hanımefendi, ya da ben peri diyarının kralı olsaydım, bir çift melek kanadınız olurdu, böylece herkes sizin ne kadar iyi olduğunuzu
bilirdi.'
Ve aynı şeyi söyleyecek yüzlerce kişi daha var."

"Eğer beni yüreklendiren ve neşelendiren sevgili mektupları olmasaydı, sanırım Clissot Pansiyonu'ndaki hayatımın korkunç monotonluğu altında birçok kez tamamen yıkılırdım. Tatilim yoktu, kelimenin genel anlamıyla; gidip görebileceğim sevgili arkadaşlarım yoktu; beni görmeye gelen yoktu, sadece bir mutlu saat için bile olsa. Geriye dönüp sevgiyle hatırlayabileceğim ev anılarım yoktu,
ve gelecek tamamen boştu, bir gizemdi. Fakat Rahibe Agnes'in mektupları bana sevgili bir arkadaşın sesi gibi sesleniyordu. Beni arındırdılar,
beni günlük iş sıkıntılarımdan ve okul kızı varoluşunun tüm önemsiz
aşağılıklarından çıkardılar ve bu yorgun dünyada çabalamaya değer tek şey olarak iyi ve asil bir yaşamın örneğini önüme koydular."

"Tut, tut, sevgili çocuğum!" Binbaşı, "dünyaya yorgun bir dünya demek için çok gençsin. Lütfen Tanrım, gelecekte senin için bu kadar kasvetli bir yer olmayacak. Değişime bu akşam başlayacağız. Biraz akşam yemeği yemeye ve sonra da, hey! oyuna yetişeceğiz." dedi.

"Oyun, sevgili Binbaşı Strickland!" dedi Janet, gözlerinde aniden bir kızarma ve hevesli bir ışıkla; "ama Rahibe Agnes benim böyle bir yere gitmemi onaylar mı?"

"Poverina, Rahibe Agnes'in seni götürmeyi seçebileceğim herhangi bir yeri onaylamayacağını pek sanmıyorum."

"Beni affet!" diye bağırdı Janet; "Sözlerimi bu şekilde yorumlamanı istemedim. "

"Elli yıl önce okuldayken hiçbir şeyi yorumlamadım,"
Binbaşı gülerek cevap verdi. "Şimdi bana kalbinden söyleyebilir misin, küçüğüm, oyuna gitmek istemediğini?"

"Gitmeyi çok, çok isterim ve söylenenlerden sonra beni götürmezsen seni asla affetmeyeceğim."

"Ceza çok ağır olur. Gitmemiz konusunda anlaştık."

"Bana göre Londra sokaklarında son kez dolaşmamın üzerinden yedi yıl değil de sadece yedi gün geçmiş gibi görünüyor," diye devam etti Janet, Fleet Caddesi'nde sürünürlerken. "Aynı dükkanlar, aynı evler ve hatta bana göre, yolları dolduran aynı insanlar; ve yanılsamayı tamamlamak için, şimdi de o zamanki gibi aynı nazik yol arkadaşı."

"Bana göre yanılsama hiç de o kadar eksiksiz görünmüyor. Londra Köprüsü'ne,
yedi yıl önce, on iki yaşında basit bir çocuğu götürdüm: bugün on dokuz yaşında genç bir hanımı geri getiriyorum -aslında bir kadın- hiç şüphem yok ki,
Fransızcadan daha çok flört etmeyi anlıyor ve
tığ işi yapmaktansa cilveleşmeyi tercih ediyor."

"Öyleyse dikkat et, efendim, söndürülmemiş oklarımı sana doğru savurmayayım."

"Günde çok geç kaldın, sevgili çocuğum, benim üzerimde pratik yapmak için. Ben senin
sadık kölenim zaten--zafer dolu arabanın direksiyonuna sıkıca bağlıyım. Daha ne isterdin?"

En sonunda otele varıldı ve Binbaşı Janet'e tuvaleti için kısa bir çeyrek saat verdi. Aşağı indiğinde akşam yemeği servis edilmek üzereydi ve üç kişilik
örtüler serilmiş halde buldu. Soru sormaya fırsat bulamadan üçüncü kişi odaya girdi. Altı veya yirmi yedi yaşında, uzun boylu, yapılı bir adamdı. Kısa kesilmiş ama yine de kıvrılmaya meyilli açık kahverengi saçları ve aynı renkte kalın bir sakalı ve bıyığı vardı. Mavi gözleri, hoş bir gülümsemesi ve "insanlar ve şeyler dünyasını" görmüş birinin rahat, kendine güvenen tavrı vardı. Sol kolu boştu.

Janet onu hemen tanımadı, çok daha yaşlı, her bakımdan çok
farklı görünüyordu; ama sesini duyduğunda karşısında kimin durduğunu anladı. Öne çıktı ve elini uzattı - ona kalan tek elini.

"Kendime eski bir dost diyebilir miyim, Bayan Hope? Ve
bunca yıldan sonra bile tamamen unutulmadığıma güvenmek?"

"Seni sesinden tanıyorum, yüzünden değil. Sen Bay George
Strickland'sın. Hayatımı kurtaran sendin. Başka neleri
unutmuş olabilirsem, onu
unutmadım."

"Hatırlamanda yaşadığımı bulmaktan çok memnunum, beni hatırlamanın sebebine
söyleyecek değilim."

"Ama--ama, hiç duymadım--kimse bana hiç söylemedi--" Sonra gözlerinde yaşlarla durdu ve boş koluna baktı.

"Kendimin bir kısmını Hindistan'da bıraktığımı," dedi, cümleyi onun için tamamlayarak. "Yine de durum böyle. Oradaki amca, sarı serserilerin
beni o kadar çok sevdiklerini
söyledi ki, benden
tamamen ayrılmaya dayanamadılar. Kendi adıma,
beni orada _topyekün_ tutmadıkları için kendimi şanslı hissediyorum, bu durumda
bugün burada sizinle tanışma zevkine erişemezdim."

Elini oldukça gereksiz bir süre tutmuştu.
Şimdi elini nazikçe çekti. Gözleri bir anlığına buluştu, sonra Janet
arkasını döndü ve masaya oturdu.
Karşılaşmanın şaşkınlığının neden olduğu kızarıklık hala yüzündeydi,
gözyaşları hala
gözlerindeydi; ve George Strickland onun karşısına oturduğunda
daha tatlı bir görüntü görmediğini,
hayal gücüne ve kalbine daha doğrudan hitap eden bir görüntü görmediğini düşündü.

Janet Hope on dokuz yaşında bakması çok hoş bir kızdı.
Yüzünde sıradan bir güzellik yoktu,
bir kere görüldükten sonra kolayca unutulamayan tatlı bir resim gibi hafızada kalmasına neden olan kendine özgü bir kişiliği vardı.
Gözleri şefkatliydi, parlak
gri, samimiyet ve iyilikle dolu. Saçları koyu, parlak kahverengiydi;
yüzü ovaldi ve burnu narin bir kartaldı. Sıradan
durumlarda çok az veya hiç rengi yoktu, yine de hiç kimse yanaklarındaki belirgin solgunluğu sağlıksızlığın bir belirtisi olarak algılayamazdı; bu daha çok içindeki yaşamın derinliğinin ve ciddiyetinin bir sonucu gibi görünüyordu.

Gardırobunda modaya uygun şeyler yoktu ve bu akşam
yemeğe oturduğunda, çok sessiz ve rahibe tarzına göre yapılmış siyah alpakadan bir elbise giymişti; ince bir kar beyazı yakası ve boynunda ve bileğinde manşeti vardı; ancak antika bir desene göre kesilmiş bataklık meşesinden bir kolye ve Rahibe Agnes'in fotoğrafik bir benzerinin bulunduğu minik bir altın madalyon dışında hiçbir süs yoktu.

Çok hoş bir akşam yemeği partisiydi.
Sohbet sırasında, birkaç gün önce, Kaptan George'un Victoria Haçı ile
ödüllendirildiği ortaya çıktı. Binbaşı, büyük ayrımın kazanıldığı özel kahramanlık eylemini basit ve abartısız terimlerle anlatırken Janet'ın kalbi heyecanlandı. Binbaşı ayrıca George'un şimdi yarı maaşla sakatlandığını söyledi; ve genç askerin bundan sonra onunla birlikte Eastbury'de -Eastbury'de, Deepley Walls'tan sadece iki mil uzaklıkta- kalacağını söylediğinde kalbi daha da tatlı bir duyguyla heyecanlandı! Bu basit haberi duyduğunda hissettiği duygu, şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu bir şeydi. Kendi kendine sordu ve sorarken kızardı, bu yeni tatlı duygunun nereden geldiğini sordu. Ama soruyu sormakla yetindi ve hiçbir cevaba gerek olmadığını düşündü.

Akşam yemeği bitince oyuna doğru yola koyuldular. Janet daha önce hiç tiyatroya girmemişti ve onun için bu deneyim tamamen yeni ve keyifliydi.

Janet'in Londra'ya varışından sonraki üçüncü gün, hepsi birlikte Eastbury'ye gittiler - Binbaşı, kendisi ve George. Ama bu üç gün boyunca Binbaşı Janet'i epeyce gezdirdi ve ona Büyük Şehir'in neredeyse tüm geleneksel manzaralarını tanıttı - ve o zamanlar garip bir
kaleidoskopik karmaşa gibi görünüyorlardı, ancak daha sonra hafıza tarafından parlak ve güneşli bir resmin parçaları olarak yeniden düzenlendiler ve Janet, bir daha asla görmeyi ummaya cesaret edemedi.

Yüzbaşı Strickland, Eastbury istasyonunda Binbaşı ve Janet'ten ayrıldı.
Son ikisi Deepley Walls'a gidiyordu, çünkü Binbaşı Janet'i Lady Chillington'ın kendi ellerine teslim etmeseydi görevinin kötü yerine getirileceğini düşünüyordu. Sessiz kır yollarında ilerlerken - Janet'in Deepley Walls'u ilk gördüğü akşamı canlı bir şekilde aklına getiren - Binbaşı şöyle dedi: "Hatırlıyor musun, poppetina, yedi yıl önce sana, oldukça genç bir adamken tanıdığım birine olan dikkat çekici benzerliğinden bahsetmiştim, yoksa bu durum hafızandan mı kaçtı?"

"Benzerlikten bahsettiğini gayet iyi hatırlıyorum ve o zamandan beri, bu kadar çarpıcı bir kopyası olduğum orijinalinin kim olduğunu sık sık merak ettim. Ayrıca, Leydi Chillington'ın senin ısrarla ısrar ettiğin benzerliği nasıl kesin bir şekilde reddettiğini de hatırlıyorum."

"Hanımefendi bugün bunu inkar etmeye cesaret edecek mi?" dedi Binbaşı sert bir şekilde. "Sana söylüyorum, çocuk, artık büyüdün, yedi yıl önce gördüğüm benzerlik daha da belirgin. Gözlerinin içine baktığımda, kendi gençliğimin orada yansıdığını görüyorum. Sen yanımda olduğunda, kayıp hazinemin benim için gerçekten kaybolmadığını hayal edebiliyorum - o sadece
uyuyordu, tıpkı hikaye kitabındaki prenses gibi ve
zaman benim için akıp giderken, o büyülü uykusundan
son gördüğüm zamanki kadar taze ve güzel bir şekilde geri döndü. Ah, poverina!
Gündüz düşlerimin bir süreliğine de olsa sona ermesine izin verdiğimde, tatlı yüzünün görüntüsünün ne kadar çok anıyı
canlandırdığını hayal bile edemezsin."

"Annem ve babamın senin için tanıdık olmadığını söylediğini hatırlıyorum," diye cevapladı Janet. "Belki de bana bu kadar çok benzeyen kadın
annemdi."

"Hayır, annen değil, Janet. Bahsettiğim hanımefendi evlenmeden öldü. O ve ben üç yıldır nişanlıydık; ama ölüm geldi
ve düğünümüz için belirlenen günden iki hafta önce onu aldı; ve
işte ben, hala yalnız bir yaşlı bekar olarak buradayım."

"Tam olarak yalnız değilim, sevgili Binbaşı Strickland," diye mırıldandı Janet, elini kaldırıp dudaklarına bastırırken.

"Doğru, çocuğum, tam olarak yalnız değilim. George'um var, onu sanki kendi oğlummuş gibi seviyorum. Ve çocukların ona teyze Felicity dediği, kesinlikle beni çok seven biri var, tıpkı benim de onu sevdiğim gibi."

"Zavallı beni unutmayacağım," dedi Janet.

"Seni unutmayacağım, canım, seni kızım olarak seviyorum."

"Ve karşılığında seni çok içtenlikle seven biri."

Birkaç dakika sonra Deepley Walls'a geldiler.

BÖLÜM XVII.

YEDİ YIL SONRA DERİN DUVARLAR.

Binbaşı Strickland zili çaldı ve kapı Janet'e yabancı olan bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Binbaşı Strickland ve
Bayan Hope'un kasabadan yeni geldiğini ve hanımefendinin herhangi bir emri olup olmadığını Leydi Chillington'a bildirme nezaketini gösterin."

Uşak hemen geri döndü. "Leydi, Binbaşı Strickland'ı görecek. Bayan Hope, hizmetçinin odasına gidecek."

"Leydi hazretleriyle görüşmemden sonra seni tekrar göreceğim, poverina,"
dedi Binbaşı, uşağın sorumluluğuyla uzaklaşırken.

Tek başına kalan Janet, eski tanıdık geçitlerden geçerek hizmetçinin odasına doğru ilerledi. Dans orada değildi, muhtemelen Leydi Chillington'daydı ve Janet odayı tek başına almıştı. Kalbi
içinde ağırdı. Arkadaşsızlık, dünyada yalnız olma duygusunun ürpertici bir hissi vardı. Bu soğuk duvarlar, gençliğinin
bilebileceği tek yuva mı olacaktı? Küçük odun ateşinin üzerinde otururken gözlerinden birkaç yavaş tuzlu yaş
dolaştı, ta ki hemen ayak sesleri duyulana ve Binbaşı'nın eli şefkatle omzuna konana kadar.

"Ne, yapayalnız!" dedi; "ve yapacak daha iyi bir şeyi
olmadan, parlayan közlerde peri masalları okumaktan! Bu büyük evde isteklerinizle ilgilenecek kimse yok mu? Ama Dance hemen burada olacak, hiç şüphem yok ve o iyi kalpli yaşlı ruh sizi rahat ettirmek için elinden geleni yapacaktır. Bu akşam sevimsiz ruh hallerinden birinde olan hanımefendiye saygılarımı sunmak için gittim. Ancak, Teyze Felicity ve bana ara sıra Eastbury'de bir ziyarette bulunmanız için ondan gönülsüzce bir onay koparmayı başardım ve sözümün gerektiği gibi yerine getirilmesini sağlamak benim görevim olacak."

"O zaman Deepley Walls'da kalacağım!" dedi Janet. "Ziyaretimin ilk ziyaretim gibi sadece birkaç hafta sürmesinin muhtemel olduğunu düşündüm."

"Lady Chillington'ın söylediklerinden, şu anki düzenlemenin kalıcı olacağını düşünüyorum; ama sizin hizmetlerinizi hangi şekilde kullanmayı planladığına dair hiçbir ipucu vermedi ve sizi bir şekilde kullanacağından
hiç kimse şüphe edemez. Ve şimdi, canım,
şimdilik hoşça kal demeliyim; hoşça kal ve Tanrı seni korusun! Hafta içinde
beni tekrar görmeyi umabilirsin. Moralinizi yüksek tutun ve--ama işte
Dance geliyor, sizi benden çok daha iyi neşelendirecek."

Binbaşı dışarı çıkarken, Dance içeri girdi. İyi ruhlu adam hiç değişmemiş gibi görünüyordu, sadece yaşlanmış ve yumuşamıştı ve olgunlaşmamış bir elma gibi yaşla birlikte
tatlanmış gibiydi. Janet'i gördüğü anda dudaklarından küçük bir
sevinç çığlığı
çıktı. Ama kollarını uzatarak ileri
koşma eylemi sırasında durdu. Durdu,
ve baktı ve sonra istemsizce reverans yaptı. "Eğer ölülerin bu dünyaya
geri dönmelerine izin verilirse, onlardan biri şu anda önümde!" diye mırıldandı.

Janet kelimeleri yakaladı, ama kalbi o anda onları fark edemeyecek kadar doluydu. Bir anda kollarını Dance'in boynuna doladı ve parlak
genç başı yaşlı hizmetçinin sadık göğsüne bastırıldı.

"Ah, Dance, Dance, senin gel!"

"Sus, canım kalbim! Sus, zavallı çocuğum! Bu şekilde davranmamalısın. Senin için kötü bir eve dönüş gibi görünüyor--çünkü sanırım Deepley Walls gelecekte senin evin olacak--ama bu çatı altında seni çok sevenler var. Eh! ama sen uzun boylu ve güzelsin ve Mayıs ayındaki bir sabah kadar
taze ve tatlı görünüyorsun. Hanımefendi seninle
gurur duymalı. Ama o yaşlılığında o kadar huysuz ve aksi oluyor ki
bir anda iki dakikalığına ona neyin uygun olacağını asla bilemiyorsun. Tüm bunlara rağmen, ruhu harika ve gerçek bir hanımefendi, her zerresiyle. Ve sen, Bayan Janet, sen tam bir hanımefendisin; bunu herkes görebilir ve hanımefendi de bunu herkes görür görmez görecektir. Bir beyefendi olduğun için seni hiç sevmeyecek. Ama ben burada vaaz veriyorum
herhangi bir yaşlı serseri gibi ve sen henüz şapkanı bile çıkarmadın. Eşyalarını çıkar, canım, hemen bir fincan çay hazırlayayım ve içtiğinde kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Dance, odaya girdiğinde kendisinden bir ünlem
çıkaran benzerlikten o kadar etkilenmişti ki, gözlerini Janet'in yüzünden zorlukla ayırabiliyordu.

Ama Janet yorgundu ve tüm soruları yarına sakladı; tüm soruları, bir tanesi hariç. O da şuydu--

"Rahibe Agnes nasıl?"

Dance başını ciddiyetle salladı. "Son iki aydır olduğundan daha kötü veya daha iyi değil. Onda hoşuma gitmeyen bir şeyler var. Hiç iyi değil, ama tam olarak hasta dediğimiz türden değil.
Sabah, öğlen ve akşam çok yorgun görünüyor ve beni korkutan da bu. Seni kaç kez sorduğunu bilmiyorum,
ve çay bitince gidip onu görmelisin. Yalnız seni uyarmalıyım, sevgili
Bayan Janet, onu gördüğünde duygularının seni ele geçirmesine izin verme, sahne
yaratma. O durumda senin gelmen ona iyi değil,
zarar verirdi."

Janet çay bitmeden önce büyük ölçüde moralini düzeltti. O ve Dance'in konuşacak çok şeyleri, hatırlayıp tartışacakları birçok hoş anıları vardı. Sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, Leydi Chillington'ın adı aralarında
anılmadı.

Çay biter bitmez, Dance, Rahibe Agnes'in Bayan Hope'u ne zaman göreceğini sormaya gitti.
Cevap, "Onu hemen göreceğim." oldu.

Böylece Janet, iyi hatırlanan merdivenlerden sessizce yürüyerek çıktı,
kapıyı yavaşça açtı ve bir an eşikte durdu. Rahibe Agnes bir kanepede yatıyordu. Janet odaya girdiğinde elini aniden yanına koydu ve
ayağa kalktı. Uzun boylu, zayıf bir figür, siyah cübbeli, ince, ruhani bir yüze sahipti, doğal solgunluğu
az önce, geldiği kadar hızlı bir şekilde
sönüveren geçici bir kızarmayla yer değiştirmişti. Beyaz Başlık bir kez kenara atılmıştı ve gümüş çizgilerle kaplı siyah saçlar arkadan basit bir düğümle bağlanmıştı. Büyük koyu gözler daha önce hiç olmadığı kadar büyük ve koyu görünüyordu ve bizimkinden başka bir dünyadan gelen bir iç ateşle aydınlanmış gibiydi.

Rahibe Agnes bir iki adım ilerledi ve kollarını uzattı. "Canım!"
Janet'i kalbine bastırırken ve onu tekrar tekrar öperken söylediği tek şey buydu. Birbirlerini kelimeler olmadan anlıyorlardı.
İçlerindeki his, sıradan bir selamlaşmada ifade bulamayacak kadar derindi.

Karşılaşmanın heyecanı Rahibe Agnes'in gücü için fazlaydı. Tekrar uzanmak zorunda kaldı. Janet yanına oturdu ve
boşa harcanmış ellerinden birini okşadı.

"Gelmeniz beni çok, çok mutlu etti," diye mırıldandı Rahibe Agnes bir süre sonra.

"Okul hayatımın yedi kasvetli yılı boyunca," dedi Janet, "seni bir gün tekrar görme beklentisi, geleceğin önümde tuttuğu tek altın rüyaydı. O rüya artık gerçek oldu. Bu günü ne kadar dört gözle beklediğimi, benim gibi
olanlardan başka hiç kimse hayal bile edemez."

"Leydi Chillington'ın Deepley Walls'a gelmeni istemesinin niyetini hiç biliyor musun?"

"Hiçbir şekilde. İki hafta önce bu kadar yakında burada olacağımı hiç bilmiyordum. Pension
Clissot'ta daha fazla kalamayacağımı biliyordum ve doğal olarak Madam Delclos'un Leydi Chillington'dan benim emrimle ilgili ne gibi talimatlar alacağını merak ettim. Leydi hazretlerini en son gördüğümde, sözleri, eğitimim
tamamlandıktan sonra geçimimi sağlamak için kendi çabalarıma güvenmem gerektiğini ima ediyordu. Aslında, kendimi eninde sonunda büyük mürebbiyeler kabilesine bir birim daha eklemek için kaderim olarak gördüm."

"Zayıf kolum bunu engelleme gücüne sahipse, böyle bir kader sizin olmayacak,"
dedi Rahibe Agnes. "Şu anda Deepley Walls'da, Lady Chillington'ın 'refakatçisi' sıfatıyla hizmetleriniz gerekiyor - kısaca, uzun yıllardır benim tarafımdan tutulan, ancak şimdi sağlıksızlığım nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığım pozisyonu işgal etmek için."

Janet konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Leydi Chillington'ın refakatçisi! Ben! İmkansız!" diyebildiği tek şeydi.

"Neden imkansız, sevgili Janet?" diye sordu Rahibe Agnes, alçak ve tatlı sesiyle. "Böyle bir düzenlemede imkansızlık unsuru görmüyorum. Pozisyonun görevleri uzun yıllardır benim tarafımdan yerine getirildi; "Şimdi
size geçtiler ve onları kabul etmenizi engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Hepimiz sizin gibi melek değiliz, Rahibe Agnes," dedi Janet. "Hatırladığım kadarıyla Leydi
Chillington çok tuhaf bir kadın. Başkalarının duygularına hiç önem vermiyor, özellikle de o başkaları kendisinden daha aşağı konumdaysa. Aklına gelebilecek en acımasız şeyleri söylüyor
ve bunların ne kadar derinden yaralayacağını umursamıyor. Korkarım ki o ve ben
asla anlaşamayız."

"Leydi Chillington'ın çok tuhaf bir kadın olduğunu kabul etmeye
hazırım. Size sert ve acımasız görünebilecek ve
duygularınızı incitebilecek şeyler söyleyeceğini de kabul ediyorum. Ama tüm bunları kabul ederek,
bu pozisyonun sizin tarafınızdan reddedilmesi için hiçbir neden çıkaramıyorum. Mürebbiye olarak dışarı çıksaydınız, muhtemelen Leydi Chillington'ın öfkesi ve alaycı sözleri kadar
hoş olmayan elli şeye karşı mücadele etmek zorunda kalırdınız. Gençsin, sevgili Janet ve hayatın savaşı henüz senin tarafından verilmedi. Bu dünyadaki her şeyin senin isteklerine göre düzenlenmesini beklememelisin. Mücadele etmen ve üstesinden gelmen gereken birçok zorluk olacak ve bu gerçeği kabul etmeye ne kadar erken karar verirsen, senin için her açıdan o kadar iyi olacak. Leydi Chillington'a eşlik etme pozisyonunu pek de dayanılmaz bulmadıysam, senin için neden öyle bulunsun? Ayrıca, hanımefendinin senin üzerinde -her açıdan en iyi hizmetlerin üzerinde- birçok hakkı var. Doğduğun günden bugüne kadar sana harcanan her kuruş onun kesesinden çıktı. Hayatın kendisi dışında, her şeyi ona borçlusun. Ve eğer böyle olmasa bile,
sizinle onun arasında başka ve tuhaf bağlar var, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz (her ne kadar onlarla zamanla tanışmış olsanız da), bunlar kendi başlarına onun sizden her türlü makul itaati beklemesine yol açmaya yeter. Kendinizi iyi huylu, sevgili Janet, bir kanıt zırhı gibi giymelisiniz. Hanımefendinin sözleri bazen ne kadar sert görünürse görünsün, ona bir daha cevap vermeyeceğinize önceden karar vermelisiniz. Bunu yapın ve sözleri sizi
incitmek için çok geçmeden güçsüzleşecektir. İncinmek veya öfkelenmek yerine, ona acımaya meyilli olacaksınız - onun için dua edeceksiniz. Ve bu günahkâr dünyadaki herhangi bir kadın acımayı hak ediyorsa, Janet. Başkalarının çok sevdiği doğal bağları kendi isteğiyle koparmış olmak; kendini kasvetli bir yaşlılığa doğru solmuş görmek ve yine de kendi özgür iradesiyle, yolda ona eşlik edecek olan sevgiyi dışarıda bırakmak ve yoluna çiçekler
sermek; her günün dar ihtiyaçlarıyla veya daha önce yeterli olan yerde daha fazla para biriktirmekle bağlantılı olanların ötesinde artık tek bir dünyevi umut veya zevke sahip olmamak - tüm bunlarda kesinlikle acıma için yeterince yer var, ancak daha sert bir duygu için yer yok."

"Sevgili Rahibe Agnes, sözlerin beni kendimden tamamen utandırıyor,"
dedi Janet, gözyaşlarıyla dolu bir ciddiyetle. "Kibir, benim gibi birinin, doğduğum günden beri başkalarının hayırseverliğine bağımlı olan birine hiç yakışmıyor. Leydi Chillington veya siz bana ne görev verirseniz verin,
onu elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu seferlik huysuzluğumu ve öfkemi affet, seni bir daha gücendirmemeye çalışacağım?"

"Güvenmiyorum canım; tam tersine. Konuyu doğru şekilde önüne konduğunda, konuyu doğru ışıkta görebilecek kadar sağduyulu ve iyi niyetli olduğundan emindim. Ama yeni görevlerinin doğası hakkında hiç merakın yok mu?"

"Şu anda çok az, itiraf etmeliyim," diye cevapladı Janet, soluk bir gülümsemeyle. "Şu anda önemsediğim en önemli şey, Deepley Walls'da kaldığım sürece senin yanında olacağımı bilmek; ve bu bile, Lady Chillington'ın öfkesinden daha kötü sıkıntılar altında bile tatmin olmamı sağlayacak kadar yeterli."

"Sen gülünç Janet! Ah! Keşke sana her şeyi anlatmaya cesaret edebilseydim. Ama
bu olmamalı. Hadi gelin, yeni durumunuzda görevlerinizin neler olacağından bahsedelim."

"Evet, lütfen bana bunlardan bahsedin," dedi Janet, "ve zamanla sözlerinizin unutulmadığını göreceksiniz."

"Başlamak için: her sabah tam sekizde hanımefendinin odasına gitmeniz gerekecek. Bazen sizi istemeyecek, bu durumda kahvaltıdan sonraya kadar serbest olacaksınız. Eğer sizi isterse, muhtemelen çikolatasını yudumlarken ona kitap okuyacaksınız veya kalkmadan önce onunla tavla oynayacaksınız. Biraz sonra, hanımefendi tuvaletin ayrıntılı süreçlerinden geçerken, sizin hizmetlerinize ihtiyaç duymayacağı için, kendinize bir veya iki saat ayırabileceksiniz. Aşağı inerken, hava güzelse, terasta yürüyüşü sırasında kolunuzun desteğini isteyecektir. Hava
yağmurluysa, muhtemelen yazışmalarına ve
muhasebesine katılacak ve hem katip hem de
muhasebeci bölümlerini doldurmanız gerekecek. Hanımefendinin iş adamı Bay Madgin
Deepley Walls'a geldiğinde, not almak, talimatları yazmak vb. için orada bulunmanız gerekecek. Öğle yemeği gelecek ve kural olarak
onunla birlikte yiyeceksiniz. Öğle yemeğinden sonra, hanımefendi uyurken bir saatliğine kendi hanımınız olacaksınız. Sizi uyandırdığı anda, ya ona çalmak ya da ona kitap okumak için orada bulunmanız gerekecek - belki biraz Fransızca veya İtalyanca, bu iki dilde de
umarım oldukça iyisinizdir. Bir sonraki göreviniz, hanımefendiye yolculuğunda eşlik etmek olacak. Geri döndüğünüzde akşam yemeği gelecek, ancak
sadece özel olarak davet edildiğinde Leydi Chillington ile oturacaksınız. Bu onur sana bahşedilmediğinde, sen ve ben burada yemek yiyeceğiz, canım,
iki başımıza."

"O zaman umarım Leydi Chillington beni ayda bir kereden fazla davet etmez," diye haykırdı Janet dürtüsel bir şekilde.

"Akşam yemeğine davetlerinin sayısı onun sana olan düşkünlüğüne bağlı olacak, böylece senin favori olup olmadığını yakında öğreneceğiz. Yemekten sonra seni isteyebilir veya istemeyebilir. Eğer isterse, bu ya okumak ya da müzik dinlemek, ya da onunla tavla oynamak; hatta sadece arkadaşlık etmek için onunla sessizce oturmak olabilir. Yakında kendin de keşfedeceğin bir gerçek var: Leydisi uzun süre yalnız kalmaktan hoşlanmıyor. Ve şimdi,
canım, sanırım sana şimdilik yeterince şey anlattım. Yarın bu şeyler hakkında daha fazla konuşacağız. Bana sadece bir öpücük ver ve piyanodaki o eski müzik
yığınının arasında çalmak için ne bulabileceğine bak. Madam
Delclos senin tarzına ve dokunuşuna hayran kalarak yazardı. Şimdi onun övgüsünün yerinde olup olmadığını kanıtlayacağız."

Janet, Deepley Walls'a ilk ziyaretinde olduğu gibi aynı yatak odasında değil, Rahibe Agnes'inkine daha yakın bir odada kalacağını keşfetti. Bunun için üzgün değildi, çünkü Sir John Chillington'ın cesedinin bulunduğu odaya bu kadar yakın bir odada uyumak zorunda kalmanın gizli bir korkusu vardı. Kara Oda ile ilgili korkunç deneyimini asla unutmamıştı ve gelecekte kendini bu tür etkilerden tamamen uzak tutmak istiyordu. Yatak odasına vardıklarında Dance'e sorduğu ilk soru şuydu:

"Rahibe Agnes hala her gece yarısı Kara Oda'yı ziyaret ediyor mu?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Dance. "Bunu yapacak ondan başka kimse yok. Leydisi, hizmetçilerden hiçbirinin odaya girmesine izin vermezdi. Bunun yerine, orada yapılması gerekeni kendisi yapardı diye düşünüyorum. Rahibe Agnes ölmek üzere olsa bile bu görevi ihmal etmezdi."

Janet daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen orada, daha bir saat önce kendisini buna inandırabilecek hiçbir şeyin olmadığı belli bir eylem yoluna karar verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Leydi Chillington ile bir görüşmeye çağrıldı.
Dance tarafından yaşlı kadının soyunma odasına götürülürken kalbi normalden daha hızlı atıyordu.

Leydi hazretleri yarı tuvaletteydi - kısmen günlük makyaj yapmıştı ama henüz
tamamlamamıştı. Uzun tirbuşon bukleli siyah peruk dikkatlice ayarlanmıştı; allık ve pudrası sanatsal bir şekilde uygulanmıştı,
kaşları özenle belirginleşmişti ve her zamanki gibi görünüyordu, hizmetçisi dışında herkese
göründüğünde. Ama vücudu, tabiri caizse, güçlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve o erken saatte
çıkmadığı eski kaşmir sabahlığı içinde küçülmüş ve buruşmuş görünüyordu. Parmakları -uzun, ince ve sarı- yaklaşık yarım düzine değerli yüzükle süslenmişti. Yıllar geçtikçe elleri Janet'in en son gördüğünde hatırladığı kadar sabit olmamıştı; ve son zamanlarda başını sabit tutmak onun için biraz zor olmuştu: Ellerinin titremesini taklit etme konusunda açıklanamayan bir arzuya sahip gibiydi. Janet odaya girdiğinde rahat bir sandalyede oturuyordu. Kahvaltı takımı dirseğinin yanındaki küçük bir masadaydı.

Janet'in arkasından kapı kapanırken hareketsiz durdu ve reverans yaptı.

Leydi Chillington bardağını gözüne koydu ve zayıf işaret parmağıyla Janet'e yaklaşmasını işaret etti. Janet ilerledi, gözleri sabit bir şekilde
Leydi Chillington'un gözlerine sabitlendi. Masadan bir iki metre uzakta durdu ve tekrar reverans yaptı.

"Hanımefendinizi gayet iyi bulmanın mutluluğunu yaşamayı umuyorum," dedi, en ufak bir titreme veya tereddüt olmadan, alçak ve net bir sesle.

"Ve lütfen, Bayan Hope, iyi veya hasta olmamın sizin için ne önemi var? Lütfen bana bunu söyleyin."

"Hanımefendinize çok şey borçluyum, hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman sizin cömertliğinizden emekli oldum, sadece bencillik bile,
bana daha yüksek bir sebep verilmediği sürece, her zaman hanımefendinizin sağlık durumuyla ilgilenmemi sağlamalı."

"Her neyse, açık sözlüyüm. Ama şunu açıkça anlamanızı isterim ki, geçmişte ve geçmişte olan her şey için bana karşı ne tür bir yükümlülük hissederseniz hissedin,
gelecek için üzerimde hiçbir hak iddia edemezsiniz. Aramızdaki bağı
her an koparabilirim."

"Yedi yıl önce hanımefendiniz bu gerçeği zihnime o kadar güçlü bir şekilde
kakıştırdı ki, asla unutmadım. Kendimi
sizin cömertliğinize bağımlı olmaktan başka bir şey olarak hiç hissetmedim."

"Çok övgüye değer bir duygu, genç hanım ve sizin
sevmeye devam edeceğinize güvendiğim bir duygu. Diğer insanların sizi bir bağımlı olarak görmesini istediğimden değil. Keşke--" Aniden sustu ve çaresizce
odanın etrafına baktı. Aniden başı sallanmaya başladı. "Tanrım yardım et! Ne
diyeceğim?" diye haykırdı; ve bununla birlikte ağlamaya başladı ve bir anda yirmi yıl daha yaşlanmış gibi göründü.

Janet, şaşkınlığıyla bir iki adım öne çıktı, ancak Leydi Chillington
ona sertçe el salladı. "Aptal! Aptal! Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı.
"Neden bana böyle bakıyorsun? Git ve bana Dance'i gönder. "Günlük ten rengimi bozdun."

Janet odadan çıktı ve Dance'i metresine gönderdi ve sonra
arazide bir gezintiye çıktı. Her şeyin üzerine
yıkım ve çürümenin mührü vurulmuştu. Artık seçkin çiçeklerin seçkin evi olmayan bahçe, yabani otlarla kaplı ve ihmal edilmişti. Seralar boştu ve
birkaç basit onarım yapılmadığı için parçalanıyordu. Çalılar ve
yaprak dökmeyen ağaçlar budanma eksikliğinden dolayı yabanileşmişti ve birkaç yerde
ayırıcı çitler yıkılmıştı ve gediklerden koyunlar
özel alana
girmişti. Evin kendisi bile
kötü günlere düşmüş bir beyefendi gibi, dirseklerden sarkan bakımsız bir havaya sahipti.
Üstteki pencerelerden birkaçı kepenkliydi, diğerlerinin bazılarında bir veya iki
kırık cam vardı. Burada ve orada bir kepenk düşmüştü veya
tek bir menteşeden sarkıyordu, bu da hayalet gibi çırpınma düşüncelerini ima ediyordu kış gecelerindeki sert rüzgarda. Kapılar ve pencere çerçeveleri
boya eksikliğinden kabarıyor ve çatlıyordu. Kutsal
terasın yakınında, son ekinoks fırtınaları sırasında devrilen ve düştüğü yerde yatmaya devam eden kırık bir bacanın parçaları yatıyordu. Her yerde, aşırıya kaçıldığında en kötü ve en bayağı türden bir tutumsuzluğa dönüşen o cimri tutumluluğun görünür izleri vardı.
Bundan mutlak yıkıma geçiş hem kolay hem de kesindir.

Janet bir saat boyunca, kenetlenmiş ellerle ve hüzünlü gözlerle yabani otlarla kaplı patikalarda yürüdü. O zamanın sonunda Dance onu aramaya geldi. Leydi
Chillington onu tekrar görmek istiyordu.

(_Devam edecek._)

SPES.

"Tanıştığımızda," dedi. Bir daha asla
Bir araya gelmedik - dünya geniş:
Deniz fersahları, sonra Ölüm beni nişanlım Gelinimden ayırdı.
Ayrıldığımızda, uzun zaman önce--
Uzun zaman önce hüzünle düşünüyormuş gibi görünüyor--
Güzel duruyordu, yüzü parlıyordu,
Kalbime bir umut aşılıyordu.
Şimdi mezarın başında oyalanıyorum,
Kış rüzgarları çılgınca eserken.

"Buluştuğumuzda," sözcükler çınlıyor
Dudaklarından çıktıkları zamanki kadar net,
İnancının filizlendiği zamanki kadar net
Yaşamın ve yaşamın tutulmasının önünde--
Dinlen, sevgili kalp, sevgili eller, sevgili ayaklar,
Dinlen; Ölüm'ün çabalarına rağmen,
Sen benimsin; yakında buluşacağız,
Okyanus, Ölüm sonsuza dek geçsin.
Böylece mezarın başında oyalanıyorum,
Verdiği umudu besleyerek.

JOHN JERVIS BERESFORD, M.A.

("Geçtiğimiz Yılın Yaprakları"nın yazarı)

UZUN ÖMÜRLÜLÜK.

W.F. AINSWORTH, F.S.A.

Kaçınılmaz sonu küçümsemenin insanlığın en güzel özelliği olduğu söylenir.
Bazıları hayattan, acılarından ve cezalarından, endişelerinden ve ızdıraplarından bıktıklarını ve ölümü bir rahatlama olarak gördüklerini söylerler.
Bu tür zihin durumları gerçek değildir; ya varsayılır ya da yapılmıştır. Hiç kimse
herkesin korktuğu acımasız eşitleyiciyi gerçekten küçümseyemez.
Sahte yaşam bıkkınlığına gelince, tüm insanlıkta ortak olan yaşam sevgisini ve ölüm korkusunu bir kenara bırakarak, bizden asla ayrılmayan ve bizi varoluşa
sımsıkı bağlayan alışkanlıklar ve sevgi bağları, sevinçler ve umutlar vardır.

Hiç şüphe yok ki, birçok kişinin bir süreliğine ölümü bir kurtuluş olarak istemesine neden olan acılar ve ızdıraplar vardır; ancak bunlar geçer. Zaman, tüm kederi yatıştırır, tıpkı Doğa'nın dayanılmaz acıları baygınlık ve duyarsızlıkla hafifletmesi gibi. İnsan kendini ölüme hazırlayabilir veya buna razı olabilir ve hatta neşeyle karşılayabilir; ve tüm samimiyetiyle, sevdiği birinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını Yaratıcısına sunabilir; ancak bu tür zihin çerçevelerinde gizli, kabul edilmemiş ancak bastırılamaz bir çekingenlik vardır.

Çok az insan, eylemde karışık bir doğaya sahip duygular rol oynamadan ölüme hazırlanabilir veya kendini bir kurban için sunabilir; ister zorla isterse kendini inkar etmekten kaynaklansın. İntihar konusuna gelince, kaçınılmaz olarak belirli -her ne kadar çeşitli ve farklı olsa da- zihinsel yabancılaşma veya hastalık dereceleri eşlik eder. Gerçekten sağlıklı bir zihin durumunda olan, yetenekleri mükemmel bir şekilde dengelenmiş veya Tanrı ve insanla barışık olan hiç kimse intihar etmez. Kederin, umutsuzluğun veya hayal kırıklığının geçici yüceltilmesi, hastalığın kendisi kadar tam bir delilik durumu üretir.

İnsan, kural olarak, yaşamayı arzular. Bunu yapmak onun doğasının bir parçasıdır; ve kuralın istisnaları nadir ve doğal değildir - o kadar ki, her durumda belirli bir zihinsel yabancılaşma derecesini ima ederler. Hatta bazılarının ölümü bir kurtuluş olarak görmesine yol açan yorgunluk, bitkinlik ve umutsuzluk bile çoğunlukla şımartılmış ve aylaklarda görülür. Bu tür duygular, şüphesiz, yoksulları ve aşağılık insanları da ele geçirir; ama
çoğunlukla, iş olmadığında veya buna teşvik edilmediğinde.
Çalışmada ve görevini yaparken her zaman neşe ve mutluluk vardır.

O zaman yaşamak istemek normal bir durumdur ve ölmek istemek en anormal durumdur; ve birçok kişi için daha da ileri bir istek vardır ve bu da tüm dezavantajlarına rağmen birçok kişi için arzu edilir bir durum olan bir hayatı uzatmak.

Nadir görülen uzun ömür örnekleri dikkatlice saklanır ve hatta
kayda geçirilir. Bir insan sürüklendiğinde, özgür olmamız gereken veya önlemler almamız gereken nedenler
kendini beğenmişçe arandığı gibi, uzun ömürlülük örnekleri de
hangi alışkanlıkların ve tavırların, hangi beslenme veya davranış sisteminin ve
hangi çevresel koşulların böyle bir sonucu
sağlama eğiliminde olduğunu keşfetmek için incelenir.

Bu konu hakkında hem bu ülkede hem de kıtada çok sayıda inceleme
yazılmıştır; ancak sonucun
sonuçların son derece tatmin edici olduğu söylenemez. Dikkatlice araştırıldığında,
en çelişkili durumların var olduğu bulunmuştur.
Uzun ömür her zaman güçlülere verilmez ve sıklıkla varsayıldığı gibi
kalıtımsal da değildir. Zenginlikler, konforlar ve lüksler, yoksulluktan daha fazla uzun ömre katkıda bulunmaz. Hatta sağlık ve uzun yaşam için evrensel olarak kabul edilen ılımlılık ve ölçülülüğün bile, lüks ve şımarık kişilerle ve hatta ölçüsüz ve sarhoş kişilerle yaşamın uzatılması konusunda iyi kanıtlanmış vakalarda istisnaları olduğu görülmüştür. Gariptir ki, sağlık bile her zaman uzun yaşama elverişli değildir. Gıcırdayan menteşeler hakkında yaygın bir atasözü vardır (ve atasözlerinin çoğu deneyime dayanır) ve bu nedenle her zaman hasta olan insanların güçlü, sağlıklı ve güçlü kişilerden daha uzun yaşadıkları bilinmektedir. İkincisi, güçlerini, ruhlarını ve sağlıklarını aşırı zorlamıştır. Hatta bazılarında diğerlerinden daha güçlü olan canlılık bile, aşırıya kaçıldığında, yeteneklerin ve güçlerin erken yıpranmasına ve çürümesine yol açabilir.

Bu nedenle, uzun ömürlülüğün sağlanabileceği genel yasaları belirlemede büyük zorluklarla karşılaşılması
şaşırtıcı değildir; ancak bunlar mevcuttur ve en merhametli Yaratıcının tüm lütufkar armağanları gibi, insanlığın kolayca emrinde ve tasarrufundadır.

Bunlar Tanrı ve Doğanın Yasalarına örtük itaat içinde bulunurlar. Bunlar, her şeyi bilen ve her şeyi merhametli bir İlahi Takdir tarafından bize verilen tüm güçlerin ve yeteneklerin kötüye kullanılması veya suistimal edilmesi değil, kullanılması anlamına gelir. İnsanlar yalnızca bu yasalara uysalardı, yalnızca uzun sağlık ve uzun ömürden zevk almakla kalmazlardı, aynı zamanda bu hayatı rahatlık ve mutluluk içinde geçirirlerdi. Fiziksel, entelektüel ve ahlaki insan açısından, iş sağlık ve mutluluğun sağlanmasında temel faktördür. Tembellik ikisinin de belasıdır. Erkek ve kadın ya elle ya da beyinle çalışmak için doğmuştur. Erkek dış dünyada, kadın evde. Hayatında bir nesne olmadan yaşayan erkek sadece Tanrı'ya olan görevini yerine getirmiyor, aynı zamanda kendisi ve başkaları için bir lanettir. Ancak iş, her şey gibi, sınırlandırılmalıdır.
Birçok kişi bunu yapamaz ve hem fiziksel hem de entelektüel enerjilerini aşırı zorlar.
Emek istihdamı, ekonomi veya fazladan emekle elde edilecek
kârlarla değil, işçi sınıfının yetenekleriyle düzenlenmelidir; ve yasalar, eğer babacansa, olması gerektiği gibi,
çalışanı her durumda korumalıdır; durumunu iyileştirmeye çalıştığı birkaç durumda değil. Yani her uğraş veya uğraşta, sağlık ve mutluluk için gerekli olan boş zaman çok sık açgözlülüğe kurban edilir ve bu durumda uzun ömür olamaz.

Egzersiz insan için faydalıdır; ancak aşırıya kaçılmamalı veya çok
zorlayıcı bir biçimde yapılmamalıdır. "Atletik Sporlar" olarak adlandırılan şeylerin çoğu zaman yararlı oldukları kadar zararlı olup olmadığı çok şüphelidir.
Belirli bir yaşam süresinden sonra cezasızca şımartılamayacağı kesindir.

Geçim, yaşam ve uzun ömür için eşit derecede önemlidir, ancak bunun ılımlı ve mümkün olduğunca seçici olması gerektiğini söylemek basmakalıptır. Bu yüzden
ılımlılık durumunda, ılımlılık faydalıdır, aşırılık zararlıdır. Tamamen
vazgeçenler, aşırılığın zararlı olması nedeniyle her şeyden vazgeçmeyi önerdiklerinde savundukları amacın tam tersini yaparlar. Aşırılıklar
her zaman zararlıdır ve eski rahipler, oburluğu ve ölçüsüzlüğü temel ahlaksızlıklar olarak kınadıklarında kendi nesillerinde akıllıydılar. Fiziksel güçler kural olarak, tutkularımızın ve eğilimlerimizin ve ahlaki ve entelektüel dürtülerimizin temsilcisi olan iradeye tabidir.
Öyle olmasaydı, eylemlerimizi dizginleyemez, iştahlarımızı dizginleyemez veya
sağlık, mutluluk ve uzun ömür için gerekli olan o ılımlılıkta kalamazdık.

Tutkularımız ve eğilimlerimiz bize akıllıca bir amaç için verilir ve
bu nedenle kullanımlarında faydalıdırlar. Sadece ihmal edildiklerinde,
kötüye kullanıldıklarında veya suistimal edildiklerinde zararlı hale gelirler. Bir Fransız yazar bunu yerinde bir şekilde şöyle ifade etmiştir: "Tutkular gemimizi
ilerleten rüzgarlar gibi hareket eder, aklımız onu yönlendiren pilottur; rüzgarlar olmadan hareket edemez, pilot olmadan kaybolur."

Kendi başlarına çok saf ve güzel olan sevgilerimiz bile, kötüye kullanımla

felaket, kötülük ve hastalık kaynakları haline gelebilir. Kötüye kullanımlar burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Enerji ve direnç güçleri,
kendi başlarına yararlıdır, kötüye kullanımlarında çelişki, şiddet ve mücadele ruhunu ortaya çıkarır.

Ahlaki duygularımızın bile kötüye kullanıma maruz kalması garip görünebilir; ama en iyilerde bile böyledir. İyilikseverlik ve yardımseverlik
yersiz olabilir veya imkanlarımızın ötesinde olabilir. Bunlar, savurganlık ve israf biçiminde ahlaksızlık şeklini alır. Yaşamın gerekliliklerini veya ahlaki ve entelektüel gelişim araçlarını edinme konusundaki dürüst arzu, aşırıya kaçtığında açgözlülüğe veya tamahkârlığa dönüşebilir ve hatta bize ait olmayan şeyleri sahiplenmeye yol açabilir. Kleptomani, kitap kurdunda veya antikacıda, ayrıca kadınsı giyim düşkününde veya yoksulluk ve sıkıntı içindekilerde görülür. Sertlik inatçılığa dönüşebilir;
haklı öz sevgi, istismarla, gurura dönüşebilir; ve başkalarının onayına yönelik uygun ve iffetli bir istek
en saçma kibire dönüşebilir. Hatta dinin kendisi bile
hayırseverliğe, fanatizme ve zulme sürüklenebilir.
Daha da tuhafı,
zihinsel yeteneklerin bile istismara maruz kalmasıdır;
ama bunun böyle olması insan yapısının acılarının ve cezalarının bir parçasıdır. Bize ılımlılığın bilgelik olduğunu ve
sağlığa ve mutluluğa yol açan tek davranış olduğunu öğretmek içindir. Ahlaki yeteneklerin kötüye kullanımı doğrudan zararlıdır; entelektüel yeteneklerin kötüye kullanımı ise çoğunlukla dolaylı bir şekilde. Bu tür kötüye kullanımlar,
zihnin kendisinden çok, davranış üzerindeki etkileri nedeniyle daha zararlıdır. Örneğin, bir kişinin yargısı sağlam değilse,
sadece kendisi için değil,
başkaları için de zararlı sonuçlara yol açar. Gözlem güçleri zayıfsa ve bir kişi
şekli, mesafeyi veya yerelliği yargılama kapasitesinden yoksunsa,
dolaylı bir şekilde hariç olmak üzere, yaşamın birçok uğraşında acı çekmeden başarı elde etmekten aciz kalacaktır.
En asil tezahürü olan hayal gücü, yargılanmadan
serbest bırakılabilir veya yüceltilmesiyle kötüye kullanılabilir; ve hayret yeteneğiyle
batıl inançlara, fanatizme ve deliliğe yol açabilir.
Entelektüel yetenekler tamamen zayıf veya neredeyse eksik olabilir. Bu gibi durumlarda aptallığın aptallığa dönüştüğünü görüyoruz.

Burada ihmal, kötüye kullanım veya suistimalin aksine kullanım örnekleri,
sadece söz konusu noktayı örneklemektedir. Özellikle ayrıntılara girilmesi önerilmişse, belirsiz bir dereceye kadar genişletilebilirler. Ancak, amaç için yeterli olacaklardır, yani Yaratıcı tarafından bize verilen tüm güçlerin ve yeteneklerin kullanımının bizim yararımıza olduğunu ve sağlık, mutluluk ve uzun ömre katkıda bulunduğunu, ancak bunların ihmal edilmesinin veya suistimalinin sefalete, acıya, sıkıntıya, felakete ve hastalığa yol açtığını göstermektir.

Aktarılması gereken ders, her şeyde ılımlılığın esas olduğudur.
Neden bazen hasta ve rahatsız olanlar güçlü ve sağlam olanlardan
sağlıklı çıkar? Çünkü acı, birincisine ılımlılığı öğretmiştir, oysa
güç duygusu ikincisini çoğu zaman ölümcül olan aşırılıklara sürükler. Herkes, kendi deneyiminde, bu tür örnekleri bilmiştir.

Ancak yeteneklerin ihmal edilmesi veya kötüye kullanılması değil, kullanılması Tanrı ve Doğa yasalarına uyulmasıdır. Yeteneklerimizin ihmal edilmesi ve kötüye kullanılması güç kaybına yol açıyorsa, kötüye kullanımı da kötü davranışa ve bunun acılarına ve cezalarına yol açar. Burada ihmal, kullanım ve kötüye kullanma arasında bir orta yol olarak ılımlılık olarak adlandırılan şey aslında Tanrı ve Doğa yasalarına itaattir.

Sağlık, mutluluk ve uzun ömürlülüğün tüm sırrı, ancak tam olarak anlaşılabilir, tüm önemiyle takdir edilebilir ve yaşamın en küçük ayrıntılarında gerçekleştirilebilirse, bu basit uymada yatar.
Böyle bir mükemmellik nadirdir ve elde edilmesi biraz zordur - hayatın denemeleri ve ayartmaları çok büyük olduğundan - burada sayılan sonuçların hiçbiri sıklıkla elde edilmez; ancak bu, insanın mümkün olduğunca mükemmelliğe ulaşmaya ve olabildiğince sağlık ve mutluluktan yararlanmaya çalışmaması için bir neden değildir. En yaygın ve en büyük hatalardan biri, mutluluğun zevk ve heyecan peşinde koşarak elde edileceğini varsaymaktır. Bu tür şeylerle yaratılan geçici zevk kaçınılmaz olarak tepkiyle - halsizlik ve yorgunlukla - takip edilir ve insan doğası, sofra lüksleri kadar eğlencenin aşırılığıyla da gölgelenir. Dünya adamı olarak adlandırılan veya moda veya zevk kadını olarak adlandırılan kişiden daha aşağılayıcı bir manzara olamaz. Kayıtsızlık çok düşünceli bir ifadedir. Bu tür kişiler beden, zihin ve zeka olarak erken yıpranırlar - ruhsuz ve duygusuzdurlar - Tanrı'nın tüm doğalarının sadeliğiyle erkek ve kadın olarak yarattığı asil yaratıkların enkazlarıdırlar. O halde, sağlık ve mutluluğun tadını çıkarmanın, dünyanın boş ve hayali zevklerinden biraz çalışmaya ve biraz fedakarlığa değip değmediğini düşünmeye kesinlikle değer. Hiç şüphe yok ki

bir miktar kısıtlama ve biraz özdenetim gücü
ılımlılığı sağlamak için gereklidir. Ancak birçok hazza karşı küçümseme
genelde bilgelik olarak adlandırılan şeyin başlıca bir parçasıdır. Uyanma ve uyuma, konuşma ve yürüme, yeme ve içme, emek ve çalışma, hayatın tüm eylemleriyle birlikte, Doğanın yasalarına uymak veya itaat etmek, bunlara uymada biraz fedakarlık gerektirir; ancak bu itaat olmadan ne sağlık, ne mutluluk ne de uzun ömür olacağı kesindir.

SONNET.

Kölelerin olduğunu kim söyledi? Esaret altında, satın alınmış veya satılmış insanlar olabilir: köle yoktur
Tanrı aşağı bakarken, Mesih'in en saf kanı siyah adamın günahlarını yıkarken; melekler içindeyken
Yükünü taşır ve demir zincirini sürükler.
Köleler, Tanrı'nın Yargı Günü'nde
vazgeçip atacağı kişilerdir.
Ah, İsa Mesih! O zaman adaleti sağlayacaksın!
Bir damla kan, kabaran bir deniz gibi görünecek,
En alçak iniltiden daha keskin.
Aşağı inin, ey dağlar! kasvetinde aşağı in,
Ve günahkarın acısını derinlere göm!
Efendi ve köle geçti; Zaman, sen gittin:
Sonsuzluk başlıyor--Mesih tek başına hükmediyor!

JULIA KAVANAGH.

SESSİZ ÇANLAR.

DUYULMUYOR.

Sık sık alıntılanan Fransız atasözü, mauvais-quart-d'heure, anlamlı bir sözdür ve hayatın hem küçük hem de büyük endişelerine uygulanabilir: çoğumuz bunu
kendi pahasına biliyoruz. Ancak, buna güvenin, en kötülerinden biri
bir gelinin veya damadın kiliseye gitmeden önce yapılması gereken
birbirine hoş olmayan bir itirafta bulunmasıdır.

Philip Hamlyn bunu böyle buluyordu. Brighton'daki Old Ship Hotel'deki oturma odalarında, ateşin başında durarak, dirseğini şömine rafına dayamış, elini gözlerinin üzerine koymuş, karşısında oturan karısına baktı ve hikayesini anlattı: on beş gün önce onunla evlendiğinde bekar değil, dul olduğunu. Ona anlatmamasının özel bir nedeni yoktu, sadece hayatının o erken döneminden nefret ediyor ve tiksiniyordu ve içgüdüsel olarak anılarından kaçınıyordu. Batı Hint Adaları'ndaki arkadaşları tarafından dünyada yolunu bulmak için Hindistan'a gönderildi ve Kalküta'daki en önemli ticaret evlerinden birine girdi ve orada kazançlı bir görev satın aldı. En iyi topluma karışarak, çünkü tanışmaları inkar edilemezdi, zamanla İngiltere'den yaşlı kuzenleri Kaptan Pratt ve kız kardeşiyle birlikte kalmak için gelen Pratt adında genç bir hanımla tanıştı. Philip Hamlyn, güzel bebeğinin
yüzüne
kapıldı ve onunla evlendi. Ona Dolly adını verdiler: ve o, hem doğası hem de ismi itibariyle bir
bebekti.

"Aceleyle evlen ve boşuna pişman ol", Fransızlarınki kadar doğru bir sözdür. Philip Hamlyn bunu öyle buldu. Tüm kendini beğenmiş, anlamsız, kalpsiz
kadınlar arasında, Bayan Dolly Hamlyn en kötüsü çıktı. Sadece bir veya iki yıl süren rahatsız edici çekişmeler, boşuna çabalar, bazen
ikna ederek, bazen de onu olmadığı ve asla olmayacağı şey yapmak için -makul bir kadın, aklı başında bir eş- ve Dolly Hamlyn kaçtı.
Saçma bir teğmenle birlikte kaçtı, ikisi birlikte İngiltere'ye yelken açtı ve yanında bir yaşındaki oğlunu da götürdü.

Philip Hamlyn'in hislerinin ne olduğunu tahmin etmeyi size bırakıyorum. Böyle bir felaket
insanların başına sık sık gelmez. Karısını sonsuza dek yasal olarak hapse atmak ve çocuğunu geri almak için adımlar atarken ve
Kaptan Pratt yardım ve yataklık ederken (ve bu süreçte suçluya
korkunç bir şekilde küfür ederken), onlara Cennet'in intikamının
kendilerinden daha hızlı olduğu haberi ulaştı. Ters rüzgarlar ve diğer felaketler
tarafından yolundan çıkarılan gemi, İspanya kıyılarında battı ve gemideki tüm yolcular yok oldu. Philip Hamlyn'in şimdi itiraf etmesi gereken şey buydu: ve bunu daha önce yapmamış olması
aptalcaydı.

Şimdi buna hafifçe değindi. Ses tonu alçaktı, sözlerine
başladığında biraz kafası karışıktı: yine de karısı, ona iri koyu gözleriyle bakarak, ne demek istediğini anladı.

"Bana söyleme!" diye tutkuyla sözünü kesti. "Bana sadece ikinci karın olduğumu söyleme. "

Yanına gitti, sakin olması için dua etti, o zamandan beri
içinde olan o acı utanç duygusundan bahsetti.

"Ondan boşandın mı?"

"Hayır, hayır; beni anlamıyorsun, Eliza. Hiçbir şey yapılamadan öldü; gemi battı."

"Çocukları var mıydı?" diye sordu sert bir fısıltıyla.

"Bir; bir yaşında bir bebek. Annesi ile birlikte boğuldu."

Bayan Hamlyn ellerini üst üste koydu ve sandalyesine yaslandı. "Neden beni kandırdın?"

"Seni sonsuza dek kandırmak benim isteğimdi," diye itiraf etti duyguyla.
"Hayatımdaki o geçmiş bölümden nefret ediyorum; bunu düşünmekten nefret ediyorum: Keşke
onu anılarımdan silebilseydim. Ama Pratt için sana şimdi söylememeliydim."

"Ah, bana söylemen gerektiğini söyledi?"

"Söyledi: ve sana daha önce söylemediğim için beni suçladı."

"Geçmişe dair benden sakladığın başka sırların var mı?"

"Hiçbiri. Hiçbiri. Bunu onuruma bırak, Eliza. Ve şimdi--"

Sandalyesinde öne doğru eğilmişti; solgun yanaklarını koyulaştıran kırmızı bir kızarıklık, "Philip! Philip! Ben yasal olarak evli miyim? Lisansta kendini _bekar_ olarak mı tanımladın?"

"Hayır, dul olarak. Lisansı Londra'da aldım, biliyorsun."

"Ve kimse okumadı mı?"

"Bizi evlendiren Robert Grame dışında kimse fark etmedi ve sanırım o da fark etmedi."

Robert Grame! Eliza'nın yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşti.

"Onu _sevdin_ mi?"

"Sanırım onunla evlendiğimde öyle düşünmüştüm. Beni
büyüsünden kurtarmak uzun sürmedi," diye sert bir kahkahayla ekledi.

"Hristiyan adı neydi?"

"Dolly. Dora, sanırım, kayıtlara göre. Sevgili karım, sana her şeyi anlattım. Bana karşı şefkatle, konuyu şimdi ve sonsuza dek kapatalım."

Eliza Hamlyn - orada soluk, sıkıştırılmış dudakları, somurtkan gözleri ve acı içinde birbirine kenetlenmiş elleriyle oturmuş - isyankar evliliğiyle Eliza Monk olarak ektiği meyveyi biçmeye mi başlamıştı? Belki de öyle. Ama daha sonra biçeceği için değil.

Bay ve Bayan Hamlyn o yılın neredeyse tamamını seyahat ederek geçirdiler.
Eylül ayında Peacock's Range'e geldiler ve henüz geri dönmemiş olan yaşlı Bay ve Bayan Peveril'in bir dönemi için eşyalarını aldılar.
Hatırlanabileceği gibi, Church Leet ile Church Dykely arasında, yani Eliza eski evine yakındı. Ekim ayının sonlarında küçük bir oğlan doğdu: hangisinin daha gururlu olduğunu söylemek zordu, Philip Hamlyn mi yoksa karısı mı.

"Adının ne olmasını istersin?" diye sordu Philip bir gün.

"Ben Walter olmasını isterdim," dedi Bayan Hamlyn.

"_Walter!_"

"Evet, isterdim. İsmin kendisini seviyorum ama bir zamanlar Walter adında, benden sadece bir yaş küçük, sevgili bir küçük kardeşim vardı. İngiltere'ye dönmeden önce öldü. İsme itirazın var mı?"

"Ah, hayır, itirazım yok," dedi yavaşça. "Sadece senin
bir itirazın olup olmayacağını düşünüyordum. Bu ilk çocuğuma verilen isimdi."

"Bu hiçbir fark yaratmaz--benim çocuğum değildi," diye kibirli bir şekilde cevap verdi. Böylece bebeğe Walter James adı verildi; bu son isim de Eliza tarafından seçildi, çünkü yaşlı Bay Monk'undu.

Ertesi baharda Bay Hamlyn Batı Hint Adaları'na gitmek zorunda kaldı. Eliza
evde kaldı; ve bu süre boyunca babasıyla barıştı.

Hubert bunu sağladı. Çünkü Hubert hala yaşıyordu. Ama o sadece bir gölgeydi
ve tamamen eve, sonra da odasına alışmak zorundaydı. Eliza onu tekrar tekrar görmeye geldi; ve sonunda Hubert'in kanepesinde huzur sağlandı--çünkü Kaptan Monk onu hala seviyordu, tıpkı Katherine'i tüm isyanlarına rağmen sevdiği gibi.

Hubert yaz boyunca oyalandı. Ve sonra, sakin bir akşam, bakmayı çok sevdiği muhteşem gün batımlarından biri batıyı aydınlatırken gökyüzü, ölmekte olan görüşüne, bir zamanlar söylediği gibi, Cennetin
tam kapıları, huzur içinde dinlenmeye çekildi.

II.

Leet Hall'da meydana gelen bir sonraki değişiklik Bayan Kate Dancox ile ilgiliydi.
Hubert'in yaz aylarında ölümüyle biraz ayılan o inatçı genç turşu, kısa süre sonra tekrar dayanılmaz hale geldi. Sabah mürebbiyesi Bayan Hume'un - Church Dykely'den tekrar geri yürüyerek - ve neredeyse herkesin - tamamen üstünlüğünü ele geçirmişti; ve Kaptan Monk, her şeyin karışık olduğu bir gün, yerleşik bir mürebbiye kararını açıkladı. Bayan Carradyne sevinçten bir makara dans edebilir ve Londra'daki bir mürebbiyelik ajansına yazabilirdi.

Bir sabah (sonbaharın renkleriyle çoktan parlıyordu) genç bir hanım, kendisini Londra'nın batı banliyösünden getiren Oxford Caddesi'ndeki bir omnibüsten indi, kondüktöre parasını ödedi ve sonra etrafına baktı.

"İşte!" diye bağırdı tuhaf bir sıkıntı tonuyla, "Sokaktan geçmem gerek! Ve bunu nasıl yapacağım?"

Belli ki Londra sokaklarının telaşına veya tek başına geçmeye alışkın değildi. Ancak birkaç yanlış başlangıçtan sonra bunu yaptı ve
bu yüzden sessiz bir yan sokağa saptı ve
içindeki bir evin zilini çaldı.
Çılgın bir kız zili açtı.

"Mürebbiye-ajan-Bayan Moffit? Ah, evet; birinci katın ön cephesi," dedi huysuzca ve
kayboldu.

Genç hanım tek başına yukarı çıktı. Bayan Moffit büyük bir koltukta, büyük bir masa ve masanın önünde oturmuştu ve
buradan her gün başvuranlara neşe veya umutsuzluk dağıtıyordu. Masanın üzerinde birkaç açık mektup ve
günlük dergilerin kopyaları vardı.

"Ee?" diye bağırdı kalemini bırakarak, "ne için?"

"Bir hafta önce benimle yaptığınız randevuya geldim, hanımefendi," dedi genç hanım. "Bugün perşembe."

"Ne ismi?" diye bağırdı Bayan Moffit sertçe, bir defterin
yapraklarını hızla çevirerek.

"Bayan West. Eğer hatırlarsanız, ben--"

"Ah, evet, çocuğum, hafızam yeterince iyi," diye sert bir söz kesildi.
"Ama bu kadar çok başvuran varken, yüzler konusunda kesin bir şey söylemek imkansız. Kayıtlı isimleri karıştıramayız."

Bayan Moffit notlarını okudu--bir hafta önce alınmış. "Bayan West. Richmond'daki
birinci sınıf okulda eğitim gördü; öğretmen olarak orada kaldı.
Okuyan hanımlardan çok iyi referanslar. Baba, Hindistan'da Albay."

"Ama--"

"Tekrar okula gitmek istemiyor musun?" diye konuştu Bayan Moffit, defteri bir çırpıda
kapatarak ve başvuranın söylemek üzere olduğu şeyi kesin bir şekilde bastırarak.

"Aman Tanrım, hayır, sadece hizmetçilerin dediği gibi kendimi geliştirmek için gidiyorum,"
diye cevapladı genç kadın gülümseyerek.

"Ve sen iyi bir maaş mı istiyorsun?"

"Eğer alabilirsem. İnsan neredeyse hiçbir şey için çok çalışmak istemez."

"Aksi takdirde -bakayım- iki-üç durumum var. Çok
rahat, bana talimat verildi, ancak ikisi yılda on pound,
diğeri on iki pound teklif ediyor."

Genç hanım istemsiz bir hareketle hafifçe doğruldu.
"Bunlardan herhangi birini alabilmem imkansız, hanımefendi."

Bayan Moffit bir mektup aldı ve ona baktı, arada sırada genç hanıma baktı, sanki görünüşünü değerlendiriyormuş gibi. "Bu sabah kırsaldan bir mektup aldım--bir aile, küçük kızları için iyi eğitimli bir mürebbiye arıyor. Niteliklere ilişkin referanslarınız uygun olabilir--ve siz, sanırım, bir beyefendisiniz--"

"Ah, evet; babam--"

"Evet, evet, hatırlıyorum--ben yazdım; beni merak etmeyin," diye sabırsızca
konuştu kahin, sözünü keserek. "Şimdiye kadar uygun olabilirsin: ama diğer açılardan--ne düşüneceğimi pek bilmiyorum."

"Ama neden?" diye sordu diğeri çekinerek, dikkatli bakışlar altında biraz kızararak.

"Bir kere, çok gençsin; ve seni çok
yakışıklı bulabilirler."

Kızın allığı bir gül kadar kızardı; narin yüz hatları vardı ve bu onu
olağanüstü güzel gösteriyordu. Yumuşak, koyu ela gözlerinde yarım bir gülümseme vardı.

"Elbette bu bir engel olamaz. Ben o kadar yakışıklı değilim!"

"İnsanlar böyle düşünebilir," anlamlı bir cevaptı. "Bazı aileler
güzel bir mürebbiye almazlar-- oğullarından korkarlar, anlıyor musun. Bu
aile görünüş hakkında hiçbir şey söylemez; bildiğim kadarıyla
içinde oğul olmayabilir. 'Tamamen yetenekli'--mektubu okuyorum--'doğuştan nazik bir kadın, hoş tavırları ve hanımefendi gibi. Maaş, ilk yıl,
kırk pound. '"

"Ve beni tavsiye etmeyecek misin?" diye yalvardı genç mürebbiye, sesi
yumuşak bir yalvarışla doluydu. "Ah, lütfen yap! Tam olarak yetkin bulunacağımı biliyorum ve size elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

"Eh, sizinle ilgili hanıma yazmamda bir zarar olmayabilir," diye karar verdi Bayan Moffit, kızın nazik saygısından etkilenerek -ki bu saygıyla
tüm müşterileri tarafından karşılanmamıştı. "Yani gelecek Pazartesi tekrar buraya gelirseniz?"

Konu, Bayan West'in bahsi geçen hanım tarafından
-tutuklanmasıydı - Bayan Carradyne'den başkası değildi. Ve durumu ele almak için
Worcestershire'a doğru yola çıktı.

Ancak zeki (ve genellikle doğru) Bayan Moffit, şüphesiz her zaman içinde bulunduğu kronik acelecilik durumundan kaynaklanan bir hata yaptı.
"Bayan West, birkaç yıl önce alayıyla birlikte Hindistan'a giden ve orada ölen merhum Albay William West'in kızıdır." diye yazdı.
Bayan West'in ona söylediği şey şuydu: "Bir din adamı olan babam, Ben küçük bir çocukken öldü ve kalan tek akrabam olan amcam William, Albay West, üç yıl önce Hindistan'da öldü." Bayan Moffit bir şekilde ikisini de karıştırdı.

Bunun genel olarak bir önemi olmayabilirdi. Ancak, gördüğünüz gibi, Leet Hall'da
yanlış bir izlenim bıraktı.

"Tuttuğum mürebbiye Bayan West; babası bir asker ve beyefendiydi," dedi Bayan Carradyne bir sabah kahvaltıda Yüzbaşı Monk'a. "Oldukça genç - sanırım yirmi yaşlarında; ancak daha yaşlı biri Kate ile asla anlaşamayabilir."

"Sanırım onunla iyi referansları vardı?" dedi Yüzbaşı.

"Ah, evet. Ajandan ve özellikle onu yetiştiren hanımlardan."

"Babası kimdi, öyle mi diyorsunuz? - bir asker mi?"

"Albay William West," diye onayladı Bayan Carradyne, elinde tuttuğu mektuba atıfta bulunarak. "Alayına Hindistan'a gitti ve orada öldü."

"Ordu listesine bakacağım," dedi Yüzbaşı; "Sanırım her şey yolundadır. Ve Kate'i düzene sokacaktır, yoksa nedenini öğrenirim."

* * * * *

Akşam güneşi yeşil ovada, tahılın biçildiği beyaz tarlalarda ve sonbaharın çeşitli tonlarıyla
parıldayan güzel ormanlarda yatıyordu. Bir sinek Leet Hall'a doğru yol alıyordu ve
oturan kişi, kırsal manzara onu büyülediği için,
bu taraftan ve o taraftan dışarıya, coşku ateşiyle bakarak, çevresinin ortasında hayatlarını
yaşayabilenlerin ne kadar şanslı olduğunu düşündü.

Hall'daki oturma odasında, aynı sineğin yaklaşmasını izlerken,
Bayan Hamlyn, kibirli yüzünde bir kaş çatmasıyla duruyordu. Philip Hamlyn hala Batı Hint Adaları'nda tutuluyordu ve babasıyla barıştığından beri, erkek çocuğuyla birlikte Salon'a gidiyor ve orada günlerce kalıyordu. Yüzbaşı Monk onu seviyordu ve bebeğe daha önce hiç olmadığı kadar dikkat ediyordu. Çünkü Kate bebekken, ilk başta ondan uzak durmuştu çünkü Katherine'e hayatına mal olmuştu. Bu bebek, küçük Walter, özellikle ileri görüşlü, güçlü ve dik bir çocuktu, on aylıkken yürüyordu ve yüz hatları olarak annesine çok benziyordu. Ayrıca huy olarak da. Küçük olan, küçük mavi ayakkabılarıyla
sağlam bir şekilde ayakta duruyor ve büyükbabasına meydan okuyor ve Yüzbaşı Monk'un eğlenceli hayranlığına
karşı kendi iradesini ortaya koyuyordu.

Çocuğuna tamamen sarılmış olan Eliza, babasının ona olan büyüyen sevgisini gizli bir zevkle görüyordu; ve bir gün, oğlanı dizine oturttuğu zaman,
kalbinde sık sık olan bir düşünceyi dile getirmeye cesaret etti.

"Baba," dedi tutkulu bir hararetle, "_o_ varis olmalı,
senin kendi torunun; Harry Carradyne değil."

Kaptan Monk cevap olarak sadece baktı.

"O _doğrudan_ varislikte yatıyor; damarlarında senin kendi kanın var.
Baba, bunu görmelisin."

Elbette ki yiğit denizcinin tavırları gelişiyordu. Belki de hayatında
ilk kez, o adamın, Hamlyn'in hiçbir oğlunun Leet
Hall'a gelmemesi gerektiği
diye yükselen ateşli ve küfürlü sözleri bastırdı ve sessizce durdu. "_Görmüyor musun, baba?"

"Bak, Eliza: Konuyu kapatalım. Kardeşim, amcan,
ölmek üzereyken bana bir mektup yazdı ve Emma'nın oğlunu mirasçı yapmamı istedi, kendi oğlum olmadığı için. Bunun doğru olması gerektiğini söyledi.
Doğru; ve Harry Carradyne benim yerime geçecek. Daha fazla konuşma."

Böylece daha fazla konuşması yasaklanan Eliza Hamlyn daha fazlasını düşündü ve düşünceleri hoş değildi. Bir zamanlar babasının Kate Dancox'u mirasçılığa terfi ettirebileceğinden korkmuştu ve buna bağlı olarak çocuktan hoşlanmamaya başladı. Daha sonra, aynı sebepten dolayı Harry
Carradyne'dan hoşlanmadı; aslında ondan nefret ediyordu. Kendisi evin tek kalan çocuğuydu ve oğlu miras almalıydı.

Bu akşam oturma odasının penceresinde durdu, aklından bu ve diğer konular geçiyordu. Odanın diğer ucundaki Bayan Kate,
Amca Harry'yi (ona böyle seslenirdi) oyuncak dokuz pins
oynamaya ikna etmişti. Ya da belki de onu ikna etmişti: onu
tamamen sessiz tutacak her şey. Artık ergenlik çağındaydı, ama büyüdükçe daha da
sorunlu biri oldu; ve oldukça küçük ve
çocuksu görünüyordu, bu yüzden yabancılar onu gerçekte olduğundan
birkaç yaş daha genç sanıyordu.

"Bu sizin örnek mürebbiyenizin gelişi olmalı, Teyze Emma," diye haykırdı Bayan Hamlyn, sinek araba yolundan yukarı çıktığında.

"Umarım öyledir," dedi Bayan Carradyne; ve hepsi dışarı baktı. "Ah, evet,
bu bir Evesham sineği ve harap bir şey gibi görünüyor."

"Anne, onun için arabayı Evesham'a göndermemiş olmana şaşıyorum,"
diye belirtti Harry, Bayan Kate'in eliyle masadan süpürdüğü dokuz iğneden birkaçını alarak.

Bayan Hamlyn öfkeyle döndü. "Arabayı mürebbiye için Evesham'a gönder! Bundan sonra ne saçma bir şey söyleyeceksin, Harry?"

Genç adam neşeli bir şekilde güldü. "Bu senin önyargılarından birini rencide ediyor mu, Eliza?--o zaman binlerce özür dilerim. Ama gerçekten, saçmalık
bir yana, arabanın neden onun için gitmemesi gerektiğini anlayamıyorum. Bize onun bir beyefendi olduğu söylendi. Aslında, sanırım başkası da uygun olmazdı, çünkü o da bizden biri olacak."

"Ve bunun ne kadar can sıkıcı olacağını düşün! Sessiz ol, Harry! Kate okula gönderilmeliydi."

"Ama baban onu göndermezdi, biliyorsun, Eliza," dedi Bayan Carradyne.

"O zaman--"

"Bayan West, hanımefendi," diye sözünü kesti uşak Rimmer, yolcuyu göstererek.

"Aman Tanrım, ne kadar da genç!" oldu Bayan Carradyne'in ilk düşüncesi. "Ve ne
güzel bir
yüz!"

Utangaç bir şekilde içeri girdi. Tüm görünümünde küçülen, çekingen bir
yumuşaklık vardı, bu da duygunun inceliğini gösteriyordu. İnce, hanımefendi gibi bir kızdı, sade, koyu renk bir seyahat elbisesi ve pembe, küçük bir dantel bordürle astarlanmış ve bağlanmış siyah bir başlık. O günlerdeki başlıklar, bu modern başlıklardan daha güzel bir yüzü ortaya çıkarıyordu.
Squire bize bunu söylüyor.

Bayan Carradyne yaklaştı ve içtenlikle el sıkıştı; Eliza başını hafifçe eğdi,
durduğu yerden; Harry Carradyne ayağa kalktı, mavi gözlerinde ve sesinde hoş bir karşılama vardı, gülerek onu eski Evesham sineğinin yolda mahvolmamasından dolayı tebrik etti. Kate Dancox öne çıktı.

"Yeni mürebbiyem misin?"

Genç hanım gülümsedi ve buna inandığını söyledi.

"Teyze Eliza mürebbiyelerden nefret eder; ben de. Bana itaat ettirmeyi mi bekliyorsun?"

Mürebbiye acı içinde kızardı; ama bunu yapması gerektiğini
umduğunu söyleyecek cesareti buldu. Harry Carradyne bunun tüm seyahatlerinde gördüğü en güzel kızarma olduğunu düşündü ve o da en tatlı görünümlü kızdı.

Ve Kaptan Monk içeri girdiğinde onun görünüşüne oldukça alıştı, çünkü etrafında çirkin insanlar olmasından nefret ederdi. Ama ara sıra yüzünde veya gözlerinde ona tanıdık gelen bir bakış oluyordu - sanki bir zamanlar ona benzeyen birini
tanıyormuş gibi. Hoş, yumuşak koyu ela gözleri, insanın görmek isteyeceği gibiydi, derinliklerinde iyilik vardı.

III.

Aylar geçti ve Bayan West yeni evinde evcilleştirildi. Her
zaman güneş ışığı değildi. Bayan Carradyne, her zaman düşünceli, her şeyi hoş hale getirmeye çabaladı; ancak
kontrol edemediği
sıkıntı kaynakları vardı. Kate, istediği zaman gerçekten küçük bir elf, bir iblis olabilirdi;
Bayan Hamlyn'in sık sık söylediği gibi, "bir diablesse." Ve o, o hanımefendi,
mürebbiyeye her zaman bir tür soğuk, kayıtsız
aşağılamayla davranırdı; ve Leet Hall'da olduğundan daha sık orada olurdu.
Kaptan da, Bayan West'i korkutan öfke nöbetlerine kapılırdı. İyi eğitimli bir okulun sessiz atmosferinde yetişmişti,
bu tür bir öfkeyle hiç karşılaşmamıştı.

Öte yandan--evet, öte yandan, kolay bir yeri vardı,
cömert bir yaşamı vardı, bir hanımefendi olarak görülüyordu ve--Harry Carradyne'ı iyilikte veya kötülükte sevmeyi öğrenmişti.

Ama değil - lütfen dikkat edin - istenmeyen değil. En azından zımnen. Eğer
Bay Harry'nin konuşan mavi gözlerine güvenilecekse ve Bay Harry'nin onunla birlikteyken söylediği
anlatıcı tonlara, en azından onun aşkı eşitse. Eliza Hamlyn, kötü doğanın genellikle
uygulayabileceği nüfuz etme gücüne rağmen, henüz rüzgarda böyle bir ihanet koklamamıştı: yoksa
bir fırtına

patlardı.

Bahar olaylarını getirecekti; ama her şeyden önce şunu söylemek gerekir ki
kışın küçük Walter Hamlyn annesiyle birlikte Leet Hall'da kalırken hastalandı. Hastalığın mide
ateşi olduğu ortaya çıktı ve Bay Speck sürekli olarak yanındaydı.
Çocuğun tehlikede olduğu birkaç gün boyunca Eliza neredeyse çılgındı. İyileşme süreci çok yavaştı, haftalarca sürdü; ve o sırada
Kaptan Monk, küçük adamla çok fazla vakit geçirdiğinden, ona karşı mantıksız bir sevgi duymaya başladı.

"Emin değilim ama Leet Hall'u ona bırakacağım," diye aniden bir gün Eliza'ya söyledi, Harry Carradyne'ın pencerenin girintisinde durduğunu fark etmemişti. "Merhaba! Orada mısın, Harry? Eh, çare yok. Ne dediğimi duydun mu?"

"Duydum, Godfrey Amca: ama anlamadım."

"Eliza, Leet Hall'un doğrudan bu çocuğa gitmesi gerektiğini düşünüyor. Buna ne diyeceksin?"

"Ona ne diyebilir ki?" diye buyurgan bir şekilde sordu Eliza. "O sadece senin yeğenin."

Harry şaşkın bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı: ve
bir sessizlik oldu.

"Amca Godfrey," dedi, bir düşünceye dalarak, "beni varisin yapmak için yeterince iyi davrandın. Bu benim tarafımdan beklenmeyen, istenmeyen bir şeydi;
ama yaptın ve bunun sonucunda ordudan ayrılmama,
hayattaki güzel beklentilerimden vazgeçmeme neden oldun. Bu senedin geri alınamaz olmadığının farkındayım ve kesinlikle kendi malınla istediğini yapma hakkına sahipsin. Ama beni, beni tekrar aşağı atmak için bile olsa, beni almadan önce niyetlerinden emin olman gerektiğini söylediğim için beni affetmelisin."

"Hadi, hadi, bırakalım," diye karşılık verdi Yüzbaşı Monk öfkeyle. "Henüz sana bir zarar verilmedi, Bay Harry; olacağını bilmiyorum."

Ama Harry Carradyne bunun olacağından emindi; mirasından mahrum bırakılacağından. Eliza'nın odadan çıkarken ona doğru eğilmiş kararlı güç ifadesi bunun bir göstergesiydi.

Kaptan Monk bir zamanlar olduğu gibi kararlı bir adam değildi; o bitmişti.

"Bu çok zor bir durum," diye hüzünle kendi kendine konuştu Harry, koridorda yürürken. "Eliza iradesini almak için güvende; buna şüphe yok. Peki ya ben? Ne yapacağım? Geri satın alıp tekrar aralarına geri dönemem,
bir şilin gibi; en azından, dönmeyeceğim; ve Papaz, Kraliçe Danışmanı veya Kabine Bakanı olamam. Gördüğüm kadarıyla,
şimdi hiçbir şeye uygun değilim, sadece genel bir beyefendi olmak; ve beyefendinin geliri ne olacak?"

Koridor penceresinin önünde durup hafifçe ıslık çalarak, aklından geçen yolları ve araçları gözden geçirdi. Kendine ait güzel bir evi vardı, Peacock's Range, eskiden babasının eviydi ve yılda yaklaşık dört yüz. Annesinin ölümünden sonra yılda binden az olmayacaktı.

"Bu şu anda ekmek ve peynir anlamına geliyor. Daha sonra--Heyday, genç hanım,
ne oldu?"

Yakındaki okul odası kapısı pat diye açılmıştı ve Bayan Kate
Dancox merdivenlerden aşağı uçuyordu--dersler biter bitmez her zamanki ilerlemesi.
Harry odaya girdi. Mürebbiye
dağınık masayı düzeltiyordu.

"Başvurunuz var mı, hanımefendi?" diye bağırdı tuhaf bir şekilde, bir sandalyeye doğru yönelerek. "Biraz oturmak için izin istiyorum."

Alice West güldü ve hoş geldin demek için ateşi karıştırdı; okul odasına
çok nadir gelen bir ziyaretçiydi. Pencereden içeri akan batan güneşin ışınlarıyla karışan alev, tatlı
yüzünde ve ipeksi kahverengi saçlarında oynaştı, giydiği parlak kışlık elbiseyi ve
ince, güzel boynunun etrafına beyaz danteli tutturan pembe kurdele fiyonkunu aydınlattı.

"Bu kadar mı oturmaya ihtiyacınız var?" diye gülerek diye sordu.

"Gerçekten de öyleyim," yarı ciddi bir yanıttı. "Bir şok geçirdim."

"Çok keskin bir şok mu, efendim?"

"Çelik kadar keskin. Gerçekten ve sahiden," diye devam etti farklı bir tonda, sandalyeden kalkıp ona bakan masanın yanında ayağa kalkarken; "Az önce tüm gelecek hayatımı etkileyebilecek; beni zengin bir adamdan fakir bir adama dönüştürebilecek bir haber duydum."

"Ah, Bay Carradyne!" Tavırları artık değişmişti.

"Bildiğiniz gibi ben bu geniş toprakların kaderi olan mirasçısıydım, çünkü eminim ki bu konuda kimse çekingen davranmamıştır," elini dışarıdaki ovalara doğru sallayarak. "Kaptan Monk şimdi bana Bayan Hamlyn'in çocuğunu benim yerime koymayı düşündüğünü bildirmekten mutluluk duyuyor."

"Ama bu çok adaletsiz olmaz mıydı?"

"Pek adil değil, bana öyle geliyor. İyi amcamın
kendi beklentilerimden vazgeçmemi zorunlu kıldığını düşünürsek."

Ayağa kalktı, ellerini şefkatle kavuşturdu, yüzü içten bir üzüntüyle doluydu. "Ne kadar da acımasız! Neden, bu acımasızca olurdu!"

"İlk darbede öyle hissettiğimi itiraf ediyorum. Ama, kendimi toparlamak için
dışarıdaki pencerenin önünde dururken, bir iki ışık huzmesi
içeri süzüldü ve bana bunun en iyisi olabileceğini gösterdi. 'Ne
_varsa_, doğrudur,' biliyorsun."

"Evet," dedi yavaşça--"eğer öyle düşünüyorsan. Ama, Bay Carradyne,
hiçbir şeyiniz olmamalı mı?--Kaptan Monk'un ölümünden sonra yaşamak için
bir şeyiniz?"

"Sadece önemsiz bir şey, Amerikalıların dediği gibi--ve ben de hesaplıyorum--hesaplıyorum--ki tamamen açlıktan ölmemem gerekiyor. Ne kadar olacağını bilmek ister misin?"

"Ah, lütfen bana gülme!"--çünkü kız aniden onun güldüğünü, belki de azarlamak için, ve onun çok özgürce konuştuğunu fark etti. "Bunu sormamalıydım; düşünmüyordum--düşünmek için çok üzgünüm."

"Ama eğer sakıncası yoksa sana söyleyebilirim. Gördüğün ve duyduğun çok güzel, küçük bir yerim var, o hoş isimle anılır Peacock's Range--"

"Peacock's Range senin mi?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti. "Bay Peveril'e ait olduğunu sanıyordum."

"Peacock's Range benim ve benden önce babamındı, Bayan Alice. Peveril'e birkaç yıllığına kiralanmıştı ama yarın onu bırakmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyorum. Peki, Peacock's Range'im ve yılda yaklaşık dört yüz pound'um var."

Yüzü aydınlandı. "O zaman açlıktan bahsetmene gerek yok," dedi neşeyle.

"Ve daha sonra, toplamda yılda yaklaşık bin pound'um olacak. Ama umarım bana düşmesi çok uzun sürer. İki kişi Peacock's Range'e yerleşip, diyelim ki yılda dört yüz pound'a birkaç hizmetçi tutmaya cesaret edebilir mi? Orada yaşayabilirler mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı hevesle, onun amacının tamamen farkında olmadan.
"Kendini ve bir arkadaşını mı kastettiniz?"

Başını salladı.

"Neden, hepsini nasıl harcayabileceklerini anlamıyorum. Ödenecek kira olmaz. Ve bahçedeki tüm meyve ve sebzeleri bir düşünün!"

"O zaman seni ciddiye alıyorum, Alice," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, kolunu onun beline dolayarak. "Sen 'arkadaş'sın. Canım, uzun zamandır
senden karım olmanı istiyordum ve cesaret edemedim. Bu yer, Leet Hall,
beni zorladı: çünkü varisi olarak kaçınılmaz olarak karşılaşacağım muhalefetten
korktum. "

Kuşkulu, korkmuş gözlerle ondan uzaklaştı. Bay Harry
Carradyne kendi dans eden mavilerinin tüm ikna gücünü
ona yöneltti. "Elbette Alice, bana hayır demezsin!"

"Evet demeye cesaret edemem," diye fısıldadı.

"Neden korkuyorsun?"

"Tamamen ondan; arkadaşlarından. Yüzbaşı Monk
beni
kovacaktı--belki--kovacaktı. Ve işte Bayan Carradyne!"

Harry güldü. "Yüzbaşı Monk beni bir kez başından savdıktan sonra benim işlerimde söz sahibi olma hakkına sahip olamaz; herkesin
pastasında parmağı olmasını bekleyemez. Anneme gelince--ah, Alice, eğer çok yanılmıyorsam,
seni sevgiyle karşılayacaktır."

Alice gözyaşlarına boğuldu: duygu onu derinden etkiliyordu.
"_Lütfen_ her şeyin bir süreliğine olmasına izin ver," diye yalvardı. "Eğer bunu söylersen
kesinlikle geri çevrilmeme yol açacaktır."

"Bir süreliğine olmasına izin vereceğim, sevgilim, bundan bahsetmeye gelince: birden fazla sebepten dolayı daha iyi olabilir. Ama sen benim
söz verdiğim karımsın, Alice; bunu her zaman hatırla."

Ve Bay Harry Carradyne, bir askerin olması gerektiği kadar cesur, emrini yerine getirmek için
karşı koymayan dudaklarından birkaç öpücük aldı.

IV.

Bir süre geçti, belirli bir kayda gerek yoktu. Bay Hamlyn'in Batı Hint Adaları'ndaki, büyük ve kazançlı mülkü son zamanlarda ona
sorun çıkarıyordu; en azından, ona bakanlar veriyordu ve o da ara sıra gidip şahsen bakmak zorundaydı. Arada sırada
Peacock's Range'de karısıyla kalıyordu; ya da karısı Londra'ya katılıyordu. Şehirdeki ikametgahları Bryanstone Meydanı'ndaydı; çok güzel bir evdi, ama büyük değildi.

Elverişsiz bir sonbahar olmuştu; soğuk ve ıslaktı. Kasım ayında kar yağmıştı ve hava sürekli olarak donuk ve kasvetli olmaya devam etti. Yılın sonuna doğru kasvetli bir öğleden sonra, Bayan Hamlyn, oturma odasındaki
ateşin başında titreyerek, sabırsızlıkla üzerine daha fazla kömür yığılacak.

"Usta Walter geldi mi?" diye sordu uşağa.

"Hayır, hanımefendi. Az önce onu orada, ön tarafta oynarken gördüm."

Pencereye gitti. Evet, Meydan Bahçesi'nin patikalarında koşan çocuk, dadısının gözetimindeydi. Sağlam yapılı, küçük bir çocuktu. Annesi, onu dayanıklı kılmak istediği için, onu her türlü havada dışarı
gönderdi ve çocuk bundan çok keyif aldı. Şimdi üç yaşındaydı ama
daha büyük görünüyordu; ve beş veya altı yaşındaki bazı çocuklar kadar
zeki ve erken gelişmişti. Kalbi, yalnızca onu gördüğünde garip bir sevinçle
coşuyordu: o, hayatındaki en büyük mutluluğuydu, idolüydü. Leet Hall'a
başarıp başaramayacağını bilmiyordu; çünkü bir keresinde bundan bahsettiğinde,
Kaptan Monk bu konu hakkında, lehinde veya aleyhinde, daha fazla bir şey söylememişti.

Neden bu kadar hararetle özlemesi gerekiyordu? Ölen amcasının dile getirdiği istekleri hiçe saymak ve Harry
Carradyne'ın zararına mı? Sadece açgözlülüktü. Babasının en büyük oğlu olarak (henüz
daha küçükleri yoktu) çocuk güzel bir mülk, büyük bir
gelir miras alacaktı; ama şefkatli annesi ona Leet Hall'u da vermeliydi.

Çocuğun orada oynamasını izlerken tüm kalbi ona gitti.
Birkaç kar tanesi düşmeye başlamıştı ve alacakaranlık yakında çökecekti,
ama onu içeri çağırmayacaktı. Pencerede böyle dururken,
yavaş yavaş karşıdaki korkuluklara karşı bir şeyin durduğunu, evlere sabit bir şekilde baktığını fark etti. Görünüşe göre genç, sarışın bir kadındı, açık renk saçları vardı;
vücudunu gizlemeye yarayan koyu bir pelerine sarılmıştı, tıpkı giydiği kalın
peçenin yüzünü gizlemesi gibi.

"Sanırım bu_ eve bu kadar dikkatle bakıyor ve
_bana_," diye düşündü Bayan Hamlyn. "Ne istiyor olabilir ki?"

Kadın uzaklaşmadı ve Bayan Hamlyn de kıpırdamadı; birbirlerine bakmaya devam ettiler. Walter hemen odaya daldı, hemşiresini uzaklaştırdığı için
sevinçle gülüyordu. Annesi döndü, onu
kollarına aldı ve tutkuyla öptü. Her ne kadar mizacına göre inatçı olsa da ve bunu zaman zaman gösterse de, sevimli, cömert bir çocuktu ve çok güzeldi: iri kahverengi gözler ve kızıl bukleler. Hayatı tamamen güneş ışığıydı, bir yaz günündeki bir kelebeğinki gibi; yolu hala dikensiz güllerden oluşuyordu.

"Anne, bir resimli kitabım var; gel de bak," diye bağırdı hevesli küçük ses, annesini şöminenin yanına sürüklerken ve resimli kitabı alevin ışığında açarken. "Penelope benim için aldı."

Bir ayak taburesine oturdu, kitap kucağındaydı ve bir kolu da ona dolanmıştı, hazinesi. Penelope şapkasını ve pelerinini çıkarmak için bekledi ve beş dakika sonra onu almaya gelmesi söylendi.

"Daha çay saatim gelmedi," diye bağırdı meydan okurcasına.

"Gerçekten de, o zaman, Efendi Walter, çoktan geçti," dedi dadı. "Onu daha önce içeri alamadım, hanımefendi," diye ekledi hanımına. "Her dakika, hizmetçilerden birini peşimizden göndereceğini bekliyordum."

"Beş dakika içinde," diye tekrarladı Bayan Hamlyn. "Peki _bu_ resim ne hakkında, Walter? Bebekli küçük bir kız mı?"

"Ah, o kıçlı," dedi hevesli küçük oğlan, henüz fikirleri kadar hızlı konuşamıyordu. "Babası var diyor!"

Uzun boylu, yakışıklı, cana yakın Philip Hamlyn içeri girdi. Walter ona doğru koştu ve
kocasının kollarına
aldı. O ve karısı, çocuğa tapmak için tam bir çifttiler.

Ancak dadı, amansız, beş dakikanın sonunda tekrar belirdi ve
Efendi Walter götürüldü.

"Bir taksiyle eve geldin, Philip, değil mi? Birinin durduğunu duydum."

"Evet; berbat bir akşam. Yağmur şimdi hızla yağıyor."

"Yağmur!" diye tekrarladı, kar yağmadığını duyunca oldukça şaşırdı.
Dışarı bakmak için pencereye gitti ve gözlerinin gördüğü ilk şey,
kadındı; eski yerinde, korkuluklara yaslanmış,
giderek büyüyen alacakaranlıkta.

"Yağmuru gördüğüme üzülmüyorum; artık daha sıcak olacak," diye belirtti
Bay Hamlyn, ateşe bir sandalye çekmişti. "Aslında,
bu sabah olduğundan çok daha sıcak."

"Philip, bir dakika buraya gel."

Karısının sesi yarı fısıltıya düşmüştü, oldukça gizemli geliyordu ve hemen gitti.

"Sadece bak, Philip--karşıda. Orada duran bir kadın görüyor musun?"

"Bir kadın--nerede?" diye bağırdı, tabii ki her yöne bakıyordu ama doğru yöne değil.

"Tam bize dönük. Sırtını korkuluklara yaslamış."

"Ah, evet, şimdi görüyorum; pelerinli bir hanım. Birini bekliyor olmalı."

"Ona neden hanım diyorsun?"

"Karanlıkta görebildiğim kadarıyla hanıma benziyor. Öyle değil mi? En azından saçı öyle."

"Orada ne kadar süredir olduğunu söyleyemem, Philip; yarım saattir, eminim; ve bana öyle geliyor ki bu evi _gözetliyor_. Bir hanım bunu
zor yapar."

"Bu ev mi? O zaman, Eliza, belki de hizmetçilerden birini
gözetliyordur. İçeri girebilir, zavallıcık, orada yağmurda durmak yerine."

"Zavallıcık, gerçekten! - bir kadının bir evi bu şekilde gözetlemesinin ne işi var?" diye karşılık verdi Eliza. "Mahalle onu bir kadın dedektif sanacak."

"Saçma!"

"Bana ürkütücü bir his verdi; bunu sana söyleyebilirim, Philip."

"Ama neden?" diye haykırdı.

"Sana nedenini söyleyemem; nedenini bilmiyorum; öyle. Bunu itiraf ettiğim için bana gülme."

Philip Hamlyn güldü; yürekten. "Ürkütücü hisler" ve onun otoriter
güçlü karısının birbirleriyle pek yakınlıkları olamazdı.

"Perdeleri ve ışıkları kapatacağız ve onu dışarıda bırakacağız," dedi neşeyle. "Gel ve otur, Eliza; sana bugün aldığım bir mektubu göstermek istiyorum."

Ama dışarıda bekleyen kadın Eliza Hamlyn için bir tür basilisk hayranlığına sahip gibiydi; çünkü perdeler kapatılana kadar pencereden hiç kıpırdamadı.

"Peveril'den," dedi Bay Hamlyn cebinden bahsettiği mektubu çıkararak. "Peacock's Range'in kira sözleşmesi henüz bitmedi, ancak isterse şimdi feshedebilir ve bunu yapmaktan memnuniyet duyar. Görünüşe göre kendisi ve karısı, eve dönmektense yurtdışında kalmayı tercih ediyor."

"Evet. Peki?"

"Peki, bana evi devredebilir mi diye soruyor; yoksa bana verdiği söze bağlı kalmamı mı istiyor -- evi sürenin sonuna kadar kiraya vereceğim. Yani kira süresinin sonuna kadar; evi elinde tuttuğu süre kadar."

"Neden devretmek istiyor? Neden işler şu anki gibi devam edemiyor?"

"Açıkça belirtmese de yaptığı bir imadan anladığım kadarıyla Bay Carradyne evi kendi eline almak istiyor. Peveril'e ne
söyleyeceğim, Eliza?"

"Söyle! Neden, onu sözüne bağlı tutman gerekiyor; evi henüz
terk edemeyiz. Kendi ilçemde istediğim zaman gidebileceğim bir yerim yoksa bu hoş bir şey!"

"Benim açımdan, Eliza, eğer baban bana bu şekilde davranmaya devam edecekse ilçeden uzak durmayı tercih ederim.
Yazın ne olduğunu hatırla. Bence burada gayet iyiyiz."

"Şimdi, Philip, _söyledim_. Peacock's Range'deki hakimiyetimizi bırakmayı düşünmüyorum. Babam zamanla seninle barışacak, tıpkı benimle barıştığı gibi."

"Harry Carradyne'in bunu neden isteyebileceğini merak ediyorum?" diye düşündü Philip Hamlyn, daha iyi yarısının kesin kararına boyun eğerek.

"İçinde yaşamak için, demeliyim. Leet Hall'a sırtını dönerek
babasına olan kızgınlığını göstermek istiyor. Başka bir şey için olamaz."

"Neden kızgınlık duyuyor? Onu eve çağırıp
varisi yaptı."

"_İşte_ sebep bu. Papa aklını başına topladı ve fikrini değiştirdi. Leet Hall'un varisi olacak olan sevgili küçük Walter'ımız,
Philip--ve babası Harry Carradyne'e bunu bildirdi."

Philip Hamlyn karısına şüpheyle baktı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; içgüdüsü onu sessiz tutmuştu.

"Umarım öyle olmaz," dedi kesin bir şekilde, sessizliği bozarak.

"_Umarım öyle olmaz?_"

"Walter benim onayımla Leet Hall'u asla miras alamayacak, Eliza. Harry
Carradyne doğru ve uygun varis ve benim hiçbir çocuğum, umarım,
onu yerinden etmemeli veya etmeyecek."

Bayan Hamlyn kocasına en kötü bakışlarından birini attı, hem hor görmeyi hem de gücü anlattı; ama konuşmadı.

"Dinle, Eliza. Adaletsizliğe tahammül edemiyorum ve bunun uzun vadede asla başarılı olacağına inanmıyorum. Babanız miras bıraksaydı -canım, yalvarıyorum beni dinle!- mirasını küçük Walter'a, gerçek varisi hariç tutarak miras bıraksaydı, buna güvenin, miras ona _asla_ iyi gelmeyecektir. Bir şekilde veya başka bir şekilde ona hizmet etmeyecektir. Adaletsizlik tarafından doğal ve adil kanalından saptırılan para, beraberinde bir bereket getirmez. Bunu hayatta ilerlerken defalarca fark ettim."

"Başka bir şey?" diye sordu küçümseyerek.

"Ve Walter'ın buna ihtiyacı olmayacak," diye devam etti ikna edici bir şekilde, sorusunu duyulmamış
olarak geçiştirerek. "Oğlum olarak, ona bol bol bakılacak."

Çok sıradan bir kesinti oldu ve konu kapandı.
Efendisine bir mektup getiren bir hizmetçiden başka bir şey değil, sadece
elinden gelsin.

"Neden, yaşlı Richard Pratt'tan!" diye haykırdı Bay Hamlyn, ışığa dönerken.

"Binbaşı Pratt'ın hiç mektup yazmadığını sanıyordum," diye belirtti. "Bir keresinde
yazmayı unutmuş olmalı dediğini duydum."

Cevap vermedi. Kısa gibi görünen
notu okuyordu. Kadın onu izledi. Baştan sona okuduktan sonra tekrar başladı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Sonra her yerinin kızardığını gördü ve
notunu cebine buruşturdu.

"Ne hakkında, Philip?"

"Pratt, kendisine bahsettiğim gut hastalığı için bir reçete istiyor. Eminim
bulup bulamayacağımı bilmiyorum."

Düşünceleri dalgın bir şekilde cevapladı ve
sanki onu aramak istercesine aceleyle odadan çıktı.

Eliza, kendisine reçete sorulduğunda neden kızardığını ve
neden aniden kendini bir hayale kaptırdığını merak etti. Ama
şu anda Londra'da bir pansiyonda kalan yaşlı Binbaşı Pratt ile ilgili hiçbir şeye fazla meraklı değildi.

Aşağıya, kütüphanesi dediği küçük odaya giden Bay Hamlyn,
lambanın altındaki masaya oturdu ve notu tekrar açtı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ PHILIP HAMLYN,--Geçen gün buraya uğradığında, gut hastalığını iyileştirmek için sana verilen
yanılmaz bir reçeteden bahsetmiştin. Bunun belirtileri etrafımda uçuşuyor--ve ona asıl!
Yarın bana kendin getir; seni görmek istiyorum. _Sanırım
o geminin battığına dair raporda bir hata yoktu?_--ve yolcuların hiçbiri bundan kurtarılmadı?

"Gerçekten senin,

"RICHARD PRATT."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye mırıldandı Philip Hamlyn.

Ama soruyu cevaplayacak kimse yoktu ve o da düşüncelere daldı,
kendi kendine cevaplamaya çalıştı. Yararsız işten
başlayarak masasına baktı, yanılmaz reçeteyi buldu ve sonra
saatini cebinden çıkardı.

"Çok geç," diye karar verdi sabırsızlıkla; "Pratt yatağa gitmiş olurdu. Rahatsız olduğunda
her türlü dünyevi olmayan saatte gider." Bu yüzden tekrar yukarı
karısının yanına gitti, elinde reçete vardı.

Sabah geldi, günlük görev rutinini de beraberinde getirdi. Bayan
Hamlyn, orada yaşayan bir hanımla öğle yemeği yemek için birkaç arkadaşıyla Blackheath'e gitmek için sözleşmişti. Günün erken saatlerinde nemli ve
sıcaktı, ancak daha sonra hava açacağına söz verdi.

"Ve sonra küçük sevgilim tekrar dışarı çıkıp oynayabilir," dedi, çocuğu ona
sımsıkı sararak. "Öğleden sonra, dadı; o zaman daha kuru olacak; bu sabah gerçekten çok nemli."

Elli öpücükle ondan ayrılarak, rahat ve
güzel arabasına indi, kocası onu yerleştirdi.

"Keşke sen de benimle gelseydin, Philip! Ama, görüyorsun, bugün sadece hanımlar var. Altı kişiyiz."

Philip Hamlyn güldü. "Hiç istemiyorum," diye cevapladı; "benim için
kavga ederlerdi. Ayrıca, yaşlı Pratt'ın reçetesini almalıyım. Almazsam öfke fırtınasını bir hayal edin."

Bayan Hamlyn akşam yemeğinden hemen önce geri dönmüştü: kocasının, duyduğuna göre, bütün gün dışarıda olduğunu ve henüz eve gelmediğini. Oturma odasında onu
yeterince isteksizce beklerken, dışarı bakmak için pencereye yürüdü.
Ve orada bir tür şokla, önceki akşamkiyle aynı yerde duran aynı kadını gördü. Gün boyunca onu
bir kez bile düşünmemişti.

"Bu garip bir şey!" diye haykırdı. "Eminim ki_ bu evdir, o izliyordur."

O anki dürtüyle zili çaldı ve kapıyı açan adamı pencereye çağırdı. Sadık, bağlı bir hizmetçiydi,
evlendiklerinden beri onlarla birlikte yaşıyordu ve ondan önce de Batı Hint Adaları'ndaki Bay Hamlyn'in ailesindeydi.

"Japhet," dedi metresi, "karşıdaki kadını görüyor musun? Neden orada durduğunu biliyor musun?"

Japhet'in cevabı hiçbir şey ifade etmiyordu. Hepsi onu dün akşam ve bu akşam aşağıda görmüşlerdi ve evi neden gözetliyor olabileceğini merak ediyorlardı.

"O zaman hizmetçilerden hiçbirini beklemiyor; onların bir
tanıdığı değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, eminim ki beklemiyor. Hepimiz için bir yabancı."

"O zaman, Japhet, bence sen gidip onu sorgulamalısın," dedi metresi düşüncesizce. "Ona kim olduğunu ve ne istediğini sor. Ve ona bu ülkede bir beyefendinin evinin cezasızca gözetlenemeyeceğini ve polis çağrılmadan önce oradan uzaklaşmasının iyi olacağını söyle."

Japhet metresine baktı ve tereddüt etti; yaşlı bir adamdı ve temkinliydi. "Bunu söylemeye cesaret ettiğim için özür dilerim hanımefendi," diye başladı, "ama onu yalnız bırakmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Orada durmaktan bıkacak. Ve eğer amacı merhamet çekmek ve sadaka gönderilmesini sağlamaksa, onunla konuşması onu bunları istemeye cesaretlendirebilir. Eğer yarın tekrar oraya gelirse, efendinin bunu kendisi üstlenmesi en iyisi olabilir."

Hayatında bir kez Bayan Hamlyn bir alt sınıfın fikrini dinlemeye tenezzül etti ve Japhet emir verilmeden kovuldu. Bunun üzerine, meydandan aşağı doğru hızla gelen bir araba kapıda durdu. Kocası arabadan atladı, şoföre ücretini fırlattı -her zaman cömertçe öderdi- ve anahtarıyla içeri girdi. Bayan Hamlyn'in şaşkınlığına rağmen, kadının ayakta durduğu yerden yolun ortasına fırladığını görmüştü, belli ki Bay Hamlyn'e bakmak veya ona yanaşmak için. Ama hareketleri çok hızlıydı: bir anda içeri girdi ve dış kapıyı kapattı. Sonra hızla uzaklaştı ve kayboldu.

Eliza Hamlyn düşüncelere dalmış bir şekilde orada duruyordu. Dadı çocuğu almaya geldi; Bay Hamlyn akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitmişti.

"Dün akşam orada duran kadını ve bunu gördün mü, Penelope?" diye sordu hemşireye, dürtüsel bir şekilde.

"Ah, evet, hanımefendi. Bütün o mübarek öğleden sonra oradaydı. Bizimle konuşmak için
bahçeye geldi."

"Sizinle konuşmak için bahçeye mi geldi?" Bayan Hamlyn tekrarladı. "Ne
konuştu?"

"Esasen Efendi Walter'dan, hanımefendi. Ona çok
alışmış gibi görünüyordu; onu kollarına aldı ve öptü, kaç yaşında olduğunu, idare edilmesinin zor olduğunu ve babasının güzel kahverengi gözlerine sahip olduğunu söyledi--"

Penelope aniden durdu. Hanımının ona farkında olmadan attığı sert bakışı hoşnutsuzlukla karıştırarak, kendini mazur göstermek için acele etti. Gerçek şu ki, Bayan Hamlyn'in hayal gücü
çalışmaya başlamıştı.

"Bana konuşmasını veya çocuğu öpmesini engelleyemedim, hanımefendi;
beni şaşırttı. Söylediği tek şey buydu--yakında, evden
uzaklaşıp
ülkeye gitme ihtimalinizin olup olmadığını sorması dışında. Bizimle beş dakika bile kalmadı, ama tekrar
tırabzanların yanında durmak için geri döndü."

"Bir hanımefendi olarak mı yoksa sıradan bir insan olarak mı konuştu?" diye oldukça sert bir şekilde sordu
Bayan Hamlyn. "Genç mi?--yakışıklı mı?"

"Ah, bence bir hanımefendi," diye cevapladı kız, aksanı kararlıydı. "Ve
gördüğüm kadarıyla genç, ama yüzünde kalın bir
duvak vardı. Saçları çok güzel, tıpkı soluk altın rengi ipek iplikler gibi,"
diye bitirdi Penelope, Bay Hamlyn'in adımları duyulurken.

Karısını yemek odasına götürdü, geç kaldığı için özür diledi.
Hayallerini
tam olarak dile getiren kadın, onu
sessizce, sertleşen, kibirli bir yüzle duydu.

"Philip, o kadının kim olduğunu biliyorsun," diye bağırdı aniden, Japhet'in yemek odasından geçici
yokluğunda. "Senden ne istiyor?"

"Ben!" diye karşılık verdi, gerçek olmasa da çok iyi uydurulmuş bir şaşkınlıkla. "Hangi
kadın? Dün orada duran kadından mı bahsediyorsun?"

"Biliyorsun ki biliyorum. O yine oradaydı--tüm o mübarek öğleden sonra, Penelope'nin ifade ettiği gibi. Kıza senin--benim--ve Walter hakkında sorular sordu; ve çocuğun senin güzel kahverengi gözlerine sahip olduğunu söyledi. _Sana
soruyorum o kim?_"

Bay Hamlyn bıçağını ve çatalını karısına bakmak için bıraktı.

Tamamen denizdeymiş gibi baktı.

"Eliza, sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi temin ederim. Ya da onun hakkında."

"Gerçekten! Eski ya da yeni bir tanıdık olabileceğini düşünmüyor musun?
Belki de geçmiş günlerde tanıdığın biri--yaşayanlar diyarında olup olmadığını görmek için
-deniz aşırı gelen biri? Harika saçları var,
altın gibi görünüyor."

Bir anda, yarı alaycı sözcükler dudaklarından dökülürken, Philip Hamlyn'in aklına bir fikir
geldi ve beraberinde sıkıntı ve
korku getirdi. Yüzü yakıcı bir kırmızıya döndü ve sonra mezarın rengi gibi beyazlaştı.

JOHNNY LUDLOW.

EVDEKİ BRETONLAR.

CHARLES W. WOOD, F.R.G.S., "THROUGH HOLLAND", "LETTERS FROM MAJORCA", VB. VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

Morlaix'in sahip olduğu birçok avantaj arasında, bir dizi ilginç gezinin yapılabileceği merkezi bir nokta olması gerçeği de sayılabilir. Kiliselerle dolu bir
Bölge olan Finistere'nin başlıca şehirlerinden biridir ve burada aynı anda Bretanya'daki kilise mimarisinin en iyi ve en kötü örneklerinden bazılarını bulacaksınız.

Morlaix'in kiliseleri hakkında hiçbir şey söylemedik. Eski evlerinde ilginç ve
hoş olsa da, kiliselerinde başarısızdır. Dikkat çekenler, tüm ülkeyi bir felaket gibi
bırakıp, izlerini
sonsuza dek geride bırakan o toplumsal felaket
Devrim'de yok edildi.

[İllüstrasyon: BİR BRETON SULTANİ]

St. Melaine kilisesi, tek bir dikkati hak eden kilisedir.
Üçüncü Sivri stildedir ve bir tepeye inşa edilmiştir,
biraz heybetli bir merdivenle yaklaşılır. Dar bir ana yol kiliseye kadar uzanır ve daha yakındaki evler rahipler ve dini cemaatin diğer üyeleri tarafından
istihdam edilir.

Veranda ve pencereler gösterişlidir ve vitrayların bir kısmı
iyidir. İç mekan, sivri kemerleri destekleyen başlıkları olmayan sütunlardan oluşan ahşap bölmelerle üç nefe ayrılmıştır. Duvar
plakaları grotesk tavırlardaki rahipleri temsil ediyor: belki de,
kilisenin aslen ait olduğu
Rennes'li Aziz Melaine Manastırı'nda yaşayanların portreleri. Verandalar arasındaki kutsal su havuzunun
çok ilginç bir kapağı var; ancak daha da dikkat çekici olanı,
Rönesans dönemine ait, kasnaklar vasıtasıyla yükseltilip alçaltılan, heybetli ve zarif bir şekilde oyulmuş sekizgen bir sanat eseri olan yazı tipinin kapağı.
Org
kutusu da iyi; ve bunu söyledikten sonra, Aziz Melaine lehine kaydedilecek hiçbir şey kalmadı. Kilisenin genel etkisi
zayıf ve bayağıdır ve zihinde kalan en canlı izlenim,
dar sokaktan yukarı doğru keskin bir şekilde tırmanmanın ve basamakların uçuşuyla oluşan etkidir;
tırmanma zahmetinin ötesinde çok az ödül vardır.

Ancak Morlaix civarındaki diğer kiliseler ziyaret etmeye değer; Finistere'ye özgü kiliseler, harikulade
atölyeleri, morgları ve zafer taklarıyla.

"Bunlar," dedi, Hotel d'Europe'un ev sahibi olan ve artık o tek ve neredeyse ölümcül gecenin
ihlallerini tamamen telafi etmiş olan Monsieur Hellard--"bunlar hiçbir şekilde ihmal edilmemeli. Bana göre Morlaix, Finistere'deki diğer tüm kasabalardan daha fazla, yoğun ilgi çeken nesnelerle çevrili; hem laik hem de dini antik anıtlarla."

"Yine de siz Finistere'nin ana kasabası değilsiniz," diye belirttik.

"Doğru," diye yanıtladı; "Quimper bizim ana kasabamız; biz sadece ikinci sıradayız; ancak birçok yönden Quimper'den daha ilgi çekiciyiz."

"Taraflısınız," diye bağırdı H.C., ancak çok sevecen bir şekilde. "Peki Quimper'in
harika katedrali? O mimari rüyayı Morlaix'de nerede bulabilirsiniz?"

"Orada, gerçekten, pes ediyorum," diye karşılık verdi ev sahibimiz uysalca. "Morlaix'in kiliseler konusunda övünecek hiçbir şeyi yok, devrim sayesinde.
Ama mahallede, her biri bir günlük gezi sınırları içinde,
St. Thegonnec, Guimiliau, St. Jean-du-Doigt--ve sonuncusu ve
en büyüğü--Le Folgoet var. Bunların dışında, bir sürü küçük ama
ilginç gezimiz var."

"Küçük olanlar geleceğe bırakılmalı," diye cevapladık; "Şimdilik kendimizi
büyük anıtlarla sınırlamalıyız."

"Her şeyi yapamayız," diye söze girdi o anda yanımıza gelen Madam Hellard. "Mahallede uzun süre kalmıyorsanız, küçük gezileri asla tavsiye etmem. Çok yorucu oluyor. Geçtiğimiz yıl bizimle birlikte büyüleyici bir İngiliz ailesi vardı; çok zengin bir milord--hepsi zengin--tatlı ve cana yakın bir karısı vardı, otelde kendini bizden biri gibi hissediyordu ve büromda saatlerce bizimle sohbet ediyordu. Mon cher"--kocasına--"regatanın tadını nasıl çıkardıklarını ve tüm yerlilerin Pazar kıyafetleriyle dışarı çıktıklarını görüyorlardı; ve Madam'ın açık havada dizlerinin üzerinde krepleri kızartan yaşlı kadınlara nasıl güldüğünü; ve onları parmaklarında sıcak ve tereyağlı bir şekilde alıp vahşiler gibi
yiyen erkek ve kızlara nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun?"

Mösyö Hellard görünüşe göre hatırlıyordu ve bunu veya aynı derecede komik bir şeyi
hatırlayınca kahkahalarla titriyordu.

"Madam'ın şaşkın bakışını asla unutamam," diye haykırdı, "krepler poele'den çıkarılıp şimşek gibi toptan yok olurken. "'Ah, hanımefendi,' dedim, 'Bretonlu erkek ve kız çocuklarımızın geniş iştahlarını henüz öğrenemediniz. Yavaş ve soğukkanlı olmadıkları
birkaç şeyden biri bu.'

"'Ve gelişmediler,' diye güldü hanımefendi. 'Bu alışkanlıklar barbarlığın
kalıntılarıdır.'

"'Hanımefendi,' diye cevapladım, 'Bizim Antik Britanyalılardan geldiğimizi unutmamalısınız.' Ah! Bu beni tedirgin etti, hanımefendi güldü, ama daha fazla
söylemedi."

"Geri dönene kadar," diye ekledi ev sahibimiz. "Sonra bana fısıldadı:
'Hanımefendi Hellard, o krepler son derece güzel görünüyordu ve Bretonya'ya özgü oldukları için bize akşam yemeğinde biraz vermelisiniz. Kreplerinizi
tatmam lazım.'

"'Madam la Comtesse,' diye karşılık verdim, 'Brittany'nin birçok tuhaflığı var; bunu inkar
edemeyiz; keşke hepsi bu krepler kadar masum olsaydı. Şefim bir Breton değil ve belki de krepleri bizimki gibi yapmayacaktır; ama bir kez olsun ona nezaret edeceğim. Bizim meşhur
yemeğimizi yiyeceksin.' Ve eğer onun bunları nasıl beğendiğini bilmek istiyorsan," diye sonlandırdı Madam gülerek, "Catherine'e sor, la-haut. Haftada en az üç kez
menüde krep vardı. Ama hiçbir şey bizi misafirlerimizi memnun ettiğimizde olduğu kadar mutlu etmiyor. Burada evlerinde olmalarını ve
istediklerini yapabileceklerini ve istediklerini sipariş edebileceklerini hissetmelerini istiyoruz."

Kendimizi övdüğümüz bu gerçeğe iyi bir tanıklık yaptık.

"Şimdi gezilere gelelim," dedi M. Hellard. "Size yarın St. Thegonnec ve Guimiliau'ya, ertesi gün St.
Jean-du-Doigt ve Plougasnou'ya ve üçüncü gün Landerneau ve Le
Folgoet'e gitmenizi tavsiye ederim. İlk ikisi arabayla, sonuncusu trenle."

Böylece anlaştık ve ayrılmak üzereyken, nehir kıyısındaki o küçük pansiyonun ev sahibimiz, _A la halte des
Pecheurs_, bir fıçı istiridye taşıyarak içeri girdi. Tüm yolu yürümüştü ve
güneş parıldamasına rağmen, oldukça büyük bir çadırı örtebilecek kadar büyük bir pamuklu
şemsiyeyle silahlanmıştı.

"Madam Mirmiton!" diye haykırdı M. Hellard; "ve bir fıçı istiridyeyle!
_Fete-Dieu_'da güzel havalarda hoş geldiniz! Ama neden siz ve
kocanız değil?"

"Ah, mösyö!" diye cevapladı Madam Mirmiton: "Sizinle, kocam o yaramaz kızımın peşinden
koşuyordu, kediye takıldı ve
ayak bileğini burktu. İyileşmesi epey bir hafta sürecek."

"Peki ya kedi?" diye sordu ev sahibimiz, komik bir şekilde.

"Pauvre Minette!" diye cevapladı Madam Mirmiton, sesinde yaşlarla.
"Bacadan yukarı uçtu. Onu iki gün önce gördükten sonra hiç görmedik."

"Peki, siz veya bon homme'unuz getirsin, bu istiridyeler
eşit derecede uygun. Eminim bu beyler yerlilerimizin dejeuner'ını beğeneceklerdir. Ben aldım!" diye bağırdı alnına vurarak. "Erken bir dejeuner yiyeceksin ve hemen ardından St. Thegonnec'e doğru yola çıkacaksın,
yarına kadar ertelemek yerine. Bolca vaktin olacak ve
güzel havadan faydalanmalısın. Hemen dejeuner sipariş edeceğim ve
bir saat içinde arabayı."

Günlerimizin ve ara sıra hayatlarımızın tüm akışının bir saman çöpünün dönmesiyle değiştiği zamanlar da vardır.

İstiridyelerden bahsetmişken, mükemmelliklerini de kaydetmemiz gerekir.
Catherine bir yemlikte uçtu, bize kendi elleriyle servis yaptı
ve tüm dikkatini bize verdi, çünkü oda bize aitti. Övgülerimizle
gurur duyuyordu.

"Bizim ıstakozlarımızdan ve istiridyelerimizden daha iyisi yoktur," diye belirtti.
"Her zaman bunu söylerim ve Mirmiton bize her zaman en iyisini getirir.
Ama bugün içeri giren Madam'dı. Ah! _Kedi_!"
alaycı bir şekilde gülerek. "Kedi her şey için, her yerde gelir. O iki nedenle
yaratılmış evcil bir hayvandır: fare yakalamak ve
ne olursa olsun bir bahane sağlamak için. Cesaret edip iddia ediyorum ki, bon homme'un bileğini burkmasına sebep olan şey
bir bardak fazlaydı
ve kedi değildi."

Ancak, Madam Mirmiton'un bölüm ve kıtasını duyan bizler,
farklı bir görüşteydik. Her kuralın bir istisnası vardır ve kedi kesinlikle
-bazen--kusurludur.

St. Thegonnec'e doğru yola koyulduk. Mösyö bizi, at ve adamla iyi uyum sağlayan ağır bir araç olan victoria'ya yerleştirdi. Kesinlikle
rüzgarın kanatlarında uçmamalıyız.

"Şemsiyeleri alın," diye bağırdı Madam Hellard, ihtiyatlı bir şekilde, kapıdan.
"O gün ıslanmanızı ve ne ölümcül sonuçlar _olabileceğini_
hatırlayın."

Ama bugün şemsiyeye gerek duymadık, çünkü gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu.

"Yine de, sizi memnun etmek için, yağmurluğumu alacağım," dedi H.C.; "salonda asılı duruyor."

Ama yağmurluk kaybolmuştu. Son trenle ayrılan bir gezgin, onu iyi niyetle kendi kullanımına ve hizmetine tahsis etmişti. Bu sayfaları süsleyen o hayranlık uyandırıcı yağmurluktu, pelerini eski çinileri, kahverengi kağıt paketleri ve başsız resimleri taşımak için olta iğneleriyle tamamlanmıştı; ve icat henüz patentlenmemiş olduğundan, kayıp ciddiydi. H.C. açıkça ağıt yaktı.

"Sadece umuyorum ki," dedi, "onu alan adam onu ​​ters takar ve tüm olta iğneleri ona saplanır." Nazik zihninin şimdiye kadar söylediği en intikamcı söz.

"C'est encore le chat!" diye bağırdı Catherine, bir yemliğin birinci kat penceresinden dışarı eğilmiş, Madam Hellard'ın "Voyons, voyons, Catherine!" diye azarlamasından hiç yılmamış bir şekilde.

Ama Catherine, tüm hafif alaycılığına rağmen sadıktı ve suçlunun bir daha ortaya çıkması durumunda, M. Hellard'ın kesinlikle tazminatı zorlayacağını biliyorduk.

Birkaç ay sonra, Morlaix'e yaptığımız bir sonraki ziyarette,
Macintosh'un ve ödünç alan kişinin kaderini sorduk.

"Ah, mösyö," diye bağırdı ev sahibimiz, üzgün bir şekilde, "cezası bizim
dilediğimizden bile daha büyüktü; iki ay sonra zavallı adam
gripten öldü."

Ama geri dönmek için. St. Thegonnec'e doğru yola koyulduk. Uzun bir yolculuktu;
yol epeyce engebeliydi ve at, tepeye tırmanmanın mı yoksa cenaze yürüyüşüyle ​​aşağı inmenin mi doğru şey olduğunu düşünüyordu.
Uykulu sürücümüzü görev bilincine
getirmemiz yarım zamanımızı aldı. Sonunda
sert bir tehditte bulunmaya çalıştık. "Tablo d'hote saatine kadar geri dönmezsen, pourboire'ın olmayacak," dedik, ciddi ve kararlı bir tonla. Etkisi mükemmeldi. Daha fazla sorun yaşamadık, ancak talihsiz atın çok fazla kırbacı vardı.

Geçtiğimiz kırsalda fark edilecek çok az şey vardı. En göze çarpan nesneler, yol kenarlarında veya iki yolun birleştiği yerlerde dikilmiş büyük taş haçlardı: eski ve güzel; ve belirttiğimiz gibi, ülkeye dini bir ton ve atmosfer katıyorlardı. Bazen gördüğümüz gibi, bu eski haçlardan birinin dibinde diz çökmüş bir Bretanya köylüsünü görmek harika bir manzaraydı; saf beyaz Bretanya şapkası koyu gri taşa karşı belirgin bir şekilde duruyordu: adanmışlığa sarılmış, görünüşe göre tüm dışsal şeylerin duygusunu kaybetmiş bir figür. Tüm bunlar, Bretanya'daki gezintilere bir çekicilik katıyor.

Sonunda, oraya ulaşmamızdan bir süre önce, çevredeki düzlükte çok belirgin olan dikkat çekici kilisesiyle duyurulan St. Thegonnec. Küçük kasabanın nüfusu yaklaşık üç bin kişidir, ancak neredeyse bir köyün ilkel görünümüne sahiptir. Birçok
insan hala, özellikle de kilisenin iç kısmının yüksek ayin sırasında çok pitoresk ve etkileyici göründüğü
bir Pazar günü, yerin kostümlerini giyiyor.

Kadınların kıyafetleri tuhaf ve ilk bakışta neredeyse rahibeler veya merhamet rahibeleri olarak düşünülebilirler: kadınların fiziksel görünümleriyle çelişen belirli bir
inceliğe yer bırakan bir kıyafet. Aslında, erkekler ve kadınlar çoğunlukla köylülüğe aittir ve basit hayatlarını tarlalarda çalışarak,
keten döverek,
küçük bahçelerini ekip biçerek geçirirler, böylece mezar kazıcı gibi bir görevli aralarında önemli bir kişi haline gelir.
Onunla, hüzünlü işinde karşılaştık, ama ondan Roscoff halkından daha fazla bir şey çıkaramadık. Hiçbir
Fransızca kelimesini anlayamıyordu, ama kendi ana dilini, Froissart'ın dediği gibi, la Bretagne
Bretonnante dilini konuşuyordu, la Bretagne
douce'un aksine. Kesinlikle, saf Fransız dilinden daha yumuşak ve daha güzel hiçbir şey olamaz; ama Bretanya'nın dili sert ve gırtlaktan gelir, hiçbir
türden güzellik veya zarafetten yoksundur.

St. Thegonnec'in erkekleri kadınlardan çok farklı giyinir, ama kostüm de oldukça karakteristiktir. Tamamen siyahtır ve geniş pantolonlardan, dizden pileli ve kayışlı; kare bir tunik; bele bağlanmış, uçları gevşek bir
atkı; büyük bir şapka ve tokalı ayakkabılardan oluşur.

[İllüstrasyon: ESKİ EV ST. POL DE LEON.]

Bugün çok az sakin görülüyordu. Biz, işini bırakıp bizi gezdiren ama en
zeki işaretleri bile anlayamayacak kadar aptal olan yaşlı mezar kazıcıyla birlikte, yeri ele geçirmiş gibiydik.

Kilise çok ayrıntılı ve gösterişli, haç biçiminde ve on altıncı yüzyıla ait, Rönesans tarzında, koyu Kersanton taşından yapılmış heykellerle süslenmiş. _Kersanton_ kelimesi Bretoncada Aziz Anthony'nin Evi anlamına gelir; bu nedenle Aziz'in evini ve muhtemelen domuz ahırını da aynı taştan yaptırdığını varsayabiliriz. Çünkü bildiğimiz gibi, Aziz Anthony'nin domuzlara karşı bir zaafı vardı ve en sevdiklerinden birini çalan şeytandan kurtarmasıyla ünlüydü: hayvanın kuyruğu alevler içindeyken kurtarıldığı gibi, onu tam olarak hasarsız bir şekilde kurtarmıştı: Aziz'in nezaketine karşı alçakça bir karşılık, duasını dinleyicilerinin pek alışık olmadığı şiirsel terimlerle sunmuştu.

"Rendez-moi mon cochon, s'il-vous-plait,
Il faisait toute ma felicite,"

Aziz, ve kuyruğu yanan domuzu geri getirmek
sadece düşmüş ruhlara yakışır bir davranıştı.

Ama Aziz'in domuzlarını bırakıp koyunlarımıza dönelim.

Bretonya'daki pek çok kilisenin inşa edildiği Kersanton taşı,
birçok erdeme sahiptir, ancak büyük bir dezavantajı vardır.
Zamanın tahribatına meydan okur, ancak
oymak için hayranlık uyandırıcıdır, keskiye kolayca teslim olur. Ancak
zamanın onun üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Yüzyıllar geçer, ancak
hâlâ aynı kalır: her zaman genç, her zaman sert ve soğuk. Yaşın güzelliğinden hiçbir şey bilmez; parçalanmaz, çürümez veya yumuşamış hatlara
dönüşmez; tonun cazibesini almaz; ışık ve gölgeler yoktur. Başlangıçta koyu gri-yeşildi ve öyle kalır. Dolayısıyla, aslında, iki yüzyıl önce Kersanton taşından inşa edilmiş bir kilise, görünüşe göre, neredeyse dün inşa edilmiş gibi olabilir. Bu büyük bir kusurdur ve Bretanya'nın en iyi kiliselerinden bazılarının cazibesine çok fazla müdahale eder. Sert, soğuk ve ciddidir, incelik, şiir veya romantizm içermez. Bazı durumlarda, St. Thegonnec örneğinde olduğu gibi, zenginliği ve heykeltıraşlığının inceliğiyle bir nebze telafi eder. Bu kilisenin batı cephesi, on dördüncü yüzyıla ait Gotiktir. Kulelerden birinin küçük, zarif bir sivri ucu vardır ve güneybatı köşesinde 1605 tarihini taşıyan çok etkili bir kubbeli kule vardır. Kilise avlusuna Rönesans döneminde 1587 tarihli bir zafer takı ile giriyorsunuz. Büyük ve devasadır, çok fazla ayrıntı önemli ölçüde eklenmiştir, zirvesi bir dizi haçla taçlandırılmıştır. Frizde St. Thegonnec, bir öküzün çektiği bir arabayı sürerken tasvir edilmiştir:
kilisenin inşasında
taşın taşınmasına yardım ettiği söylenen arabanın bir kopyası. St. Thegonnec tüm hayvanların koruyucu azizidir ve
köylüler bu tür konularda başarı ve iyi şans için ona yalvarırlar.

Zafer kemerinin bitişiğinde, 1581 tarihli, zengin üçgen çatılı, mükemmel korunmuş ve iki katlı gösterişli bir kemiklik veya cenaze şapeli vardır.
İlk yapı, Korint başlıklı küçük sütunlarla desteklenen yarım daire kemerlerden oluşur.
İçerideki kısa bir merdiven,
1702 tarihli, ahşaptan oyulmuş, yaldızlanmış ve boyanmış, gerçek boyutlu figürlerden oluşan bir mezarın bulunduğu küçük bir şapele dönüştürülmüş bir kriptaya çıkar. Kilise bahçesindeki süvari, dikkat çekici bir anıttır ve Tutkunun tüm ana bölümlerini temsil eden çok sayıda küçük heykel ile tarihi tamamlar. Tarihi 1610'dur. Hatta haçlar bile, sanki tasarımcı yeterli süsleme zenginliğini nasıl yığacağını bilmiyormuş gibi heykelciklerle taçlandırılmıştır. Kilisenin iç kısmındaki oymalı kürsü de dikkat çekicidir.

St. Thegonnec'e sadece bir saat ayırabildik; Guimiliau'nun hala görülmesi gerekiyordu ve "gece geldiği" için belirli bir zamanda Morlaix'e geri dönmek istiyorduk. Neyse ki yol uzun değildi.

Guimiliau, St. Thegonnec'in yarısı kadar bile olmayan bir köydür ve daha da az uygardır. Şüphesiz saygın ama kaba ve ilkel olan hana girmeye cesaret edemedik. Sürücü ve ev sahibi
görünüşe göre mükemmel ilişkiler içindeydiler ve
bardaklarını yudumlarken biz de kiliseyi inceledik.

Bu yerin adı, kardeşi Rivod tarafından haince öldürülen ve ardından kendini 531 yılı civarında kral ilan eden Cornouaille kralı Miliau'dan geliyor. Kilise ve halk onu aziz ilan etti ve o da
birçok Breton köyünün koruyucu azizi oldu.

Guimiliau kilisesi esas olarak on altıncı yüzyıldan kalmadır.
Koridorlar ve güney sundurması Rönesans'tandır ve Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri temsil eden
zarif heykellerle zengin bir şekilde süslenmiştir;
Havarilerin heykelleri. Zafer takı ve kemiklik St. Thegonnec'ten çok daha
aşağıdır, ancak süvari, Bretanya'da eşi benzeri olmayan, zengin bir şekilde
yontulmuş ve süslenmiş muhteşem bir anıttır. Beş kemere dayanır ve içerideki kısa bir merdivenle platforma çıkarsınız. Burada Kurtarıcı'yı ve hırsızları taşıyan haçlar vardır,
tuhaf bir şekilde oyulmuş, ancak çok fazla dini duyguya sahiptir. Her biri kendine özgü nitelikleriyle tasvir edilen Evanjelistler, köşelere yerleştirilmiştir: ve Mesih'in Hayatının tüm tarihi, on altıncı yüzyıl kostümleri giymiş sayısız küçük figür veya kişi tarafından temsil edilir. Etki bazen grotesktir, ancak çok
harikadır. Davullar ve diğer enstrümanlarla donatılmış bir alay, _Haçın Taşınması_'ndan önce gelir; ve İlahi Hayat'a ait olmayan, ancak bir aksesuar olarak tanıtılan başka bir sahne, Catel Gollet'i (kayıp Catherine) groteskler biçiminde şeytanlar tarafından Araf'ın simgesi olan ateşli bir ejderhanın çenelerine fırlatılmış olarak tasvir eder.

Catel Gollet, itirafta bir günahı gizleyen, acı çekmeye mahkûm edilen ve 1560 yılında mucizevi bir şekilde geri dönen, mahkumiyetini arkadaşlarına şu terimlerle duyurdu:

Voici ma main, cause de mon malheur,
Et voici ma langue detestable!
Ma main qui a fait le peche,
Et ma langue qui l'a nie.

Alçak kabartma Magi'nin Hayranlığını temsil ediyor ve 1588 tarihini taşıyor, üst kısım ise 1581 tarihini taşıyor.

Kilisenin iç kısmı, bizi şaşırtan ve sevindiren harika ve neredeyse eşsiz oyma ahşaplara sahip. On altıncı yüzyıldan kalma, ifade dolu St. Herve ve St. Miliau heykelleri vardı; ayrıntılı ve güzel bir kürsü, bükülmüş sütunlarla desteklenen bir gölgelikli bir yazı tipi, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve otuz fit yüksekliğinde, 1675 tarihli; Eşsiz bir org kutusu, üç alçak kabartma, Davut, Aziz Cecilia ve Lebrun'un İskender'in savaşlarından birinden yeniden ürettiği Zafer Marşı.

Kısacası, Guimiliau, tek başına kiliseler arasında dikkat çekici olmasını sağlayacak olan
yontulmuş ahşaptan bir hazineydi.
Büyüsünden
kurtulmak neredeyse imkansızdı ve korkarım ki kilisenin sahip olduğu şeye
kıskanmaktan daha fazlasını yaptık. Ayrıca bir sürprizle geldi, çünkü bu rafine oyma hazinesi hakkında hiçbir şey duymamıştık ve
harika süvariden başka hiçbir şey beklemiyorduk. Hala hayal gücümüzde, neredeyse bir rüya gibi yaşıyor; bir güzellik ve deha rüyası. Cesaret edebildiğimiz kadar oyalandık, ama geri
hızlı bir şekilde seyahat etmememiz gerektiğini ve arabacının Breton birası veya içkisine düşkünlüğünün ardından muhtemelen her zamankinden daha uykulu olacağını biliyorduk.

Guimiliau'dan ayrılırken güneş batıyordu, kilise ve anıtları
gökyüzünün arka planına karşı çok özel bir kompozisyon oluşturuyordu,
döndüğümüzde ve ona veda bakışı attık. İnsan bunun nedenini pek analiz etmedi,
ama sanki görünür nesnelerin tapıldığı ve güneşin, ayın, ejderhaların ve grotesklerin dinde önemli bir yer tuttuğu
çok uzak bir çağdan kalma gibi, neredeyse bir putperestlik etkisi vardı.

Güneş batıyordu ve alacakaranlık arazinin üzerine çökmeye başlamıştı.
Yolda geçtiğimiz yol kenarı haçlarını daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyor, sahneyi ciddileştiriyor ve zihni farkında olmadan tefekküre sürüklüyordu; İnancımızın tüm güzelliği, tüm gizemi, dünyevi haccımızın ışıkları ve gölgeleri, yaratılışın günleri ve geceleriyle sembolize edilmiş; ve hepimizi ilgilendiren "uzaktaki tek ilahi olay".

Morlaix'e girdiğimizde güneş batmıştı; table d'hote henüz bitmemişti ve Catherine'in yerlerimizi ve refahımızı özel olarak koruduğunu biliyorduk; ve sürücü yolda elinden gelenin en iyisini yapmış ve
kutusunda beş kereden fazla uyuyamamıştı, tehdidimizi unuttuk ve onu bir _pourboire_ ile uğurladık, bunun karşılığında bize bir Breton duası ile karşılık verdi.

[İllüstrasyon: BRITTANY KÖYLÜLERİ.]

Ertesi gün yine güzeldi, güneş parlıyordu, gökyüzü bulutsuzdu. Bunlar, üç tarafı suyla çevrili, her zaman nemli ve çok sık
kasvetli ve depresif bir atmosferde yaşayan Bretonya'da nadir görülen günlerdir.

Ev sahibimizin güzel havadan faydalanmamız yönündeki akıllıca tavsiyesini aklımızda tutarak, St. Jean-du-Doigt'a doğru yola koyulduk.

Bu sefer yolculuğumuz farklı bir yöne doğruydu. Dün iç kesimlerdeydik, bugün deniz kıyısına doğru. Ülke bir süre
üzücü ve çorak görünüyordu, ancak St. Jean'a ve kıyıya yaklaştıkça
daha ilginç ve bereketli hale geldi.

St. Jean'dan çok uzak olmayan küçük bir kasaba olan Lanmeur, oldukça hüzünlü ve
ıssız bir ovada yer alır ve büyük bir antik şehrin bulunduğu yer olduğu söylenir. Burada, Finistere Bölgesi'ni Les Cotes du Nord'dan ayıran, oldukça yüksekte küçük bir dere olan Douron nehri akar.

Antik şehir _Kerfeunteun_ olarak adlandırıldı ve on birinci yüzyılda Normanlar tarafından yıkılan, ancak
kriptinin hala kaldığı harika bir kiliseye sahipti. Bu mezarın merkezinde, 538 yılında kardeşi Miliau'yu öldüren ve daha sonra kendini kral ilan eden Rivod tarafından öldürülen Breton prensi Aziz Melar'a adanmış bir çeşme veya kuyu vardır. Mezarda ayrıca, Rivod'un onu öldürmeden önce bir ata binememesi veya kılıç kullanamaması için kestiği, on dördüncü yüzyıldan Aziz Melar'ın bir heykeli de vardır. On birinci yüzyılda inşa edilen kiliseden, nefte ve güney sundurmasın
da sadece birkaç kemer kalmıştır. Mevcut binanın geri kalanı moderndir.

Lanmeur'un ötesindeki kıyı son derece engebeli, engebeli ve kayalıktır, küçük koylarla ve denize doğru uzanan keskin kara parçalarıyla doludur. Tüm mahalle ilginçtir. Özellikle Pointe de Beg
an Fri, Primel ve Plougasnou'nun ince ve engebeli kayaları dikkat çekicidir; karada ise birçok eski malikanenin sivri çatıları ağaçların üzerinde yükselir.

St. Jean-du-Doigt tüm bunlardan dört mil uzaklıktadır. St. Jean Körfezi'ne giderken içinden geçen Dounant tarafından sulanan çok güzel ve verimli bir köydür ve burada kendini denize bırakır.

Köy, onu soğuk rüzgarlardan koruyan ve vadiyi neşeli ve verimli hale getiren iki yüksek ve çorak tepenin arasında yer alır. Burada
iyi yetişmiş karaağaçlar ve beyaz diken, hanımeli ve yabani asmalarla dolu çitler; zengin ve verimli meyve bahçelerini çevreleyen çitler, bunların arasında, burada ve orada, Breton köylülerinin yaşadığı küçük kulübelerin sazdan çatılarının yükseldiğini göreceksiniz.

Roscoff'ta olduğu gibi, St. Jean-du-Doigt'a ulaştığımız anda, onun
büyüleyiciliğini hissettik. Tepeler arasındaki konumu son derece pitoresk.
Yaklaşırken, kilise bahçesine giden zengin kapısı,
güzel bir etkiyle önünüzde duruyor; ve ötesinde kilise yükseliyor.

Giriş kapısı, büyük bir güzellik ve zarafetle gösterişli gotiktir.
Kilise
onbeşinci yüzyıl gotiktir. Ahşap çatısı güzel bir şekilde
oyulmuş ve boyanmıştır. İç mekanda transept yoktur, ancak tek bir çatı altında üç neften oluşur. Batı koridoru, kuleye yer açmak için
kısaltılmıştır; ve kuzey nefte, St. Meriadec'e adanmış daha eski şapele ait olması gereken kapalı, sivri bir kapı vardır. Apsis düz bir duvarla sonlanır. Üç nef, koronun altında ışığı ve kalın kemerleri destekleyen prizmatik sütunlarla ayrılır. Kule, dört taraftan iki uzun, dar sivri pencereyle delinmiştir ve bunlar, üzerinde kurşundan dört çan kulesinin yükseldiği, uzun bir kurşun kulesinin bulunduğu gösterişli bir korkuluk taşıyan bir platformla sonlanır. Kilise avlusunda iki dikkat çekici nesne bulunur: 1577 tarihli, üç tarafı açık, sonunda taş bir sunak bulunan bir cenaze şapeli. Diğeri ise, birçok hac yolculuğunun hedefi olan, hayranlık uyandıran figürlere sahip, zarif bir Rönesans kurşun çeşmesidir. Nadir bir sanat eseridir, ince bir sütunla birleştirilmiş üç hendek veya sığ havuzdan oluşur, tabanı bir kaide üzerinde duran bir havuz biçiminde büyük bir rezervuara girer, su aslanların ağızlarından çıkar. Üst havuzlardan taşan su, zarafet ve güzellikle dolu melek başlarından oluşan bir kordon veya çelenk aracılığıyla aşağıdaki daha büyük havuzlara boşaltılır. Çeşmenin tepesi, Vaftizci Yahya tarafından OĞUL'un Vaftizini izlemek için öne eğilen ETERNAL BABA'nın bir görüntüsüyle taçlandırılmıştır. Bu figürlerin hepsi kurşundan yapılmıştır, ayrıca üç üst kattan su döken sayısız melek başı da öyle. Bu zarif kompozisyonun bir İtalyan sanatçının eseri olduğu ve Anne of Brittany tarafından verildiği söylenmektedir.

Köyün tamamı pitoresk ve çarpıcıdır. Kendinizi bir anda evinizde hissedersiniz; belirli bir incelikle, nefis bir sessizlik ve
içinde tek başına rahatlatıcı bir şey olan bir dinginlikle işaretlenmiştir. Bir
çukurda yatan, dış dünyadan dikkatlice çekilmiş gibi görünüyor.
Sıcak ve güneşli ve çiçeklerle işaretlenmiş ve güzelleştirilmiş.
Mezarlığın etrafını bu ortaçağ
köyünün bazı küçük evleri çevreliyor.

Gotik girişin karşısındaki han, temizliğin ve sessiz konforun tam bir resmini
veriyor. Açık bir pencereden,
kar beyazı bir örtüyle serilmiş bir masa görüyorsunuz, bir han için büyük bir işaret, sadık
çok şey vaat ediyor. Tüm dış cephe, beyaz duvarları kaplayan, kanatları çerçeveleyen,
çatıya taşan bir çiçek, gül ve sarmaşık zenginliğidir.

[İllüstrasyon: ST. THEGONNEC.]

Mezarlık duvarlarında örgü ören köy kızlarından bazıları oturuyordu; ve
anlık
kameralarımızla çektiğimizde, bazıları utangaç bir şekilde yolun karşısına
geçip küçük evlerde kayboldu; diğerleri ise daha
kalın malzemeden yapılmış, kendilerini uygun tavırlara yerleştirdiler ve bilinçli kibrin tam bir yansıması gibi görünüyorlardı. Adamlar gelip bizimle
özgürce konuştular - Breton halkı arasında bir istisna; ancak dillerinin karışımını anlamak
çoğu zaman zordu. Bretonların sıradan tiplerinden daha az kaba ve sağlam görünüyorlardı ve köylerinin
ortaçağ günlerinden kalma bir görünümleri vardı,
bu süreçte solgun ve uzun soluklu oluyorlardı. Muhtemelen köyün korunaklı
konumunun bununla çok ilgisi var.

[İllüstrasyon: ST. JEAN-DU-DOIGT.]

St. Jean-du-Doigt, adını, 1429'da yapılmış bir sanat eseri olan, dikkatlice
altın, gümüş ve mineden bir kılıf içinde saklanmış olan Vaftizci Yahya'nın sağ elinin işaret parmağına sahip olmasından alır. Kilise, onu en büyük hazinesi olarak görür ve birçok hac yolculuğunun nesnesi olmuştur. St. Jean-du-Doigt'un hazineleri
alışılmadık derecede zengin ve güzeldir.

Yılın başlıca köy şenliği, Hollanda ve Belçika'da Kermesse, Fransa'nın bazı bölgelerinde Ducasse olarak adlandırılırken, Bretanya'da
_Pardon_ olarak adlandırılır. Bunlar, küçük ülkenin en iyi şekilde görüldüğü ve günümüze kadar gelen tüm kostümlerin kendini gösterdiği zamanlardır. Bretonlar zevklerini biraz hüzünlü bir şekilde alırlar, bu doğrudur, ancak baykuşlar bile bazen heyecanlı ve neşeli olurlar ve Breton, her zaman neşeli ve canlı olsa bile, Pardon'unda öyledir.

Ancak, St. Jean-du-Doigt'un Affı, tamamen neşeli değildir. Bazı açılardan en hüzünlü günlerinden biridir ve kesinlikle tamamen
güzel değildir.

23 Haziran'da, Af günü, Bretanya'nın birçok dilenci, topallık ve her türlü çirkin hastalıkla boğuşan aşırı yoksullar, kiliseye hac ziyaretinde bulunurlar. Dini bir ayin düzenlenir, bu sırada öne doğru itilirler ve birbirlerinin üzerine yığılırlar,
rahip, St. John'un mucizevi şifa güçlerine sahip olduğu düşünülen parmağıyla gözlerine dokunabilir.

Bundan önce, hepsi mezarlıktaki çeşmenin etrafında toplanır,
gözlerini ve yüzlerini mucizevi
tılsımlara sahip suyla yıkarlar. Sonra bir alay oluşturulur ve yavaşça tepelerden birinin tepesine doğru kıvrılarak ilerlemeye başlar: kilise sakinleri, dilenciler, hastalar ve papazlardan oluşan uzun bir alay, bayraklar, haçlar ve diğer işaretler ve semboller taşır. Sahne en iyi kulenin platformundan görülebilir, burada kalabalıkla temastan kaçabilir ve çevredeki güzel manzaranın tadını çıkarabilir, bir taraftaki dalgalanan kalabalığı dinleyebilir ve -daha doğrusu hayal gücünde- diğer taraftaki St. Jean Körfezi'ndeki denizin dalgasını izleyebilirsiniz.

Bu alaydaki amaç, tepelerden birinin tepesine yerleştirilmiş bir kazık veya şenlik ateşidir. Bu, uzun bir tel aracılığıyla kilisenin çan kulesiyle iletişim halindedir ve mesafe oldukça fazladır. Belirli bir işaretle çan kulesinden bir havai fişek fırlatılır, tel boyunca ilerler ve kazığı ateşe verir. Alevler
patlar patlamaz, genel bir tüfek atışı olur, tarlalardaki davullar
yüksek sesle vurulur, tütsü dumanı, barut dumanıyla
karışarak göğe yükselir ve rahipler "Kutsal Parmak İlahisi"
adını söyler.

_Les Miraclou_--geçtiğimiz yıl çeşmenin suyunda yıkanarak veya Aziz John'un parmağına dokunarak
mucizevi bir şekilde iyileşenlere verilen ad--elbette alayda önemli bir rol oynar.

Bugün kaderimiz çok farklı ama pek de etkili olmayan bir
tören görmekti. Güzel girişin yakınında sessizce otururken, önümüzdeki
tepeler, orman manzarasını seyrederken ve sürücümüzü beklerken, aniden yoldan aşağı doğru gelen küçük bir alay
tepenin etrafından dünyaya doğru kıvrılarak belirdi. Bu bir cenaze töreniydi ve
bu rahipler, haçlar ve yas tutanların kalabalığından daha çarpıcı hiçbir şey olamazdı, bazıları üzücü yüklerini taşıyordu,
etraftaki yeşil tepeler ve vadiler tarafından
göze çarpan bir rahatlamayla
dışarı atılmıştı.

Küçük grup kederli ve üzgün bir şekilde yaklaştı. Önce rahipler,
sonra kederli yük, sonra kadınlar, baş yas tutanlar uzun
cübbeler giymişti, başlarına rahibe gibi görünen başlıklar takmışlardı ve onları
rahibeler gibi gösteriyorlardı ve onları başları açık yürüyen oldukça kalabalık bir erkek topluluğu takip ediyordu.

Her yerde mutlak ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece tabutu taşıyan adamların ölçülü adımlarıyla bozuluyordu, yaklaştıkça bu adımlar daha da duyuluyordu; en hüzünlü seslerden biri olan o ölçülü adımlar. Mezarlığın kapısında bir an durdular,
sonra yavaşça kilise avlusunu kirlettiler ve kiliseye girdiler;
ölen adamın dul eşi olan baş yas tutan kişi sessizce
ama acı bir şekilde ağlıyordu.

Ayrılmaya hazırdık ve son yas tutan kişi kilisenin içinde kaybolduğunda, köy halkından bazıları da onu takip etti, sürücümüze döndük ve ona ayrılma işaretini verdik. St. Pol'den çok
isteksizce ayrıldık. Bazı yerlerde ve bazı insanlarda olduğu gibi, tarif edilemez bir çekiciliği vardı. St. Thegonnec, Guimiliau--köyler söz konusu olduğunda, sırtımızı onlara dönmekten memnunduk; hiçbir şey bizi çekmiyordu; onlarla hiçbir ortak noktamız yoktu; çekicilik eksikti. Ama St. Jean-du-Doigt'ta tam tersiydi; orada kısa bir süre kalmayı özledik ve günlerin iyi geçeceğini ve mutlulukla dolu olacağını hissettik. Fakat zaman, 
zamanın genel olarak dünyadaki işçilere bu tür lüksleri yasakladığı gibi, bu şımartılmayı da yasakladı.
Sadece hayatlarındaki uğraşı zevk peşinde koşmak olanlar, Dr. Syntax gibi, pitoresk olanı aramaya gidebilir ve
bir 
sümbül gibi kendi tatlı arzuları doğrultusunda dolaşabilirler. Bu tür lüksler bizim değildi; ve böylece, tepeden aşağı doğru kıvrılan hüzünlü alayı gördükten hemen sonra, onu sarıyorduk;

görüntüden hızla kaybolan
güzel noktaya "uzun uzun bakarak" geriye bakıyorduk.

"St. Jean-du-Doigt'a hayran kalacağınızı biliyordum," dedi Madam Hellard; "herkes öyle. _Le paysage est si riant_. _Af_ için orada olmamanız üzücü."

Biz de ona pek katılmıyorduk.

"Sizi temin ederim," diye devam etti, "kuleden, kalabalığın, dilencilerin ve hastaların arasından
uzaklaştığınız yerden bakıldığında, çok
ilginç ve pitoresk. Haklı değil miyim, sevgili dostum?" kocasına dönerek.

"Her zaman haklısınız," diye cevapladı Mösyö yiğitçe.

"Ah, bu önyargı," diye güldü Madam. "Ama tepeye doğru uzanan alayıyla, şenlik ateşiyle, dini
uygulamalarıyla St. Jean-du-Doigt'ın Pardon'u oldukça
ilginç. Eminim
ejderhanın kuleden inip _bucher_'ı ateşe verdiğini gördüğümde ve tüfek ateşi ve davul seslerini duyduğumda, kendimi
duygusal bir şekilde platformdan aşağı atabilirdim."

"Bana merhamet etmediniz," diye cevapladı ev sahibimiz, o sabah çok
sevimli bir ruh halinde olduğu belliydi. Fuar sona ermişti ve birçok kişi
oteli terk etmişti ve dinlenmek için daha fazla zamanı vardı.

"Umarım beyefendi iştahla geri dönmüştür," dedi Catherine,
H.C.'ye atıfta bulunarak,
table d'hote'a oturduğumuzda. Biz
erken gelmiştik ve odaya ilk girenler bizdik. "Bir leyleğin bacağı kadar zayıf ve Pierrot kadar solgun kalacaksak,
ülkede koşuşturup temiz havamızı
tüketmenin bir faydası yok."

[İllüstrasyon: REGATTA'DA KREP YAPMAK.]

"Bizim vis-a-vis nerede?" diye sorduk, karşıdaki boş sandalyeyi ve
o sandalyenin yarattığı çok belirgin boşluğu işaret ederek.

"Çok şükür gitti - geçen seneki kırlangıçlarla birlikte," diye haykırdı
Catherine. "Ama ne yazık ki geri dönecek - tıpkı kırlangıçlar gibi. Bazı
insanlar büyülü bir hayat yaşıyor."

"Belki de onun daha iyi olduğunu göreceksiniz."

"_Büyütülmüş_," diye karşılık verdi Catherine, "ve daha geniş bir
iştahla--eğer mümkünse; tek değişiklik bu olacak.
Her şeyin bir sınırı olduğunu
söylerler--şimdi buna asla inanmayacağım."

Ve sonra otelde bulunan birkaç kişi içeri girdi ve akşam yemeği başladı;
ve Catherine'in varlığı odayı doldurdu, şapka flamaları her yöne doğru
uçuyor gibiydi; ve ara sıra sesi duyuluyordu
LA SUITE diye haykırıyordu.

Ve daha sonra, karanlıkta, her zamanki gibi dışarı çıktık ve
eski dünya sokaklarında, kafesli pencerelerde, hala ışıklı
olarak eğlendik, sokağa çıkma yasağını bekledik--gerçek veya mecazi, kamusal veya ev içi. Çünkü
hepimizin sokağa çıkma yasakları var, sadece bunlar eski bir
kuleden ilan edilmiyor; ve ne yazık ki, Paskalya gibi, taşınabilir bir kurum; bu sayede
çok sık gece yarısı yağını boşa harcıyor ve mumu iki ucundan yakıyoruz ve zamanımız gelmeden "solgun ve sarı
yaprağa" düşüyoruz.

NEHİRİN KARŞISINDA.

Burada nehrin kenarında oturmuştuk
Uzun zaman önce, Sevgilim ve ben,
Söğütlerin sarktığı ve titrediği
Su ve gökyüzü arasında.
Hoş kokulu gölgelere sarılmıştık,
Sessiz akşam vaktiydi,
Çayırların üzerindeki çanlar
Dalganın çınlamasıyla karışmıştı.
Kötü bir şey düşünmeden,
"Böylece," dedik, "hayatın yılları
Bizim için
Sakin, ebedi bir denize doğru kayan bir nehir olacak."

Nehrin kenarında oturuyorum
Eskiden oturduğumuz yerde,
Ve söğütler eğilip titriyor
Yanan altın bir gökyüzüne karşı;
Ama Aşkım çoktan gitti,
Nehrin parlayan gelgiti boyunca,
Uzak güneşe doğru olan topraklara,
Meleklerin kalacağı yere;
Ve güzel ve ilkbahar çayırlarında,
Yaklaşan yakın zamanda,
Ebedi denizin ötesinde
Buluşacağız--Aşkım ve ben.

HELEN M. BURNSIDE.

BİR NİSAN ÇILGINLIĞI.

GILBERT H. PAGE TARAFINDAN.

1 Nisan 1890. 58A, Lincoln's Inn Fields.--İnsanları ve kadınları lanetliyorum! Bugün Catherine'deydim. Benim için alışılmadık bir durum değil,
ama her zamankinden daha önemli bir görevdeydim. Bunu nasıl başardığımı not etmeme gerek yok. Aciz konuşmalarımı unutabilir miyim? Yine de,
beni sevdiğini varsaymak için bana bolca bahane vermişti ve ben de öyle dedim. Sonra Catherine, her zaman
tüm duyguları anında kurutan ve kanımı öfkeyle kaynatan o sinir bozucu küçük kahkahasını attı.
"Senden _seviyorum_ mu?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı; "Hiç! Hiç!
Ne hayal ediyor olabilirsin ki?"

Bir an için onun özenle kıvrılmış başını oturma odası halısının tozuna
sürüklediğimi hayal ettim; ama kendimi birkaç
gerçek ve son derece acı şey söylemekle sınırladım ve ona cevap vermesi için zaman vermeden
gittim; ve bununla kalbimin tabletlerine bir yemin kaydediyorum: "Eğer
bir daha o genç kadına tek bir dostça teklifte bulunursam,
bana ihanet eden eli keseyim!"

Bu arada, bugün 1 Nisan Şaka Günü,
aptallığımı hatırlamak için uygun bir tarih.

2 Nisan - Duygularım hala son derece incinmiş durumda. Ah,
bir tür vahşi doğada--bir tür geniş gölgelik alanda--bir kulübe, sürüden ayrılmış,
bir geyik gibi,
çekilip görkemli bir şekilde somurtabileceğim! Tam da bu! Önümde, ıssız bir denizin kıyısında,
çok sevdiğim, belirli bir yalnız çiftlik evinin uygun bir görüntüsü yükseliyor. Geçen yaz,
Shoreford'da kalırken keşfettim.
Windle'ın bataklık arazileri boyunca batıya doğru, bu ve Rexingham arasındaki kıyı şeridini oluşturan
kayalıkların üzerinden at sırtında gitmiştim; ve susadığım için, bir bardak süt alabilmek umuduyla
bir samanlıkta inekleri takip etmiştim.

Orada, samanlıkların arkasında, Down End
Çiftliği'nin ilk görüntüsünü görmüştüm; ve gri taşlarının, likenli duvarlarının, kırmızı çatısının, şirin mutfağının ve hoş metresinin resmi beynimde resmedilmiş olarak kalmıştı. Aynı şekilde,
Bayan Anderson'la yaptığım konuşmanın bir parçasını ve o zamanlar en iyi odalarında oturan Londra ailesinden şöyle bir söz ettiğini hatırladım. "Down End'de pek fazla insanımız yok, çok ücra bir yer, efendim; ama
buradaki beyefendi, yalnızlık ve sessizlik nedeniyle burayı sevdiğini söylüyor."

O zamanlar bu sözlerin beni bu kadar etkilemesinin özel bir nedeni yoktu. O zamanlar yalnızlık en son istediğim şeydi, çünkü tatilim için Shoreford'a gitmiştim, sadece Catherine de yaz tatilini orada geçiriyordu. Ama şimdi aramızdaki her şey bittiğine göre,
yalnız çiftlik yaralı ruhuma merhem oluyor. Bakalım; bugün
Salı 2. İyi Cuma yarından sonraki gün; yarın akşam kaçabilirim. Tamam! Dışarı çıkıp Bayan Anderson'a telgraf çekeceğim ve cevabını ödeyeceğim.

4 Nisan. Down End Çiftliği.--Dün gece buraya ulaştım. Saat yedide kendimi Rexingham istasyonundan yukarı doğru sürerken buldum, arkamda gün batımının kızıl alevli lekeleri ve yumuşak, gizemli alacakaranlık her tarafı sarıyordu. Beacon Point Tepesi'nin tepesine vardığımızda neredeyse karanlıktı ve diğer tarafa inmeye başladığımızda bir süre oldukça karanlıktı, çünkü buradaki yol dik kırmızı çakıl taşlarının arasından kesilmişti, kasvetli köknar ağaçlarıyla taçlandırılmıştı. Bunları geçip hatırladığımız
saha kapısına ulaştığımızda, başımın üstünde yine berrak bir gökyüzü vardı,
enfes, giderek koyulaşan mavisi daha parlak yıldızlarla
doluydu. Saban yukarıda hafifçe çizilmişti ve güzel başak
Windle Flats'ın üzerinde alçakta asılı duruyordu. Kırmızı toprak ışığının neşeli bir ateş böceği, iç kapıya doğru giderken çiftlik evinin pencerelerinden parlıyordu, tekerleklerin sesiyle mutfak kapısı açıldı ve ev sahibim uykulu çiçeklerin arasındaki taş döşeli patikadan aşağı inip bana hoş geldin dedi.

Kırsal mahalledeki ilk akşam her zaman ne kadar da keyiflidir.
Oturma odasındaki şöminede alev alev yanan ve cızırdayan odun ateşi ne kadar da rahatlatıcıydı,
nergis ve erken bahçe çiçeklerinden oluşan bir merkez parçasının etrafına serilmiş çay, yeni yumurtlanmış yumurtalar, ev yapımı ekmekler ve reçeller, bal ve sıcak çöreklerden oluşan yemek ne kadar da davetkardı.
Reddedilmiş bir talip için kendimi tek kelimeyle neşeli hissettim; mahvolmuş bir varlık için mükemmel bir yemek yaptım; ve olmaya karar verdiğim umutsuz kadın düşmanı için Bayan Anderson'ın sade sohbetinde kesinlikle fazla sakin bir memnuniyet hissettim.

Ama bu iyi kalpli kadın çay takımlarını toplarken, geniş deri koltukta uzanıp tembelce ateşe bakarak, kendisinin ve ailesinin, kocasının, çocuklarının, ev sahibinin, flörtünün, evliliğinin, dertlerinin, geçen yıl üst kattaki odada annesinin ölümünün ve bu yaz mısırlar taşınır taşınmaz gerçekleşecek olan en büyük oğlu Robert'ın düğününün hikayesini dinlemek gerçekten hoştu. Bayan Anderson'ın sınıfındaki insanlarda sıklıkla görülen bu tür bir açık görüşlülük çok ferahlatıcı ve aynı zamanda kullanışlı. Nerede durduğunuzu hemen anlarsınız. Keşke toplumda böyle bir gelenek olsaydı. O zaman Catherine'in kendi ağzından, kaç kişiyi sağa gönderdiğini öğrenirdim ve onlara
daha fazla kişi ekleme fırsatı vermezdim. Bu sabah kahvaltıya çok geç geldim -kırsaldaki ilk kahvaltım her zaman lüks bir şekilde geç olur- ve oturma odamda ateşi yakmakla meşgul uzun boylu ve güzel bir genç kız buldum. Hemen tahmin ettim ki, dün gece uzun ve hoş bir hikaye duyduğum "Annie" oydu. Annie, annesinin yirmi yıl önce nasıl biri olduğunun bir yansımasıydı. Aynı hoş mavi gözlere, aynı yumuşak saman rengi saçlara sahipti. Fakat Bayan Anderson saçlarını başının her iki yanına bantlar halinde takarken, Annie'ninki dünyanın en pürüzsüz beyaz alınlarını, en taze çilli küçük yüzlerini sergilemek için geriye doğru çekilmişti. Yaklaşık on yedi yaşındaydı ve tatlı bir kızdı, eminim. Bir erkeğin duygularıyla oynayamazdı, tıpkı bakımına emanet edilen yaratıklardan birine işkence
edemeyeceği gibi. Kümes hayvanlarından sorumlu olduğunu ve kârın yarısına
hak kazandığını söyledi. Not: Çok sayıda yumurta yiyeceğim.

5 Nisan.--Toplumun içi boş sahtekarlıklarını doğanın iyileştirici güçleriyle değiştirerek mükemmel bir şey yaptım.
Catherine'i unutup
mutlu olmaya devam edeceğim. Ve sonuçta o kızda
yapay bir şeyler vardı. Güzeldi, kesinlikle, ama sahnenin
güzelliğiyle; şimdi buradaki küçük Annie gökyüzünün
ve çayırların güzelliğiyle
güzel.

Bu yerden çok memnunum. İlkbaharın başlarındaki kır gibisi yoktur. Diyelim ki bir daha asla şehre geri dönmeyeceğim, Anderson'larla kalacağım, kuzulama mevsiminde onlara eşlik edeceğim, samanı
atmaya yardım edeceğim, mısır biçerken tırpan sallayacağım (ve muhtemelen
kendi bacaklarımı keseceğim), oğlum Robert'ın düğününde bir kadeh içeceğim ve
sonra kışın - evet, uzun ve karanlık kış akşamlarında
rüzgar eski evin etrafında çılgınca esip bacalardan aşağı ıslık çaldığında,
denizin uğultusu kıyı boyunca yankılandığında, uçurumlara çarptığında--sonra rahat oturma odasında, alçak pencereler boyunca çekilmiş perdelerle, şöminede ünlü bir ateşin parıldayıp parıldadığı, günün emeğiyle uzuvlarımın hoş bir şekilde yorgun düştüğü, yanaklarımın keskin havaya maruz kalmaktan karıncalandığı bir şekilde oturmak; bu, Londra hayatının ateşli kaygıları ve durgun zevkleri için hoş bir değişim olmaz mıydı? Bir süre sonra, şüphesiz hatırı sayılır bir süre sonra, Catherine'in benim ne olduğumu merak etmesi muhtemeldi.

6 Nisan - Paskalya Pazarı. Oturma odamın penceresinden yazıyorum. Gözlerimi kaldırıyorum ve önce geniş pencere pervazını görüyorum, üzerinde henüz çiçek açmamış misk
ve sardunya saksıları duruyor; sonra berrak kafesli camlardan, arıların musallat olduğu bahçe, minik çimenli teraslardan geçerek
bezelye ve fasulye sıraları, marul ve patates yatakları, maydanoz ve kekikle dolu düzgün tarlalarıyla mutfak bahçesine iniyor; sonra da ötesinde bir tarla. Yüksek yolu gösteren çift kıvrımlı çit çizgisini fark ediyorum ve
ardından yine güneşle yıkanmış otlaklar ve sürülmüş topraklarla
yer yükseliyor, arka planında saf gökyüzü olan çalılarla kaplı uçurum kenarına; Biraz
sağda, ama yine de penceremden tam olarak görülebilen, büyük bir parıldayan deniz kamaşması gösteren uçurumda ani bir
çukur var. Gözlerimin
sonunda her zaman durduğu yer burasıdır, ta ki göz kamaştırıcılık ve güzellikle
ağrıyana kadar ve sonra doğal bir geçişle
Catherine'i düşünüyorum.

Şu anda muhtemelen kiliseye gitmek için giyiniyor ve
yeni bir şapkanın tefekkürüne dalmış durumda. Sanırım kafasında saç kadar şapka vardı - hayır, bunu kastetmiyorum; "eski clo'es" vizyonlarını akla getiriyor - kafasında saç kadar şapka olması gerektiğini kastediyorum.

Paçavralara, etiketlere ve süs eşyalarına olan bu bağlılık, İnsanın Enginlikler ve
Sonsuzluklarla karşı karşıya kaldığında ne kadar da tarifsiz derecede aşağılık ve önemsiz görünüyor! Yine de kadınsı zihnin bu tür Carlylean yüceliklerden gerçekten etkilenmekten aciz olduğu anlaşılıyor, çünkü Annie'yi bir süredir kiliseye giderken gördüm, bordo ve macenta renklerinin korkunç bir kombinasyonuyla. En iyi kıyafetleri belli ki kaşmir ve ipek, şapkasında iki çiçek ve bir tüy, sevimli bebek güzelliği kötü zevk ve bir kasaba terzisinin başarabileceği kadar ezilmiş ve gölgede bırakılmış. Annie'yi görmekten hoşlandığım şey, sabah giydiği sade elbise, beyaz ketenden büyük önlük ve kremsi boğazını okşayan lekesiz beyaz yaka. En iyi kıyafetlerini yukarıdaki inişte duran o güzel oymalı meşe sandığa kilitler ve anahtarı denize atardım; ve küçük Annie bunu yapmama izin verirdi; belli ki çocuk kadınların en uysalıdır. Catherine, şimdi, giysileri hakkında olumsuz eleştiri yapmaya cesaret etmiş olsaydım, beni denize atardı. 7 Nisan.--Resmi tatil ve tabii ki yağmurlu. St. Lubbock bayramında hava asla elverişli olmaz. Eski Azizler takvime eklenen bu son şeye karşı bir kin besliyor gibi görünüyor. Karısının
çamurlu sokakları ve kepenk kapatılmış dükkanlarıyla
kasabada ne kadar da
hayvani olmalı! Sabahın yedisinde kalkıp karısı, veletleri ve aile yiyecek sepetiyle erken bir gezi trenine yetişmek için yola çıkan Paterfamilias için ne kadar da
moral bozucu!
Yakalayacak bir treni olmayan ve on iki ölümlü zevk saatinde endişe etmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan biri için ne kadar daha da moral bozucu!

St. Lubbock'un kötü niyetli etkisi neyse ki buraya kadar uzanmıyor,
her şeyin zamanla aşınmış bir şekilde
işlediği yerde. Karşıdaki
tarlaların üzerinden yürüdüm. İkinci çayırda çok sayıda yeni düşmüş kuzu vardı. Çiseleyen yağmurdan rahatsız görünmüyorlardı, ancak küçük ön bacakları altlarına katlanmış şekilde diz çöküp annelerini şiddetle emerken, uzun kuyrukları havada dans ediyor ve titriyordu.

Bir kuzu sessizce yan yatmıştı. Koyun yanında durmuş, kahverengi, aptal, beyaz kirpikli gözlerinden bir tür durgun merakla ona bakıyordu. Yanına gittiğimde kuzunun ölmek üzere olduğunu gördüm; dudakları durmadan hareket ediyordu, küçük bedeni zor nefesiyle inip kalkıyordu, ara sıra ayağa kalkmak için şiddetli bir çaba sarf ediyordu, ancak her zaman aynı pozisyonda geri düşüyordu. Yaklaşık bir saat sonra aynı tarladan geri döndüm. Kuzu hâlâ ölmekte, hâlâ acı içinde nefes almakta, dudaklarını hâlâ eskisi gibi oynatmakta, ancak anne, bu manzaradan bıkmış bir şekilde, uzaklaşmış ve tarlanın başka bir yerinde sakince
mangel-wurzel çiğniyordu.

Duygusallaştım ve ahlakçılık yaptım - doğal olarak; ve doğal olarak da
Catherine'i düşündüm. Tüm dişi cinsiyetinde o sertlik damarının
olması garip.

Bu öğleden sonra yağmur hâlâ devam ettiği için, Bayan Anderson'a bana evi göstermesini önerdim. Süt ürünleriyle meşgul olan mükemmel yaratık, bana onun yerine Annie'yi teklif etti. Bodrumdan
çatı katına gittik ve çocuğun arkadaşlığı ve onun saf gevezeliği birkaç saati başarıyla geçirdi. Ev aslında birbirine dik açıyla yerleştirilmiş iki evden oluşuyor. İki ila üç yüz yıl önce inşa edilen eski kısım, Anderson'ların kendileri tarafından iskan ediliyor. Uzun, alçak bir mutfaktan, devasa bir şömineden, meşe bir banktan, duman rengi kirişlerden ve tuğladan bir zeminden oluşur.

Odanın ortasında en az yirmi kişiyi ağırlayabilecek büyüklükte ama kurtlanmış bir masa vardır. Yaklaşık iki yüz yıl önce mutfağın içine inşa edilmiştir, çünkü hiçbir dünyevi yaratıcılık onu alçak pencerelerden veya dar kapıdan içeri
geçiremezdi.

Bunlardan ikisi, oturma odamdakiler gibi kafeslidir ve aralarında kapı vardır ve batıya bakar; ancak güneş batmadan çok önce karşıdaki ormanlık
yükseklik tüm ışınlarını keser. Dışarıda ayrıca unutmabeni, nergis ve diğer mütevazı çiçeklerle dolu bir bahçe vardır. Burada
Bekçi köpeği Scot, kulübesinde rüya görüyor ve kapının ötesinde
horozlar ve tavuklar kederle yağmurda yatıyor veya
kirli tüy yığınları halinde, odun kulübesinin altında toplanıyorlar.

Üst katta üç yatak odası var ve çatı katları, ilginç çatı pencereleriyle
daha da yüksek. Tekrar birinci kata iniyoruz. Evin bir ucundan diğerine uzun
bir hasırlı geçit uzanıyor. Yeni bölümün birleştiği yerde yarım adım alçalıyor.
Dört odayı da içeren bu bölüm, ikisi burada ve ikisi aşağıda, Temmuz 1793'te inşa edilmiş, dışarıdaki duvardaki kabaca çizilmiş bir
tabletin bana bildirdiğine göre.

Geçidin güney ucundaki oymalı sandığın üzerinde Annie ile oturuyorum.
Arkamızdaki pencere gri yağmurun ve gri denizin geniş bir manzarasını sunuyor.
Ama ben güneşli günleri çok güzel anlatan gülümseyen, çilli yüze bakmayı tercih ediyorum. Islak, dikenli gülün
sürünen parmakları verandaya tırmanıyor, çınar ağacının gevşek dalı rüzgarda gıcırdıyor, uzaktaki deniz inliyor ve mırıldanıyor; ama ben
küçük arkadaşımın
saf ve ara sıra "s-siz"
İngilizcesini dinlemeyi tercih ediyorum, bana Anderson'ların büyük büyükbabasının ilçeye gelip genç karısı için çiftlik evine oturma evini eklediğinden beri
Down End'in kiracısı olduğunu anlatıyor.

"Temmuz 1793." Tarih aklıma geliyor. O günlerin Anderson'ını, iri kemikli, kaslı, kambur, kızıl, ateşli sakallı, şimdiki temsilcisi gibi, ağırbaşlı, çalışkan, memnun, evini burada, Fransa kıyılarına bakan bir şekilde inşa ederken, Paris kasabasında devam eden çılgın işten neredeyse habersiz ve oldukça kayıtsız bir şekilde, küçük Annie'nin kendisi kadar. Kral, Diktatör, İmparator, Kral, İmparator,
Komün geldi ve geçti, ancak büyük büyükbaba Anderson'dan gelen
güçlü çiftçi ırkı hala aynı yaşam tarzını aynı yerde sürdürüyor.

"Ama sizi eğlendirmiyorum," diyor Annie, pişmanlıkla. "Keşke yağmur yağmasa, dışarı çıkıp tin-tan'a binebiliriz." Tin-tan'ın tahterevalli için Güney Bölgesi olduğunu keşfetmem biraz zaman alıyor ve sıkı sıkıya örülmüş bir dizi soru soruyorum; ve Catherine'in bir tahtanın bir ucunda yukarı aşağı zıplamamı ve diğer ucunda bu küçük taşralı kızı görmemi nasıl güleceğini düşünüyorum.
İğrenç kahkahası; ama Tanrıya şükür! Bir daha asla bundan acı çekmeyeceğim.

8 Nisan.--Bugün yine kasvetli. Mürekkep rengi yağmur bulutları tepelerin üzerinde asılı duruyor, saçak benzeri alt kenarları soluk bir gökyüzü boyunca düzensiz görünüyor, tepelerin kendileri karanlık ve keskin yükseliyor. Arada sırada bir sağanak yağmur yağıyor, ama enerjik değil; rüzgar esiyor, bulutlar değişiyor, yağmur diniyor ve gökyüzü dönüşümlü olarak kararıyor veya sulu bir parlaklıkla parlıyor. Geniş manzaraya ve kurşuni denize bakarken, arada sırada bir parça güneş ışığı düşüyor, ben kendim karanlıkta yürürken; şimdi bir geminin yelkenleri ışığı yakalıyor, şimdi bir çiftlik, şimdi Windle Flats'in yanındaki bir kum şeridi.

Hafifçe sıkılmış hissediyorum. Annie bu sabah Robert ve erken gelen süt arabasıyla Rexingham'a gitti. Gününü bir teyzesiyle geçirecek ve bu akşam boş arabayla dönecek. Andersonlar günde iki kez sütlerini Rexingham'a gönderiyor ve kış ve yaz oğlu Robert sabahın 3'ünde kalkıp sağım işini yapmalı, Dolly veya Dobbin'i koşumlamalı ve yedi milini koşarak
geri gitmeli. Yedi mil oraya ve yedi mil geri, sabah ve akşam; toplamda yirmi sekiz mil ve her havada hep aynı yol. Yani bir çiftçinin hayatının da karanlık bir tarafı var. Ama sonra, bir geceden dönmek! Annie gibi iyi bir eşin
üst kapıda veya ev kapısının yanında seni beklediğini bulmak.
Akşam yemeğini yemek ve piponu içmek, eğer istersen
ayakların şömine rafında ve rezil bir tiyatroya veya aptalca bir dansa gitmek için resmi kıyafetler giyme zorunluluğu olmadan--her şeyden önce, Catherine'in senin onsuz da gayet mutlu olduğunu bildiğini bilmek--bu arada, bana yazmamış olmasına şaşıyorum! Elbette onun yazmasını istemiyorum. Bu, cevap olarak birkaç donmuş geleneksel satır geriye gitmeyi gerektirir.
Ama onun en önemsiz tebaasının bile ihmal edilmesine bu kadar kolay katlanabilmesine şaşırdım. Pazar günü neden uğramadığımı sormak için yazacağından emindim. Şüphesiz, beni tekrar, istenmeden ayağa kaldıracak kadar büyük bir
aptallığa güveniyor. Bu güveni
bir kez
yersiz.

9 Nisan--Havada büyük bir iyileşme. Penceremden içeri
dolaşan güneşle uyandım ve açık, parlak mavi bir gökyüzüne baktım,
gri-yeşil bir denizin üzerine mor gölgeler düşüren beyaz kümülüslerle dolu. Kendimi beyaz, loft pencere perdesine
ördüm ve Annie'nin elleri çuha çiçeği dolu bir şekilde marul sıralarının arasından yukarı doğru ilerlemesini izledim. Elma ağaçlarının dibindeki yeşil budaklı çimenlerin bu güzel küçük çiçeklerle yıldızlandığı meyve bahçesinden geldi.

Bir gün meyve bahçesinde Annie ile konuşmalıyım. Bu sadece onun kendine özgü güzellik tarzını sergilemek için bir fon olurdu. Sahnemi elimdeki dramaya uydurmayı severim. Catherine, elbisesini lekeleyebileceği veya zararsız bir
böcek veya örümcek onu korkutup nöbet geçirtebileceği bir meyve bahçesinde pek yersiz olurdu.

Burada günde sadece bir posta var gibi görünüyor; ancak Bayan Anderson bana
Orton köyüne yürüyerek gidersem yarın sabah teslim edilmeyi bekleyen mektuplar bulabileceğimi söyledi. Bu öğleden sonrayı geçirecek kadar
zor durumdaydım ve tabii ki hiçbir şey bulamadım.

İçeri girerken ahırın yanından geçerken kulağım kahkahalarla
ve bağırışlarla selamlandı. Annie'nin küçük kardeşlerine bir salıncak salladığını gördüm. Ahırın her iki büyük kapısı da dış duvara doğru çevrilmişti ve kirişlere uzun iplerle asılı duran ve iki tombul
çulluğu bir arada tutan salıncak, Annie neşeyle ayağa kalkıp iterken, şimdi güneşe, şimdi karanlığa doğru sallanıyordu. Binanın bir ucundaki gevşek bir kutuya kapatılmış üç minik buzağı, yumuşak, şaşkın gözlerle alçak bölmeye bakıyordu. Şirin, küçük bir resimdi.

"İşte, Tim! Sana sadece altı tane daha verebilirim!" diye haykırdı Annie. "Gidip
pudingleri yapmalıyım" ("pudingler" dedi ama ne önemi var?). Gitmeden önce eşikten bir avuç ot koparıp buzağılara ikram etti. Onu elinden almak için bir o yana bir bu yana çekerken, en küçüğünün nemli siyah burnuna bir öpücük kondurmaya çalışıyor, ama o hemen ve kaba bir şekilde geri çekiliyor ve çimenler yere düşüyor. Aynı anda çocuklar beni fark ediyor ve gevezeliklerinin ardından hayret dolu bir sessizlik geliyor. Onları utandırmamak için uzaklaşıyorum ve Catherine'in hayatını kurtarmak için bir puding yapıp yapamayacağını merak ediyorum. Bunu yemek bir erkeğe pahalıya mal olur; şüphesiz zaman ve ilgi gösterdiği keman çalması bile dinlemek için dişlerinizi gıcırdatmıyor mu?

Ama neden bu acılık? Catherine'i ve eksikliklerini
aklımdan sonsuza dek sileyim.

10 Nisan.--Yine mektup yok! Pekala! Ne yapacağımı biliyorum. Yapacağımdan neredeyse eminim. Ama önce sahile inip
birkaç saat ayık bir şekilde düşüneceğim. Kimse aceleci, düşüncesizce veya öfkeyle hareket ettiğimi söylemesin.

Uçurumun kenarına geçiyorum. Burada çalılar çiçeklerle alev alev;
kısa kuru otlar minik böceklerle dolu. Çeşitli tarla kuşları
şarkı söylüyor; her biri aynı şarkıyı farklı söylüyor gibi görünüyor; belki de
her biri aynı düzenlemeyi iki kez söylemiyor!

Sahil güvenlik görevlilerinin sarp merdivenlerinden aşağı iniyorum. Her adımda
daha da sıcaklaşıyor. Sahilde hava çok sıcak ama
uçurumun dibindeki kayaların arasında gölgelik bir yer var. Oturup
boş kıyıya bakıyorum; denizde yüzen gemilere; gökyüzünde yüzen bulutlara; taşların üzerinde kırılıp çalkalanan küçük gri-yeşil dalgalardan başka ses yok.

Catherine ve Annie'yi düşünüyorum ve dalgakıranların şerbetçiotu direklerinden oluştuğunu, bunların birbirine sarılıp kırmızı paslı demir kuşaklarla tutturulduğunu fark ediyorum; odunlar gelgitlerle kemikler kadar beyaz ve temiz yıkanmış. Annie'den karım olmasını isteyip istemeyeceğimi merak ediyorum ve ayrıca
sağımda sahile saçılmış o milyonlarca şarap şişesi mantarının nereden geldiğini merak ediyorum. Bir enkazdan mı? eski balık ağlarından mı? yoksa sadece
dalgakıranın yapımında doğal olarak tüketilen biradan mı?

Down End'e geri döndüğümde, rıhtımdaki bir harman makinesinin çalıştığını görüyorum. Tekdüze tekerleklerinin uğultusunu çok uzaktan duymuştum. Sahne çok hareketli, makine konik biçimli samanlığa yaslanmış, siyah dumanı gökyüzüne doğru yılan gibi kıvrılıyor. Bir düzine adam onunla meşgul: onunla çalışanlar, yaşlı Anderson, oğlu Robert--o da korkunç bir budala, kız kardeşinin aksine--aynı kalibrede başka budalalar, herkesin yoluna çıkan iki küçük oğlan ve az önce bira sürahileri çıkaran Bayan Anderson ve Annie. Doğal olarak Annie'ye birkaç söz söylemek ve harmanı izlemek için duruyorum. Anderson sığırlar için geçen yılki yulaflardan öğütüyor.

Oğul Robert, Annie'nin sürahisinden bir yudum almaya geliyor. "Bu birinci sınıf, beyefendi, değil mi?" diyor bana ve elinin tersiyle ağzını siliyor. Düşünceli bir şekilde içeri giriyorum. Oğul Robert tam olarak kayınbiraderim diyebileceğim türden bir adam mı?

11, 12 Nisan--Bu iki gündür Annie ile evliliğin artılarını ve eksilerini düşünüyorum. Olacak mı, olmayacak mı? Hamletvari bir şaşkınlıktan muzdaribim. Bir yandan iyi, sevimli, hayran küçük bir karım oluyor, en ufak isteğimi bile engelleyebilecek, terliklerimi benim için ısıtacak, varoluşun Alfa ve Omega'sı olacağım. Benimle asla tartışmayacak, bana asla karşı çıkmayacak, bana gülmeyi asla
hayal etmeyecek; ben izin vermediğim sürece asla
gülmeyecek, çünkü iyi bir eşin yapması gerektiği gibi, gülümsemelerinin ve gözyaşlarının
anahtarını bana teslim edecek. Ama elbette onun
gülmesini isterdim. Sevgili küçük yaratığın mümkün olduğunca neşeli ve
düşüncesiz kalmasını isterdim. Sevgili Annie! Sana hikayemi anlattığımda masum mavi gözlerinde ne kadar da şaşkınlık ve sevinç parlayacak! Çocuksu minnettarlığın neredeyse
utanç verici olacak. Son olarak ve belki de hepsinden daha önemli olan--Catherine bunu duyduğunda pişmanlıkla
dolacak; evet, istediği kadar neşeyle kayıtsız davranabilir, eminim ki yüreğinin derinliklerinde pişman olacaktır.

Şimdi eksilere gelelim; onlar da çoktur. Daha önce dediğim gibi, oğlum Robert'ın bana kardeş demesini istemem. Dürüst yaşlı Anderson'ı kızıl sakalı, kırık tırnakları, üst dişlerinin arasındaki kocaman
yarıkla bir deneme olarak görürdüm; hatta kendi çiftlik evinde bu kadar alımlı ve sevimli olan Bayan Anderson bile Lincoln's Inn'e
nakledilerek acı çekerdi. Küçük Annie de aynısını yaşayabilirdi. Bir kır samanlığındaki "h" harfinin Londra'daki bir yemek masasında kaybolduğundan çok daha az önemi vardır. Acaba, sevgili çocuk genellikle "ay" ve "ev"den bahsederken, talihsiz H'Orton köyünü her zaman en güçlü özlemlerle lekelemesinin sebebi nedir? Yine de, bunu düzeltmek kolay olurdu, sessiz akşamlarımızda onu eğitmek, onunla birlikte en sevdiğim düzyazı yazarlarını ve şairleri okumak keyifli olurdu! Ve, hatta
öğrenemeyeceğini varsayalım, karısında klasik İngilizce evlilik mutluluğunun yanılmaz bir kaynağı mıdır? Dışsallıkların altına nüfuz edeyim ve şeylerin gerçeklerini inceleyeyim.

Cuma ve cumartesi günlerinin çoğunu bu incelemeyle geçirdim, cumartesi akşam yemeğine kadar, makul bir ilerleme kaydedemedim, ta ki
masa hazırlayan Annie'ye, 15'inde dönem başlayacağı için, gelecek pazartesi Down End'den ayrılmak zorunda olduğumu gelişigüzel bir şekilde
söyleyene kadar.

"Gerçekten gitmek zorunda mısın? Eh, seni özleyeceğiz, kesinlikle," diyor Annie. Ve ben
yanılmıyorum; mavi gözlerinde bir hüzün, sesinde kalbime işleyen dokunaklı bir pişmanlık var.

Hayır, Annie! Bu beni karara bağlıyor; Ben, bir başkasına aynı acıları çektirmek için
çok fazla
bozulmuş sevgiden acı çektim. Senin masum yüzündeki işaretleri yanlış anlayacak kadar
çok okumuşum kendimi Aşk'ın hüzünlü, neşeli kitabını.
Boşuna, şimdiye kadar tanıştığın tüm çiftlik işçilerine ve taşralılara
ne kadar farklı göründüğümü görebiliyorum;
aptalca olmadan, genç sevgilerini bana neredeyse bilinçsizce
ne kadar verdiğini anlayabiliyorum. Yarın, karşılığında
benimkileri geri kazandığını bileceksin.

Catherine, neyin yaklaştığını bir tahmin edebilseydi!

13 Nisan (Pazar).--Kahverengi ve macenta elbise giymiş Annie, elinde temiz katlanmış bir mendil ve bir Kilise Ayini taşıyarak kiliseye
gitti.

Çanlar hâlâ çalıyor ve ben çiftliğin sağındaki küçük Korulukta dolaşıyorum. Bu orman veya plantasyon daha çok
aşağı doğru gelişir, dar, iç içe geçmiş vadiyi doldurur ve cesurca
ötesindeki yüksekliğe tırmanır. Aşağı indikçe, giderek daha fazla
korunaklı hale gelir. Rüzgar diner ve kilise çanları artık duyulmaz.
Oduncuların kullandığı bir araba yolunu takip ediyorum. Özellikle
yürümek kötü. Son araba yumuşak havada geçmiş olmalı, oyuklar çok
derin kesilmiş ve bunlar son yağmurlardan kalan suyla
dolmuş. Yeni tomurcuklar yaprağa "patlıyor"; burada ve orada
Dryades dans etmek için beyaz anemon çiçeklerinden bir halı sermiş; sarkan dikenler pist boyunca uzanıyor, Ekim ayının bronz ve mor-yeşil yaprakları hala sağlıklı ve güçlü, diplerinde yeni filizlenen genç, parlak, yelpaze gibi katlanmış filizlerle mükemmel bir
karşıtlık oluşturuyor.

Bugün öğleden sonra Annie ile konuşma fırsatı bulacağım. Bugün diğer zamanlara göre daha az meşgul olması muhtemel. Ona nasıl söyleyeceğim konusunda fazla bir
sorun yaşamama gerek yok. Beni tatlı, şaşkın bir sessizlik içinde dinleyeceğinden emin. En güzel ve kutsal dünyevi temalara gülmek için hiçbir cazibesi olmayacak. Bana göre, bir erkek ciddi olduğunda gülen bir kadında tedavi edilemez derecede anlamsız bir şeyler var. Catherine'e bunu tekrar tekrar aşılamaya çalıştım ama bunun
eğlencesini artırmaktan başka bir etkisi olmadı. O, saygının
tomurcuğundan tamamen yoksun genç bir kadın ve _bu_, diyebilirim ki,
zarif bir telaffuzdan çok daha fazlası, bir eşin istediği şeydir.

Pazar akşamı. "Gerçek James"in zihinsel durumundayım. Kendime soruyorum: "Uyanıyor muyum? Rüya görüyor muyum?" Belirli aralıklarla Kafkasyalının tükenip tükenmediğini soruyorum. Irkı temsil ettiğim sürece, olumlu yanıt vermek zorundayım. Olan şey bu. Teraslı bahçede yemek sonrası puromu içiyordum, oturma odasından getirdiğim rahat bir
sepet sandalyede uzanıyordum ki, çimenlerin üzerine bir gölge düştü ve Bayan Anderson, "Faaether" ve küçük oğlanlar _H_'Orton'a doğru yola çıktıklarından, isteyebileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek için yürüyüş eşyalarıyla belirdi.

"Benimle uğraşmayın," dedim; "gidin ve keyfinize bakın. Bunu sizden
daha çok hak eden yok, Bayan Anderson." Ve diplomatik bir şekilde ekledim: "Bayan Annie de sizinle gelmiyor mu?"

"Annie, Fuller'ın Çiftliği yolunda," dedi iyi kadın gülümseyerek; ve ben de gülümsedim, özel bir sebep olmadan. "Genellikle pazar öğleden sonraları oraya yürüyerek gider."

Fuller'ın Çiftliğini biliyorum. Gezilerimde yanından geçtim. Koruluğun etrafından dolaşıp, güneşli yayla tarlasını geçip, sağdaki stileden aşağı inip,
kendinizi Fuller's Lane'de buluyorsunuz. Çiftlik biraz daha ileride, Down End'den daha küçük, rahat bir çiftlik evi, ama aynı
gri, likenli taştan yapılmış ve aynı dik çatı ve çatı pencerelerine sahip.

Anderson'lara on dakika süre verdim, sonra ayağa kalktım, kapıyı açtım
ve Annie'yi takip ettim. Yayla tarlasına ulaştım.
Koyunlarla doluydu: koyunlar ve kuzular; uzun gölgeler üzerinden geçiyordu;
diğer kapıda bir kız duruyordu. Bu Annie'ydi, ama ne yazık ki! yanında biri vardı;
ilk başta oğlu Robert olduğunu düşündüğüm kaba bir figür. Ama
yaklaştıkça, bunun Robert değil, onun kadar kaba arkadaşı, harman makinesinin yanında onunla birlikte çalışırken gördüğüm genç adam olduğunu gördüm. O gün, iş kıyafetleriyle, güçlü ve dürüst bir genç çiftçi gibi görünüyordu. Bugün, Pazar günü giydiği geniş kumaştan, parlak mavi bir boyun atkısı, pirinç bir at nalı iğnesi ve yakasında büyük bir çuha çiçeğiyle, güneşli
toprakta bir leke, bir çıkıntı gibi görünüyordu. Şahsen, belirgin bir kamburluğu olmasa uzun boylu olabilirdi;
açık, ama yanık tuğla rengindeydi;
düz yüzlü, ama açık havada uzun süre kalmaktan kaynaklanan çok sayıda çizgi ve karık olmasa. Sesinin melodik ve erkeksi olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım, yine de
beni gördüğü anda bir aptal gibi ayaklarını sürüdü ve
bir kız gibi kızardı. Arkadaşına bir şeyler fısıldadı,
bir mancınıktan atılan taş gibi
stilden aşağı düştü ve görüş alanından kayboldu.

Annie tatlı bir şekilde kızararak bana doğru yaklaştı. Büyük pembe bir yosun gül goncasıyla macenta kostüme son dokunuşu yapmıştı. Hayranlıkla ona
baktı.

"Ben ve genç adamım buketlerimizi değiştirdik," diye basitçe belirtti; "o
bana çuha çiçeğimi vermemi istedi ve bana bunu verdi. Fuller'da gerçekten güzel güller yetişiyor. "

"Neyin?" dedim dehşet içinde. "Kim dedin?"

"Genç adamım," diye tekrarladı Annie; "Edward Fuller, yan çiftlikten. O
ve ben sadece Noel'den beri birbirimize arkadaşlık ediyoruz, ama
onu hayatım boyunca tanıyorum. Okulda her zaman birlikte otururduk; o benim için hesap yapardı
ve hala dokunduğu
bir kutu dolusu tahta kalem ucu var."

Böylece kart şatom kumaşa geldi. Burada gerçek bir
pasif erkek ve kız aşkı vakası vardı, olgun yıllarla güçlenmiş ve olgunlaşmıştı. Annie bana bir daha hiç düşünmemişti--ne bir eşek, ne bir aptalım
ben! Ama gerçekten, Catherine'in zalimliğinin beynimi döndürdüğünü düşünüyorum.
Herhangi bir
aptallığa dalmaya hazırım.

Ve bu bir aptallık olurdu. İlk saniyenin şaşkınlığı ve
mahcubiyetinden sonra, ruhumun bir sıçramayla yükseldiğini hissettim. Birdenbire
ahlaki intihardan geri çekildim. Büyüleyici ayartma
sonsuza dek erişemeyeceğim bir yere kondu. Ve beni böylece kurtaran Edward Fuller oldu!
İyi genç adam! Ruhumla boynuna atılıyorum ve seni bir
kardeş gibi öpüyorum.

Hala özgürüm! Yarının ne getireceğini kim bilir.

Nisan 14.--Yarın geldi ve Catherine'den bir mektup getirdi.
Kahvaltıya indiğimde tabağımın yanında buldum. Mektubu aldım,
üst yazıya baktım, kısmen Catherine'in iyi bilinen yazısıyla,
kısmen ev sahibimin örümcek karalamasıyla--çünkü önce Londra'daki
odalarıma gitmişti.
Onu çevirdim, dokundum, sadece bir sayfa kağıt içerdiğine karar verdim ve kararlı bir şekilde
yerine koydum. Kahvaltıdan sonra onu okumak için yeterli zaman oldu; onun söyleyebileceği hiçbir şey beni bundan daha fazla etkileyemez.

Kahvemi koydum; kararlarım titredi ve
fincamdan yükselen buhar gibi dağıldı. Mektubu açtım ve kendimi hemen
Cennette buldum. Ve beni oraya götüren kanatlı kelimeler şunlardı:--

"Neden gelip beni görmüyorsun? Neden bu kadar körsün? Doğru, senden
hoşlanmıyorum! Ama seni tüm kalbimle seviyorum. Ah! Tahmin edemedin mi? Bilmiyor muydun?"

"PROCTORİZE EDİLDİ."

Bu taslağın başındaki kelimeyi yazarken, unutulmuş geçmişten gelen ne kadar da hayaletsi bir tren önümde yükseliyor! Anı, Proctor'un bekleme odasındaki o korkunç çeyrek saate tekrar dönüyor, orada "iyi" ve "kırsallaşma"nın düşünceli iblisi yaşıyormuş gibi görünüyor ve
düzensiz hayal gücü, kapının üzerinde Dante'nin korkunç efsanesini açıkça çiziyor: Buraya giren herkes umudunu yitirsin.

Her suçlu, Proctor huzurundan çıkan diğer kurbanların yüzlerini ne kadar da hevesle tarıyordu, bakışlarından yaklaşan kaderinin bir tahminini çıkarmaya boşuna çalışıyordu; ve ne kadar kıskançlıkla
(eğer bir "kıdemliyse") ilk suçunu itiraf edecek olan birinci sınıf öğrencisine baktı!

Ve ardından gelen görüşme -beklendiği kadar korkunç değildi.
Blazer ve terliklerle ateşin önünde duran iyi huylu kişi, dünkü karşılaşmanın korkunç görevlisi olarak neredeyse tanınmıyordu; Proctor'un dirseğindeki zarif görevli ise inatçı ve çevik "bull-dog"dan daha çok bir garsona benziyordu. Proctor beş şilin için hafif bir talepte bulunduğunda ve "bull-dog" yarım kronları memnuniyetle attığınız bir tabağı işaret ettiğinde aklınızdan ne kadar yük kalktı. Ve sonra bir daha asla girmeyeceğinize yemin ettiğiniz odadan, çok kolay hayal kırıklığına uğradığınızı hissederek
çıktınız. Çünkü Proctor'un nazik tavrının altında, çoğu zaman Üniversite'den
kovulmanın acı verici biçimini alan bir acının gizlendiğini çok iyi biliyordunuz.

Fakat Proctor'a sadık korumasıyla birlikte gece turlarını yaparken eşlik edelim ve bir kez daha "gözetmenlik" törenine bakalım. "

Ne kadar da heybetli bir figür! Kadife kollu ipek elbise; boynundaki beyaz bantlar ofisinin kutsallığını gösteriyor; sağlam hizmetkarları: Bunlar, bu 
hafif lisans öğrencisini korkutmak için hesaplanmamış mı?

Onu sokaklarda, bilardo salonuna ve restorana kadar takip ederken,
bu muhteşem ileri geleni sıradan bir polis memuru rolünü oynamaya zorlayan üzücü zorunluluktan ders çıkarıyoruz. Ama düşünmeye pek zaman yok. Acı dolu görevimize devam ediyoruz. Aniden keskin gözlü
"bull-dog" sokağı geçiyor, çünkü bir lisans öğrencisi tütüncü dükkanından yeni çıkmış. Şapka ve cübbe giymiş ve -ah, iğrenç bir suç- "herba nicotiana"yı tüttürüyor.

Proctor öne çıkıyor (Akademik kıyafetle sigara içmek kesinlikle yasaktır) ve bir not defteri çıkararak, böylece hukuk.

"Bu Üniversitenin bir üyesi misiniz, efendim?" Suçlu,
olduğu konusunda mırıldanır. "Adınız ve üniversiteniz, efendim. Yarın sabah dokuzda beni ziyaret etmenizi rica ediyorum." Sonra, şapkasını kaldırarak ve törensel bir reverans yaparak, Proctor kurbanını yarının ne getireceğini kederle tahmin etmeye bırakır.

İleri! ve bir kez daha "tüzüklere" karşı gelenleri aramaya devam ediyoruz. Bu tüzüklerden bazıları ne kadar da ilginç bir okuma sağlıyor! Üniversiteye layık olmayan uzun saç uygulamasını kınayan yasayı okurken geçmiş çağlardan bir esinti
aldığımızı sanıyoruz; ve aynı şekilde ilginç olan, öğrencinin yay ve ok dışında herhangi bir silah taşımasını yasaklayan hükümdür.

Ama yolculuğumuza devam edelim. Serseri, serseri, serseri! Sokakları boş bulmamıza şaşmamalı: yankılanan ayak seslerimiz alarm veriyor. Ama kısa süre sonra bir başkasını daha yakalıyoruz. Bu sefer lisans öğrencisi kaçarak sığınak arıyor ama boşuna. "Hızlı" olsa da, boğa köpeği daha hızlı; ve
Proctor not defterine başka bir isim daha girer. Koşan okusun.

Yola devam ediyoruz; şimdi tren istasyonunu ziyaret ediyoruz--Proctor'un en sevdiği avlanma alanı--şimdi tiyatronun içeriğini boşaltmasını bekliyoruz; çünkü
orada cüppesiz öğrenciler çoğalıyor ve Proctor'un kalbi neşeleniyor.

Burada bir tutuklu Jones olduğunu söylüyor, İsa'nın. Boş bir entrika!
Jesus College'da birçok Galli olmasına ve mezunlarının çoğunun
Jones adını taşımasına rağmen, siz onlardan değilsiniz.
Böyle diyor Proctor, İsa'nın bir hocası; ve sözde Jones keşke doğmasaydım.

Saat şimdi on ikiyi vuruyor ve gece nöbetimiz sona eriyor.
Yine de ilerliyoruz, binlerce çanın şıngırdayan rekabeti arasında.
Çok geçmeden Proctor kurbanlar listesine bir yenisini daha ekliyor. Bu, bizi Carfax'tan Summertown'a güzel bir dansa götürür ve sonra Üniversite'nin bir üyesi olmadığını ilan eder. Theodore Hook'un bir görüntüsü zihninde belirince Proctor gülümser; ancak, ne yazık ki! "bull-dog" tutukluyu eski bir suçlu olarak tanır.

Mutsuz adam! Kaçamağın "işe yaramaz", ancak şüphesiz ki işe yarar; çünkü Proctor çift suçunuzu özet bir şekilde cezalandıracaktır.

F.D.H.

AÇIKLANAMAYAN.

LETITA MCCLINTOCK TARAFINDAN.

"Tüm hayalet hikayeleri açıklanabilir," dedi Bayan Marchmont, oldukça alaycı bir şekilde gülümseyerek ve bir Noel akşamı misafirperver ocağının etrafında oturan geniş bir arkadaş ve komşu grubuna hitap ederek.

"Ah! Öyle mi düşünüyorsunuz? Size katılamazsam beni affedin," dedi Bay Henniker, iri yapılı ve neşeli yüzlü, zekâsı ve akıcı anekdotlarıyla ünlü, tanınmış bir Dublin avukatı.

Partideki hanımlar çeşitli tonlarda ünlemler söylerken,
erkekler dikkatli ve ilgili görünüyorlardı. Bay Henniker'in söylemekten hoşlandığı her şey, en azından Dublin'de dikkat çekmeye alışkındı.

"Yani tüm hayalet hikayelerinin açıklanabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bayan Marchmont, siyah başlıklı yaşlı kadınımıza ne derdi, Angela?" Ve avukat, nadiren dudaklarını açan sessiz küçük karısına döndü.
Artık yeterince istekliydi.

"Keşke o yaşlı kadını tamamen unutabilseydim, John, canım," dedi titreyerek.

"Bize anlatmayacak mısınız, sevgili Bayan Henniker? Lütfen--lütfen yap!" diye bağırdı
hanımlar koro halinde.

"Hayır; John o hikayeyi anlatmalı," dedi karısı, sanki kendi içine
çekilerek.

Konuşmanın nasıl olup da
büyüleyiciliğe, spiritüalizme ve doğaüstü olana
yönelik diğer temalara döndüğünü kimse bilmiyordu. Belki de eski moda hikayeleri çağrıştıran mevsimin bununla bir ilgisi vardı; ya da belki de ıslık çalan rüzgar, dolu
pıtırtısı ve taksi tekerleklerinin takırtısıyla karışarak zihni
tuhaf efsaneler üzerine düşünmeye yöneltti. Her neyse, tüm topluluk hayaletlerden bahsediyordu: bazıları alay etmek için,
diğerleri spekülasyon yapmak için; ve işte nüktedan avukat kendi deneyiminin
ciddi bir hikayesini anlatmaya hazırdı.

Şen şakrak yüzü sertleşti. Eski Denizci gibi,
kendisini topluluktaki birine
gösterdi, ama hepsi sessiz ve dikkatliydi.

"Tüm hayalet hikayelerinin açıklanabileceğini söylüyorsunuz, Bayan Marchmont. Bunu bir yıl önce söylerdim; ama misafirperver şöminenizin başında en son görüştüğümüzden beri,
karım ve ben çok şaşırtıcı bir deneyim yaşadık. 'Bir
hikayeyi ortaya
çıkarabiliriz.' Hiçbir erkek hayalet hikayelerine benden daha fazla gülmeye
meyişli değildi.

* * * * *

"Eh, gerçek hikayeme başlamak için. Geçtiğimiz Şubat ayında tamamen bir sahne değişikliği istedik ve Angela kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleriyle aynı
ilçede ikamet etmek istediğini düşündü--"

"Sanırım Dorsetshire, Bayan Henniker?" diye sözünü kesti evin hanımı.

Angela başını salladı.

"Ailem için bir ev almayı, onları rahat bir şekilde
yerleşmeleri için bırakmayı ve Dorsetshire ile Dublin arasında gidip gelmeyi düşünüyordum. Öyle oldu ki, Hall'daki üç aylık kira sürem boyunca onları tek bir günlüğüne
bıraktım. Ofisleri,
bahçeleri, eğlence alanları olan geniş bir konutun
harika bir reklamını görmüştüm--yıllık elli pound karşılığında alınabiliyordu. Soruşturma yapmak için
acenteye gittim.

"'Bu gösterişli reklam doğru mu?' diye sordum.

"'Kesinlikle.'

"'Ne! Yılda elli pound karşılığında bu kadar çok avantaj mı elde edilebilir?'

"'Kesinlikle. Gidip kendiniz görmenizi tavsiye ederim.'

"Acentenin tavsiyesini dinledim ve Angela
döndüğümde ona verebildiğim tariften büyülendi. Nadir çalılar ve ağaçlarla güzelce dikilmiş, büyüleyici küçük bir park - bir çardak, tenha bir yer, asil karaağaçlarla çevrili, dünyadan uzak gibi görünüyor. Ev - İrlanda'daki gibi bir malikane Malikane veya Kale olarak adlandırılabilir - geniş, yüksek odalar tamamen döşenmiş, her modern iyileştirme. Eşim, bu tür bir yerin sadece bir şarkıya gitmesine benim kadar şaşırmıştı, benden acenteyi tekrar görmemi ve onunla görüşmemi rica etti. Hemen yapıldı. Hall'u bir yıllığına alacaktım ama Bay Harold bunu yapmamamı tavsiye etti. 'Çeyreklik olarak al,
ya da en azından altı aylık olarak,' diye önerdi.

"Bunun o kadar cazip bir pazarlık olduğunu söyledim ki, bunu yıl bazında almak istedim. Buna verdiği cevap, ilk tavsiyesinin tekrarıydı. Beni nasıl etkilediğini size anlatamam, çünkü aslında size söylediğimden daha fazlasını söylemedi; ama neden böyle yaptığımı bilmeden onun açık isteğine boyun eğdim ve onunla bir yıl değil, altı aylığına anlaştık."

"Görkem, Bay Henniker!"

"Öyle görünüyor, Bayan Marchmont. Salona gittik ve Angela
çok memnun oldu. Kardelenler
arazide karlı kümeler halinde yatıyordu--bahçe mevsim ilerledikçe güzellik vaat ediyordu. Çocuklar
nasıl da evin üzerinde koşturdu! Her bir köşesi ve köşesi bizi ne kadar da büyülüyordu! Kendi yatak odamız rahat, büyük bir odaydı,
çok geniş bir giyinme odasına açılıyordu, karım en küçük oğullarımız Hal ve Jack için
iki beşik koydu--"

"Yatak odamızın oturma odasından açıldığını söylemeyi unutmayın,"
diye sözünü kesti Bayan Henniker.

"Eh, üç hafta boyunca hepimiz gerçekten muhteşem dairelerimizde tam bir uyku çektik. Hizmetçilerimizden tek bir homurdanma bile gelmedi--nadir
pazarlığımızdan duyduğumuz memnuniyetten başka bir şey yoktu. Sevgili, pis Dublin'e ve Four Courts'a dönmenin arifesindeydim, o zaman--"

"Ne zaman? Hepimiz dikkat kesilelim, Bay Henniker."

"Angela ve ben, tarif ettiğim yatak odasının altındaki oturma odasında oturuyorduk, o sırada yüksek bir çığlık bizi ürküttü, 'Anne, anne, anne!'

"Küçük oğlanlar soyunma odasındaki yataktaydılar. Angela
çay fincanını düşürdü ve üstümüzdeki odalarda ışık olmadığını unutarak odadan dışarı fırladı.

"Bir mum aldım ve hemen onu takip ettim. Çocukları çılgınca hıçkırarak
bulduk. Jack'in kolları neredeyse annesini boğuyordu, oysa büyük bir heyecanla, 'Ah, siyah başlıklı yaşlı kadın! Siyah başlıklı
yaşlı kadın! Oh--oh--oh!' diye bağırıyordu.

"Küçük bir babacan düzeltmenin faydalı olacağını düşündüm, ancak Angela
benim karışmama izin vermedi. Küçük dilencileri yatıştırmaya çalıştı ve birkaç dakika içinde hikayelerinde yeterince tutarlı oldular.
Siyah bir başlık takan korkunç yaşlı bir kadın odadaydı.
Onlara
yaklaştı ve korkunç yüzü onlarınkine yakın olacak şekilde beşiklerinin üzerine eğildi.

"Onu nasıl gördün?' diye sorduk. 'Burada mum yoktu."

"Etrafında ışık vardı, dediler; en azından onu
çok iyi gördüler. Kapsamlı bir arama yapıldı. Hiçbir insan izine
rasınılamadı. Üst katta uyuyan diğer çocuklarla konuşmaktan kaçındım, ancak odalarına yavaşça girip dolapları ve gardıropları inceledim ve karanlık köşelerin arkasına göz attım, bu arada kolumun altından güldüm. Elbette ikimiz de Hal'in bir rüyadan korktuğuna ve küçük kardeşinin sempatiden kükrediğine inanıyorduk. 'Hizmetçilere bundan tek kelime bile söyleme,' diye fısıldadı Bayan Henniker. 'Ben o kadar da aptal değilim canım,' diye cevapladım. 'Ama lütfen alt bölgeleri ara ve Jane ile Nancy'nin mutfakta bir ziyaretçisi olup olmadığına bak,' diye devam etti. 'Oturma odasından senin kapından girdi, anne,' diye hıçkırdı Hal, gözleri yuvalarından fırlayarak. 

"'Kim, canım?' diye sordu annesi. 

"'Siyah başlıklı yaşlı kadın. Ah, gitme, anne.' 

"Bu yüzden Angela akşamın geri kalanını çocukların beşiklerinin arasında geçirmek zorunda kaldı. 

"'Yarın akşam ne yapabiliriz?' diye sordu. 'Buldum! Lucy, Jack'in yanına
yatacak.' Lucy en küçüğümüzdü, iki yaşındaydı.

"Ertesi gece her şey yolunda gitti. Bizi gazetelerimizden ve romanlarımızdan
uyandıracak bir alarm yoktu ve saat on birde yatağa girdik, Angela üç meleğin
güzel uyuduğunu ve Lucy'nin diğer ikisine eşlik etmesine izin vermenin iyi bir hareket olduğunu söyledi. Üç çocuğun
çığlıklarıyla derin uykumdan uyandım.

"'Ne! Daha kötü rüyalar mı? Bu tür şeylere bir son verilmeli,' dedim; ve itiraf ediyorum ki bu genç haylazlara çok kızmıştım. Karım kibrit kutusunu
elleriyle yokluyordu. 'Şşş!' diye fısıldadı, 'odada _biri_
var.' Ve _ben_ de, o anda, kendimizden ve çocuklardan başka bir yaratığın varlığını
hissettim. Mum yakıldı, biz
tekrar keşif yaptık--giyinme odasında, yatak odasında veya
_arkasındaki oturma odasında_ görülecek hiçbir şey yoktu, kapısı kapalıydı. Ama yakınımızdaki bir varlığın tuhaf hissi--daha önce hiç deneyimlemediğim türden bir his--gitmişti. Hepiniz görünmeyen başka birinin varlığını
hissettiniz. Yazıyor olabilirsiniz--kapının açıldığını duymadınız,
ama sırtınız ziyaretçiye dönük olsa da, bir şekilde
onun içeri girdiğini biliyorsunuz."

"Kesinlikle doğru, Bay Henniker--ama o hissin içinde doğal olmayan veya
nahoş hiçbir şey yok."

"Elbette hiçbir şey; bunu sadece o olayda
ne hissettiğimize dair bir fikir vermek için söylüyorum. Oturma odasını
boş bulduğumuzda şaşırdık. Bu arada zavallı Hal, Jack ve Lucy koro halinde 'Ah,
siyah başlıklı yaşlı kadın! Ah, götürün onu!' diye çığlık attılar.

"Zavallı Angela, titreyerek, beşiklerin üzerine eğilip
çocukları sakinleştirmeye çalışıyordu. Ne olduğunu anlayabilmeleri uzun zaman aldı. 'Tekrar geldi,' dedi Hal, 've bana yaklaştı, bana yaklaştı ve _soğuk_ yüzünü yanağıma doğru koydu, ta ki bana dokunana kadar ve ben ondan
hoşlanmıyorum -ah, ondan hoşlanmıyorum, anne!'

"'Jack ve Lucy'ye de gitti mi?'

"'Evet, evet; ve _onları_ da_ ağlattı.'

"'Ondan neden hoşlanmıyorsun? Siyah başlık mı? Dün gece siyah bir başlık mı gördün, biliyorsun,' dedim, yarı şaşkın, yarı öfkeli.

"'Çok korkunç,' diye bağırdı Hal.

"'Onu nasıl görebildin? Mum yoktu.'

"Bu soru küçük oğlanları şaşırttı. Bir yerlerde bir ışık olduğunu söylediler. Gecenin geri kalanında bizim için hiçbir rahatlık olmadığını söylememe gerek yok. 'Eğer biri bizi buradan korkutmaya çalışıyorsa, onunla eşit olurum,' dedim. Karım çocuklara bir oyun oynandığına inanıyordu ve çok öfkeliydi.

"Ertesi gün beşikler üst kata taşındı ve on iki ve on dört yaşındaki kızlarımız Charlotte ve Joanna giyinme odasında uyutuldu. Çektiğimiz sıkıntının sona ereceğini tahmin ediyorduk. Dadı, hiçbir saçmalığa tahammül edemeyen çabuk sinirlenen bir kadındı ve Hal'in kötü rüyaları sert bir şekilde uzaklaştırılacaktı. Kendimizi oturma odasının şöminesinin yanında rahat ve hafif okumamıza yerleştirdik.
Birdenbire başımızın üstünde bir kargaşa oldu; bir haykırış - dehşetten çok şaşkınlık - bize öyle geldi. Angela kitabını hemen bıraktı ve tüm kulaklarıyla dinledi. Yukarıdan hızla uçan ayak sesleri duyuldu; bir kapının çarpılması; sonra - telaş, telaş - merdivenlerden aşağı çıplak ayak sesleri. Koridordan aceleyle geçtik ve Charlotte'u geceliğiyle mutfak merdivenlerinden yavaşça yukarı, şaşkın bir ifadeyle geri dönerken gördük. dürüst yüzünde.

"'Ne yapıyorsun, çocuğum?' diye bağırdı Angela.

"'Siyah başlıklı iğrenç yaşlı bir kadını kovalıyordum, bize
davetsizce girmeyi seçti,' diye soludu Charlotte. 'Onu odamızda gördüm; yataktan
atladım ve senin odandan ve oturma odasından onu takip ettim. Sonra
önümde aşağı inerken gördüm ve peşinden koştum; ama
mutfak merdiveninin dibindeki kapı
kapalıydı. Kesinlikle
açmaya vakti olamazdı ve gerçekten nereye
gitmiş olabileceğini bilmiyorum!'

"Bu, Charlotte'un aşağı doğru çılgınca koşuşturmasının açıklamasıydı.
Aklı başında
olması gereken yüzü şaşkın ve öfkeliydi.

"'Yani görüyorsun ya, küçükler o yaşlı herif tarafından işkence görmüş olmalı, her kimse. Bunu hayal etmemişler, baba, senin düşündüğün gibi.
Onu cezalandırmak istemez miydim!'"

"Ne kadar da cesur bir kız!" Bayan Marchmont haykırdı.

"Cesur mu? Ah, Charlotte bir aslan kadar cesur! Yatağa geri döndü; ve
birkaç saat sonra onu takip ettiğimizde, derin bir uykuya daldı.
Ama ikimizin de bu kadar iyi uyuduğunu söyleyemem. Eğer bize bir oyun oynanıyorsa, beni tamamen
şaşırtacak kadar akıllıca bir şekilde yapılmıştı. Güzel ev ve ofislerin etrafındaki her deliği dikkatlice aradığımı söylememe gerek yok; ve herhangi bir yerde duvarda gizli bir geçit
veya kapı varsa, gözümden kaçıyordu. İki hafta boyunca huzur içindeydik ve sonra sıkıntı yeniden başladı.

"Angela'nın sinirleri sonunda sarsıldı ve fısıldamaya başladı, 'Cennette ve yeryüzünde daha çok şey var, Horatio'--"

"John, bir hikaye uyduruyorsun!" diye sözünü kesti Bayan Henniker.

"Her kelimesi doğru. Sona geliyorum. Angela, feragatnamesine rağmen, siyah başlıklı bir hayaletin varlığına _inanıyordu_. Charlotte
ona inanıyordu ama hayaletliği umurunda değildi. Dadı,
aşçı ve hizmetçi sürekli olarak o korkunç görüntüyle karşılaştıklarını söylediler; ve üçü de ölümcül bir bunalımdaydı.
Çocuklara gelince,
akşam olduğunda annelerine sarılmayı ve
endişelenip titremeyi bırakmıyorlardı. Sütçü, fırıncı ve
kasap, hizmetçilere Salon'da uzun süre kalmayacağımızı söylediler,
çünkü hiç kimse bir veya iki aydan fazla kalmıyordu. Bu benim için neşeli ve cesaretlendiriciydi!"

"Ama bu kadar zaman boyunca o büyüleyici yaşlı kadını hiç görmemiş miydin?"

"Hayır; ama onu gün ışığında gördüm. Ona uzun uzun baktım ve
daha şeytani bir yüz hiç görmedim--hayır, sanık sandalyesinde bile. Bir sabah saat on iki civarında çalışma odasında mektup yazıyordum,
aniden başımı kaldırıp,
ailemde masanın yanında duran o kargaşayı
uyandıran görüntüyü gördüm. Korkunç bir yüz--siyah giymiş kısa boylu bir kadın--elbise, şal, başlık--aldığım izlenim buydu. Ama oldukça insan gibiydi--her gün--havasında hayaletvari hiçbir şey yoktu--sadece kötü yüz insanın kanını donduruyordu.
Ona baktım ve sonra katlanmış bir gazete alıp ona fırlattım. Bunu yapmamdaki amaç, karımı bu kadar korkutan onu korkutmaktı. Böyle bir yaratığın benden beklemesi gereken nezaket,
kötü niyetli yüzünün kanıtladığı gibi, suçlu sınıfından biri olmamdı. Gazete, görünüşe göre figürün içinden geçtikten sonra yere düştü ve olduğu yerde bir boşluk oluştu. Yine de, bir kadın gibi giyinmiş bir insan düzenbazı
teorimin altüst olmasına rağmen, çok sarsılmadım."

"Gördüklerinizi Bayan Henniker'a anlattınız mı?"

"Elbette anlattım. Bu dönemde başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Kendisi de hayaleti iki kez
gördü. Bir keresinde giyinme odamıza girdi ve figürü uyuyan bir çocuğun üzerine eğilmiş halde gördü (bakarken görüntü kayboldu); bir başka
zamanda benimle birlikte oturma odasındaydı, kitabını bıraktı
ve fısıldadı, 'Bak, bak, kapının yanında!' Gerçekten de oradaydı,
çalışma odamda beni gün ışığında ziyaret eden görüntü. Şimdi onu o kadar net göremiyordum çünkü mumlarımız uzun odanın o ucunu aydınlatmıyordu veya yaşlı gözlerim Angela'nınki kadar iyi değildi."

"Bayan Henniker ne yaptı?"

"Ayağa kalkıp siyah başlıklı yaşlı kadını yakalamak için koştu."

"Ve yakaladı mı?"

"Bir _titreme_ yakaladı -- başka bir şey değil!

"Bundan sonra, dört aylık kirayı karım ve çocuklarım için feda ederek, hemen Hall'dan ayrılmaya karar verdim. Kalsaydık sinirleri hemen bozulurdu. Bay Harold'a gittim ve ona buranın bizim için ne kadar tatsız olduğunu söyledim. Ciddi ve çok dikkatliydi, hiçbir kiracının Hall'da birkaç aydan fazla kalmadığını itiraf etti -ki bu da müvekkilinin kesinlikle önemli ölçüde yaptığı bir şeydi- evde neyin yanlış olduğunu bulmak için elinden geleni yaptığını ama boşuna olduğunu söyledi. Bay J---- bundan bahsetmek istemedi ve açıklama yapması için ısrarla zorlandığında, kesin bir şekilde şöyle cevap verdi--'_Size o evin hikayesini asla anlatmayacağım._'

"Dublin'e döndüğümüzde hizmetçileri hemen güzel hediyelerle gönderdik, çocukların korkularının asla hatırlatılmamasını çok istiyorduk. Sanırım Salon'dan ayrıldığımızdan beri siyah başlıklı yaşlı kadından bahsedildiğini duymadılar ve gençler de muhtemelen onu unuttular. Bize gelince, sadece gizemin açıklanmadığını söyleyebiliriz."

The Argosy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

***** This file should be named 18374.txt or 18374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18374/

Produced by Paul Murray, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
