*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catholic Problems in Western Canada (Batı Kanada'daki Katolik Sorunları)
Yazar: George Thomas Daly
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catholic Problems in Western Canada, by
George Thomas Daly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catholic Problems in Western Canada

Author: George Thomas Daly

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHOLIC PROBLEMS IN WESTERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Katolik Sorunları

in

Batı Kanada

Yazar

George Thomas Daly, C.SS.R.

_En Saygıdeğer O. E. Mathieu'nun önsözüyle,
Regina Başpiskoposu_

TORONTO:
CANADA, LTD.'NİN MACMILLAN ŞİRKETİ, ST. MARTIN'S HOUSE

Permissu Superiorum

ARTHUR T. COUGHLAN, C.SS.R., İl.

İmza

EDWARD ALFRED LEBLANC, St. John Piskoposu, N.B.

St. John, N.B., 8 Aralık 1920.

Telif hakkı, Kanada, 1921

KANADA'NIN MACMILLAN ŞİRKETİ, LIMITED

TORONTO

KANADA'NIN

KATOLİK HİYERARŞİSİNE

SAYGILI OLARAK

ADAMIŞTIR.

İÇERİK

GİRİŞ

1. KISIM--DİNİ SORUNLAR

1. BÖLÜM--BATI'NIN BU ÇAĞRISI

Batı'dan Bir Çağrı--Batı'daki Katolik Kilisesi'nin Çağrısı--Doğu'nun
Yanıtı--Katolik Kilisesi Genişletme Derneği'nin Özel Amacı.

2. BÖLÜM--UÇURUMU KÖPRÜLEMEK

Kanada'daki Katolik Kilisesi Genişletme Derneği--İlkeleri ve
Politikası.

BÖLÜM 3.--PRO ARIS ET FOCIS

Ruten Sorunu--Dini ve Ulusal Bir Sorun--Aşamaları--Çözümü.

BÖLÜM 4.--NEDEN? NE? KİM?

Misyonerlik Faaliyetlerimizin Organizasyonu İçin Bir Saha Sekreterinin Gerekliliği.

BÖLÜM 5.--KUMLARI SÜRMEK

Kilise Birliği Hareketi; Nedenleri ve Çeşitli Tezahürleri--Protestan ve Katolik Bakış Açısı.

BÖLÜM 6.--"ONLARI DA GETİRMELİYİM" (Jo, v, 16)

Katolik Olmayanlara Apostoliklik; Yükümlülüğü--Ne Yaptık?--Ne Yapabiliriz?

BÖLÜM 7.--ARTILAR VE EKSİLER

Batı Kanada'da Kilisenin Çalışmasını Engelleyen Engeller. . . . Koşullar.

BÖLÜM 2.--EĞİTİM SORUNLARI

BÖLÜM 8.--NEDEN AYRI?

Ahlaki Bir Neden--Sosyal Bir Neden--Siyasi Bir Neden--Ulusal Bir Neden--İngiliz Bir Neden--Dini Bir Neden... "Ayrı Okullarımız" için.

BÖLÜM 9.--BATI'DA BİR PENCERE

Saskatchewan'da Daha İyi Okullar İçin Bir Haçlı Seferi: Tarihi--Dersleri--Bir Davet ve Bir Uyarı.

BÖLÜM 10.--BENZERSİZ SUUM

Kamu ve Ayrı Okullar Arasında Şirket Vergilerinin Bölünmesinin Temel Alınması Gereken İlke.

BÖLÜM 11.--GERÇEKLİK HAYALLERİ

Batı Kanada'da Yüksek Öğrenim--Güncel Görev--Üniversite
Eğitim, Gerçek Liderliğin Koşulu--Katolikler İçin Yüksek
Eğitim, Yüksek Katolik Eğitimi Anlamına Gelir--Batı Kanada'daki tüm
Katoliklerin Birlikte Hareket Etmesi
Batı Katolik Üniversitesini Gerçek

yapabilir.

BÖLÜM 3--SOSYAL SORUNLAR

BÖLÜM 12.--BERLİN'İN ÖTESİ

Katolik Bakış Açısından Savaş Sonrası Sorunlar--Yeniden İnşa--Güncel Görev.

BÖLÜM 13.--"İNSANLAR İNSAN OĞLUNUN KİM OLDUĞUNU SÖYLÜYOR?" (Matta xvi, 13)

Kamuoyu ve Katolik Kilisesi--Kamuoyu Nedir--Gücü--Nasıl Oluşur--Kamuoyu ile İlişkisi İçinde Katolik Kilisesi--Kamuoyu Karşısındaki Görevlerimiz.

BÖLÜM 14.--"GERÇEK SİZİ ÖZGÜR KILACAKTIR" (Jo. viii, 32)

Gerçekler--İlkeler--Katolik Gerçek Derneği'nin Politikası--Batı Kanada'daki Kilise İçin Değeri.

BÖLÜM 15.--BİR ÖNERİ

Katolik Basınının Önemi--Batı'daki Başarısının Gereksinimleri.

BÖLÜM 16.--YENİ KANADA

Göç--Buna Hazır mıyız?--Bir Eylem Planının Ana Hatları.

BÖLÜM 17--"UT SINT UNUM"

Batı Eyaletlerinin Katolik Kongresi, Tüm Sorunlarının
Nihai Çözümü--Kongre Nedir?--Yararlılığı--Gerekliliği--Genel Kongrenin Geçici Programı.

BÖLÜM 18--"ULTIMA VERBA"

EK

I.--AMERİKANLAŞMA

L. P. Edwards'ın "New York Times"da, Kanada'nın da Karşı Karşıya Olduğu Sorunlar Üzerine Düşündürücü ve Aydınlatıcı Bir Makalesi.

II.--AMERİKANLAŞTIRMA MODASI

Glenn Frank tarafından "Century"de, Haziran 1920.

III.--AMERİKANLAŞTIRMA ÇALIŞMASI YAVAŞÇA İLERLEMELİ

Rahip D. P. Tighe tarafından, "Detroit News", 24 Ağustos 1919.

ÖN SÖZ

_En Saygıdeğer O. E. Mathieu'nun,
Regina Başpiskoposu'ndan Yazar'a Mektubu_

RAHİP G. DALY, C.SS.R.,
St. John, N.B.

Sevgili Baba,--

Quebec Eyaleti sizi oğlu olarak görüyor. Orada uzun yıllar yaşadınız;
orada barışçıl yaşamı takdir etmeyi ve ataerkil ailelerimizin gerçek mutluluğunu takdir etmeyi öğrendiniz; orada nüfusunu oluşturan etnik gruplar arasında var olan "bonne antente" ve asil rekabetin bir
tanığı oldunuz.

Kutsal hizmetiniz sizi çeşitli zamanlarda geniş Egemenliğimizin diğer Doğu Eyaletleriyle temasa geçirdi. Keskin bir gözlemci olarak,
mevcut koşulları ve Kanada Nüfusumuzun çeşitli unsurlarının zihniyetini
kolayca kavradınız.

1917 yılında, Katedralimizin Rektörü olarak sevgili Eyaletimiz Saskatchewan'da çalışıyordunuz. Üç yıl bizimle
yaşadınız. Büyük Batımızın olanakları kısa sürede coşkulu kalbinize hitap etti. Burada Kilise'nin dikkatini çeken çeşitli sorunlar ruhunuzu asil bir hırsla ateşledi. Sizin bakımınıza verilen cemaatte yaptığınız iyilikleri asla
unutmayacağım. Kendinizi, kalbinizi ve ruhunuzu, sorumluluğunuz altındakilerin rehberliğine adadığınız şevk için her zaman minnettar olacağım. Başkalarını mutlu etmekte mutluluğu buldunuz, sadece nazik eylemlerin günlerimize gerçek değerini verdiğini hatırlayarak. Rahip kalbiniz, Tanrı'nın hizmetindeyken bir kişinin işleri yarım yamalak veya gönüllü fedakarlık yapmadan yapmaktan memnun olmaması gerektiğini anlamıştı. Ancak Üstlerinizin sesi sizi başka bir eylem alanına çağırdı ve hazır bir itaatle Egemenliğin Doğu ucuna koştunuz. Sizi temin ederim ki sevgili Baba, aramızda olmasa da, hafızanız hala aramızda taze. Kutsal Tespih Katedrali'nin eski cemaat üyeleri ve misyonlar ve Eyalet genelindeki diğer çalışmalar aracılığıyla temas kurduğunuz diğerleri, Saygıdeğer Efendinizi sevgiyle ve sadık bir şekilde anmaktadır. İnancımızdan olmayan Regina vatandaşları, toplumda genel olarak iyi niyet ve uyumu teşvik etmek için her zaman gösterdiğiniz asil çabaları hâlâ hatırlıyor. Sizin yardımseverliğiniz, onlara birbirimizden nefret etmek için değil, birbirimizi sevmek için doğduğumuzu kanıtladı. Batı'yı terk ettiğinizden beri, Batı'nın refahını kalbinizde tutmaya devam ettiğinizi, sorunlarını her zaman aklınızda bulundurduğunuzu görmek bana büyük bir mutluluk veriyor. Çünkü bana "Batı Kanada'daki Katolik sorunları" hakkında bir kitap yayınlamak üzere olduğunuzu söylüyorsunuz. Batı'yı tanıyor, inceliyor ve seviyorsunuz. Kilise'nin tarihimizin bu kritik anında karşılaştığı muazzam engeller ve büyük olasılıklar, zihninizde kalıcı bir izlenim bıraktı. Sevgili Baba, Batı sorunlarımızın Doğu'daki Katolikler tarafından yeterince bilinmediğini tamamen anlıyorsunuz. Bu sorunların önemi herkes tarafından tam olarak takdir edilseydi, acil çözümlerine daha fazla ilgi gösterilirdi. Ülke genelindeki Katolikler, haklı olarak belirttiğiniz gibi, Batı Eyaletlerimizdeki Kutsal Ana Kilise'nin etkisini daha da artırmakla yükümlüdürler ve bu da çok yakın bir gelecekte Egemenliğimizde çok önemli bir rol oynamaya kesinlikle çağrılacaktır.

Katoliklerin dikkatini, son on yılda büyük Batı'mızda koşulların yarattığı kritik konulara çekmek ve Kilise için faydalı olacak çözümler sunmak, sizin önemli çalışmanızı teşvik eden ve sizi tamamlanmasına yönlendiren asil amaçlardır.

Bazıları sizin görüşlerinizi tam olarak paylaşmasa veya önerdiğiniz eylem araçları konusunda sizinle aynı fikirde olmasa bile, yine de hedefinize ulaşmış olacaksınız. Eminim ki, Batı sorunlarımıza ilgi uyandırmış olacaksınız ki, tekrar ediyorum, ne yazık ki bunlar bilinmiyor veya en azından çoğumuz tarafından tam olarak takdir edilmiyor.

Kalbin, zihnin tam olarak kavrayamadığı sebepleri olduğunu söyleyen bir söz vardır. Kitabınızın yazımına harcadığınız uzun saatlerin, aramızdan ayrıldığınızdan beri amansız bir şevkle kendinizi adadığınız misyonların yorucu çalışmalarıyla birleştiğinde, sağlığınızı zayıflatmak için hesaplandığından eminim. Ancak, bencil olmayan kalbiniz, diğer insanların faydalandığı sürece zamanı ve yorgunluğu hesaba katmadı. Tanrı'ya ve Kilisesine olan sevginiz, sizi bu işi üstlenmeye ve onu tamamlamaya yöneltti. Kitabınızın, eminim ki, mutlu sonuçlar üretmeye mahkum. Bu sizin teselliniz ve ödülünüz olacak. Tanrı'dan çalışmanızı kutsamasını ve bu sürekli minnettarlığımın ve samimi dostluğumun ifadesini kabul etmenizi dileyerek, her zamanki gibi,

Saygılarımla,

OLIVIER ELZEAR MATHIEU,

_Regina Başpiskoposu._

BAŞPİSKOPOS EVİ,

REGINA, 21 Kasım 1920.

GİRİŞ

Praesentia tangens. . . . .
Geleceğin geleceği.

Sorunlar her çağı karakterize eder, ulusların karmaşık yaşamını özetler ve
onlara ayırt edici özelliklerini verir. Tarihin bir dönemini diğerine karşı sorumlu ve bağımlı kılan o ahlaki atmosferi oluştururlar.
Ve gerçekten de her insan sorununda etik bir unsur vardır.
Hesaplamalarımızı sıklıkla şaşırtan bu ölçülemez faktör, her zaman
gerçek, kalıcı itici güç olarak kalır. Çünkü insani şeylerin
son analizinde, ahlak en uzağa ulaşan ve en önemli olan şeydir.

Sorunlar zamana ve ülkelere göre değişebilir, ancak, söz konusu ahlaki
sorunlar asla değişmez; çünkü, hak ebedidir. İnsan faaliyetlerinin sürekli huzursuz dalgaları arasında bu etik unsuru tespit etmek,
her zaman gerçek liderlerin asil ve sürekli çabası olmuştur.
Pilot gibi, onlar da dalgalanan dalgalarda yanan şamandırayı beklerler.

Tüm ulusal sorunlarımızın altında yatan bu ahlaki unsur, Katolikleri etkileyen şeydir veya daha doğrusu Katoliklerin onları etkilemek için çağrıldığı ortamdır. Hiçbir dönem Katolikler için bizimkinden daha ilginç olmamalıdır, çünkü Hıristiyan Etiğinin ilkeleri artık ulusların yaşamlarında sorgulanıyor ve haklı çıkarılıyor, ya uygulamalarından elde edilen faydalarla ya da ihmal edilmelerinden kaynaklanan kötülüklerle.

Neo-pagan dünyamız acımasız ve üzücü bir deneyimle şunu öğreniyor:
Din ahlakın temelidir ve ahlak da gerçek yasallığın temelidir. "Çünkü vicdandan önceki bazı şeyler kabul edilip sıkıca tutulmadığı sürece, 'vicdan' 'duygu' ile eşanlamlı hale gelir."

Bay Lloyd George, 9 Haziran 1920'de Galler'deki bir dini toplantıda yaptığı konuşmada, yükselen anarşi dalgasına karşı koyabilecek tek siper olarak dini tanıdı. İngiliz Başbakanı, "Bolşevizm tüm dünyaya yayılıyor," dedi, "ve kiliseler, bu irade ve amaç anarşisi yayılmaya devam ederse, insanları gelecek felaketten kurtarabilir." Kiliselerin görevi, diye devam etti, herhangi bir siyasi partinin kapsamına giren görevden daha büyüktür.
Siyasi partiler lambaları sağlayabilir, kabloları döşeyebilir ve belirli makinelere akım verebilir, ancak kiliseler elektrik santralleri olmalıdır. Üretim istasyonları yıkılırsa, siyasi partilerin düzenlemeleri ve planları ne olursa olsun, insanların evlerinden ışık kesilmesi uzun sürmez. Kiliselerin öğrettiği doktrinler, insan bencilliğinin zaferine karşı _tek_ güvencedir ve kontrolsüz insan bencilliği, politikacıların tasarladığı
her ne kadar mükemmel olursa olsun−herhangi bir planı− yok edecektir.

Gladstone'un ifadesiyle, bu tarih dönemi "heyecanlı ve−beklentili bir çağdır." Dünya hızla yeni bir çağa doğru yol alıyor. Bencillik ve adaletsizliğin kayan kumları üzerine inşa edilmiş modern toplumsal yapı−temellerinden sarsılıyor. Birikmiş yıkıntılar arasında−uluslar gerçek Yeniden Yapılanmanın temel ilkelerini arıyor.
Bu huzursuzluk dönemi, başlı başına Hristiyanlığa, Kiliseye−bir meydan okumadır. Ancak Hıristiyanlığın canlandırıcı gücü, çökmekte olan bir medeniyetin bu sorunlarını, çökmekte olan Roma sorununu çözdüğü gibi çözebilir. Bu nedenle sorunlarla yüzleşilmeli ve çözülmelidir. Her Katoliğin bu dünya çapındaki çalışmada bir yeri vardır. Eğer dinimiz, hayatımızın her aşamasında etkisini hissettirmiyorsa, hayatımız ve başkaları üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda, devasa bir sahtekarlıktır. Piskopos Kettler, aşırı muhafazakar bir eylem programından uzaklaşarak, Kilise'de modern toplumsal sorunun incelenmesine ivme kazandıran ilk kişi olduğunda, bu acil yükümlülüğü anlamıştı. Onun politikası ve eylemlerinin, III. Leo'nun ünlü mektubu _Rerum Novarum_'u teşvik ettiği söylenir. Bu büyük
demokratik Piskoposun sözleri, günümüz Katoliklerine yönelik güncel mesajını hâlâ taşımaktadır:
"Mesih tarafından kendisine emanet edilen sayısız işçinin ruhunu kurtarmak için, Kilise olağanüstü çarelerle donatılmış bir şekilde Sosyal reform alanına girmelidir. İşçileri, onlar için gerçek bir günah fırsatı oluşturan, Hıristiyanlar olarak görevlerini yerine getirmelerini ahlaki olarak imkansız kılan bir durumdan kurtarmak için elinden geleni yapmalıdır."

"Kilise, bu işçiler aşırı ihtiyaç içinde oldukları ve kendilerine yardım edemedikleri için '_ex caritate_' müdahale etmek zorundadır." Aksi takdirde, inanmayan işçi ona şöyle diyecektir: "İyi öğretilerinizin bana ne faydası var? Beni, teselli yoluyla, öbür dünyaya göndermenizin ne faydası var, eğer bu dünyada beni, karımı ve çocuklarımın açlıktan ölmesine izin veriyorsanız? Benim refahımı aramıyorsunuz, başka bir şey arıyorsunuz."

Adil ve geniş Egemenliğimiz o huzursuzluk ruhundan kurtulamadı.
Doğu ve Batı'daki spazmodik patlamalar, dünyanın şu anda huzursuzca uyuduğu evrensel yanardağın aynı merkezi yangınlarını gösteriyor. Yine de çeşitli nedenler bizi araştırmalarımızı ve düşüncelerimizi Batı Kanada ile sınırlamaya zorladı. Batı'nın baskın çıkarları son zamanlarda ülkemizin ekonomik ve politik yaşamında giderek daha belirgin hale geldi. Lord Salisbury, Hindistan'ın uzak sınırında sorunlar
ortaya çıktığında, insanlara şu ünlü uyarıyı yaptı: "Büyük haritalara bakın." Güçlü Batı'mızı adil bir şekilde takdir etmek için aynı tavsiyeyi izleyip "büyük haritalara bakın." Özellikle Prairie Eyaletlerimizin ani ve hızlı büyümesi, verimli topraklarının sınırsız ve sürekli kaynakları, nüfusun ilerici ruhu Batı'yı büyük olasılıkların ve güçlü sorunların ülkesi haline getirdi. Ülkemizin geleceği, ulusun barışı ve refahı büyük ölçüde bu kaynakların makul ve adil bir şekilde kullanılmasına ve bu sorunlara yeterli bir çözüm bulunmasına bağlıdır.

Kanada'da sorunların Batı Kanada'dan daha hızlı geliştiği ve daha radikal çözümlerle karşılaştığı başka bir yer yoktur. Bu, her genç ve müreffeh ülkede geçerlidir. Yaşayanların arkasında ölüler yoktur, geçmişi geleceğe geleneğin istikrarlı etkisiyle bağlarlar. "Batı'nın Ruhu"nu kim duymamıştır? Vizyonu geniş, planlarında sempatik ve hırslı, güçlerinde aşırı özgüvenli ve politikalarında çok saldırgan olan bu ruh, Büyük Göller'i geçip engebeli çayırların sınırsız ufuklarına doğru ilerlerken sizi yakalar. Gizli etkisini hiç deneyimlememiş olanlar, onun muazzam gücünü asla tam olarak anlayamayacaklardır. Manitoba Free Press'ten J. W. Dafoe, İmparatorluk Basın Konferansı'nın (1920) Üyelerini Batı'da karşılayarak, Batı'da "daha yeni bir Kanadalılığın, yarının Kanadalılığının" kanıtlarını göreceklerine dair güvence verdi; "Doğu'ya düşmanca değil, ama, sanıyoruz, biraz daha iyi." Batı, ekonomik ve politik dünyamızın dikkatini zorla çektikçe, Dini sorunları da Kilise'nin ufuklarında çok ve büyük bir şekilde belirdi. Katolik Kilisesi, orada, birçok misyon ülkesinde olduğu gibi, oluşum sürecindedir: devasa alanlar, gecikmiş biçerdöverlerin tırpanını beklemektedir. Yine de, bu kusurlu örgütlenme durumuna rağmen, Kilise, dışarıdakilerin ilk saygı duyduğu ve politikacıların zaman zaman sömürmeye çok istekli olduğu büyük ahlaki faktörlerden biri olarak öne çıkmaktadır. Öğretileri ve çocukları aracılığıyla, varlığının yararlı etkisini, düşmanları tarafından bile hissettirmek zorundadır. Öğretileri, sadık çocukları için, dürüstçe ve yılmadan karşılanması gereken sorunlar yaratır. Kilisenin Toplum üzerindeki etkisi, Katoliklerin sosyal sorumluluklarını anlama ve doktrinini eyleme dönüştürme biçimlerine bağlıdır. Bir ülkedeki Kilise yaşamına şu biyolojik gerçeği uygulayabiliriz: "Yaşam, çevreye uyum sağlamaktan ibarettir." Katolik bakış açısından Batı'mız ancak Batı Kanada'daki Katolikler, özlemlerinde tamamen vatansever ve fikir ve duygularında tamamen Katolik oldukları sürece ulusal yaşamımıza etki ettikleri ölçüde canlanacaktır. Örnekleri ve etkileri, yaşadıkları Toplumun sessiz ve "barışçıl nüfuzuna" yol açacaktır. Ve Kanada'daki Katolikler, yarının Kanada'sının yaratıldığı Batı Eyaletlerinin inşasına ilgisiz, ilgisiz kalamazlar. Gerçekten de ideallerin çatışması orada daha belirgindir, düşüncenin mayalanması daha güçlüdür, konular daha hayatidir. Ulusal yaşamımız, büyük ölçüde, bu çatışan unsurların Ülkenin kanına ve sinirlerine nasıl emildiğine bağlı olacaktır. Üzerinde durduğumuz sorunlar, mütevazı tahminimize göre, en büyük öneme sahiptir ve ciddiyetlerine uyan her Katoliğin dikkatini çekmeli ve işbirliğini sağlamalıdır. Hiç şüphe yok ki, görev yerlerimizde uyuyoruz. Kırmızı ışıklar geleceğin karanlığını gösterir ve üzerinde durduğumuz sorunlar kararlılıkla ve enerjiyle bastırılmazsa, bazı ortak eylemler üzerinde anlaşmaya varılmazsa, önümüzdeki tehlikeden bahseder. Bu sorunların ardında güçlü meseleler gizlidir. Bunlar Hristiyanlığın ve Hristiyan medeniyetinin temellerine
saldırır ve Parlamento Yasaları veya Konsey Kararnameleri ile ortadan kaldırılamaz.

Biz bir azınlığız, bazıları diyebilir ve etkisiziz. Evet, biz bir azınlığız, ancak militan bir azınlık olsaydık, fikirlerimiz yolunu bulurdu. H. Belloc, "Katolik topluluğu İngiltere'de ne kadar küçük olursa olsun," dedi, "ne düşündüğünü biliyordu; kararlı bir pozisyonu vardı. Bu muazzam bir öneme sahipti. Mantıklı, makul ve
birlikli bir azınlık, sadece sayılarının ima ettiğinden çok daha güçlü bir şeydi." Birkaç Oxford'lu adamın fikirleri İngiltere Kilisesi'ni devrimleştirmedi mi ve sonuçlarını hala İngilizce konuşan dünyada gördüğümüz bir hareketi başlatmadı mı? Açık ve uzağı gören, keskin ve derinden hisseden adamlar zorunlu olarak liderler olacaktır. Liderlik eden el her zaman sıcak bir kalp ve açık bir gözle yönetilir. "Adanmışlık inancın çocuğudur," demiştir Lord Haldane.

Katolik olmayan biri, bu Batı Sorunları'na ilişkin açıklamamızı yalnızca mezhepsel bir bakış açısı olarak ve bu nedenle kendisi için hiçbir değer taşımayan bir bakış açısı olarak görmeye meyilli olabilir. Hatta çalışmamızı açık bir meydan okuma olarak görebilir. Ben Newman'ın sözleriyle cevap verirdim: "_Yazmamızın nedeni gerçeği görmek ve bunu başkalarına gösterme arzusuydu._"

Ruhu önyargılarla tamamen çarpıtılmamış, ciddi düşünceli Katolik olmayan biri, en azından Katolik Kilisesi'ni ulustaki en büyük ahlaki faktörlerden biri olarak görecektir. Doğal olarak Kilise'nin zihnini ve tüm Kanadalıların ortak olduğu birçok sorundaki duruşunun nedenlerini bilmek isteyecektir. Samimi açıklamalarımız ona
gerçekleri daha iyi anlama ve hepimizin karşılaşacağı
konulardaki pozisyonumuz hakkında daha iyi bir takdir kazandırmaya yardımcı olacaktır. Karşı karşıya olduğumuz çeşitli sorunlara bu çözümleri sunarken Ülkemize karşı samimi bir sevgiyle hareket ediyoruz. "Önyargılar ve miras alınan görüşler, özellikle dini konularda, insanları kendi sistemleri dışındaki sistemlerin değerlerine karşı kör veya kayıtsız hale getirme eğilimindedir." Katolik olmayan okuyucularımızın, incelenen çeşitli sorunların tartışılmasında bizimle aynı fikirde olmasını beklemiyoruz. Bizim bakış açımız doğal olarak Katolik bakış açısıdır. Ancak geniş görüşlü Batılının ikna olmaya açık olduğuna ve bir argümanı olduğu gibi kabul etmeye istekli olduğuna inanıyoruz. 'Bize bir kulak verin'... bu, Katolik olmayan vatandaşlarımıza olan mesajımızın yüküdür. Bu kitap, tartışma ruhuyla yazılmamıştır. Bazıları bunu bu açıdan görseydi, o zaman Birrell'in Newman için söylediği şeyi yazar için iddia ederdim: "O,
tartışmasının içine, çoğu insanın dualarında yer bulabileceğinden daha fazla Mesih ruhu aşılamayı başardı." Dahası; büyük
savaşın insanların zihinlerini yumuşattığına ve onları daha anlayışlı hale getirdiğine ikna olduk. Diğer ülkelerle temas, belirli
tartışmaların ana hatlarını yumuşattı ve herkese daha geniş bir bakış açısı kazandırdı.

Ancak, argümanlarımız tatmin edici olmazsa veya çelişkiye yol açarsa, Newman'ın "Anglikanların Zorlukları" adlı kitabının Önsözünde yazdıklarını burada tekrarlamak isteriz: "Herhangi bir zamanda yazdıklarımızı eleştirme görevini hissedenlerle tartışmaya girmek bizim alışkanlığımız değildir; ancak bu, mevcut koşullar altında, daha fazla gözlemle, bu argümanlarda eksik olanı açıklamamızı engellemeyecektir; bu argümanların nereden kaynaklandığı veya içsel ağırlıkları nedeniyle, bizim yargımıza göre, dikkatimizi çekmeyi hak eden sorular sorulursa." Değindiğimiz sorunlar genel niteliktedir. Yeni değillerdir, ancak savaş ve ona eşlik eden ve onu izleyen gevşek ve histerik düşünce onları şaşırtıcı bir şekilde öne çıkarmıştır. Bunları üç başlık altında gruplandırdık: _dini_, _eğitsel_ ve _toplumsal_. Konuyu kapsamlı bir şekilde ele alma iddiasında değiliz. Bunu yapmak bizim için bir cüretkarlık ve okuyucu için kesin bir aldatmaca olurdu. İnsan sorunları her zaman aynıdır. Yüzey biraz değişebilir, ele alınış biraz farklı olabilir, ancak çözümlerinin dayandığı ilkeler değişmez. Çabamız eski konulara yeni bir ışık tutmaktır. Kiliseye ve onun aracılığıyla Ülkemize hizmet etmek, son birkaç yıldır burada ve orada yayınlanan düşünce demetlerini kitap biçiminde bir araya getirmede önümüzde duran tek hırstır. Batı Kanada'daki Kilise'nin karşı karşıya olduğu sorunlara dair net bir vizyonun, ülkedeki her Katolik için bunların gerektirdiği sorumluluk duygusunu uyandıracağına oldukça ikna olduk. Konuyla ilgili görüşlerimiz ve önerilerimiz, büyük Katolik ordusunun saflarında yer alan mütevazı bir askerin görüşleridir. Ancak sıklıkla ateş hattındaki bir er, karargahta düzeltildiğinde veya değiştirildiğinde taburuna bir miktar fayda sağlayan bir eylem planı önerebilir. Bu, mütevazı çabamızın Kanada Hiyerarşisine olan bağlılığını açıklar. Çünkü Kiliseyi etkileyen sorunlarda, bu yüce gerçeği gözden kaçırmayız: "Kutsal Ruh, Tanrı Kilisesini yönetmek için Piskoposları yerleştirmiştir ve bu Kiliseyi kendi kanıyla satın almıştır."--

(XX. Perde, 28)

ST. PETERS RAHİPLİĞİ,
ST. JOHN, N.B.

"Tertemiz Gebelik" Bayramı Üzerine, 8 Aralık 1920.

BÖLÜM I

DİNİ SORUNLAR

"Her siyasi sorunun temelinde her zaman biraz teolojinin bulunması şaşırtıcıdır. "

--(Proudhom)

BÖLÜM 1

BATI'NIN ÇAĞRISI[1]

_Batı'dan Bir Çağrı_

Batı'nın çağrısını kim duymamıştır? Sessiz ormandaki avcı borusunun
patlaması gibi, heyecan verici ve davetkar sesi
ülkenin her yerinde yankıları uyandırmıştır. Güçlü Kayalık Dağlarımızın granit
kalbinden fışkıran bu çağrı, vadilerinden geçer,
"Büyük Bölme"nin üzerinden duyulur ve
dağ eteklerine doğru fısıldanır.
Akşam esintisi kadar yumuşak, uluyan kar fırtınası kadar güçlü, onu çayırların üzerinden duyarız, sanki Doğu'ya doğru muzaffer yürüyüşünde, ovaların enginliğinden ve göllerin tazeliğinden bir şeyler
toplar.

Üretim şehirlerimizin gürültüsünde, kasabalarımızın ve köylerimizin sessizliğinde, Deniz Eyaletlerimizin nehirleri ve kıvrımlı koylarında,
huzurlu kıyıları boyunca St. Lawrence, Batı'nın çağrısı
duyuldu.

Baştan çıkarıcı sesi gençliğimizi, ülkenin umudunu büyüledi. Hayatın şafağının parlak renkleriyle kızarmış yüzler, erken gençliğin ateşleriyle
parıldayan gözler içgüdüsel olarak
Batı'ya dönüyor. Doğu Kanada'nın her yerinden genç erkekler ve genç kadınlar
parlak vaatlerin ve büyük olasılıkların
o gizemli ülkesine doğru yola çıkıyor.

Batı'nın Çağrısı! Tüm Kanada onun mesajını duymaya can atıyor. Tüccar kulağını yere koyup Batı çayırlarımızdaki büyüyen hasadın
nabzını
dinlemiyor mu? O zengin tınlı toprağın karıklarında ülkenin zenginliğinin ve refahının
genel olarak yattığını biliyor. Doğulu üretici Batı'daki mahsul koşullarıyla ilgili günlük gazeteyi endişeyle tarıyor. Onlar, bitkisinin faaliyetlerini ve çıktısını büyük ölçüde düzenliyor. Ve kolej ve üniversite günleri sona erdiğinde, genç profesyonel adam gözlerini
nereye çeviriyor? Batı'ya. Batıya, güneşle birlikte seyahat eder; onun ateşli rotası onun parlak kariyerine bir davet ve habercisidir.

Batı'nın Çağrısı! Okyanusun ötesine geçti ve eski Avrupa uluslarının uykuda olan enerjilerini uyandırdı. Her ırktan ve inançtan yerleşimciler, "kabaran ve acele eden gelgit" dalgaları gibi kıyılarımıza akın etti.

Kanada Batısı'nın çekiciliği, yurtiçinde ve yurtdışında genelleşti. Hiçbir şey vaat edilen topraklara doğru bu ileri yürüyüşü durduramaz. Büyük Göller'in ötesinde yeni bir Kanada yaratılıyor.

Batı'nın verimli toprağının çok küçük bir kısmı ekiliyor
ve zaten olağanüstü verim, ulusları büyük ölçüde Prairie Eyaletlerini "dünyanın tahıl ambarı" olarak adlandırmaya yöneltti.
Kanada'da endüstriyel, ticari ve büyük ölçüde politik dünya Batı mahsulüne bağlıdır. Kanada'nın ulusal zenginliğinin büyük kaynağıdır. Çünkü madenlerimizin ve ormanlarımızın muazzam kaynakları ve hasadımızın yıllık verimi, ülkemizin yurtdışındaki itibarının döndüğü iki kutuptur. Ancak Batı'nın Kanada'nın ekonomik ve ulusal yaşamı için artan değeri, din dünyasındaki artan öneminin sadece bir gölgesidir. Bağlayıcıların vızıltısı ve harman makinelerinin gürültülü takırtısının üstünde, çığlık atan çelik rayların keskin sesinin üstünde, sanki Doğu limanlarına giden yük vagonlarını tek tek sayan, ticaret ve sanayinin gürültüsünün üstünde, ölümsüz ruhların sesleri yankılanır. Batı, çünkü Tanrı Kilisesi aynı zamanda büyük olasılıkların ve parlak vaatlerin ülkesidir. Buğday tarlalarının dalgalanan denizi, Efendinin şu sözlerini akla getirir: "Gözlerinizi kaldırın ve ülkeleri hasada hazır görün. . . . Hasat gerçekten de büyük ama işçiler az. . . ." 

Kanada Batı Kardinalimiz Bourne'a yaptığı ziyaretten dönüşünde, sohbet sırasında Kanada'dan neredeyse sadece Batı Eyaletleri'ne atıfta bulunarak bahsetti. Birisi ona, "Majesteleri Batı'daki koşullardan mı bahsediyor?" diye sordu. "Evet, Batı, Batı Kanada'dır!" diye cevapladı.

Hiç kimse Batı'nın Katolik bir bakış açısından önemini abartamaz. Göllerin ötesinde kurulan yeni bir imparatorluk, muazzam ve sürekli kaynaklara, hırslı ideallere ve ilerici politikalara, ileri görüşlü insanlara ve genç liderlere sahip bir imparatorluk. Orada Doğu'nun aşırı muhafazakarlığı bir kenara itildi ve yeni bir demokrasi için yer açıldı. Bizim için en önemli soru şudur: "Kanada'nın o gelecek bölümünde Kilise'nin durumu ne olacak? O yeni bölgenin sosyal, eğitimsel ve ekonomik sorunlarının çözümünde ne gibi bir payı olacak?" Her Katolik bu hayati konuyla ilgilenmelidir. Batı'nın bir Katolik'e olan çağrısı, Kilise'nin çağrısıdır, bir Anne'nin sadık bir oğula olan çağrısıdır. Geniş Egemenliğimiz boyunca her Katolik'ten içten bir yanıt alma hakkı vardır. Bu nedenle, Kanada'daki Kilise'nin her oğlunun annesinin yardımına gelmesi, onun onurunu yüreğine alması bir vicdan görevidir. Şu anda bu görev en elzem, bu yükümlülük en acil olanıdır.
Katolik sosyal görevlerimizin geniş alanında aciliyeti bu kadar acil veya sonuçları bu kadar kapsamlı olan hiçbir şey yoktur. Kilise çocuklarının sadakatine bağlıdır.

Batı misyonlarımızın bu çağrısını her bir Katoliğin dikkatine getirmek, her ruhu Kanada'da Tanrı'nın krallığının genişletilmesinde bir işbirlikçi yapmak, Kilise'nin işini kendi işi olarak görmesini sağlayan sorumluluk duygusunu geliştirmek, dağılmış güçlerimizi bir araya getirmek, dağınık çabalarımızı "Kanada Katolik Kilisesi Genişletme Derneği"nin büyük çalışması etrafında birleştirmek--bu birkaç sayfanın amacı budur. Gerçekleri okuyucunun önüne koymak
ve çözümler önermek; Batı'nın çağrısını, büyük bir "_reveille_" çalan bir trompet sesi kadar yüksek ve yankılı, kanı harekete geçiren trompet sesi kadar güçlü ve net bir şekilde duyurmak; Doğu'da zamanında ve cömert bir yanıt vermek, Kanada Kilisesi'ni Batı Misyonlarımız için dualar ve fedakarlıklarla bir haçlı seferinde birleştirmek: bu bizim amacımız ve umutlu tutkumuzdur.

_Batı'daki Katolik Kilisesi'nin Çağrısı_

Batı'daki Kilise'nin çağrısı bir yardım çığlığıdır. Batı Kilisesi'nin acil ihtiyaçları gerçekten de büyüktür, çünkü Katoliklerin çayırlarda ve küçük kasabalarda mücadele etmek zorunda olduğu zorluklar çoktur ve çeşitlidir.

Üstesinden gelinmesi gereken ilk engel _mesafedir_. Ülkenin düzeni büyük ölçüde bir cemaatin verimli bir şekilde çalışmasının önünde bir engeldir. Arazinin incelenmesi tamamen ekonomik bir bakış açısıyla yapılmıştır. Büyük çiftlikler, geniş buğday tarlaları, incelemenin
son nesnesiydi. Durumun sosyal, eğitimsel ve dini aşamaları arka plandadır. Bu, Dr. Foght'un Saskatchewan Eyaleti'ndeki eğitim anketi raporunda (1918) belirtildiği gibi, kilise ve okul sorunlarını çözmeyi özellikle zorlaştırır. Bu zorluk -unutmayalım- Batı Kanada'da önümüzdeki yıllarda da devam edecektir. Yetkili otoritelere göre, buğday yetiştirmek, esasen büyük bir birim girişim olduğundan, kapsamlı çiftçilik gerektirir. Bu ifade çok önemlidir, çünkü Kilise örgütlenmesindeki sonuçları çok kapsamlıdır. Katolik çiftçilerin burada ve orada çayırda plansız bir şekilde yerleşmeleri, Kilise için en büyük zorluklardan birini yaratmıştır. Genellikle bir Katolik şapelinden 30, 40 ve 50 mil uzakta yaşayan bu yerleşimciler, Kilise'nin otoritesinden, öğretilerinden ve kutsallıklarından uzaklaşırlar. Seyrek yerleşim bölgelerinde kendi kendine yeten cemaatler oluşturmak genellikle imkansızdır. Bu muazzam mesafe bariyerine uzun aylar boyunca
_elverişsiz iklim koşulları_ eklenir. Çok şiddetli soğuk,
sınırsız çayırlarda bu kadar etkili olan kuvvetli
rüzgarlar, uzun kış aylarının korkunç
kar fırtınaları, kırsal bölgelerdeki yoğun Katolik yaşamına her zaman büyük engeller olarak kalacaktır. Aralık'tan Mart'a kadar birçok Pazar günü, herhangi bir mesafede yaşayanların Kilise'ye gitmesi gerçekten imkansızdır.

Peki Batı ovalarımıza yerleşenler kimlerdir? Burası geçmişin göç politikalarını tartışmak için uygun yer değildir. Biz gerçeklerle uğraşıyoruz. Hayal edilebilecek en _kozmopolit nüfusa_ sahibiz. Batı nüfusumuzun ırksal bileşimini en farklı faktörler oluşturur. Sınırları içinde 16 farklı milletten oluşan bir şehir cemaati biliyoruz. Birinci ve ikinci nesilde, bu çeşitli ulusal unsurların Kanadalılaştırıldığı dönem olarak adlandırdığımız dönemde, Kilise en zor ve karmaşık bir durumla karşı karşıyadır.

Ulusların çeşitliliği _çeşitli idealler, gelenek ve göreneklerin farklılıkları_ anlamına gelir. Eski ilişkilerden kopma ve aniden yeni yaşam koşullarına geçiş, birçok yerleşimci için o kadar büyük bir şok olmuştur ki, hayatlarını ortaya çıkan ihtiyaçlara göre yeniden ayarlamayı başaramamışlardır. "Erken yaşamının etkilerinden ayrı kalan göçmen, yeni çevresinin
şaşırtıcı dikkat dağıtıcı unsurları, zorlukları ve tehlikeleri arasında dağılan bir tepkiden muzdarip olmaya eğilimlidir. Sık sık eski ilişkilerin yok olması
ve yeni çevrede en iyi standartların yerini hiçbir şeyin almaması
olur. Yıkıcı etkilerin
ağrısını davet eden bir boşluk yaratılır." Kaç yabancı, İnançlarının öğretileri artık kendilerine aktarılmadığı, ulusal gelenek ve kutlamalarının kıvrımlarına sarıldığı için Kilise'den
kaçmıştır! Doğu ve güney zihni, dinin kendisinin onlara getirdiği bu ulusal tonun etkisine karşı daha hassastır.

Bu kadar çok etnik grubun kaynaşması ve yeni çevreye uyum sağlamaları, özellikle kırsal topluluklarda, çok hassas ve yavaş bir sürecin sonucudur. Winston Churchill, "İnsan kimyasallarıyla gerçek olanlardan daha fazla oynayamazsınız. Kimya hakkında biraz bilginiz olması gerekir," demiştir. Binlerce yabancı, din adamlarımız ve laiklerimiz dahil olmak üzere, birçoğumuz "insan kimyasının" ilk unsurlarını bilmediği için inançtan kopmuştur. Batı'daki Kilise'den en büyük sızıntı, Katolik göçmenler arasındadır. Sahte "Kanadalılaştırma" bahanesiyle din değiştiren vicdansızlar, onları babalarının inancından uzaklaştırmıştır. Bu kötü niyetli süreç, özellikle Ruten yerleşimlerinde hala devam etmektedir. _Dillerin sayısı_ bu etnik sorunu daha da karmaşık hale getirmektedir. Kendi dilinde Katolik doktrinini duymayan ve kıyılarımıza adım attığında onu ele geçiren içgüdüsel utangaçlık ve aşırı çekingenlikle sakatlanan yabancı, Kilise ile sık sık temasını kaybeder. Uygunsuz bir toprağa ekilmiş bir çalı gibi, inancında ve uygulamalarında yıllarca çürür.

Batı'nın _atmosferi_ de sadıklar arasında bir başka büyük sapma nedenidir. Bu ifadenin tam anlamını takdir etmek için birkaç yıl "Batı'da" yaşamalısınız.

Ahlaki atmosfer, ruh için havanın akciğerler için olduğu şeydir; sağlık ve yaşamdır. Dini yaşamımızda bu kadar önemli bir rol oynayan faktörü oluşturan iki unsur vardır: gelenek ve çevre. _Gelenek_ geçmişi bugüne bağlar ve ruha hayatın dalgalanmaları arasında belirli bir istikrar verir. İsterseniz ayrıntılardan oluşur,
ama, şamandıra gibi, bu ayrıntılar çapanın nerede saklandığını ele verir. Geçmişin bu yokluğu Batı Kilisemiz üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Doğu Kanada'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Avrupa'nın her yerinden gelen insanlar henüz dini gelenekler
oluşturmamışlardır ki bunlar ailenin ve cemaatin Katolik yaşamı için
bir ağaç için köklerin olduğu şeydir. Ve çayırda dağınık yerleşimcilerimizi hangi _ortamlar_ çevreliyor?
Yalnızca yalnız çiftçiyle yakın ilişki kuranlar
onun Katolik yaşamının etkisinden ne kadar mahrum bırakıldığını anlayabilir.
Çok sık olarak, millerce ötede bir şapel bile bulunmaz.
Ne kadar mütevazı olursa olsun, bir şapel, bir topluluğun dini dünyasında ana hücre gibidir; içinde yaşam yoğunlaşır; ondan
etkinlik yayılır. Ayin artık sıklıkla özel bir evde, bir halk salonunda veya bir okul binasında yapılır. Katolik ibadetinin güzelliğini ve sıcaklığını
tanımamış çocuklar, onun derslerini pek takdir etmeyecektir.

Ayrıca, _sosyal ilişkiler_ Batılı Katoliklerimizi sıklıkla farklı Protestan kiliseleriyle ve onların muazzam faaliyetleriyle çok
sık temasa sokar. _Karma evlilikler_ bu koşulların sonucudur. Katolik erkek ve kız çocuklarımızdan kaçının "karma evlilikler" ve Kilise dışındaki evlilikler
yoluyla inançtan kaybolduğunu yalnızca Tanrı bilir.

* * * * * *

Bu çeşitli engeller, _coğrafi_ (mesafe ve iklim),
_etnik_ (ırk ve dil), _dini_ (Katolik geleneğinin ve çevresinin yokluğu), Batı Kanada'daki Kilise'nin canlılığını
tüketen muazzam bir sızıntının olduğu her zaman açık çatlaklardır. Dolayısıyla Batı'nın çağrısı, tehlikedeki bir geminin direklerinden kopan açık denizlerdeki çılgınca S.O.S.'a benzer. Bu, inançsızlık ve dinsizlik denizine
batmakta olan binlerce Katoliğin çığlığıdır. Enkazda hala bir umut ışığı vardır. Çok sayıda kişi hala babalarının eski inancının bir kalıntısına tutunuyor; bu, yardım eden eller onları kurtarmaya gelene kadar onları
su üstünde tutacak.

Batı'daki Kilise'nin Çağrısı bir sıkıntı çağrısıdır. Doğu'daki Kilise bunu duydu mu? Tepkisi ne?

_Doğu'nun Tepkisi_

Doğu'daki Kilise Batı'nın çağrısını duydu mu?
Bu sıkıntı çığlığı,
Katoliklerimizin saflarından,
boru çağrısının tiz sesi gibi geçti mi?
Katoliklerimizi uyuşuk uyuşukluklarından uyandırdı ve sorumluluk duygularını hızlandırdı mı?
Çağrıya
cevap verildi mi, yoksa
çölde bir çığlık gibi, yoğun dünyamızın gürültüsünde kaybolmuş,
diğer seslerin
çığlığıyla boğulmuş, diğer piskoposluk ve cemaat iddiaları altında boğulmuş bir şekilde mi dışarı çıktı?

Kanada Kilisesi'nde her zaman cömert ve asil ruhlar olmuştur ki,
Batı'nın misyonları onlar için gizemli bir çekiciliğe sahipti.
Kaşifleri ve _courreurs-des-bois_'ları tehlikeli maceralarında takip eden ilk Cizvitlerin kahramanca eylemlerini kim duygusuzca okuyabilir? Ovaların gezgin çocuklarıyla yaşayıp ölen, Kızıl Nehir kıyılarından Pasifik Kıyılarına, Missouri ve Mississippi'nin kıvrımlı kıyılarından Arktik'in bitmeyen karlarına kadar İnancın ateşini yakan Oblate misyonerlerine ne kadar hayranlık ve minnettarlık borçlu değiliz ki. Kahramanlık dolu yaşamları, Kuzeybatı Toprakları olarak bilinen yerin oldukça kasvetli ve karanlık manzarasına parlak bir sıçrama sağlıyor. Kanada Kilisesi, haçın bu asil öncülerine, ilk saatin apostolik piskoposlarına ve rahiplerine her zaman borçlu kalacaktır; onların azizce yaşamları sonsuza dek Kanada tarihinin sayfalarına kazınmıştır; batı patikaları minnettarlıkla isimlerini mırıldanır ve çayırların çocukları hala kamplarının sönmekte olan ateşlerinin yanında onların anısını kutsarlar. Gerçekten de Quebec Eyaleti yıllarca Manitoba'nın mücadele eden okullarına yardım etmek için para gönderdi. Kanada Katolik Kilisesi, Quebec Genel Kurulu'nda Ruthenian davasına yardım etmek için söz verdi; Katolik Kilisesi Uzantı Topluluğu son yıllarda Batı misyonlarımız için Doğu Katoliklerinin sempatisini kazanıyor. Ana merkezlerinin yardımıyla çeşitli kardeşliklerimiz Batı'yı manastırlar, okullar, hastaneler ve hayır kurumlarıyla doldurdu. Hepimiz onların Katolik yardımseverliğinin ve apostolik şevkinin güzelliğini ve kahramanlığını kabul ediyoruz. Bu asil çabalara rağmen, Doğu Kanada Kilisesi'nin bir bütün olarak Batı'nın Katolik refahıyla derinden ilgilendiğini güvenle söyleyebilir miyiz? Son on yılın Batı Kanada'mıza getirdiği değişen koşullarla uyum sağladık mı? _Hayır_. _Ve bu bizim ulusal günahımızdır_. Kilise bir bütün olarak sorumluluğunun farkına varmadı. Bireyler, cemaatler, piskoposluklar olarak, buradaki ve oradaki Katolikler asilce görevlerini yerine getirdiler. Bir topluluk olarak, yaşayan bir Kanada Kilisesi olarak, mücadele eden Batı'ya yapmamız gerektiği gibi yardım etmekte başarısız olduk. Büyük yaşayan, örgütleyen Kilisemizin tüm enerjilerini bu misyonerlik çalışmasına harcamadık. Doğu Eyaletlerimizdeki Katolikler henüz Tanrı'nın Krallığını kendi adil Egemenliklerinde korumak ve yaymak için tek bir büyük, cömert çabada birleşmediler. Batı'daki Kilise'nin çağrısı
duyulmadı.

Batı'nın önemi, savaşın başlangıcından bu yana
hiç olmadığı kadar halkın zihninde belirdi. Bunu fark etmek için
sadece siyasi hayatımızdaki artan etkisini fark etmeniz yeterli. Başka türlü olamaz; Batı'nın olanakları o kadar büyük ve o kadar çok ki. Uçsuz bucaksız bakir çayırlar hala saban bekliyor.
Savaştan sonra, yeniden yapılanma döneminde, zorunlu olarak büyük olaylara gebe olan Batı'mızın tarımsal üretim güçleri
muazzam olacak. Bu nedenle, Batı'daki Kilise için
zorlu bir dönem. Çayırın dalgalanan buğdayının ötesinde, ruhların
olgunlaşan hasadını düşünmeliyiz. Büyüyen bir gençlik gibi, Batı Kanada'daki Kilise her zamankinden daha fazla Doğu'nun Ana Kilisesi'nden yardım ve desteğe ihtiyaç duyuyor. Batı Kilisesi'nin şu anki aşamasındaki bu yardım, yalnızca bireysel Katolikler için değil, özellikle Doğu Kanada'daki Kilise'nin tamamı için acil bir vicdan görevidir.

Bu görev, saatin görevidir, en ciddi, en zorunlu görevdir.
Nasıl başarılabilir? Kanada'nın Doğu piskoposluklarının birleşik eylemiyle.

Her piskoposluk kendi içinde oluşturulmuş bir birliktir, ancak tek başına kendisi için değildir. İnsan sistemindeki her bir organizma gibi, o da
bütünün yararına
vardır. Kilisenin Katolikliği, güçlünün zayıfa yardım ettiği ve zenginin fakirin yardımına geldiği dayanışma fikrini ima eder. Kilise, belki de hiç
enerjilerin israfından bu kadar çok acı çekmemiştir. Sel, yönlendirilmezse, enerjisini kendine harcar; değirmen yarışına dönüştüğünde, her damla sayılır.

Savaşın dünyaya verdiği en büyük derslerden biri, merkezi çabanın mutlak gerekliliği ve çoğalan örgütlerden ziyade merkezi örgütlenmenin tavsiye edilebilirliğidir. _İşbirliği_ yoluyla _verimlilik_ çağında yaşıyoruz.

_Fas est ab hoste doceri_.--Ayrılmış kardeşlerimizden gelen ders eve vurmalıdır. Kişi, o yeni alanda farklı mezheplerin ateşli faaliyetlerini görmek için Batı'ya gitmelidir. Çeşitli Katolik olmayan kuruluşların misyon organizatörlerine, Batı'nın mücadele eden Protestan kiliselerini desteklemek için Doğu'dan ne kadar para geldiğini sorun; yalnız Batılı yerleşimcinin masasında bulacağınız literatürü üreten ve dağıtan muazzam basım kuruluşlarını ziyaret edin; yabancı Katolik yerleşimlerimize saha sekreterleri, öğretmenler, sosyal hizmet görevlileri sağlayan bu kuruluşları inceleyin, o zaman X. Pius'un şu sözünü anlamaya başlayacaksınız: "Düşmanın gücü, iyilerin ilgisizliğinde yatar." Katolik olmayan misyoner raporlarının Batı Kanada'daki faaliyetlerine ilişkin basit bir okumayla elde edilebilecek kanıtların kütlesi, şaşırtıcıdan başka bir şey değildir. Ne örnekler! Ne dersler!
Bunlar ilgisiz Katoliklerimizi coşkulu
elçilere dönüştürmemeli, onları uyanıklığa ve eyleme teşvik etmemeli mi? Ve daha fazla eylem birliğiyle
ne yapamayız?

İki koşul birleşik eylemi mümkün kılar--_tekdüze plan_ ve
_yetkili liderlik_. Batılı elçilerimiz için bir kampanya planı olarak adlandırabileceğimiz bir şey formüle etmeye çalışmak bizim açımızdan oldukça saçma olurdu. Sadece, dağılmış enerjilerimizi gruplandırmaya ve özellikle Batı Kanada'nın düzensiz bölgelerinde Kilise'ye kurtuluş getirmeye yardımcı olabilecek birkaç öneri sunmak istiyoruz.

Yöntemlerimizi bulduğumuz koşullara göre yeniden ayarlamak _en az enerji israfıyla
verimlilik anlamına gelir. Bu nedenle, düzensiz bölgelerdeki Katolik Kilisesi'nin üyelik ve koşullarının bir "araştırmasının" mutlak bir gereklilik olduğunu iddia ediyoruz. Bu, koşullar hakkında gerçek bilgi ve gelişme için tek _mantıksal temeldir_. Bu "araştırma" bizi düşmüş Katoliklerle anında temasa geçirecek. Şu anda olduğu gibi, düşmüşlerin bize gelmesini çok sık _beklemiyor muyuz_? Araştırma, eğitim ve sosyal sorunların çözümünde önemli olduğunu kanıtladıysa, neden dini konularda kendini övmesin? Özellikle Toronto ve Winnipeg'de merkez ofisleri bulunan İngiliz İncil Derneği gibi misyonerler, Batı'nın araştırmasını bir bilim haline getirdi. Winnipeg'deki İncil Evi'ndeki harita odaları, Batı Kanada'nın mükemmel bir dini topografyasıdır. Herhangi bir davaya faydalı olduğu kanıtlanmış modern yöntemlerin "Katolikleştirilmesi"ne kesinlikle inanıyoruz. "Bu araştırma ve şeylerin göreceli oranlarını kavramadan, hem madde hem de enerjinin büyük bir israfı kaçınılmazdır." Bu Katolik örgütsüz bölgeler anketi bazılarına "bir rüya", bir elçilik masası politikası gibi görünebilir - çok modern, vb. [2] Verebileceğim tek cevap, benzer şekilde çalışmaları verimliliğini ve yüksek değerini kanıtlayan Amerikan Katolik Kilisesi Uzantısı'nın gerçekleri ve rakamlarıdır. Anketin belirli ve nihai amacı, cemaat yaşamının yarıçapının dışında yaşayan Katolikleri Kilise, öğretileri, kutsallıkları ve otoritesiyle sürekli temas halinde tutmaktır. Katolik edebiyat broşürlerinin, dini ve tartışmalı olanların ve gazetelerin postalanması, Minnesota'nın belirli bölgelerinde uygulandığı gibi, yazışma yoluyla din eğitimi verilmesi, yabancı bölgeler için öğretmenlerin ve yüksek öğrenim için erkek çocuklarının seçilmesi, her eyalette bir bilgi merkezi Katolik Bürosu'nun kurulması, bir takas odası ve Katolik faaliyetlerinin merkezi olarak hizmet edebilir ve diğer elçilik araçları, bunlar anketin doğal sonuçları olacaktır. Bunun dağılmış Katoliklerimiz için ne kadar büyük bir yardım olacağını kim göremez? Dağınık ev sahipleri arasında inancı korumak için büyük bir yardım. Bir _otomatik şapel_ hizmeti, onlara ayrıca yılda en az bir kez, kutsal ayinlerin faydasını ve rahiplerin ziyaretinin kutsamasını getirecektir. Çünkü unutmayalım ki, Kilise tarafından kaybedilen bir aile, gelecek nesilde birkaç aile anlamına gelir. Kilise ile bu temas eksikliği, özellikle dağınık İngilizce konuşan Katoliklerimiz için, inancın kaybolmasının en büyük nedenlerinden biriydi.

Peki ya Katolik olmayanlara yönelik misyonumuz? Biz gerçeğe sahibiz; onu sadece kendi aramızda tutmak için değil, başkaları arasında yaymak için de yeterince şey yapıyor muyuz? Yeterince saldırgan mıyız? Ve yine de Üstadın şöyle dediğini duyuyorum:
"Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da _getirmeliyim_ ve sesimi duyacaklar ve tek bir ağıl ve çoban olacak" (Jo. X, 16). Onları _geri_ getirmeliyiz; onlar _sesimizi_ duyacaklar. . . . Bu emrin ve bu vaadin gücüne dayanarak
politikamız daha azizce saldırgan olmamalı mı? Gerçek havarilerin gayretini ne kadar da büyük bir alan bekliyor! Batı'dan daha fazla
mutlak bir dağılmanın başladığı hiçbir yer yoktur.
Kilise Birliği için evrensel arzu, bizim düşüncemize göre, ifademizin en iyi kanıtıdır. Hristiyanlığın, doğaüstü bir dinin en temel ilkeleri, ortalama bir Protestan Batılının zihninde
kavrayışını kaybetmiştir. İsim olarak bir mezhebe aittir,
gerçekte ise hiçbir mezhebe ait değildir. Peki onlara inancı
vermek için ne yapıyoruz?

Tekdüze bir eylem planı, bir kez benimsendiğinde, istenen sonuçlar bekleniyorsa, uygulama için _yetkili bir liderlik_ gerektirir. Tanrı Kilisesi'nde Piskoposlar yetkili liderlerimizdir--_Posuit
Episcopos regere Ecclesiam Dei_. Kilise'nin olağan yaşamında, bu manevi konulardaki yetki, cemaat rahiplerine devredilir ve onlar aracılığıyla işler. Cemaat, dini örgütlenmenin yerleşik birimi olan piskoposlukla birliktedir. Burada özel olarak dikkatimizi çeken, örgütlenmemiş bölgelerdeki çalışmalar için, her eyalette veya her piskoposlukta dört veya beş "Serbest Mızrak" olamaz mıydı? [3] Bunlar piskoposluk misyonerleri, bu büyük çalışma için özel uygunlukları nedeniyle Piskoposlar tarafından seçilen rahipler olsun. Kilise için, R.N.W. Atlı Polisi'nin Kuzeybatı Toprakları'na yaptığı veya seyyar vaizlerin seyrek yerleşim bölgelerindeki belirli mezheplere yaptığı şey neyse onlar da o olurlardı. Görevleri, bir cemaat rahibi tarafından ziyaret edilmeyen
uzak bölgelerdeki ziyaretler, vaazlar, vaftizler ve ayinler yapmak olurdu. Ülke genelinde Kilise'nin öncü birlikleri olurlardı. Kış aylarında, bir demiryolunun ulaşabileceği bölgelerdeki bölgelere giderek çalışmalarına devam edebilirlerdi. Dini Tarikatlar, -ve sadece onlar bu özel iş için yedekleri daha kolay tedarik edebilir ve tebaalarını eğitebilirler- dini Tarikatlar, kesinlikle bu misyonerlik faaliyeti alanına girebilir, aynı zamanda tebaalarını Kuralın güvenceleriyle ve ayrıca babacan dikkat ve rehberlikle koruyabilirler. Ortak yaşamın avantajlarıyla güçlendirildikleri bir merkezden yayılan gezici bir "bölgesel din adamları", Northampton Piskoposu'nun olası "yeni ihtiyaçları karşılamak için tasarlanmış yeni yöntemler" arasında yer alan düzeltici önerilerinden biridir. Bu öneri, 1920 tarihli Oruç Pastoral'inde bulunabilir.

Doğu Kilisesi, Katolik Kilisesi Uzantı Topluluğu aracılığıyla, bu konuda iyi bilgilendirilmişse, bu "serbest çalışanların" ve onların apostolik faaliyetlerinin desteklenmesi için mali yardım sağlamaktan mutluluk duyar. Katolik Gerçek Derneği, gerçeği yaymak ve inancın ateşini çayırlarımızda yakmaya devam etmek için gereken tüm literatüre memnuniyetle katkıda bulunacaktır. Güçleri bir araya getirmek, çabaların koordinasyonu, Kanada'da en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir. Katolik laiklerin saflarında coşku hazineleri, gizli enerji güçleri boşa gidiyor çünkü onları uyandıracak ve yönlendirecek bir lider yok. _Katolik Kilisesi Genişlemesi_ politikası, bu uzun süredir dile getirilmeyen arzular üzerinde hareket etmek, Katolik kalbinin bastırılmış enerjilerini ülke genelinde serbest bırakmaktır. _Katolik Kilisesi Genişlemesi Derneği'nin Belirli Amacı_

Basını, literatürü, yardımcı dernekleri ve çeşitli diğer faaliyetleri aracılığıyla, bu apostolik dernek Katolikler arasında Evrensel Kilise'ye karşı derin bir sorumluluk duygusunu canlandırmaya çalışmaktadır. Batı misyonlarımızın refahı, Doğu'daki Kilise'nin yükümlülüğünü nasıl anladığı ve üstlendiğine bağlıdır.

Mali yardım derken sadece zengin Katoliklerden gelen bağış ve katkıları kastetmiyoruz. Bizim kastettiğimiz şey, Doğu'daki Kilise'nin, bir bütün olarak, bir tüzel kişilik olarak mali yardımıdır. Kanada'daki her Katolik, "Ev Misyonları" ile az çok ilgilenmeli ve "kendi payına düşeni" yapmaya istekli olmalıdır. "
Küçük lifli kökler ağacın besleyicileri ve gücü olduğu gibi,
Doğu'daki tüm Katoliklerin küçük ve sürekli bağışları da
Batı'daki misyonlarımızın desteği olacaktır. Çeşitli
Protestan mezheplerinde, yerel kiliseye destek için verilen her bir dolar için
bir dolar daha "Ev Misyon Fonu"na gidiyor.
Son genel Metodist Konferansı'nda (Hamilton, 1918) bu Kilise önümüzdeki beş yıldaki misyonları için
_sekiz milyon dolar_ (8.000.000,00 $) taahhütte bulundu. Bu çeşitli dini kuruluşların Doğu'dan aldıkları muazzam meblağlarla Batı Kanada'nın tüm şehirlerinde bulunan Katolik olmayan yüksek öğrenim kurumlarını destekliyorlar,
ova boyunca tonlarca ücretsiz yayın dağıtıyorlar,
sosyal hizmet görevlilerinin, saha sekreterlerinin,
vb. masraflarını karşılıyorlar. Yüzlerce cemaatin Katolikleri arasında
yaygın politika şu şekilde görünmüyor mu: "Hayırseverlik evde"--ve ekleyebiliriz ki,
genellikle orada biter. Kişi sıra kirasını ve aidatını ödediğinde,
kutsal bir konser veya kermes için birkaç bilet aldığında, her pazar
birkaç bakır veya küçük bir gümüş parçası bağışladığında, Kilise'ye karşı tüm görevini yerine getirdiğini düşünür.
Çok fazla
Katoliğin vizyonu, kendi cemaatlerinin veya piskoposluklarının sınırlarının ötesine geçmez. Görüşlerinde sınırlandırılmış olmalarına rağmen, sempatilerinde hoşgörüsüz kalırlar.

Katolik İnancına yeni dönen Floyd Keeler, yakın zamanda şu
çok öğretici açıklamayı yaptı. "Belki de
dönen birinin Katolik Kilisesi'nde var olduğunu görünce en çok şaşırdığı en büyük sorun,
ortalama bir Amerikan Katoliğinin neden bu kadar
son derece kendinden memnun olduğu ve
iddia ettiği İnancın
yayılması için bu kadar az şey düşündüğü sorunudur. Uzun yıllardır iyi organize edilmiş bir misyonerlik propagandası sistemine sahip olan ve
birçok ve ciddi doktrinel zorluklarına rağmen, misyonerlik ruhuyla oldukça
iyi nüfuz etmiş bir topluluktan geldiğim için,
Kat'ın içinde, insanlarına gerçekten yaşam nefesi olması gereken şeye, Tanrı Krallığı'nın yeryüzünde
Yayılmasına, "Rabbimizin Son İrade ve Vasiyeti"nin yerine getirilmesine bu kadar az dikkat edildiğini görmek _şok edicidir_.
İdealleri kendi cemaatleriyle sınırlı olan,
ötesindeki dünya hakkında hiçbir vizyona sahip olmayan,
hâlâ "karanlıkta ve ölümün gölgesinde" yatan ve kurtuluşu konusunda hiçbir kaygısı olmayan Katolikler bulmak, Açıklaması zor bir fenomen."

"Mesih'in Gelini'nin göğüslerinden beslenen, O'nun cazibesine duyarsız, O'nun ayrıcalıklarını umursamayan, düşüncesizce ve isteksizce asgari hizmeti sunanları bulmak bizi anlatabileceğimizden daha fazla üzüyor, çünkü Mesih'in böylece 'dostlarının evinde yaralandığını' ve Gelini'nin insanların gözünde çekiciliğini kaybettiğini anlıyoruz. Ancak bu yeni havariliğin şevkiyle ateşlenen Katolik basını ve Katolik kürsüsü sorunu çözebilir ve çözeceğine inanıyoruz."--("Amerika", 13 Mart 1920.)

Cemaatlerimiz ve piskoposluklarımız Evrensel Kilise'nin daha geniş çıkarları için artan bir şevkten asla zarar görmeyecektir.[4] Tanrı Kilisesi'nde, uygun bakış açısından, yani Tanrı'nın yüceliği ve ruhların kurtuluşu açısından bakıldığında, hiçbir çıkar çatışması olamaz. "Yurtta insanlara ve kaynaklara ihtiyacımız olduğu için, hem insanları hem de kaynakları yurtdışına göndermemiz gerektiğine inanıyorum. Özgürce aldığımızı özgürce verdiğimiz oranda, evdeki işlerimiz gelişecek ve rahiplerimizin gayreti ve sayısı artacaktır. Bu, aramızdaki Katolik yaşamının testi ve ölçüsüdür. Misyonerlik ruhu, büyümenin koşuludur ve eğer İnanç evde yayılacaksa, onu yurtdışına taşımak için bizim yardımımızla olmalıdır" (Card. Manning). Card. Vaughn, Westminster Katedrali'ni inşa ederken "Görev Topluluğu"nu kurmamış mıydı? Bu misyonerlik ruhunun, içinde beslendiği sürünün manevi refahı üzerinde de etkisi vardır. Batı Kilisemize para vermenin "Newcastle'a kömür taşımak" olduğunu söyleyenlere, Batı'nın şu anda Doğu'nun yardımına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğunu söyleyebiliriz. Örgütlü cemaatler gerçekten de kendi kendine yetmeye başlıyor; ancak bu sayfalarda özetlediğimiz iş, yapılacaksa, Kanada'daki Katolikler tarafından desteklenmelidir.

Manevi yardımlar, Ev Misyonlarımız için sunulan her türlü dua, ayin ve fedakarlık olacaktır. Hiçbir şey, misyonlarımızın büyük davası için yapılan dualar ve fedakarlıklar kadar inancı güçlendirmez ve gerçek dindarlığı teşvik etmez. O kadar ilgisizdirler ki, Kutsal Rabbimize karşı gerçek sevgiyi ortaya koyarlar.

Sadece seçilmiş birkaç kişi, evde ve uzakta tarlaya gidip olgunlaşan hasadı biçmeye çağrılır. Ancak hepsi, Efendi tarafından biçerdöverler için Baba'ya dua etmeleri emredilmiştir. Bu yüce dua havariliği, her Hıristiyanın ayrıcalığı ve görevidir. Kurtarıcının bu büyük Kurtuluş işinde Kendisiyle işbirliği yapma davetinden daha öğretici ve daha acıklı bir şey var mıdır? "Ve kalabalıkları görünce onlara acıdı: çünkü sıkıntıdaydı
ve çobanı olmayan koyunlar gibi yatıyorlardı. Sonra öğrencilerine dedi: Hasat gerçekten çok ama işçiler az. Bu nedenle, hasadın Rabbine hasada işçiler göndermesi için dua edin." (Mat. IX, 36, 37, 38.)

İlahi Üstat, kendisinden "olgunlaşan hasada işçiler" göndermesini isteyen duayı duymaktan kendini alamaz. Ve Kilise ve Ülkeye bağlılığın daha iyi bir kanıtını verebilir miyiz?

Şu anki saatin ciddiyeti büyük, savaştan sonra bizi bekleyen görev muazzam. Tarihte hiçbir nesil, Avrupa'nın savaş alanlarından eve dönerken bizimki kadar geleceğin sorumluluklarıyla yüklenmemiştir. Bizler, hareketli ve değişken zamanlarda yaşıyoruz. Kanada Hakimiyeti'nde hiçbir yerde yeniden yapılanma dönemi Batı'dakinden daha geniş kapsamlı etkilere sahip olmayacaktır. Savaş sonrası sorunlar orada hızlı ve çoğu zaman radikal çözümlerle karşılaşacaktır. Ülkemizin karşı karşıya olduğu bu sorunu anlamak, onu tüm genişliği ve doluluğuyla kavramak için vizyonumuzu genişletmemeli miyiz, diyelim ki değişen koşulların yeni ölçeğine göre yeniden ayarlamamalı mıyız? Ancak o zaman güçlerimizi harekete geçirebilir ve Katolik ilkelerinin ağırlığını saatin sosyal, ekonomik ve dini sorunlarının çözümüne verebiliriz. "Kilise ulusta izole bir faktör olarak kalamaz. Katolik Kilisesi, ulusun her büyük krizde emrinde olan manevi ve ahlaki kaynaklara sahiptir. Ulusa yerel sınırları ve taşracılığı unutma mesajı, Katolik Kilisesi'ne de aynı şekilde bir mesajdır. Toplu dini kaynaklarımızı yükleyen daha büyük görevler karşısında, mahalle, piskoposluk ve eyalet sınırları unutulmalıdır." (Kart. Gibbons.) İnsanlara, ülkemize ve Kilisemize olan mevcut görevimiz hakkında geniş, Katolik bir vizyon verelim.
Görüş açısı ne kadar geniş olursa, içgörü o kadar derin olur. Vizyonlarının ölçüsü, eylemlerinin ölçüsü olacaktır. Hiçbir lider, üzerinde çalışabileceği belirli bir
alıcılığa sahip olmadan
başarıya ulaşamaz. Bu alıcılık, fikirlerin yayılmasıyla, eğitimsel bir propagandayla oluşturulur.

Vizyonun bilince ulaşması ve zihnin hakimiyetine ulaşması zaman alabilir.
İhtiyacımız olan şey, bu vizyonu kademeli olarak kesin bir uygulanabilir projeye dönüştürecek sistematik, sürekli bir çabadır. Trompetlerin gür sesi ve Katolik şevkinin parıltısı, bir misyonerin özel bir vaazı ve çağrısı vesilesiyle tanık olduğumuz gibi, yalnızca geçici bir cömertlik eylemine yol açacaktır. _Katolik Kilisesi Genişletme Derneği_'nin özel amacı, Katolik nüfusun kolektif bilincini uyandırmak ve Katoliklere toplumsal sorumluluk ve dini dayanışma vizyonunu vermek ve örgütlenmesiyle bunu sağlıklı bir durumda tutmaktır. Kilise genelindeki işbirliğinin ancak güçlü ve uyanık bir Katolik kamuoyu tarafından öncelendiğinde, eşlik edildiğinde ve desteklendiğinde var olacağını ve kendini sürdüreceğinin farkındadır. Buna karşılık, Katolik laiklerimizin saflarında bir kez yaratılan kamuoyu, _Genişletme Derneği_'ni Kanada'daki Kilise'nin canlı bir teli, dinamik bir gücü yapacaktır. Unutmayalım ki, vizyon - ve kamuoyu, kalabalığın vizyonudur - yapıcı güçlerin ilk ve birincil olanıdır.

Katolik eylemine sahip olmak için önce bir Katolik zihni yaratmalıyız.

Bir tanıtım kampanyası, ardından tüm ülkeyi kapsayan bir fon kampanyası, şimdi uygun olurdu. Verme ve büyük amaçlar için verme ruhu havada. Bu tür bir kampanya -bunu savaş sırasında sık sık gördük- kendi başına bir eğitimdir. Bilgi yayar ve görev duygusunu uyandırır.

Bu vizyonun netliğinden, genişliğinden ve derinliğinden, birleşik eylemin
fetih ruhu doğacaktır. O zaman, geçmişte aramızda çok sayıda talihsiz yanlış anlaşılmaya neden olan ve düşman karşısında güçlerimizi zayıflatan dilsel ve ırksal farklılıklarımızı unutarak, inancımızın seviyesine, gerçek Katolikliğin
yaratıcı güçlerine yükseleceğiz.

"Batı'nın Çağrısı" duyuldu. Size _şimdiki_ _yakıcı sorunları_ . . . _praesentia tangens_ . . .
ve geleceğin _parlak vaatler ve ağır sorumluluklar_ vizyonuyla geliyor . . . _furtra prospiciens_.

CEVABINIZ NEDİR?

[1] Bu Bölüm, Toronto'daki "Katolik Kaydı"nda yayınlanan bir dizi makalenin konusunu oluşturdu. Katolik Kilisesi Uzantı Topluluğu bunları, Başpiskopos McNeil'in şu giriş yazısıyla birlikte broşür biçiminde yeniden yayınladı.

"Bu broşürün yazarı Batı'da yaşadı ve Katolik iş birliğine ihtiyaç duyduğunu hissetti -söyleyecektim- ama bu gerçekliğin gerisinde kalıyor. Katolikler arasındaki iş birliği, misyonerlik amacına ulaşmaktan daha fazlasıdır. Katolik yaşamının temel bir parçasıdır. Yetki sınırları kolaylıklar ve amaçlara ulaşma araçlarıdır. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında iş ve yetki bölümlerini belirleyen çevreler değil merkezlerdi; ama her durumda idari bölümler asla kardeşlik bölümleri olarak düşünülmemiştir. İyi yerleşmiş olduğumuz yerlerde Hristiyan kardeşliğine soyut bir şekilde bakmaya meyilliyiz. Batı'da bunu Katolik yaşamının bir gereği olarak görüyorlar, sadece maddi yardım kaynağı olarak değil, sempati, ilgi ve karşılıklı yardımlaşma kardeşliği olarak. Batı, artan etkisiyle Doğu'ya yardım edebilir ve Batı'daki Katolikler Katolik ideallerini savunmada üzerlerine düşeni yapabilirler ve Katolik kurumları. Biz onlar için ne kadar çok şey yaparsak
onlar da bizim için o kadar çok şey yapabilirler. Peder Daly Batı'nın Çağrısını anlatıyor
ve bu çağrının Katolik Uzantısı aracılığıyla yapılması ve yanıtlanması uygun bir durumdur."

[2] İngiltere'nin büyük Katolik Haftalık Dergisi "Evren", başyazı notlarında bizim bu önerimiz hakkında şu açıklamalara yer verdi:

HAVARİLİK İÇİN BİR "MASA-POLİTİKASI"

Kanada'daki Katolik Kilisesi, neredeyse bir fikir edinemeyeceğimiz ölçüde bir Ev Misyonerliği sorununa sahiptir.
Batı'dan Doğu'ya kadar geniş Egemenliğin çağrısında bulunan Peder Daly, C.S.S.R., Toronto'daki Kilise Uzantısı Basını aracılığıyla bu konuda bir broşür yayınladı,
iş birliği ve örgütlenme konusunda dünyanın dört bir yanındaki Katoliklerin gönülden benimseyebileceği ve kendilerine uygulayabileceği bazı önemli gerçekleri ortaya koyuyor. "İki koşul (diyor)
birleşik eylemi mümkün kıldı: tekdüze plan ve yetkili liderlik. Yöntemlerimizi bulduğumuz koşullara göre yeniden ayarlamak, en az enerji israfıyla verimlilik anlamına gelir ve bu ilkeye göre hareket eden Peder Daly, Katolik Kilisesi'nin örgütlenmemiş bölgelerdeki üyelik ve koşullarının 'araştırmasını' savunur. 'Çok sık,' diye gözlemler, 'düşmüş olanların bize gelmesini bekleriz.' Bu gerçekten de doğrudur. Kanada'nın batısındaki Protestan misyonerler, 'araştırma' şemasının tamamını bilimsel bir temele oturtmuşlardır. Peder Daly onlardan öğrenmeye daha isteklidir. "Ben," diye yazar, "herhangi bir davada yararlı olduğu kanıtlanmış modern yöntemlerin Katolikleştirilmesine kesinlikle inanıyorum." Örgütlenmemiş bölgeler ve dağınık bir Katolik nüfusu sorunu bizim durumumuzda, Kanada'dakiyle karşılaştırıldığında elbette önemsizdir; ama oradadır ve Redemptorist Baba'nın "havarilik masa politikasını" haklı çıkarmak için yeterli kanıta sahiptir. Kısacası, dünyanın en mükemmel örgütünün üyelerinin bir tür
manevi kurala bağlı kalması için hiçbir neden yok."

[3] Bu makalenin okunmasıyla harekete geçen aşağıdaki mektup, Kilise Uzantısı Başkanı tarafından, 14 Mart 1919 tarihli, Saskatchewan'ın çok iyi bildiğimiz bir noktasında alındı; Büyük Batımızın birçok bölgesinde
geçerli olan koşulların bir örneğidir:

Çok Saygıdeğer ve sevgili Peder,--

15 Şubat sayısındaki makalenizi yeni okudum ve Batı'nın dört bir yanındaki dağınık Katolikler için durumu
hafifletme önerinizden o kadar memnun kaldım ki takdirimi yazmalıyım. Eminim ki Doğu'daki çok az insan, bahsettiğiniz _Serbest Mızraklıların_ birçok Batılı insan için ne kadar gerçek bir ihtiyaç olduğunu veya _oto-şapellerin_ ne kadar Tanrı'nın bir lütfu olduğunu fark ediyordur. Batılı
çiftçiler evden çok uzaklaşmamak için iki çok iyi sebep var, ulaşım olanaklarının olmaması ve paranın olmaması.

Kiliseden 12 mil uzakta yaşıyoruz, yani benim ailem. Diğerleri otuz beş ve elli mil uzakta yaşıyor ve bu yıla kadar seyahat etmek için
sadece bir vagonumuz oldu ve şimdi en uzakta yaşayanların
sadece bir vagonu var. Bu yüzden gereğinden fazla seyahat etmediğimizi veya daha fazlasını yapmadığımızı anlayacaksınız. Ve merak ediyorum, annemin ısrarı olmasa kardeşlerim bunları yapar mıydı. Onlar
çok kötü etkilerle çevrili. Bunun mezhepsel bir etki olması değil, daha ziyade tamamen din eksikliği olması. Büyük ölçüde önemli olan tek şey bu dünyanın maddi şeyleridir. Kendinizi dindar, özellikle Katolik olarak
itiraf etmek, kendinizi eski moda olarak
itiraf etmek ve insanları gülümsetmektir. Bunun bağnaz muhalefetle
mücadele etmekten daha zor olduğunu biliyorsunuz. Broşür gönderme planınız birçok kişi tarafından takdir edilecektir. Ancak her şeyden önce bir rahibin kişisel dokunuşuna ihtiyacımız var. Buna, mahsullerimizin yağmura ihtiyacı olduğu gibi ihtiyacımız var... . . . 

[4] Misyon davasında herhangi bir cemaatin basit ve gösterişsiz bir şekilde neler yapabileceğine dair bir örnek olarak Annals of the Propagation of the Faith (N.Y.) editörü, kendisine bir Noel satışına katılması için yapılan bir davetten bahsediyor. Bu, 3 Aralık 1919'da, misyon davasının hamisi olan St. Francis Xavier'in bayramında Brooklyn piskoposluğunun bir cemaatinde gerçekleşti. Esas olarak enerjik bir hanımın çabaları sayesinde, ancak papazın izni ve himayesiyle bir Xavirian Misyon Çemberi oluşturulmuştu. Yeni kurulan çevre, kuruluşundan itibaren on sekiz ay içinde, Güney'deki ağır yük altındaki bir rahip için 500,00 dolarlık bir ipotek ödemiş, Çin Misyonlarından sekiz terk edilmiş çocuğu evlat edinmiş, 1.000 ayin niyeti göndermiş, Afrika, Hindistan ve Çin'deki yedi din eğitimcisini destekliyor, bir Çinli ilahiyat öğrencisini eğitiyor, Güney'deki bağnaz bir kesimin cemaat kütüphanesine 150 cilt kitap vermiş ve daha sonra fakir rahiplere hediye olarak iletilecek bir dizi kutsal kabı sergileyebilmişti. "Ve bütün bu faaliyetler sizin cemaat işinize müdahale etmedi mi?" diye sordu Mgr. Freri papaza. "En azından" - cevap şuydu - "Koleksiyonlarım hiç bu kadar büyük olmamıştı." "PROTESTANLIK BİLE EV KOLEKSİYONLARININ MİSYON HEDİYELERİYLE DOĞRU ORANTILI OLDUĞUNU GÖRÜYOR."

BÖLÜM II.

UÇURUMU KÖPRÜLEMEK[1]

İlahi sadeliğiyle en dokunaklı, ilham verici dersleriyle en yüce olanı, Üstadın Havarilerine yaptığı davetti: "İşte size diyorum ki, gözlerinizi kaldırın ve ülkeleri görün, çünkü onlar beyazdır, hasat için hazırdır," (Yuhanna IV, 35) - Yakup'un kuyusunun yanında dururken, Samiriye tepelerinin yamaçlarına bakarken, onlara Mesajını dinlemek ve ilahi misyonuna inanmak için acele eden kalabalığı gösterdi. Çevredeki tarlalar ıssız ve cansızdı, çünkü o zamanlar kış mevsimiydi. İsa, "Daha dört ay var ve hasat gelecek demiyor musunuz?" diye soruyor. "İşte size diyorum ki, gözlerinizi kaldırın ve ülkeleri görün, çünkü hasat için çoktan beyaza döndüler." Üstadın bahsettiği bu insan hasadı, bu dünyanın büyük tarlasında Tanrı'nın ilahi lütfunun ışınları altında sürekli olgunlaşan ruhların o muazzam hasadının sadece başlangıcıdır. Kilise, Mesih gibi, bizi o dalgalanan hasadı tefekkür etmeye ve Rab'be tarlaya işçiler göndermesi için dua etmeye davet ediyor. Katolik Kilisesi Uzantı Topluluğu, bu ilahi daveti, Ev Misyonlarımızın davasını savunmak için kendine mal ediyor. Batı Eyaletlerimize, Göller ötesindeki o büyük Egemenliğe işaret eden bu misyonerlik örgütü ülkedeki her Katolik'e şöyle diyor: "Hasat büyük, ancak işçiler az. Bu nedenle hasadın Rabbine, hasada işçiler göndermesi için dua edin."

Katolik Kilisesi Genişletme Derneği, misyon bölgelerimizdeki Katolik İnancının korunması ve yayılması için Kanada'da kurulmuştur. Adı, kolayca gördüğümüz gibi, amacını ortaya koyar ve varlığını açıklar. Hepimizin bildiği gibi Kanada, özellikle Batı Eyaletlerinde, Kilise'nin henüz kalıcı örgütünün etkisini
kurmadığı geniş alanlara sahiptir. Orada, çocukları onun öğretilerinin, kutsallarının, otoritesinin uzun süreli yokluğundan muzdariptir ve çok sayıda, zengin, saldırgan ve vicdansız misyonerin kalıcı varlığına karşı mücadele etmektedir. Yine de, yalnız çiftçinin bakir toprağı yeni kırdığı uçsuz bucaksız çayırlık alanlarda, kasvetli Kuzey'in karları arasında, Fraser, Mackenzie, Peace ve Saskatchewan Nehirlerinin akan suları yanında, Rocky Dağları'nın uzak vadilerinde - Üstadın sözleri hala yaşayan bir gerçekliktir. . . . "Tarlalar hasat için hazır ve işçiler az." Uzatma Derneği, Katolik laiklerimize hasadın beklediği bu tarlaları göstermek ve buralara işçi göndermeye yardımcı olmak için Kanada'da kurulmuştur. Yüce misyonu, Doğu'yu Batı'dan ayıran uçurumu _köprülemektir_. Örgütlü Kilise ile misyon alanı arasındaki bağlayıcı ve yaşayan bağdır. Derneğin bu yüce amacı onu övgümüze ve sizin sadık ve cömert desteğinize en çok layık kılar.

İlke ve politika, örgütlü eylemin temel fikirleridir. Bir organizasyonun dayandığı ilkeler doğru ve yücelticiyse, savunduğu ve faaliyetlerini yöneten politika pratik, kolay ve çekiciyse, organizasyonun kendisi zamanla sınırsız bir
başarıya ulaşacaktır. İlkeler ne kadar yüksekse, politika o kadar davetkar olur, ortaya çıkan eylem o kadar canlı ve anlamlı olur. Bu nedenle, Katolik Uzantı Derneği'nin ilkelerini ve politikasını okuyucularımızın önüne koymak, şüphesiz onların iddialarını daha iyi anlamalarına ve çağrısına daha cömertçe karşılık vermelerine yardımcı olacaktır.

_I.--İlkeler_

Tanrı'nın Krallığı yeryüzüne Kilise'nin Havariliği aracılığıyla gelir. "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum," dedi Mesih, Havarilerine ve sonraki nesillerde yerlerini alacak olan herkese. Çünkü Mesih'in bu sözleri Katolik
Havariliğini yarattı ve onu korudu. Gerçekten de, sözleri hayat sözleridir.

Kilise'nin Havariliği mutlak bir zorunluluktur, O'nun varlığının ve ilerlemesinin
koşuludur. Katolik Kilisesi Genişlemesi, o Havariliğin en güzel ifadelerinden biridir, çünkü
amacı, belirttiğimiz gibi, Kanada'nın Misyon bölgelerinde İnancın korunması ve yayılmasıdır.

Bu Derneğin faaliyetlerinin dayandığı ilkeler ikiye indirgenebilir: _doktrinel_ ve _tarihsel_:

1. _Doktrinel İlke_.--Katolik Misyonlarının büyük davasında sempati ve yardım için yapılan tüm çağrılar, İnancımızın en temel doktrinlerinden biri olan Kilise'nin Katolikliğine dayanır. "Kilise
Katolik," der büyük ilahiyatçı Suarez, "Kilise
Evrensel demektir--_Ecclesiam esse catholicam, idem est ac esse universalem_"
(Disput. de Ecclesia IX., sect. VIII., No. 5). Mesih'in Kilisesi'nin bu evrenselliği, dayanışma fikrini ima eder, bu sayede yaşayan ve bölünemez birliğiyle O her zaman ve her yerde aynıdır. Kilise, mükemmel bir canlı organizma gibi, ilahi bir organik bütündür,
sağlam bir şekilde oluşturulmuştur, kendisiyle özdeştir ve tüm parçalarında,
zaman ve mekan boyunca. Bütün, her parçada yansıtılır veya daha doğrusu bulunur ve her parça bütünü yansıtır ve ona sahiptir. Kilise'nin
Katolikliği, Birliğinin genişlemesinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, onun kalıcı ve dışsal tezahürü olarak durur. Şimdi Mesih'in Kilisesi'nin neden Katolik olarak adlandırıldığını merak etmeli miyiz? Şeyleri ve kişileri, zihnimize onların en doğru kavramını ileten karakteristik özelliğiyle adlandırırız. Kilise'nin adı, gördüğünüz gibi, onun ilahiliğinin sürekli yaşayan bir kanıtıdır. Ve bu ad için, İsa'nın adı için söylenenleri söyleyebiliriz... _signum cui
contradicetur_ . . . sonsuza dek "bir çelişki işareti" olacaktır.

Kilise'nin bu dayanışmasının ahlaki yönü sorumluluktur.
Kilise genel olarak her bir piskoposluk ve cemaatten sorumludur ve her bir piskoposluk ve cemaat de karşılığında evrensel Kilise'den sorumludur. Bu sorumluluk her Katolik tarafından paylaşılmalıdır. Ve Kilise Katolikliğiyle tüm insan gücüne, zamana ve mekana karşı iki büyük engeli aştığı gibi, her Katolik de evrensel Kilise'nin işlerine kendi özel cemaatinde paylaştığı kadar büyük bir ilgi göstermelidir. "Katolikler arasındaki işbirliği," Başpiskopos McNeil'in haklı olarak belirttiği gibi,
"bir misyonerlik amacına ulaşmaktan daha fazlasıdır. Katolik yaşamının temel bir parçasıdır. Yetki sınırları, bir amaca ulaşmak için kolaylıklar ve araçlardır. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, iş ve yetki alanlarının bölümlerini belirleyen
çevreler değil, merkezlerdi; ancak her durumda idari bölümler asla kardeşlik bölümleri olarak tasarlanmamıştır. Kilise'nin
piskoposluklara ve cemaatlere bölünmesi, Katolikliğini zayıflatmak veya yok etmek değil, daha da artacaktır."

Ve bu mekansal bölünmeler hakkında söylediklerimiz, zamansal olanlar için de söylenebilir. Kilise'nin ilahi tarihinin görkemli anıları her bir Katolik'e ait olduğu gibi, aynı şekilde ülkemizde ve dünyadaki gelecekteki kaderlerinin olasılıkları da onun düşüncelerini ve duygularını şimdiki zamanda meşgul etmelidir.

Bu, Kilise'nin en kapsamlı ve en gebe yönlerinden biridir. Tüm dünyayı her bir Katolik'in şevkine açar. İsrail'in çadırları nerede olursa olsun, o orada evini bulur, ister Afrika'nın vahşi doğasında, ister Okyanusya adalarında, ister tropiklerin kavurucu
güneşinde, ister yalnız Kuzey'in karlarında olsun. Fakat
İlahi Takdirin bu dünyada kaderimizi belirlediği kişilerle daha yakın bir şekilde birleştiğimizden, ev misyonlarımız şevkimiz ve cömertliğimiz üzerinde ilk hak iddia eder. Çünkü, Aziz Thomas Acquinas'a göre, komşumuzla olan az ya da çok yakın ilişkimiz, sevgimizin ve bağlılığımızın _yoğunluğunun_ ölçüsüdür.

Şimdi Kilise Uzantılarının iddiasının Kanada misyonları için ne anlama geldiğini anlıyoruz.

Kolayca görebileceğimiz gibi, Derneğin amacı şevkimizi herhangi bir ulusal sorunla sınırlamak değil, daha ziyade misyonerlik ruhunu daha kolay geliştirmek ve ilk çabasını kendi ihtiyaçlarımızı göz önünde bulundurarak kendi vatandaşlarımızın refahına yönlendirmektir.

2. _Tarihsel İlke_.--Gerçeklerin dersi çoğu zaman doktrinin dersinden daha çarpıcıdır. Burada, çeşitli uluslarda ve yüzyıllar boyunca, az önce ele aldığımız temel ilkelerin somut ifadesidirler. Gerçekten de
Katolik Tarihinin bir yasasıdır ki, bir ulus ne kadar Katolik olursa, o kadar
apostolik, o kadar misyoner olduğunu kanıtlar.
Misyonerlik ruhu, Katolikliğin sınavıdır, dayanışmasının kalıcı kanıtıdır.

Katolik ulusların tarihi bu ifadeyi haklı çıkarır; inancın yayılmasına olan gayretleri, Kilise'nin gözündeki
yükselişlerini ve düşüşlerini açıklayacaktır. İrlanda bu noktanın klasik bir örneğidir.
Zavallı, zulüm görmüş, ezilmiş, Gael ülkesi hala
dünyanın havarilerinin ilahiyat okulu olmaya devam ediyor. Yabancı misyonlar
her zaman İrlanda halkına hitap etti ve "dünyanın sınırları" onun gayretli misyonerlerinin "sesini duydu". Fransa, hükümetinin Kilise'ye zulmetmesine rağmen, hala dünyanın en büyük misyoner ülkesi değil mi? Diğer tüm Katolik uluslardan daha fazla misyoner gönderiyor ve "İnancın Yayılması"na daha fazla parasal yardımda bulunuyor. İngiltere'nin Katolikliğe dönüşü
çok ümit vericidir, çünkü dünkü müritleri çoktan
uzaktalar. Aynı apostolik ruhun Amerika Birleşik Devletleri Kilisesi'nde
uyanması, Katolikliğin Özgürlük topraklarında
yaptığı büyük ilerlemelerin en ikna edici işaretidir.

Katolik ulusların tarihi boyunca geçerli olan ve bahsettiğimiz doktrinel ilkeyi
çok güçlü ve ısrarlı bir şekilde ifade eden bu yazılı olmayan yasa, Katolik Genişlemenin iddialarını haklı çıkarır ve itirazına güç verir.

Genişleme Topluluğunun dayandığı iki ilke bunlardır -- _dogma_ ve _tarih_. Bunlar İnancımızın temeline
çarpıyor. Fakat _ilkeleri_ yüce ve ilham vericiyse -- _politikası_
basit ve etkilidir.

_II.--Politika_

Bir örgütün politikası, faaliyetlerinin yönü, ilkelerinin ilerletilmesi için kampanya planı, idealinin gerçekleştirilmesinde eylem çizgisidir. _Kilisenin Politikası
Genişleme iki yönlüdür: eğitim ve eylem_. Ülkemizdeki tüm Katoliklere, çeşitli misyon alanlarımızdaki koşullar hakkında doğru bir bilgi vermek, onlarda gerçek misyonerlik ruhunu geliştirmek, onları Evrensel Kilise açısından düşünmeye sevk etmek... bu onun _eğitim politikası_. Her cemaatte Derneğin bir şubesini örgütlemek ve bunun aracılığıyla her üyenin sempatisini kazanmak ve manevi ve mali yardımını almak, tüm piskoposluklarımızın misyonerlik faaliyetlerini ev misyonlarımız lehine geliştirmek, koordine etmek ve yönlendirmek; başka bir deyişle, örgütlenme, çabaların en az enerji israfıyla merkezileştirilmesi yoluyla verimliliği teşvik etmek... bu onun _eylem politikası_.

1. _Eğitim Politikası_.--Görev duygumuzun keskinliği büyük ölçüde
vizyonumuzun genişliğine ve derinliğine bağlıdır. Bu ilke
Katolik Uzantı eğitim politikasının önemini açıklar. Resmi organı olan "The Catholic Register" aracılığıyla, broşürler, bildiriler, dersler ve vaazlar aracılığıyla, Dernek Kanada Katoliklerine misyon bölgelerimizdeki koşullar hakkında birinci elden bilgi vermeye en çok niyetlidir. Tüm Katoliklerimizin bu koşulların gerçeğini tam olarak anladıklarında, sorumluluklarını hemen anlayacaklarına ve görevlerini cömertçe yerine getireceklerine kesinlikle inanıyoruz. Peki, Katolik Kilisesi Uzantısı'nın ülke çapında bir alarm çığlığı gibi
çağırdığı o "Batı'nın çağrısı" nedir? Hepiniz, benim "Batı'nın Romantizmi" diyeceğim şeyi biliyorsunuz.

Birkaç on yıl önce Batı Kanada, Büyük Göller'den Kayalık Dağları'nın eteklerine kadar uzanan, her yerde Kızılderili çadırları, başıboş bufalo sürüleri, Katolik misyonerlerin yalnız şapeli ve Hudson Körfezi kürk tüccarlarının
yalnız karakollarıyla noktalanmış, kasvetli, cansız bir ovadan ibaretti. Aniden sabanın büyülü çeliği altında, o uçsuz bucaksız toprak parçası asırlardır süren uykusundan uyandı.
Çorak çayır birkaç yıl içinde dünyanın en büyük ambarı oldu.
Kızılderili yolu yerini kıtalararası otoyollara,
Ülkemizin gençliğini ve Avrupa'nın sürgünlerini "rüyalarının topraklarına" götüren o "uzun, uzun ve dolambaçlı" çelik yollara bıraktı. Bu Kanada ötesi yollar mesafeleri fethetti ve Atlantik'i Pasifik'e bağladı. Bunlar, Egemenliğimizin atardamarları olarak düşünülebilir; içlerinden ulusal yaşamımızın kanı gerçekten de hızla ve sıcak bir şekilde akar ve içlerinde, sanki büyük ve asil kalbinin nabzını duyabiliriz. Kıtalararası hatlar, Prairie Eyaletlerimizin doğuşundan ve olağanüstü büyümesinden sorumludur.

Bu yeni ve gelecek vaat eden Eyaletlerde Kilisenin koşulları nelerdir? Kilise'nin hızlı dönüşüm dönemindeki çalışmalarını ve büyümesini sakatlayan hataları veya politika eksikliğini tartışmanın ne zamanı ne de yeridir. Gerçekleri olduğu gibi ele alıyoruz. Batı Kanada'daki Kilise, yerini korumak, çalışmalarını genişletmek ve kurumlarını geliştirmek için Doğu'nun yardımına mutlak bir şekilde ihtiyaç duymaktadır. Uzun aylar boyunca elverişsiz iklim koşullarının, milliyet çeşitliliğinin, ırksal ideallerin çeşitliliğinin, dil, gelenek ve görenek farklılıklarının, Katolik geleneklerinin yokluğunun ve yaygın bir inançsızlık ve dinsizlik atmosferinin eklendiği muazzam mesafelerin oluşturduğu engel; kısacası, Batı Kilisesi'nin çocukluk döneminde mücadele etmek zorunda olduğu muazzam engellerdir.

Bu sıkıntı vizyonunu, Uzantı, Kanada'daki her Katolik'in önüne koymak istiyor; bu yardım çağrısını duymasını istiyor.

Ancak özellikle bu Eyaletlerdeki Kilise'nin _geleceği_ Uzantı'nın kaygılarının konusunu oluşturmaktadır. Hepimiz Batı Eyaletlerimizin geniş olasılıklarının ve Egemenliğimizin gelecekteki işlerinde zorunlu olarak oynayacakları önemli rolün farkındayız. Kilisenin etkisi o zaman şimdiki çabalarımızla elde ettiğimiz etki olacak ve ilerlemesi öngörümüzün miktarıyla tam orantılı olacaktır. _Şimdiki_ ve _geleceğin_ bu sorumluluğu, Kilise Uzantısı herkese zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda vaaz verir. Denizdeki işaret fişeği gibi, dönen ışıklarını Batı misyonlarımızın
haritalanmamış okyanusu üzerinde sürekli olarak çevirir ve zamanla, Kanada'daki her Katolik'in onlara doğru yolu izlemesini umar. Çünkü unutmayalım ki, misyon bölgelerimize biz bakmazsak, başkaları bakar ve bu da Kilise'nin zararına ve kaybına yol açar.--_Fas est ab
hoste doceri_! Atasözü der ki, bir düşmandan ders almak caizdir. Sadece Batı'daki misyonlarda çalışmış olanlar, vicdansız ve en saldırgan din değiştirme yanlılarının her zaman sahada, halkımız arasında ne kadar aktif olduğunu bilirler. Katolik yabancıların, özellikle de Rutenyalıların yerleşim yerlerinin etrafına geniş ve derin hendekler kazıyorlar ve yeni Kanadalıların uykuda olan enerjilerini kendi çıkarları için
tüketiyorlar. İşgal yavaş ama
kesin, sızıntı büyük ve sürekli. Çeşitli Protestan mezheplerinin muazzam faaliyetlerinden gelen bu ders daha güçlü bir şekilde eve ulaşmalı. Kırbaç ne kadar acı verici olursa, geri tepme o kadar
ani olur.

Kilise Genişlemesinin bu eğitim politikası Katolik
zihne hitap ediyor ve ona bilmek istediği bir şey söylüyor. Vaftizin bize verdiği ve dar zaman ve mekan sınırlamalarının hak iddia edemediği o gizli Katolikliği uyandırıyor. Katolik laiklerimizin misyonerlik ruhunun değeri ve gerekliliği, Tanrı Kilisesi'ndeki karakterinin mükemmel bilgisi ve gerçek takdiri konusunda bu eğitimi, Genişleme politikasının sonu ve sonucudur. Bu ruhu, Katolik yaşamının ilham verici, yol gösterici ve sınayıcı gücü haline getirmek, eğitim çalışmalarının, tanıtım kampanyasının kesin amacıdır. Laiklerimiz dersi özümsediğinde, harekete geçmeye hazır olacaktır. Bu bilgi, sorumluluk duygumuzu uyandıracak ve sempatik desteğimizi harekete geçirecektir. Bu, bizi Topluluğun eylem politikası hakkında bir söz söylemeye yönlendirir. 
2. _Eylem Politikası_.--Vizyon, eyleme dönüşür.
Zihin derin ve berrak gördüğünde, kalp sıcak ve cömert hisseder, irade derhal ve kararlı bir şekilde hareket eder. Kıvılcım sessiz aküden parlak ve keskin bir şekilde sıçradığında, yakıtı ateşlediğinde ve pistonu çalıştırdığında, geniş bir vizyon da eyleme cömert bir dürtü verecektir. Bir eğitim politikasının değerini ve eylemle olan yakın bağlantısını kolayca görebilirsiniz.

Eylemin etkili ve kalıcı olması için organize edilmesi gerekir.
Kilisede en çok ihtiyaç duyduğumuz şey, güçlerin gruplandırılması, çabaların koordinasyonudur. Laiklerin saflarında, gizli coşku hazineleri, gizli enerji güçleri boşa gidiyor, çünkü onları uyandıracak bir lider yok veya uyandırılsa bile onları yönlendirecek bir örgüt yok. Katolik Uzantısının politikası, bu uzun süredir uyuyan arzuları canlı bir faaliyete geçirmek, Katolik kalbinin bastırılmış enerjilerine etkili bir çıkış sağlamak, tüm Katolik misyonerlik çalışmalarını misyon bölgelerimizdeki İnancın korunması ve yayılması için bir araya getirmektir. Ayrı birimler olarak çok fazla çalışmadık mı? Gayretimiz, cemaatlerimizin ve piskoposluklarımızın sınırlarıyla sınırlı değil mi? Hangi faaliyetler yan konular tarafından emildi, oysa Kilise'nin büyük davası dikkatimizi çekmeliydi! Bizler tartışıyorduk... ve Batı bizim için kayboluyordu! Kilise etrafında misyon alanlarımızda bir araya gelme ve kendimizi adımıza layık görmenin zamanı geldi - "Hristiyan" ve soyadımıza - "Katolik." Bu nedenle, Uzantı'nın politikası, her cemaatin, her piskoposluğun örgütlü çabasını büyük bir misyonerlik hareketine dahil etmek ve Doğu'nun Katolik etkisinin ağırlığını Batı misyonlarımızın muazzam alanına atmaktır. Uzantı Derneği, Kanada'daki Kilise'nin herhangi bir bölümünün yararına, herhangi bir projenin tanıtımı için var değildir. Gerçek, hakiki Katoliklik, faaliyetlerinin tek ilham kaynağıdır. Bu birleşik eylem, her şeyden önce ve her şeyden önce duada kendini gösterecektir. İnancın korunması ve ruhların dönüşümü, öncelikle ve nihai analizde Tanrı'nın lütfuna bağlı doğaüstü işlerdir. Katolik Havariler'in bu özelliğini vurgulamak hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Karmaşık finans planları ve çeşitli mezheplerin işbirlikçi eylemleriyle karşı karşıya kaldığımızda, onlardan dersler çıkarabiliriz, ancak daha temel bir şeyin daha olduğunu asla unutmamalıyız; yani Tanrı'nın lütfunu kastediyoruz. Duamız--her çocuğun duası, cemaatteki her erkek ve kadının duası, her rahibe ve rahibin duası, Efendinin Göksel Baba'ya duası olmalıdır: "Tarlalara biçerdöverler gönder!" Bu dua ne kadar güçlü
olmamalı! Doğu ile Batı arasında ne kadar güçlü bir bağlayıcı bağ!

Ancak dua, iman gibi, işler olmadan ölüdür. Bu nedenle, Uzantı sadece dualarımızı değil, aynı zamanda ev misyonlarımızın ihtiyaçlarını karşılamak için yardımımızı da ister--_Erkekler ve para_, mali yardım ve
havarisel meslekler, bunlar saatin ihtiyaçlarıdır. Şapeller, okullar, yetimhaneler, hastaneler inşa etmek için para; Katolik basınına, Katolik Edebiyatının yayılmasına yardım etmek için para; yüksek öğrenimin büyük ve hayati amacını ilerletmek için para. Doğu'daki Kilise'nin, bir bütün olarak, kurumsal bir yapı olarak, bu organize mali yardımı, Katolik dayanışmasının gerçekliğinin ve samimiyetinin en iyi ifadesidir. Doğu'daki güzel kiliselerimiz ve görkemli
katedrallerimizle övünmek ve Batı'daki rahiplerimizi ayin yapacak düzgün bir şapelden mahrum bırakmak, ya gerçekler hakkında acı dolu bir cehaleti ya da Katolikliğimizin yanılgısını gösterir.

Paraya olan ihtiyaç büyüktür, ancak insanlara olan ihtiyaç daha da büyüktür. Uzantı'nın temel işi, Batı için misyonerlik mesleklerini teşvik etmek, geliştirmek ve meyvesini vermektir. Burslar, genç erkeklere çalışmalarında yardımcı olmak için kurulur ve Uzantı'nın birkaç yıl içinde, Göller'in ötesinde onları bekleyen hasat için Batı'nın her piskoposluğuna gayretli hasatçılar gönderebilmesi umudu vardır. İncil'in habercilerinin, Mesih'in Batı Krallığımıza elçilerinin eğitimine katkıda bulunmaktan daha asil bir görevi paylaşmaya davet edilebilir miyiz?

Sonuçlandıralım.

Kilise Genişletme Derneği'nin dayandığı _ilkeler_ bunlardır;
izlediği _politika_ budur. Bu ilkelerin benimsenmesi ve
bu politikanın ilerletilmesi, Katolik Laikliğin gerçek tipini geliştireceğinden eminiz. Cemaat, onun çalışmaları, papazı, laikliğin bu misyoner ruhundan
ilk yararlanacak olanlar olacaktır. Rahip, misyoner, hasat tarlasında tek başına çalışıp günün sıcağını
karşılamıştır; Kanada'da misyonerlik işinin yükünü sadece birkaç sadık ve cömert ruh omuzlamıştır; Katoliklerimiz gayretli çabalarını cemaatlerinin veya piskoposluklarının sınırlarıyla sınırlamıştır. Kanada'daki her Katoliğin Üstadın çağrısına cevap verme, hasat alanındaki yerini alma, bugünün sorumluluklarını paylaşma ve büyük ve müreffeh Egemenliğimizde Kilise için görkemli bir gelecek hazırlama zamanı geldi.

Kanada Kilisesi'ne Katolik Genişleme'den gelen çağrı açıktır. Özür dilemeye gerek yoktur. Kendi değerleri üzerinde durur. Bu, hayırseverliğimize bir çağrı değildir -asla unutmayalım-. Kutsal bir görevi yerine getirmek için acil bir çağrıdır, onu ihmal etmemek için zamanında bir uyarıdır. Ve gerçekten de, Genişleme'nin çalışmasında aktif işbirliği, tekrar ediyoruz, Katolikliğimizin gerçekliğine olan sarsılmaz bir inançtır. Ruhumuzu Kilise'nin ruhuna, kalbimizi Onun kalbine bağlar.

Katolik Dayanışması ve Hristiyan Hayırseverliğinin bu en yüce güdüleriyle güçlenerek neşeyle ve cömertçe vermeliyiz. Dünyevi mallarımızın emanet niteliğini hatırlayarak, ne kadar küçük olursa olsun gelirimize bir vergi koyalım. Zamanımızı ve hizmetlerimizi bu asil Davaya verelim. Çocuklarımızı, Tanrı'nın onları hizmetine çağırması
istiyorsa, sevgiyle ve isteyerek büyük hasada verelim. Ama her şeyden önce, İsa Mesih'in Krallığının, ilahi Kilisesinin
Uzatılması
aracılığıyla sevgili Ülkemize gelmesi için dua edelim.

[1] Bu bölüm, St. Finnan Katedrali, İskenderiye, Ontario'da
"Uzatma Pazarı"nda vaaz edilen bir Vaazın özünü oluşturdu.

BÖLÜM III. PRO ARIS ET FOCIS[1]

Militanlık, yeryüzündeki Tanrı Kilisesi'nin karakteristik özelliğidir. Sonsuzluğa doğru yürüyüşünde her virajda yeni tehlikeler, taze mücadeleler onu beklemektedir. Kendi çocukları tarafından içeriden saldırıya uğrayan,
acımasız düşmanlar tarafından dışarıdan saldırıya uğrayan, insan doğasının
zaafları aracılığıyla yüce kaderini sürekli olarak gerçekleştirmektedir. Bu dünyadan değil,
dünyadan geçerken, çocuklarının içsel
zaaflarından zorunlu olarak acı çekmek zorundadır. Bu, ilahi Kilise'nin insani tarafıdır. Katolik Kilisesi'ne karşı her zaman yeniden canlanan bu savaştan
korkacak olanlar, her zaman ve her ülkede, gerçek Hıristiyanlığın bu ayırt edici özelliğinin Mesih'in vaadinin yerine getirilmesi ve
kehanetinin gerçekleşmesi olduğunu hatırlamalıdırlar.

Kilise militanının bu büyük ateş hattında her Katoliğin bir yeri vardır. Onun belirgin görevi, ilahi zaferi, bireysel yaşamında ve bunun aracılığıyla -etki alanı ne kadar sınırlı olursa olsun- Kilise'nin büyük yaşamında ve toplumda genel olarak insan üzerinde sağlamaktır. Ülkesindeki Kilise'nin karşı karşıya olduğu çeşitli sorunları sahiplenmeli ve faaliyetleri kapsamında mutlu bir çözüm sunmaya yardımcı olmalıdır.

Kanada'daki Kilise'nin şu anda karşı karşıya olduğu ve liderlerinin bilgeliğini sonuna kadar zorlayan iki büyük sorun var: Irk sorunu ve Ruten sorunu.
Birçok merkezde ilki otorite ilkesini zayıflattı ve işbirliği çabalarımızı felç etti; ikincisi, özellikle Batı Kanada'da Kilise'nin her gün önemli ve hayati bir faktörü kaybetmesine neden olan muazzam bir sızıntı anlamına geliyor.

Irk sorunu Tanrı Kilisesi'nde her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır. Bu sorun insan doğasına gömülüdür. Köklerini insan kalbinin en derinlerine
gömmektedir. Dil, çeşitli tezahürlerine hayat ve canlılık veren
ana köktür.
Dil, gerçekten de ırkın en iyi ifadesi ve en yüksek tezahürüdür. Bu nedenle ırk sorunu genellikle dil sorunuyla
karmaşıktır.

Katolik Kilisesi her zaman ırksal duygulara ve ulusların
dillerine saygı duymuştur, çünkü bunlar doğal yasaya dayanır ve doğal yasa Tanrı tarafından oluşturulan temel ilişkilerin
ifadesinden başka bir şey değildir. Yine de tarih, Kilise'nin ırksal ve dilsel farklılıklardan
ne kadar acı çektiğini söyleyebilir. Hepimiz ilkeler konusunda hemfikiriz, ancak
çoğu zaman politikalar konusunda farklıyız. Görüş açısı değişir; gerçekler
yanlış temsil edilir; idealler yanlış yorumlanır; bu ırksal çatışmalarda yargıya değil, duyguya başvurulur. Ancak bu büyük sorunla
başa çıkmak bizim niyetimiz değildir. Sadece
XV. Benedict'in Kanada Katoliklerine yazdığı "_Comisso Divinitus_" adlı mektubundaki sözlerini
hatırlayalım. O, bölünmelerimizde Kilise için bir zayıflık kaynağı, ayrılmış kardeşlerimiz için bir skandal konusu ve kendisi için bir üzüntü ve endişe kaynağı görüyor. Bu nedenle, Katolikliğin Ortak Babasının isteklerinin yakında gerçekleşmesini ve Kanada'daki Kilise'nin yanlış anlama bulutlarının dağıldığını ve ufukta daha parlak bir
gün doğmasını umalım.

Ülke genelindeki Katoliklerin dikkatini tekrar çekmek istediğim sorun, son zamanlarda Katolik kamuoyunun önüne sık sık getirilen bir sorundur. Ancak yönleri sürekli değiştiği ve önemi arttığı için, bu önemli konuda rol oynayan bazı yeni faktörlere ışık tutmak istiyorum.

* * * * * *

Göç, Kanada Kilisesi'ne birçok ciddi ve düğümlü
sorun getirdi. Bunların arasında ilk ve en önemlisi Rutenyen sorunudur. Sadece bu kafa karıştırıcı sorunun çeşitli gelişmelerini takip edenler ve Katolik yabancılar arasında çeşitli Protestan mezheplerinin durmak bilmeyen faaliyetlerinin tamamen farkında olanlar, bunların anlamını kavrayabilir ve Kilise için önemini anlayabilirler. Ortalama bir Katolik, üzülerek söylüyoruz ki, bu canlı sorunun gerçekliğine uyanmamıştır ve bu nedenle sorumluluklarını yerine getirememektedir.

Yunan ayinine mensup 250.000'den fazla Katolik Rutenyalı, son on yılda Kanada'ya yerleşmiştir. Bunlar, muazzam Egemenliğimizin her yerine dağılmış durumdadır. Bunları, Sidney'den Vancouver'a kadar büyük sanayi merkezlerimizin tam kalbinde ve Batı çayırlarımızdaki kompakt gruplar halinde bulacaksınız. Bu Rutenyalıların büyük çoğunluğu Katolik Kilisesi'ne aittir ve İnanç'taki kardeşlerimizdir. Onları vicdansız misyonerlere karşı korumak, Kanada ulusal yaşamımıza uyum sağlamalarının zorlu döneminde inançlarını korumalarına yardımcı olmak, kısacası Kanada Kilisesi'nin, ülkemizdeki bu yeni Katoliklik faktörüyle ilgili olarak Katolik dayanışmasının tüm çocuklarına yüklediği uygun sorumluluğu üstlenmesini sağlamak, . . . Bu, çeşitli yönleri ve kritik sorunlarıyla bize kendini
sunduğu şekliyle Rutenyen sorunudur. Ahlaki ve dini düzenin sorunları çok karmaşık bir yapıya sahiptir. İlkeler kalır
ancak koşullar hayal gücünün fantezileriyle, tutkunun dürtüsüyle, iradenin kaprisleriyle değişir. Bu, doğru ile yanlış, hakikat ile hata arasındaki büyük ve
ebedi savaşta, savaş hattının sürekli
değiştiğini, saldırı yöntemlerinin sürekli değiştiğini açıklar. Bu nedenle, tartışılan sorunun çeşitli
aşamaları olmuştur. Ancak,
hepsinin iki dönemle ilişkili olabileceğini varsayıyoruz: yerleşim dönemi ve asimilasyon dönemi.

_Yerleşim Dönemi_

Birkaç yıl önce kıyılarımız, Britanya Adaları ve Kıta Avrupası'ndan gelen yoğun bir göç dalgasıyla ağır bir şekilde istila edildiğinde, Kilise daha önce bilinmeyen koşullarla
karşı karşıya kaldı. Hiç şüphesiz, unsurları bakımından en karmaşık, sonuçları bakımından en ciddi olanı Rutenyen sorunuydu. Bu, çeyrek milyondan fazla ruhun manevi ihtiyaçlarını karşılama meselesiydi. Rahiplerin azlığı, ayin farklılıkları, dilin zorluğu ve çok sayıda Rutenyalı, Kilise için neredeyse aşılmaz bir engel yarattı ve bunu ancak bir mucize aşabilirdi [Yazıcının notu: devirmek?]. Yunan ayinine mensup Katoliklerin bu ani ve büyük akını, Latin Kilisesi'nin tek başına hüküm sürdüğü bir Ülkeye, Kilise tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir gerçeği oluşturuyor. Bu Yunan Katoliklerinden binlercesi çayırlara dağılmıştı; çobanları olmayan başıboş sürüler, aç kurtların avıydı. Sapkınlık, şizm, ateizm, sosyalizm ve anarşi, bu zavallı insanları eski topraklardan getirdikleri tek hazineden, Katolik İnançlarından açıkça çalmak için el ele verdiler. Presbiteryen rahiplerin aralarında "sahte ayinler" kutladıkları görüldü; bölücü elçiler onları "Moskova parasıyla" rüşvet vermeye çalıştı; sahte piskoposlar kanunsuzlara ve sapıklara kutsal olmayan ellerle saldırdı; Yahuda gibi saflarındaki hainler inançlarını birkaç gümüş parçası karşılığında takas etti; sübvansiyonlu bir basın, "The Canadian Farmer" ve "The Ranok", sürekli olarak vatanseverliklerini kullanarak ve ırksal duygularını istismar ederek inançlarını ve dindar geleneklerini alay konusu yaptı. Devlet okulu, düşmanın elinde en güçlü silah haline geldi. Hükümet, çeşitli görevlileri aracılığıyla, misyonerlerimizin çabalarını engellemek için sık sık elinden geleni yaptı.

Ruten ruhunun hakimiyeti için verilen bu mücadeleyi yakından takip etmemiz dokunaklı bir duygu olmadan olmadı. Hangisine daha çok hayran olmamız gerektiğini pek bilmiyoruz, basit fikirli Ruthenian'ın sadakati mi, yoksa son on beş yıldır aralarında yaşayan, çalışan ve ölen birkaç misyonerin bağlılığı mı. Hepimiz o sıkıntı çığlığını, Başpiskopos Langevin'in Ruthenian çocukları lehine attığı o yardım talebini hatırlıyoruz. Bu, bir
anons çağrısı gibi toprağa düştü ve sesi Quebec'in ilk Plenary Konseyi'nde duyuldu. Batı'nın öncü misyonerleri olan Meryem Ana'nın
Oblatları, Basilians, Redemptorists ve birkaç Fransız-Kanadalı laik rahip, bu çağrıya ilk cevap verenlerdi. Bu muazzam emek alanını kendi aralarında bölüştüler. Tanrı, o zorlu yerleşim döneminde, vahşi doğanın çiçek açmaya başladığı, evlerin çıplak topraklarda
bittiğinin görüldüğü dönemde, onların ne tür fedakarlıklar, ne tür yürek yakıcı olaylar, ne tür
cesaretsizlik ve yalnızlık saatleri olduğunu tek başına bilir. Peder Delaere, C.SS.R.'nin "_Memoir: 'Tentative de Schisme et
d'heresie au milieu des Ruthenes de l'Ouest Canadien_" (1908) ve Peder Sabourin'in "_Les
Ruthenes Catholiques_" (1909) adlı broşürünü okuduğumuzda bu zorluklar hakkında belli belirsiz bir fikre sahip oluruz.

Kanada Kilisesi'nin bu ilk saatin hasatçılarının anısını kutsal tutmasını umalım. Katolikler onlara bir minnet borcu duymaktadır. Onların kahramanca çabalarının tarihinin kaybolmamasını ve onları ilk takdir edecek olanların gelecek Ruthenian nesli olmasını içtenlikle umuyoruz. Son yirmi yıldır Batı Kanada'daki Ruthenianlar arasında çalışan Peder Delaere, C.SS.R. bir gün bize evlat edindiği insanların yerleşiminin ve mücadelelerinin tarihini içtenlikle verecektir.

Kanada'daki Ruten Kilisesi yavaş yavaş ilk kaotik durumundan çıkıyor. Mgr. Septeski'nin Kanada'ya ziyareti,
Çok Saygıdeğer N. Budka'nın Kanada'daki tüm Rutenlerin Piskoposu olarak atanması, onların tarihinde bir dönüm noktası oldu.
Tanrı Kilisesi'nde otorite, gerçek düzenin ve kalıcı gelişimin geldiği tek büyük yaşamsal merkezdir. Savaş, Ruten sorununu karmaşıklaştırdı. Hepimiz Ruten Piskoposunun bu zorlu dönemde ne zorluklarla karşılaştığını,
ne kadar temelsiz şüphe bulutları altında yaşadığını biliyoruz. Ancak bu uzun ve acımasız çilenin en acı verici özelliği, bir Katolik Piskopos olarak, beklemeye hakkı olduğu kişilerde sempati eksikliği ve işbirliğinin olmamasıydı.

_Asimilasyon Dönemi_

Yerleşim dönemi geçti ve nakledilen Ruten soyundan sağlam, tutumlu, ilerici genç bir "KANADALI"
nesil türedi bile. Bu üretken
ırkın sayısız çocuğu yavaş yavaş evden okullara ve okullardan ülkenin toplum yaşamına geçiyor. Bu Slav ırkı, özellikle Batı Eyaletlerimizde, Kanada topraklarında derin kökler salıyor. İnancın kaybının ağır olduğuna inanıyoruz, özellikle de büyük şehirlerimizde. Doğal olarak, göç dalgasını her zaman takip eden sürüklenen odun için de bir pay bırakılmalı. Kırsal merkezlerimizde, bu basit fikirli insanların övgüsüne ve inançlarının düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, büyük çoğunluğun vaftiz
edildikleri Kilise'ye bağlılıklarını korudukları söylenebilir. Ancak, "sahte kitle", sahte rahipler ve "Moskova parası" başarısız olduğunda, sözde "Kanadalılaştırma"nın etkisizleştirme süreci başarılı olabilir. Yandan kuşatma genellikle cepheden saldırıdan daha başarılıdır. Bu bizi Ruten sorununun başka bir aşamasına götürür.

İnsan ırkının tarihinde etnik asimilasyondan daha karmaşık bir şey yoktur. Bu yavaş, hassas ve birçok durumda çok tehlikeli bir süreçtir. Dünya laboratuvarında birçok patlama "insan kimyası" dediğimiz şeyin cehaletinden kaynaklanır. "İnsan kimyasallarıyla gerçek olanlardan daha fazla oynanamaz. Deneyimle biliyoruz ki, bazen _parlak_ ve açık alevlere dönüşmeye hazırlar." Ancak en büyük özenle ele alınması gereken iki unsur vardır: Din ve Irk. Bunlar tarihin hareket ettiği elipsin iki _odağıdır_; İnsanlığın dalgalanan gelgitinin
salındığı iki kıyı. Lord Morley onlara "tarihin iki kundakçı gücü, sönmeyen közlerden sürekli alev püskürten" der. Bu, tarihin toprağının neden bu kadar volkanik olduğunu, zamanın bile soğumadığı yanan lavlarla neden bu kadar dolu olduğunu açıklar. Etnik asimilasyondaki _ırksal unsur_ göçmenin yeni yaşam koşullarına zorunlu olarak uyum sağlamasıyla kademeli olarak değişir. Tarih gözlemcisi ve öğrencisi için göçmenin yaşamında olanla olacak arasında kalan sınır bölgesinden daha öğretici ve zaman zaman daha acıklı hiçbir şey yoktur. Geçmişten bu şiddetli kopuş ve şimdiki zamanla kademeli asimilasyonun tehlikeleri vardır. Bilinmeyen ve gizemli faktörler birkaç neslin kanıyla birlikte çalışır ve yeni Kanadalının damarlarında atar. Eller kıyılarımızda onu karşılamak ve ulusal hayatımıza dahil etmek için uzanırken, diğer eller, ölülerin elleri, onu talep etmek için birkaç
nesil boyunca uzanır. Doğadaki her şey gibi bu değişim
ya da daha doğrusu bu dönüşüm fark edilemez olmalıdır. Karşılıklı
hoşgörü, sağlıklı bir asimilasyonun faktörüdür. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne, eski veya modern herhangi bir ulusun gösterdiğinden daha büyük bir çözücü güç vermiştir. Zorlayıcı asimilasyon, ulusal duyguları, yabancı unsurları ve ırksal kendini iddia etmeyi
uyandırır. Kanada'nın
en
kötü düşmanı, açıkça, aşırı sadık bir hizbi memnun etmek için ülkeye davet edilen ve kıyılarımıza özgürlük yemiyle
çekilen heterojen unsurları tekdüzeliğe ezme politikasını izleyen siyasi güçtür. Bu vatanseverlik, alçakların son sığınağı olarak adlandırılabilir; bu, Birleşik Krallık bayrağının kıvrımlarına sarılmış Prusyacılıktan başka bir şey değildir. Bu nedenle,
Kanadalılaştırmanın büyük çalışmasında bu sosyal psikoloji yasasına
uyulmadığında, sadece asimilasyonu engellemekle kalmayız, aynı zamanda ulusu çeşitli etnik unsurların
besleyici temasından ve canlandırıcı karşıtlığından mahrum bırakırız ve gelecekteki çatışmayı kışkırtırız.

_Dini unsur_ daha yüksek bir düzleme aittir.
Herhangi bir ırksal özellikten bağımsız olmasına rağmen, yine de
ülke sevgisiyle birlikte var olur ve vatanseverliğimize kutsallığından ve dayanıklılığından bir şeyler verir. Ancak buradaki konu şudur:
Dini unsur ırksal asimilasyonu önleyebilir mi? Birçok Kanadalının gözünde, Rutenyalının dini, Kanadalılaştırılmasının önündeki en büyük engellerden biri olarak görülür. Bu aldatıcı savunmanın örtüsü altında, birçok ajan Rutenyalı yerleşimlerimizde çalışmaktadır. Dinlerinin ritüelleri, dilleri ve gelenekleriyle millileşmelerinin ve içsel faydalarının önündeki en büyük engel olduğu önyargısıyla, bu ajanlar yeni Kanadalıları babalarının inancından
kurtarmak için çabalarını çoğaltıyorlar. Metodist Misyoner Topluluğu'nun son raporu - 1918,
bu Kilise'nin bu konudaki planlarını açıkça belirtiyor. "_Bu Rutenyalıların
çoğu cahil ve aşağılanmış; ve rahiplerinin
uğursuz liderliği altında tüm
Kanadalılaştırıcı etkilere direnmeye kararlılar. . . . Yabancı halkların büyük Batı'nın Hıristiyan vatandaşları
oluşturulması için, Hıristiyan Kilisesi'nin derhal harekete geçmesi şu anın ihtiyacıdır._". Bu ifade, şu anda çeşitli Katolik olmayan mezhepler arasında hakim olan tuhaf Hıristiyanlığın bir belirtisidir. Onlar için Hıristiyanlık, belirsiz bir hayırseverlikten esinlenen
toplumsal refahtan başka bir şey değildir. İnanç farklılıkları
rüzgara savruluyor ve _Sosyal Hizmet, onların ileri hareketinin temel fikridir_ ve onlar bunun etrafında azalan güçlerini
bir araya getirmeye çalışıyorlar. O zaman, mesajlarının yükünün ve havarilik politikalarının
Vatandaşlık üzerinde olması kaçınılmazdır. Devlet memurluğunun kaçınılmaz ve hain tarafsızlığı, bilinçsizce bu yöndeki çabalarını destekler. Ancak
bu kötü niyetli işte en etkili işbirlikçiler
düşmüş Rutenyalılardır. Eğitimleri onları kendi aralarında daha tehlikeli hale getiren bir miktardır.

"Kiliselerin" KİLİSE'ye karşı bu örgütlü görüşü ve koordineli eylemi tüm Katoliklere düşünmeleri için yiyecek vermelidir.
Kayıtsız olmak suçtur. Augustine Birrell ile şunu söyleyebiliriz:
"Başkalarının ne düşündüğüne tamamen kayıtsız kalmak açıkça akıllıca bir politika değildir - çünkü
kendi düşüncelerimiz başka bir yöne doğru gidiyor."

* * * * * *

Rutenyalı sorununun bu teşhisi bireysel ve grup eylemi için pratik çizgiler önermelidir.
Önerilecek bir çözümümüz olmadan
yıkıcı bir eleştiri tavrı takınmamız bizim açımızdan saçma olurdu. Ancak aklımızda olan şey, Kilise'nin bir bütün olarak ve özellikle de laiklerin, birkaç kahraman, mücadeleci misyonerin yardımına ve Ruten sürüsünün kurtarılmasına gelmeleri için bir yol önermektir.

Kanada'daki Ruten halkı şu anda asimilasyon
döneminden geçiyor. Bir veya iki nesil sonra, en azından tam teşekküllü Kanada vatandaşları olacaklar. Onları benimseyen bu "fırsatlar ülkesi", onların hepsinin iyi vatandaşlar olmalarını,
özgürlüklerimizin faydalarını almaya hazır oldukları kadar ortak yükün paylarını da üstlenmeye hazır olmalarını görme hakkına sahiptir.

Büyük sanayi merkezlerimizde dönüşümleri hızlıdır.
Yabancı, şehrin girdaplı emişinde yutulur ve
kısa sürede onun zorlu yaşamının girdabına kapılır. Hızla kimliğini
kaybeder; yalnızca güçlü birey, ırkının özelliklerini taşıyarak
hayatta kalacaktır. Yabancıların koloniler kurduğu kırsal yerleşimlerimizde asimilasyon yavaş ve kademelidir. Değişim toplumu ve onun aracılığıyla bireyi etkiler. Ancak her durumda bu dönüşüm bir zorunluluktur ve zorunluluk karar verici bir faktör olmalıdır. Bu asimilasyon süreci, iddia ettiğimiz gibi, Katolik etkisiyle çevrili değilse, Katolik ajanlar tarafından yürütülmüyorsa ve yalnızca Rutenyalıların inancında "Orta Çağ'ın bir kalıntısı", Kanada vatandaşlığına bir engel görenlere bırakılıyorsa, Rutenyalı halkımızın inancına yönelik tehlike açık saldırı günlerinden daha büyüktür. Bu tarafsız misyonerlik yöntemi daha sinsi ve uzun vadede daha anlamlıdır. Kanadalı Rutenyalının "Sezar'a ait olanı Sezar'a vermek" istiyorsa, önce "Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermesi" gerektiğini gayet iyi biliyoruz. Bu nedenle, Ruten kardeşlerimizin ulusal varlığımızın ana akımına girmelerine yardımcı olmak bizim kesin görevimizdir; ve dini görevlerimiz ile vatanseverlik çabalarımızın birbirine zıt amaçlarla çalışmasının hiçbir nedeni yoktur. Aslında, mevcut krizde ikisi birleştirilmezse, Kanada'daki Katolik Kilisesi için belirgin bir kayıp olacaktır. Göçmenlerin bize gelmesi için yeterince uzun süre beklemedik mi? Onlara mümkün olduğunca sık kendi dillerinde bir rahip vermekle yetindik; ve onları Kanada yaşamına başlatma görevini tarafsız ve çoğunlukla açıkça Katolik karşıtı kuruluşlara bıraktık. Amerikan Piskoposları bu zorunluluğu anladılar ve ne kadar harika bir öngörü ve harika bir organizasyonla Katolik Kilisesi'nin tüm ağırlığını yeniden yapılanma işine verdiler! Ortak mektupları -işçi sorunuyla ilgili en zamanında ve en aydınlatıcı bildiri- Washington'daki genel toplantıları, çeşitli departmanlarıyla Katolik Ulusal Kurulu'nun tüzükleri, zamanın işaretlerini kavradıklarını ve Amerika'daki Petrus Gemisi'nin yelkenlerini dünyayı kasıp kavuran yeni rüzgarlara göre yeniden ayarladıklarını kanıtlıyor. Asla unutmamalıyız ki
Tanrı Kilisesi bu dünyadan değil, bu dünyadadır. Kendimizi sakatlayıcı "biçimcilikten" arındırmak ve Kilise'yi zamanın gerçeklerine daha yakın hale getirmek, Byron'un sözleriyle, "gerçekleri gerçek kılmaktır." Gerçekten de havariliğimizi genişletmenin ve laiklere daha fazla alan vermenin zamanı gelmedi mi? Katolik olmayan mezhepler, yabancılar arasında öğretmen, sosyal hizmet görevlisi, saha sekreteri, laik misyoner ve din eğitimi öğretmeni olarak yaşamayı kabul eden genç erkek ve kadınlar bulabiliyorlarsa, biz de kendi aramızda sadıkları irtidata karşı korumak için aynısını bulabilmeliyiz. Bu ülkeye gelen Rutenyalıların, genel olarak, kendi ülkelerinde varoluşun bile bir sorun olduğu sınıfa ait olduğunu hatırlamalıyız. Onlar, dil, gelenek, görenekler ve eğitimsiz kitlenin zihinsel atmosferini oluşturan her şey tarafından inançlarında korunan kişilerdir. Bu atmosfer kaybolduğunda bu zavallı insanlar tüm zararlı etkilere maruz kalırlar. Bu nedenle, onların etrafına Katolik yaşamının koruyucu duvarını inşa etmek için Kilise'ye karşı sorumluyuz. Kanadalı yaşamlarına başlamaları Katolik yaşamlarının bedeli olmamalıdır.

Durum budur. Ne yapılabilir? Doğal olarak, Lord Morley'i alıntılamak gerekirse: "Gerçeklerden, yerel koşullardan ve hislerden, tutkulardan, paradan ve insan doğasının diğer unsurlarından bağımsız, aptalca bir sayfa düzeni"... hiçbir yere varmayacaktır. Bu bölümde önerilen doğrultuda etkili bir çalışma yapmak için gerçekleri ve koşulları olduğu gibi almalı ve bunlara fikri işlemeli ve sonra fikri insanlara yerleştirmeliyiz. DİL, OKUL, TOPLUM HAYATI, Ruthenian inancının düşmanlarının kötü niyetli çalışmalarında vicdansızca sömürdüğü ÜÇ BÜYÜK FAKTÖRDÜR. Düşmanla bu ortak zeminde buluşmalı ve onu kendi
silahlarıyla yenmeliyiz.

_Dil_.--Bir insanın kendi diline sahip olma hakkı tartışılmaz bir
haktır; özgürce kullanımı birincil bir insan özgürlüğüdür. Kilise, bu hakka her zaman doğanın en temel yasalarından biri olarak saygı duymuştur. Milletlerin evanjelizasyonunda, Kendisini her zaman insanların yollarına ve diline uydurmuştur. Bu konuda, Efendinin ona doğum günü olan Pentekost Pazarı'nda verdiği aydınlatıcı derse sadıktır. O gün, Havarilerin her biri kendi
dilini konuşurken duyuldu. "Kutsal Ruh'un onlara verdiği gibi çeşitli dillerde konuşmaya başladılar... _Herkes onların kendi
dilinde konuştuklarını duydu_." O günden beri, Mesih'in gerçek Havarisi, evanjelize ettiği insanların diline saygı duymuştur.

Bir ulusu, "Mesih'in Büyük Mesajı"nın tek aracıymış gibi belirli bir dili öğrenmeye zorlamak veya insanların misyonerin kendi dilini öğrenmesini beklemek teorisi... Katolik değildir. Mesih Kilisesi milliyetçi bir Kilise değildir. Kimsenin ırkını inkar etmesi veya dilinden vazgeçmesi gerekmez, çünkü O'nun sadık çocuğu olmak veya öyle kalmak. Ancak, gerçekler gerçektir ve kişi onlarla yüzleşmeli ve onlardan yönünü almalıdır. Sıradan hayatımızın sürüklenen sularında birer şamandıra gibi dururlar. Bunları görmezden gelmek genellikle felakete yol açar. Şimdi, en önemli gerçek, İngilizcenin Rutenyalılar arasında hızla yaygınlaşmasıdır. Son okul yasaları (burada bilgeliklerini tartışmıyoruz)[2], ülkeyi savaş sırasında pençesinde tutan yabancı karşıtı duygu, belirli bir unsurun şiddet içeren kampanyası, çeşitli yıllık kongrelerin genel gidişatı, İl Hükümetlerinin çalışılmış eylem planı, Rutenyalı yükselen neslin İngilizce öğrenme konusundaki istekliliği[3] ve hepsinden önemlisi, İngilizce öğrenmeyi oyunlarının koz kartı haline getiren Katolik olmayan mezheplerin sınırsız gayreti, bunlar gerçeklerdir ve hesaba katılması gerekir. Rutenyalılarımız bu koşulları ne kadar çabuk kavrarlarsa, Kanada yaşamının mücadelesi ve Katolik inançlarının korunması için o kadar iyi donanımlı olacaklardır. Bu nedenle, İngilizce konuşan bazı rahiplerin Ruthenianlar arasında dışarı çıkıp, en azından büyük çoğunluğu ülkemize yabancı olan ve dili öğrenmiş, ayini benimsemiş ve son yirmi yıldır bizim için işimizi yapan o yiğit misyonerlerle işi paylaşmasının zamanı gelmedi mi? Onların varlığı teşvik edici bir ders ve kalıcı bir kınamadır. Yaklaşık bir düzine genç İngilizce konuşan rahip, özellikle Batı'daki mevcut zihniyetiyle Ruthenian misyonu için büyük bir nimet olacaktır. _Okul_ büyük bir kaynaşma potasıdır. Bu ifadenin Ruthenian sorunuyla ilişkisinin tam anlamını anlamak için Dr. Anderson'ın "Yeni Kanadalı" kitabını okumak gerekir. Batı Eyaletlerindeki Ruthenianlar arasındaki okullar neredeyse tamamen kamu okullarıdır. Katolik öğretmenlerin sayısı son derece azdır ve yine de,
eğer müsait olsalardı, Ruten mütevelli heyeti özgür olur ve
onlara öncelik vermekten mutluluk duyardı. Sadece öğretmenin Ruten yerleşiminde sahip olduğu etkiyi bilenler,
bir Katolik öğretmenin varlığını tam olarak takdir edecektir. İyi bir Katolik öğretmen, öğretmenlik hayatının bir veya iki yılını bu davaya ayırsaydı,
harika bir misyonerlik çalışması yapmış olurdu. Baptistler, Presbiteryenler ve Metodistler
kızları ve genç erkekleri gitmeye ikna edebiliyorsa, biz de organize olup deneseydik, kesinlikle başarabilirdik. Bu nedenle, Yorkton'da İngilizce konuşan Toronto Kardeşleri'nin kurulması, doğru yönde atılmış en akıllıca adımlardan biridir. Amaç, öğretmenleri Ruten yerleşimlerine Katolik etkileri altında daha yüksek bir eğitimin avantajını sağlayarak hazırlamaktır. Çeşitli
Batı Eyaletlerinin Hükümetleri, Ruten okullarını Ruten öğretmenlerle donatmak için çeşitli girişimlerde bulundu. Birkaç istisna dışında, bu embriyo öğretmenler
bir başarısızlık ve Katolik bakış açısından gerçek bir felaket olduğunu kanıtladılar.
Biz kişisel olarak, belirli bir normal okulda özel
Ruthenian sınıfının sadakatsizlik ve anarşinin yuvasından başka bir şey olmadığını hatırlıyoruz.
Öğrenciler ülkedeki en kötü yıkıcı unsurlarla işbirliği yapıyorlardı.
Bu nedenle, pratik önerimiz, Hristiyan Kardeşler'in yakın zamanda kurulmasını, desteğine ve doğal bir merkez haline geleceği işinin genişletilmesine cömertçe katkıda bulunarak teşvik etmek olacaktır.
Doğu'da öğretmen alımı için bir büro olamaz mıydı?
Katolik basınında bu yönde bir eğitim kampanyasının zamanı gelmiş olurdu.

_Toplumsal çalışma_ şüphesiz ki medeni hayatımızda belirleyici bir faktördür.
Hristiyan açısından ele alındığında, hayırseverlik uygulamasından başka bir şey değildir.
Sadece hayırseverlikle canlandırıldığında, özellikle yabancı unsurlarımız arasında ruhları altüst edebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise öneminin farkına vardı ve Katolik ajansları için bir sosyal hizmet programı taslağı hazırladı. Ülke genelinde bu refah çalışmalarını yürüten saha sekreterleri ve eğitmenleri var. Okuyucuyu, Katolik sosyal faaliyetlerinin kapsamlı çalışmaları hakkında bir fikir edinmek için Ulusal Katolik Refah Konseyi'nin aylık Bülteni'ne yönlendirebilirim. Bu gerçekten harika. Zaman değiştikçe faaliyetlerimiz de değiştirilmek zorunda. Yeni sorular yeni bir muamele gerektiriyor. Ruten halkının Kanada yaşamına başlatılması bizim işimiz olmalı. Katolik oldukları için bu yeni ülkede bizim koğuşlarımız ve Katolik yaşamlarının daha yüksek ideallerini kaybetmeden gerçek Kanada vatandaşlığı ideallerini elde etmelerini sağlamak bizim kutsal görevimiz. Bazen Kanada özgürlüğünün bir dereceye kadar çok güçlü bir ilaç olduğu kanıtlandı. Okul bölgesinde ve belediye hayatımızda uygulanan sağlam, akıllı bir yerel yönetim sayesinde yeni Kanadalılar, İl ve Federal siyasetin daha büyük yaşamında kendi rollerini en iyi şekilde oynamayı öğrenebilirler. Eğer birileri bu konu hakkında daha fazla ayrıntı isterse, kendisini Ulusal Katolik Refah Konseyi'nin Yeniden Yapılanma broşürleri No. 5 ve 7'ye yönlendiriyoruz.

Kolomb Şövalyeleri'nin büyük eğitim
programının, özellikle de "Amerikan Anayasası"nın yabancılara açıklanması için ülke çapındaki ek okullar planının başlatılmasını gururla takip etmeyen var mı? Bu, radikalizme karşı açık bir meydan okumadır.
Bir vatandaşı ülkesini yöneten şemada, oy hakkını doğru şekilde kullanma konusunda eğitmek, gerçek bir vatanseverlik ve gerçek
Katoliklik eylemidir. Kilise'nin dahil olduğu bir konu hakkındaki Rutenyen oylamasının sonuçlarını kendinize hayal edin. Sonunda zaman bu tür
sorunları getirecektir.

Laiklerimize, 'Columbiad'ın editörünün Ekim sayısında yazdıklarını söylemek isteriz: "Aklımızdaki iyilik gücü üzerinde düşünen zihnin önünde açılan hizmetin ihtişamının manzarası
yücedir. Her biri için görüntü yükselir. Bilgiyle keskin, memnuniyetle sakin, dürüst hırsla istekli bir ordu, bir sürü yüz yukarı bakar.
Erkekler, kadınlar, oğlanlar, kızlar - insanlık bakana bakar. Göz, panoramanın belirsiz ufkunun çok ötesindeki son yüzü görmez. . . . Manzara sonsuzdur."

Evet, iddia ediyoruz ki, Rutenyalılar arasındaki havarilik, saatin bir zorunluluğudur; olasılıkları gerçekleşmenin ötesindedir. Bu konuda erteleme, ihanetten başka bir şey değildir ve Rutenyalılar ve Kilise için bir felaket olacaktır. Kanada'daki Columbus Şövalyelerine dönerek, halkımız arasındaki diğer ajanların ateşli ve durmak bilmeyen faaliyetlerine işaret ederek şunu söylüyorum: _Gidin ve siz de aynısını yapın_.

* * * * * *

Sonucumuz açıktır. Ruten Sorunu bugün çözülmesi gereken bir
dini sorun ve yerine getirilmesi gereken bir ulusal görev olarak durmaktadır. Kilise ve Ülke, işbirliğimiz için birleşik ve acil bir talepte bulunmaktadır. İnsan kalbinin en güçlü iki duygusuna yapılan bu çağrı, vatansever sempatiyi uyandırmalı ve Katolik vicdanını harekete geçirmelidir. Sorun ciddidir ve sonuçları bakımından çok geniş kapsamlıdır. Yalnızca birleşik ve kararlı eyleme sahip örgütlü bir görüş, bu sorunla başarılı bir şekilde başa çıkabilir.

[1] Bu bölüm, Winnipeg'deki "North
West Review"da bir dizi makalenin konusu olmuştur. Editör, bu Sorunun önemini vurgulamak için şu açıklamalarla önsöz yazmıştır:

"Okurlarımızın dikkatini, Northwest Review'da şu anda yayınlanan 'Ruthenian Sorunu' konulu bir dizi yetkili makaleye çekmek istiyoruz.

"Yazar, önde gelen eğitimcilerimizden biri ve konusunu çok iyi biliyor. Ayrıca, el yazması Piskopos Budka ve Batı Hiyerarşisi'nin diğer üyelerinin elinden geçti ve onlar da bu makaleye sıcak bir şekilde onay verdi.

"Bu ülkenin Katoliklerinin, önlerindeki sorunu çok iyi anlamaları gerektiğini düşünüyoruz, böylece bu konuda görevlerini yerine getirmeleri istendiğinde, derhal, yürekten ve inançla harekete geçebilecekler.

"Er ya da geç çözmemiz gereken sorunun böylesine net bir sunumunu önümüze koyduğu için yazar 'Miles Christi'ye teşekkürlerimizi sunarız.

"Bu konu büyük ölçüde laikleri ilgilendiriyor ve Kanada'daki Columbus Şövalyeleri'nin her konseyinde ayrıntılı olarak tartışılması gerektiğini düşünüyoruz. Bu topluluğun örgütlenmediği bölgelerde, mevcut diğer Katolik toplulukları bu iyi işte çok uygun bir şekilde eşgüdüm sağlayabilir.

"Bu sorun aynı zamanda ulusal ve Katolik bir an meselesidir ve bu nedenle şu anda beklenen herhangi bir 'ileri hareketten' hak ettiği payı almaya hak kazanmıştır."

[2] Pennsylvania'dan Yargıç Buffington yakın zamanda "Amerikanlaşma" hakkında bir ders verdi. Oradan yabancı dil sorunuyla ilgili şu paragrafı seçtik:--

"Çözüm bu ülkede yabancı dillerin kaldırılmasında değildir. İngilizcenin dillerini büktüğünü
düşünen sadık vatanseverler duydum ve Bolşevizm, Foster gibi New England
kültüründen olanların dudaklarından çıktı. Bu ülke sadece yabancıya öğretmede değil, yerliye öğretmede de ihmalkar davrandı. İngilizce'ye ve ortak konuşmadan kaynaklanan kaynaşmaya inanıyorum,
ama diğer dilleri yok ederek amaçlarımıza ulaşamayız."

[3] Saskatchewan Eyaleti Eğitim Departmanı'nın yakın tarihli bir raporunda, Ruten yerleşimlerindeki 177 okuldan yalnızca 28'inde geçici sertifika veya izin sahibi öğretmenler çalıştırılıyor;
diğerlerinin hepsi tamamen normal eğitimli ve mükemmel niteliklere sahip. Birçok
okul bölgesinde maaşlar 1.000 ila 1.500 dolar arasında değişiyor.
Rutenliler öğretmenlere en iyi maaşları ödeyenler arasında.

BÖLÜM IV.

NEDEN? NE? KİM?

_Misyonerlik Faaliyetlerimizin Organizasyonu İçin Bir Saha Sekreterinin Gerekliliği_

Kutsal Hazretlerinin yakın zamanda İnancın Yayılması konusunda Katolik Kilisesi'ne hitaben yazdığı
Ensiklik mektubunu,
apostolik özlemlerden derinden etkilenmeden kimse okuyamaz Ortak Babamızın kalbinde ve her birimize ilham veren ve zamanında gelen mesajından gelen derslerden canlı bir şekilde etkilendik.

Kuşkusuz kendi sevgili ülkemiz, Kutsal Ruh'tan ilham alan, Katolik dünyasında yurt içi ve yurt dışı misyonlar lehine hissedilen harekete tanık oluyor. Halkımızın Katolik Kilisesi Genişletme Derneği'ne olan artan ilgisi; Peder Fraser'ın Çin Misyonları için yaptığı büyük ve asil çalışmanın her yerde karşılandığı coşku; Çin'deki cüzzamlılar arasında hizmet etmek üzere Montreal'de "Immaculate Conception Misyoner Rahibeleri" topluluğunun yakın zamanda kurulması ve harikulade
gelişimi; Afrika'nın çağrısının Quebec Eyaleti'ndeki kolej ve manastır gençleri arasında gördüğü harikulade karşılık; Misyonerlik tarikatlarına hem erkekler hem de kadınlar için artan sayıdaki çağrılar, --sadece birkaç önemli ve önemli olgudan bahsetmek gerekirse-- Kanada'daki Kilise'de "suların hareketlenmesinin" açık işaretleridir.

Tanrı Kilisesi'ndeki bu ilahi hareketi tam olarak teşvik etmeye ve geliştirmeye yardımcı olmak için, _Yurt_ ve _Yabancı Misyonlar_'ın büyük davasında biraz işe yarayabilecek birkaç öneri sunmak istiyoruz.

_Ben--Neden?_

Bir hareketin sürekli ilerlemesi ve kalıcı başarısı, onun organizasyonuna bağlıdır. Çünkü, önerilen amacını ve kabul edilen eylem planını gerçekleştirmek için, organizasyon tek başına patronların ve üyelerin sempatisini kazanabilir ve koruyabilir, çeşitli güçleri koordine edebilir ve gerektiğinde yeni ve taze enerjileri harekete geçirebilir. Bu hareketi bünyesinde barındıran toplum veya toplumlar tarafından ulaşılabilecek sayı ne kadar büyükse, örgütleme gücü o kadar etkili olmalıdır.

Deneyim ve akıl, kitleleri etkilemek ve onları etkisi altına almak için yaratılmış bir örgütün yalnızca ara sıra yapılan bir çağrı veya basılı bir mesajla yaşayıp gelişemeyeceğini kanıtlıyor. Bunlar gerçekten de büyük değer taşıyor, özellikle de basılı olarak ısrarla tekrarlanan mesajlar. Bizler, kalıcı, düzenli ve sık bir sirkülerleşmenin gücüne büyük inanıyoruz. Ancak, mütevazı tahminimize göre, ele alınan konuda daha önemli bir şey var ve bu da bir "saha organizatörünün" insan teması ve devam eden etkisidir. Bu faktör olmadan kapsamlı bir örgüt etkili olmayacak ve uzun ömürlü olmayacaktır. Floyd Keeler'ın "Amerika"da (10 Temmuz 1920) yazdığı gibi: "Önemli olan, organizatör ile Topluluğun çeşitli birimleri arasındaki kişisel eşitliktir. . . . Kitleler somut terimlerle düşünmeye alışkındır. . . . Uzun mesafeli çağrılar ve tamamen yabancılara yapılanlar kalıcı sonuçlar üretmez." Saha organizatörünün bu etkisi o kadar büyüktür ki, bir toplumun hayatının ondan aldığı çeşitli dürtülerle dalgalandığını rahatlıkla söyleyebiliriz. O, organizmasına sağlık ve canlılık veren kalbin ta kendisidir.

Protestan Kiliselerindeki misyon örgütlerinin sırrı burada yatar. Son zamanlarda Katolik gazetelerimizde "_Fas est ab hoste
doceri_" başlığı altında sıkça değindiğimiz... Her mezhebin, kendi halkı arasında misyon faaliyetlerine tamamen adanmış saha örgütleyicileri vardır.
Mali sonuçlar, çalışmalarında ne ölçüde etkili olduklarını gösterir.

Ayrıca, vurgulamak istediğimiz noktayı gösteren kendi misyoner topluluklarımız arasında da örnekler vardır.
New York ve Boston piskoposluklarındaki İnancın Yayılması Derneği ne zamandan beri öne çıktı ve cömert bağışlarla
tüm dünyanın listesinin başına geçti? Bu değişim nasıl gerçekleşti? Bu başarının sırrı nerede? Kalıcı piskoposluk örgütleyicilerinin kurulması cevaptır. Onlar ne yaptıysa, biz neden yapamadık? "_Quod isti--cur non et nos_?"

İddia ediyoruz ki, Kanada Katolikliğinde uyuyan misyonerlik potansiyelleri, Kilise'nin geneline ruhani ışık, sıcaklık ve güç mesajını iletmek için harekete geçirilmeyecek, ta ki çeşitli noktalarda, yaşam çalışmaları Kanada'daki Kilise'nin misyonerlik güçlerini harekete geçirmek, sistemleştirmek olacak sekreterler veya organizatörler kurana kadar. Aksine, geçmişte olduğu gibi, ara sıra misyonerlik çağrısı yapmakla, arada sırada bir koleksiyon yapmakla, arada sırada spazmodik bir çabayla, bir Katolik gazetesine veya misyonerlik dergisine abonelikle yetinirsek, Yurtiçi ve Yurtdışı misyonerlik çalışmaları Kilise'nin kurumsal yaşamının dışında kalacak, faaliyetlerinin içine nüfuz etmek için onun özüne dokunmayacaktır. Duvardaki gölgeler olarak, misyonerlik çabamızın olanaklarını ortaya çıkarmaktan ziyade ima edeceklerdir. Vatikan'ın Beyaz Çobanı'nın büyük ve acil çağrısı duyulmadan kalacaktır. Kanada'dan gelen bir yanıt varsa, bu genel olarak Kilise'den gelmeyecektir.

_II.--Ne?_

"_Varlık nedeni_", bir saha sekreterinin kesin işlevi
örgütlenmedir. Bu çalışma, akıllı ve iyi düşünülmüş bir propagandayla, Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonları ve bunların gerektirdiği sorumluluğun bilgisini yaymak ve büyük çalışmalarını teşvik etmek ve desteklemek için kurulan çeşitli toplulukları kurmak ve etkin bir şekilde sürdürmek gibi çifte görevi ima eder.

1. _Vizyon_. Katolik Misyonlarının hem din adamlarına hem de laiklere etkili bir şekilde sunulması, saha sekreterinin
ilk ve önemli görevidir. Hiçbir şey umut edilemez, hiçbir şey başarılamaz ta ki Katolik halk, yardımlarının ve işbirliklerinin -ne kadar az olursa olsun- Kilise'ye, ruhların kurtuluşuna, Kutsal Rabbimiz'in şerefine, Tanrı'nın yüceliğine ne anlama geldiğini tam olarak kavrayıp yoğun bir şekilde hissedene kadar. _Fac ut videant_! Misyon alanlarındaki bu büyük olasılıkların açık, geniş ve derin vizyonu tek başına bencilliği ve ilgisizliği yenecek, ilgiyi uyandıracak, enerjiyi harekete geçirecektir.

Saha sekreteri, misyon konularındaki resmi uzmandır. Güçlü kanıtlar toplayabilecek, çarpıcı istatistikleri özetleyebilecek ve davasını etkili bir şekilde sunmak için yakıcı karşılaştırmalar yapabilecektir.
Hevesli bir savunucu olarak, heyecan verici itirazlarla, eline verilen büyük davayı savunacaktır.

Eylem alanından uzak kaldığı süre boyunca, işaret ettiği vizyon, basılı mesajın belirli aralıklarla tekrarlanmasıyla
aydınlık tutulacaktır. Misyonerlik edebiyatı hayatını, canlılığını ve
dürtüsünü saha organizatöründen alır ve onun yokluğunda çalışmalarını sürdürür.

2. _Eylem_. Bu vizyonu gerçekleştirmek ve onu Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonları için çalışmada somutlaştırmak için, Saha Sekreteri piskoposluğu örgütünün bir birimi olarak alacaktır. Her piskoposlukta, Sıradan'ın izni, yetkisi ve işbirliğiyle, Kutsal Babamızın Apostolik Mektubunda tavsiye ettiği
Toplulukları ve ülkenin özel ihtiyaçlarını karşılamak veya belirli misyonerlik çalışmalarını desteklemek için
oluşturulan diğerlerini kuracaktır. Bu nedenle:--

(a) _Ruhbanlar arasında_, Kutsal Babamızın her piskoposlukta kurulmasını istediği "_Ruhbanların Misyoner Birliği_" kurulacaktır. Tanrı Kilisesi'nin sevgi dolu oğulları ve sadık rahipleri için Egemen Papa'nın arzusu bir emirdir. Bunun, daha sonra göreceğimiz gibi, her bir cemaati misyoner cemaat birimlerini örgütleme amacıyla ziyaret ettiğinde, saha organizatörü tarafından kolayca yapılabileceğini düşünüyoruz.

Cemaatteki rahibin sıradan çalışmasıyla kolayca birleştirilen güzel eylem programı, bu büyük misyonerlik çalışmasında onun manevi ve maddi işbirliğinin kolaylığı, "Birlik"in üyelerine bahşettiği manevi iyilikler ve harika ayrıcalıklar, Kutsal Makam'ın açık arzusuyla birlikte, bunlar, tüm din adamlarını "Misyoner Birliği" saflarına katılmaya ve Kilise'ye hem Yurt içinde hem de Uzaklarda büyük misyonerlik çalışmasında işbirliği yapmalarını sağlamaya teşvik edecek çok sayıda sebep ve teşviktir.

(b) Her cemaatin _laikleri_ arasında şunlar kurulacaktır:

"_İnancın_Yayılması_" - Yabancı Misyonlar için;

"_Kilise Genişletmesi_" - Yurt Misyonları için.

Bu toplulukların kalıcı başarısı, bir kez saha organizatörü tarafından kurulduktan sonra, tamamen misyonerlik literatürünü dağıtacak ve her topluluk için belirlenen aylık ücreti 10 veya 20 üyeden oluşan kendi çevrelerinden toplayacak olan güvenilir _promotörlerin_ seçimine ve atanmasına bağlı olacaktır. Bu aylık toplama, bir hatırlatma olarak gelir ve Kilise'de toplanan yıllık bir toplamadan hem ahlaki hem de mali olarak daha etkilidir, çünkü şu anda birçok piskoposlukta yaygın bir gelenektir. Promotörün aylık çağrısı, evdeki misyonerlik ruhunun taze bir uyanışıdır ve hasatın Efendisi'nin devam eden çağrısı olarak durur. İlgiyi canlı tutar ve misyonlara olan sempatiyi yeniden uyandırır.

(c) Ayrı Okullarımızın ve Pazar Okullarımızın _Çocukları_ Arasında, büyük bir kazançla, "_Kutsal Çocukluk Topluluğu_" kurulabilir. Çocukların nazik ve sempatik kalplerinin misyonerlik çalışmalarına ne kadar ilgi gösterdikleri harika. Akar kutularının dağıtımıyla elde edilen sonuçlar muhteşem. Amerika Birleşik Devletleri Protestan Episkopal Kilisesi'nin bize verdiği bir örneği alıntılamak gerekirse, Pazar Okulu dersleri aracılığıyla yıllık 200.000,00$ tutarında para topladıklarını söyleyebiliriz. Ancak her şeyden önce, bu eğitim çalışmasında dikkate alınması gereken en büyük varlık, çocuğun ruhunda yarattığımız ve sürdürdüğümüz geniş Katolik ruhudur. Bu, onun gerçek mali katkısından çok daha önemlidir ve aynı zamanda onu daha sonraki yıllarda cömert bir bağışçı olmaya hazırlar. Hiç şüphe yok ki, Protestanlar bize burada bir örgütlenme dersi verebilirler.

(d) _Kolejlerde, Yatılı Okullarda, Manastırlarda ve Üniversitelerde_ neden "_Katolik Öğrenci Misyon
Haçlı Seferi_'nin şubeleri olmasın? Bu örgüt Amerika Birleşik Devletleri'nde harika işler yapıyor ve yakında Kilise'nin sınır ötesindeki Misyonerlik faaliyetlerinde etkili bir faktör olacağını kanıtlayacak. Ülke genelindeki çeşitli yüksek öğrenim kurumlarından 250 delege, geçen Ağustos (1920) ayında ikinci yıllık Kongre için Washington'da toplandı. Delegasyonlar arasında birkaç Kanadalının da olduğunu belirtmekten gurur duyuyoruz.

(e) Bu tür bir harekette uzun vadede önemli olan "_takip_" çalışmasıdır. Misyonlar için bu güzel şevkin geçici bir alevde yanmasını istemiyorsak, destekçilerle iletişim halinde olacak ve piskoposluktaki Misyonerlik faaliyetlerinin merkezi olarak hareket edecek bir _Merkezi Büro_'ya sahip olmalıyız. Orada tüm hatlar birleşecek, bilgi toplayacak, sonuçlar getirecek; oradan, tıpkı elektrik santralinden olduğu gibi, tarladaki işçilere coşku ve enerji gidecek. F. Kinsman, "Birlik," diyor, "bir çevrenin çalkalanmış parçalarıyla yaratılamaz; merkezi bir kuvvetten çıkmalı ve merkezcil bir içgüdüyle sürdürülmelidir." Merkez Büro veya Takas Merkezi, bu büyük Katolik çalışmasına gönüllü olarak boş saatlerini verecek güvenilir bir kişiye emanet edilebilir, ta ki kalıcı ve maaşlı bir sekreter gerektirecek noktaya gelene kadar.

Bu hareketin sürdürülebilir gücünün bir _dua haçlı seferi_ olacağını söylemenin faydasız olduğuna inanıyoruz. Hepimiz ruhların kurtuluşunun her şeyden önce doğaüstü bir süreç olduğunu biliyoruz. Biz ekebiliriz,
başkası tohumu sulayabilir,--ama büyümeyi sağlamak Tanrı'ya aittir,--_Deus autem incrementum dat_.

"Misyonerlik mesleklerinin"_ geliştirilmesi ve teşvik edilmesi, Kanada Kilisesi'ndeki bu hareketin doğal bir devamı olacaktır.

Saha sekreteri burada ve orada kaç tane genç erkek ve kadın bulamaz ve hasadın bol olduğu ve hasatçıların az olduğu
misyon tarlalarına yönlendiremez.

_III.--Kim?_

Bir saha sekreterinin veya organizatörün işlevi hassas bir iştir, bunu tamamen anlıyoruz.

Ancak, büyük Misyon Davası için incelik, zeka ve coşkuyla, Sıradanların otoritesi ve sempatisiyle desteklenen rahiplerin
bulunabileceğine kesinlikle inanıyoruz, bu işi başarıya ulaştırmak zorundadırlar. Tanrı Kilisesi'nin üzerinden geçen bir misyonerlik ruhu dalgası var. Din adamları ve halk, Yurt İçi ve Yurt Dışı misyonlara yardım etmeye isteklidir. Ancak faaliyetlerini sabitleyecekleri somut, uygulanabilir bir plan isterler; harekete geçmek için kesin bir şey ve birlikte çalışacakları davanın sorumlu bir temsilcisini beklerler.

Örgütün gelişimi bir piskoposluk
organizatörü gerektirene kadar, _bir rahip_ Ülkenin bir _Eyalet_ veya _Bölge_si için hareket edebilir. Buradaki teklifimizin karşılaşacağı olağan itiraz, personel eksikliği olacaktır. Biliyoruz ki her yerde rahip
eksikliği var. Ancak Kilise, Kanada'da ve tüm dünyada, bu Misyon çalışmalarına tamamen adanmış bir rahibin hayatından, belirli bir cemaate veya piskoposluğa verilmiş olsaydı daha fazla fayda sağlamaz mıydı? Bir cemaat veya küçük bir ülke misyonu geçici olarak yerleşik bir pastörden mahrum kalsa bile, bu fedakarlık cömertçe ve neşeyle daha büyük bir amaç uğruna yapılmamalı mıdır? Birkaç kişinin bakımı için yüz binlerce canı feda etmek, bir cemaatin refahını genel olarak Kilise'nin refahına tercih etmek kesinlikle dar görüşlü bir politikadır. Bu mantık ve onun feci sonuçları kesinlikle Katolik değildir. Organizatörün _hayatını yalnızca bu önerilen işe_ adaması gerekliliğini vurguluyoruz. Sadece bu bedelle bunu bir başarıya ulaştıracaktır. Hiç şüphesiz bu bir insanın işi, bir hayatın işidir.

Tanrı, Kanada Kilisesi'nin tüm gizli Misyoner güçlerinin uyanıp tek bir büyük, devasa havarilik çabasında birleşeceği günü görmemizi sağlasın! Bu güçler, Kilise'nin, dünyanın dört bir yanındaki Misyoner birliklerinin tükenmiş saflarını doldurmak için kullanacağı görünmez bir yedek ordu oluşturur. Örgütlenme eksikliği, gücümüzün zayıflığıdır. Liderler öne çıksın ve biz kendimiz Kanada Kilisesi'ndeki İnancın gizli güçlerine
şaşıracağız.

BÖLÜM V.

KUMLARI SÜRMEK

_Kilise-Birlik Hareketi: Nedenleri ve Çeşitli Tezahürleri.
Protestan ve Katolik Bakış Açısı._

Kilise birliği, bugün Protestan dünyasının en önemli özelliğidir.
Bu hareketin olanakları ve vaatleri, gerekliliği ve avantajları basında ve dergilerde, kürsüde ve kürsüde, Kilise konferanslarında ve sinodlarda geniş bir şekilde tartışılmaktadır. Mezhepsel engeller ortadan kalkıyor; inanç çizgileri alçaltılıyor; kaçınılmaz olarak büyük
değişiklikler yaklaşıyor. Bu evrensel huzursuzluk, gerçek Kilise'nin dışındaki kaotik bir Hıristiyanlığın
kesinlikle belirtisidir. Katolik Kilisesi'nin hayatının eşit tonunu
takip etmesinin verdiği huzur ve özgüven, gerçekten de çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.

Hiçbir ciddi düşünceli Hıristiyan, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin birlik için gösterdiği bu yüce çabaya ilgisiz kalamaz. Bu kiliseler arası
hareketin destekçilerini canlandıran ve yönlendiren iyi niyetlerden şüphe etmemize izin verilmiyor. Çünkü Lord Morley'in dediği gibi, "savaşın hararetinde, insanların _sapkınlık_ için özel olarak ayrılmış olması gereken _sapkın_ duygulara yönelmeleri sıklıkla olur." Yine de, _bizim_ tutumumuzun açıklamasının, çok yanlış anlaşılan ve yanlış yorumlanan, gerçek ve sonsuz birliğin gününü hızlandırmaktan başka bir işe yaramayacağına inanıyoruz, çünkü Efendimizin büyük arzusuyla uyumlu olarak, sadece "Tek Kat ve Tek Rahip" olacak. Gladstone şöyle demişti: "Hıristiyan birliğinin davasında hayatında bir adım daha ilerleyen herhangi bir adam, iyi yaşanmış bir hayat yaşadığı için mutlu bir şekilde ölmek üzere yatabilir." 

Hilaire Belloc ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken çok ilginç bir nokta olduğu için, _bizim_ tutumumuzu bilerek söyledik: "Katolik, rakibini anlar,
oysa o rakip onu anlamaz. Benzer bir karşıtlık, Batı insanlığının Tarihinde, yani Roma İmparatorluğunun son günlerinde daha önce de vardı. Katolik, Pagan'ı anlamıştı; Pagan, Katolik'i anlamamıştı." 

Kilise birliği, çeşitli Katolik olmayan mezheplerde her zaman az çok bir idealdi. Bu ideali gerçekleştirmek için periyodik olarak çabalar sarf edildi; ancak
önde gelen hizipler arasında var olan
acı düşmanlığın varlığında her zaman başarısız oldular. Kilise-birlik hareketi, başlangıçta çekingen bir şekilde, kürsülerin yer değiştirmesinde, birleşik hizmetlerde ve çeşitli mezheplerin
birlikteliğinde kendini gösterdi.
Bu bakanlık alanındaki değişim artık
Ankonformistler arasında hakimdir ve ayrıca
büyük ölçüde Anglikan cemaatini de etkilemiştir. Ancak çatışan inançlar arasındaki çoğalan bölünmeler ve çoğalan alt bölünmeler, misyon alanındaki
boşa harcanan örtüşmeler ve felaketle sonuçlanan rekabet, büyük savaşın
aydınlatıcı deneyimi, Kiliseler üzerinde bir soruna yol açtı.

İskoçya'da "Eski Kilise", geçmiş yıllarda onu "Özgür Kilise"den ayıran uçurumu kapatmaya çalışıyor. İngiltere'de, Bay Shakespeare'in liderliğinde, Muhalifler farklılıklarını birleştiriyor ve Yerleşik Kilise'ye birleşik bir cephe sunuyorlar.
Sadece geçen yıl (1919) Kingswall Hall'da, Londra Piskoposu Wesleyanlara en dikkat çekici tekliflerde bulunmadı ve onlara bir birlik
planı önermedi! Evanjelik yöntemlerin tanıtılması ve
özellikle Muhaliflerle doktrinel gerekçelerle veya doktrinlerin dahil olduğu hizmetlerde ilişki kurulmasıyla, Anglikan Kilisesi -Newman'a göre- "yüksek ortodoksluğunu sulandırmakla" meşgul oldu.

Geçtiğimiz Ağustos 1920'de Cenevre "Dünya Hristiyan Kongresi"nin toplantı yeriydi. Kongre, amacı Hristiyan kiliseleri arasındaki misyonerliğe son vermek ve Hristiyan olmayan halklar arasında Hristiyan misyonları için aralarında karşılıklı anlayışı teşvik etmek olan bir "Kiliseler Birliği" kurma kararı aldı; ikinci olarak, Kiliselerin Hristiyan prensiplerini oluşturmak için birleşmesini ve işbirliğini teşvik etmek; üçüncü olarak, Kiliselerin birbirleriyle tanışmasına yardımcı olmak; dördüncü olarak, daha küçük Hristiyan topluluklarını bir araya getirmek ve
tüm Kiliseleri inanç ve düzen konularında birleştirmek.

Ancak, cüretkar planların ve cüretkar planların ülkesi olan Amerika'ya, en hayali projeyi formüle etmek için ayrılmıştı.

Episkopal Kilisesi, "_Dünya İnanç ve Düzen Kongresi_"ni destekledi. Bu devasa hareketi, Fond-du-Lac, Wisc.'li Piskopos Weller yönetiyor. Piskoposlardan oluşan bir komite, çeşitli Hristiyan Kiliseleri başkanlarını çağırdı ve hepimiz Vatikan'a yaptıkları ziyareti ve Kutsal Makam'ın Pan-Hristiyan Kongresi'ne katılmayı reddetmesini biliyoruz. Presbiteryen Amerika Kilisesi tarafından desteklenen "Birleşik Mesih Kiliseleri" birkaç ay önce, Protestan Amerika Kiliseleri'nin tam bir organik birliği göz önünde bulundurularak kuruldu. Bu . . . "Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi'nin mevcut organizasyonunun bir ilerlemesidir, çünkü idari kurumların konsolidasyonunun ve Kiliselerin genel çalışmalarının Birleşik Kilise konseyi aracılığıyla ilerletilmesinin yolunu açar." 

Ancak en iddialı plan "_Kiliselerarası Dünya Hareketi_"dir. Kuzey Amerika Evanjelik Kiliselerinin eğitim, misyonerlik ve hayırseverlik programlarını yurtiçinde ve yurtdışında yürütmede işbirliği yapmalarına olanak sağlayan bir plan geliştirmek amacıyla (1918) kurulmuştur. Dünyanın ihtiyaçlarıyla ilgili gerçekleri keşfetmek ve gruplandırmak; bu gerçeklere dayalı bir ilham ve eğitim programı oluşturmak; görev için yeterli manevi güç geliştirmek; ihtiyaçları karşılamak için yeterli can ve parayı güvence altına almak: "Kiliselerarası Dünya Hareketi"nin kendine koyduğu muazzam görev budur. Atlantic City'deki bir toplantıda, bu Pan-Protestan projenin gereksinimlerini karşılamak için muazzam bir miktar olan 1.300.000.000$'ın toplanmasına karar verildi. İki bin erkek ve kadın şu anda (Şubat 1920'de) New York'taki merkez ofiste dünya çapındaki anketi ve mali kampanyayı hazırlamakla meşgul.[1]

Kanada'daki Protestan Kiliseleri de bu evrensel birlik hareketine katılıyor. 1919'u on üç ulusal kongreyle işaretleyen "_Birleşik Ulusal Kampanya_", çeşitli kiliselerin genel bir "_İleri
Hareket_" içindeki işbirlikçi özelliğini temsil ediyordu. Hepimizin bildiği gibi savaş, Metodist, Presbiteryen ve Kongregasyonalist mezhepler arasındaki öngörülen birliği engelledi.
Bu birliğin yakın gelecekte gerçekleşeceğine dair neredeyse hiç şüphe yok. Ancak her zamanki gibi, Doğu müzakere ederken, ileri ve saldırgan Batı harekete geçiyordu. Kilise-Birlik birçok merkezde, özellikle Saskatchewan Eyaletinde gerçekleşmiş bir gerçektir. Geçtiğimiz Ekim ayında "Batı Kanada Birlik Kilisesi" Regina'da bir kongre düzenledi ve ilerleme kaydettiğini bildirdi. Batı'daki koşullar, özellikle kırsal bölgelerde, doğal olarak bu hareketi destekliyor. Güçlü mezhep duygusu giderek daha fazla geçmişte kalıyor. Kiliselerin kimliği "sosyal hizmet" çalışmalarına
özgü hale getiriliyor ve mezhepsel özellikler "modası geçmiş küstahlıklar" olarak kabul ediliyor.

Bunlar "Kilise-Birlik Hareketi"nin çeşitli tezahürleridir.
Bu çeşitli hareketlerin çoğunu gevşek düşünce ve amaç belirsizliği karakterize etse de, yakından bir analiz onları destekleyen ve açıklayan iki farklı temel ilkeyi ortaya koyuyor. Bir Anglikan din adamının belirttiği gibi: "Açık olan iki yol var, anlaşma noktalarında birleşmek ve farklılıkların kendilerini çözmelerine izin vermek veya farklılıkları çözme amacıyla onlarla yüzleşmek." İlk yol, sosyal ve Hristiyan çalışmalarında "_işbirlikçi birlik_"i teşvik eder. Bu birlik inanç meselelerine karışmaz, yalnızca Kiliselerin misyonerlik, eğitim ve sosyal alanlarda sağlayabileceği tüm hizmetlerin işbirliği ve koordinasyonunu hedefler. "Daha fazla verimlilik" amacıyla bir Kiliseler Birliği veya Federasyonu anlamına gelir.

Diğer ders, tartışılan soruna daha derinlemesine iner, çünkü nesnesi "_organik birlik_"tir. Bu birlik, tüm mezhep inançlarının ve ibadet biçimlerinin kaynaşması veya en azından, herkesin _entente
cordiale_'nin temeli olarak belirli bir doktrinel asgariyi kabul etmesi anlamına gelir. Anglikanlar, 1888'deki Lambeth Konferansı'nda, Kutsal Yazılar'ın İnanç Kuralı, Havarilerin ve İznik İnanç Bildirileri, Vaftiz ve Eucharistia'nın iki sakramenti ve Episkoposluk veya apostolik halefiyet "yeniden birleşme için müzakereleri başlatacakları indirgenemez asgari" olarak tanımlandığı ünlü "Dörtgeni" formüle ettiler.
[2]

II.

Protestan Kiliseler Arası Hareket bir gerçektir; nedenlerini, çeşitli tezahürlerini, nihai amacını biliyoruz. Bu evrensel hareketin kitlelerin genel, derin ve vicdanlı inançlarını ne ölçüde yansıttığını söylemek zor olacaktır. Her mezhebin özel ilkelerine ilişkin yaygın ilgisizlik ve derin cehalet, bu hareketin kitlelerin tam da ruh derinliklerinden kaynaklanmadığına inanmamıza yol açacaktır. Ancak gerçek oradadır ve dinsel alanda kesinlikle önemlidir. Bu gerçeğin anlamı nedir? Mesajı nedir? Çünkü bu türden her evrensel gerçek bir ideali ortaya koyar ve yorumlar.

Doğal olarak Protestanın bakış açısı Katolik'inkinden farklı olacaktır. Her ikisinin de tutumunun açıklaması, belirttiğimiz gibi,
Hristiyanlıkta gerçek birliğin gelmesini hızlandırmaktan başka bir şey yapamaz.
Katolik olmayan zihin, bu Kiliseler Arası Hareket'te Protestanlığın nihai zaferini, Reformasyon'un önde gelen ilkelerinin haklılığını
görür. Anglikan Başpiskoposu DuVernet, 10 Mayıs 1919'da "Montreal
Star" gazetesinde şöyle yazmıştır: "Kanada'daki Hristiyan Birliği'ne doğru hareketi gözden geçirdiğimizde, çok doğal bir evrimsel düzen hemen fark ediliyor ve bu da bize, Kanada'daki Anglikan, Presbiteryen, Metodist ve Kongregasyonalist Kiliselerinin birleşik eyleminin arkasında ruhsal bir kozmik dürtünün iş başında olduğuna dair güvence veriyor, _Geleceğin kapsamlı Kilisesi'ne doğru büyük evrimsel hareket_." 

Hepimiz, Carlisle Piskoposu'nun aşırı görüşlerinin Anglikan çevrelerinde yarattığı hissi biliyoruz. "On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası" başlıklı yakın tarihli bir makalede - "Din Tekelciliği" başlıklı - dinde hak iddialarına ve tekelcilik ayrıcalığına itiraz ediyor, ister doktrin ister hükümet biçiminde olsun. Özgür Kiliselerin dini tekelcilik doktrinlerine ölümüne direnmekte haklı olduğunu söylüyor. 

Robert H. Gardner, "The Churchman" (_Episcopal_) adlı eserinde, "Planların (Kiliselerarası Dünya Hareketi) oybirliğiyle kabul edilmesinin yalnızca bir başlangıç ​​olduğunu; bunun daha mükemmel bir birliğe yol açacağı umudunun ve Katolik (?) kiliselerinin ilkelerini uzlaşma veya teslimiyet olmadan sürdürmeleri için açık endişenin, onu Tanrı Kutsal Ruh'un bu hareketi yönlendirdiğine ve dolayısıyla bunun gerçekten Katolik (?) olduğuna inandırdığını" kabul eder.

Eğer Anglikan Kilisesi'nin görüşleri buysa, diğer mezhepler arasında her zaman en muhafazakar olarak kabul edilen Kilise'den ne bekleyemeyiz ki? Ve aslında, farklı Konferanslarında ve Genel Meclislerinde yapılan konuşmaların okunması, alınan kararlar ve bu toplantıların atmosferi, Kilise-Birlik Hareketi'ni Hristiyan aleminde birliğin gerçekleşmesi olarak destekleme eğilimindedir. "Hristiyan Yüzyılı" (Mesih'in Müritleri organı) şöyle diyor: "Birliğin sağlanması için şimdiye kadar tanımlanmış en iyi yolu işaretliyor. Hedefi özetliyor ve cesurca gerçekleşmesine doğru ilk adımı atıyor." New York "Hristiyan Savunucusu" (_Metodist_) şöyle düşünüyor: "Bu, Protestan güçlerinin kaynaşmasına doğru kesin bir adım olacak. Protestan güçlerin yokluğu, Hristiyanlığın insanlar arasında güçlü bir ilerleme kaydedememesinin büyük bir kısmından sorumlu. "Presbiteryenler hareketin başlatıcıları olduğundan, "Kıta" çağdaş birinden alıntı yaparak haklı bir gurur duyuyor: "Onlar, Presbiteryen Kilisesi adı verilen bu özel organizmanın, ne kadar ince işlenmiş olursa olsun, yok olmasını içeren bir Hıristiyan birliğini düşünmeye tamamen hazırlar" ve şöyle öğütlüyor: "Presbiteryenler, bu tür bir üne
ulaşmak çok zor. Ama ondan düşmemeliyiz."

Evrim ilkeleri -modern düşüncenin altında yatan ilkeler- bu hareketi açıklamak ve sonuçlarını haklı çıkarmak için özgürce çağrılır. Bin yıllık zihniyetli doktorlarımız ve vaizlerimiz geleceğin Evrensel Kilisesinin tanrılaştırılmasını şimdiden kutluyorlar.

Ve Katolik Kilisesi Kilise Birliği hakkında ne düşünüyor? Protestan mezhepleri üzerinde şu anda bu kadar etkili olan bu "Hareket" hakkındaki bakış açısı nedir? Katolik Kilisesi kendi başına en büyük Hristiyan topluluğu olduğundan, tüm Hristiyanların bu hayati konu hakkındaki görüşlerini bilmekle ilgileneceklerini varsaymak doğaldır. Çünkü O, Gladstone'un kendisinin "en ünlü Hristiyan cemaati ve en fazla sayıda Hristiyan ruhunun manevi gıdasını bulduğu kilise" dediği Kilise değil midir? (Gladstone'dan Acton'a, Kasım 1869.)

Katolik Kilisesi, bu Kilise Birliği hareketinde Protestanlığın tamamen dağılması ve temel ilkelerinin açıkça kınanması. "Kat"tan olmayanlar belki de bu kapsamlı ifadeye kızacaklardır ama şaşırmayacaklardır. Biz sadece onlardan argümanımızı takip etmelerini ve sonra kendileri için yargılamalarını isteyeceğiz.

_Birlik--ve dolayısıyla birlik--şu anki Kiliseler Arası Hareketin_ sonucu olmayacaktır ve olamaz. Bu ifade bir gerçek ve hak sorusunu içerir. _Fiili_.--Önce gerçek sorusunu inceleyelim. Şu anda teşvik edilen birlik ya "_işbirlikçi_" ya da "_organik_"tir.
_İşbirlikçi birlik inanç veya ibadet biçimi farklılıklarını görmezden gelir;
organik birlik bunları bastırır veya tarafsız bir karışıma dönüştürür.

Bireyin dinini etkileyen dini birliğin temeli olarak İşbirlikçi Birlik hemen reddedilebilir. Zira, hangi _dini_ eylem, yani bir ilke, bir dini doktrin tarafından teşvik edilen ve yönlendirilen eylem, o ilke, o doktrin olmadan mümkündür? Ahlaki eylem, ve aynı zamanda din, ahlaki düzenin temeli ve en yüksek ifadesidir, değişmez ve tanınmış ilkeleri önceden varsayar. "Kağıt üzerinde 'mezhepsiz' olarak tanımlanan zihinsel tutum, Bayan M. Fletcher'ın haklı olarak söylediği gibi, insan zihninde var olmaz. Tüm sürekli coşkuların altında güçlü inançlar yatar." - Bu nedenle, ortak bir dini eylemde çeşitli mezheplerinin yönlendirici ilkelerini görmezden gelmek ve yine de mezhepsel kimliklerini koruyormuş gibi davranmak, Kiliseler açısından mutlak bir imkansızlığı içerir. Çünkü doktrin, akıllı Hıristiyan eyleminin tam temeli, "_varlık nedeni_"dir. Görüş çeşitliliği, dini konularda eylem çeşitliliğini de beraberinde getirir; çünkü, sonuç
olması için kişi inancına göre hareket etmelidir. Örneğin vaftiz, kurtuluş için
gerekli veya gerekli değildir. Bu doktrinel noktada, bu veya şu mezhebe tahsis edilen misyon alanında eylem çeşitliliği zorunlu olarak
gereken olacaktır. Ortak eylem yalnızca sosyal çalışmayla sınırlandırıldığında durum oldukça farklıdır. Ancak, tüm Hristiyan ilkelerinden
soyulan ve saf hayırseverliğe indirgenen "sosyal hizmet", Hristiyanlık değildir; salt natüralizm veya neo-paganizmdir.

Hristiyanlığın hala _yaşayan bir gerçeklik_ olduğu kişilerin büyük çoğunluğu, _"işbirliği-birliğinin_" kötü sonuçlarını anlar.
Kendilerini bu hain tarafsızlık planına karşı korumak için,
"_organik birlik_"i savunurlar. Bu, "Kiliselerarası Dünya Hareketi"nin Philadelphia planında bile ön plandadır. "Federal birlik
planı şu sonucu verecektir: Yıllarca yürürlükte kaldıktan sonra, _bölücü_ isimlerin, inançların ve yöntemlerin önemi giderek daha fazla geçmişin belirsiz arka planına geçecek ve hatta belirli mezhepte bile yalnızca
tarihsel bir değer kazanacak ve kiliseler daha sonra daha eksiksiz bir birliğe hazır olacak ve bunu talep edeceklerdir; böylece 'Amerika'daki Mesih'in Birleşik Kiliseleri' 'Amerika'daki Mesih'in Birleşik Kilisesi' haline gelebilir ve böyle birleşik bir kilisenin kilise mülklerini ve fonlarını elinde tutan ve yöneten gerçek bir kilise gücü haline gelebilir."

"_Organik birliğin_" savunucuları inançlar arasındaki farklılıkları görmezden gelmiyorlar, ancak bunları azaltmaya çalışıyorlar. Bu birlik İlahi Vahiy'in temeline
çarpıyor. Çünkü farklılıkların bastırılması veya belirli bir doktrinel minimuma sınırlandırılması bir uzlaşma anlamına gelir ve hakikat konularında bir uzlaşma kabul edilemez. Hakikat ebedidir
ve bu nedenle değişmez. Westminister ve Augsburg İtirafları dün doğruysa, neden bugün de doğru olmasınlar?
Eğer 39 Madde geçmişte Anglikan Kilisesi için İnanç kuralıysa, neden bugün sadece "o zamanın teolojik görüşlerinin tanımları" olsunlar Montreal'li Anglikan Piskoposu Farthing'in yakın zamanda belirttiği gibi, "Reformasyon": "Değişirsiniz... bu nedenle siz
doğru değilsiniz," diyebiliriz Bossuet ile birlikte, o Kiliselere.

_Hukuken_.--Bu evrensel uzlaşma isteği bizi şaşırtmamalı, çünkü Reformasyonun en temel ilkesinin İnanç meselelerinde
"_özel yargı_" olduğunu biliyoruz. Vahiy'in ilahi mesajı, herkesin en iyi gördüğü şekilde yorumlanmalıdır. Bu ilke, her Protestanı dini inancında "_hukuken_" bağımsız kılar ve İlahi Mesajın en çelişkili yorumlarına kapıyı açar. A. Birrell, "Bugünün Yüksek Kilise din adamı," diye yazıyor, "bir teolog değil, bir fırsatçıdır." Dogma, dini duygusalcılığa dönüşür. Doktrin, "_teolojik izlenimlerin_ şemasından başka bir şey olmaz." Her doktrine tahammül etmek, bir Kilise için hiçbirini öğretmemektir. Doktrinel kaos, şu anda kilisenin dışında gördüğümüz gibi Katolik
Kilisesi, uzlaşmanın kaçınılmaz sonucudur. Winston Churchill'in ünlü romanı "Kupanın İçinde", Protestan Kiliselerinin şu anda tanık olduğu bu
çözülmenin teşhisinden başka bir şey değildir.

Protestanlığın tarihi, dini inançlarındaki değişikliklerin tarihidir. Çünkü "Vahiy konularında otorite ve izlenimcilik arasında alternatif yoktur." Hristiyanlık insan zihninin ürünü değil, Tanrı'dan gelen bir Vahiy olduğundan, otorite -ilahi olarak oluşturulmuş yanılmaz ve yaşayan bir otorite- bir zorunluluktur ve birliğin tek olası bağıdır.

İlahi Vahiy konularında "özel yargı" ilkesinin bu parçalayıcı ilkesi, Protestanlığın başlangıcından beri iş başındadır. Dağıtıcı gücünün gücüyle, doğaüstü bir dinin temel unsurları çeşitli inançlardan hızla kaybolmuştur. Farklı Kiliseler birer birer Hıristiyan demirlemelerinden uzaklaşıp Rasyonalizmin açık denizlerine sürüklendiler. İnançsızlık fırtınalarına yakalanarak dinsel kayıtsızlığın kayalarına çarpıyorlar. Boş kiliseler boş inançların doğal sonucudur. "Egemen eğilimler giderek daha fazla, eski İnancın kesinliğinden uzaklaşıp Üniteryen belirsizliğe doğru ilerleyen düşünce akımlarıyla özdeşleşiyor." Eğer Katolik İnancına yeni geçmiş olan Delaware Anglikan Piskoposu Piskopos Kinsman, Anglikan İnancını terk etme nedenlerinden biri olarak bu ifadeyi verdiyse, diğer mezheplerin kaleidoskopik ilkeleri hakkında ne kadar daha fazla gerçek yapılabilirdi? Doktrinel temellerin dağılma süreci devam etmek zorundadır. Çeşitli kiliselerin akışkan durumu, gerçek konumlarının belirsizliğine tanıklık ediyor ve onları en düşük doktrinel seviyeyi aramaya zorluyor. "Standartları, tahammül edilen en yüksek görüşten ziyade en düşük görüşe göre belirleniyor, çünkü resmi konumları izin verdikleri en fazla şeyle değil, ısrar ettikleri en az şeyle ölçülmeli." (F. Kinsman.)
Öğretilerinde hala bulunan Hıristiyanlığın kalıntıları artık "modası geçmiş dogmalar" ve bu nedenle birliğe engel olarak görülüyor. Enkarnasyon ve Kurtuluş'un en temel gizemleri insanların zihinlerinde ve kalplerinde hızla belirsizleşiyor.[3]

Protestan Kiliseleri eski konumlarına asla geri dönmeyecekler.
Bu Kilise-birlik hareketinde arkalarındaki köprüleri yakıyorlar.
Doğaüstü bir dinin mutlak reddi olan saf "hümanizm" müjdesi, sonunda bu mevcut birliğin son sonucu olacak.

Yıkıcı eleştirinin, kârlı olması için,
yapıcı önerilerle
takip edilmesi gerekir.

"_Hepsi bir olsunlar!_" Efendinin bu ideali, bu son saatlerinin en yüce
arzuları, Kilise'sinin ideali, arzusu olmaya devam ediyor. Ancak
bunun gerçekleşmesi gerçeğin pahasına olamaz. Kardinal Gasparri, "Dünya İnanç ve Düzen Kongresi"nin destekçilerine
Katolik Kilisesi'nin bu en önemli konudaki
görüş ve pozisyonunu özetledi. "Kutsal Makam, yakında yapılması önerilen Pan-Hristiyan Kongresi'ne katılmamaya karar verdi, çünkü Katolik Kilisesi dogmatik karakterini göz önünde bulundurarak diğer Kiliselerle eşit bir zeminde birleşemez. Vatikan'daki his, diğer tüm Hristiyan mezheplerinin doğrudan Mesih'ten gelen Roma Kilisesi'nden ayrıldığı yönündedir. Roma onlara gidemez; _onların
bağrına dönmesi gerekir_.[4] Papa, muhalif kiliselerin temsilcilerini açık kollarla karşılamaya hazırdır, çünkü Roma Kilisesi her zaman _tüm Dinsel Hristiyanların birleşmesini_ özlemiştir. Papa XIII. Leo bu soruyla derinden ilgilendi ve _Hristiyan Kiliselerinin birleşmesi_ konusuyla ilgili iki ünlü genelge yazdı."

Hristiyanlığın ilahi Kurucusu, doktrininin korunması ve yayılmasını birkaç Kiliseye bırakmadı. O, yalnızca bir Kilise kurdu
ve ilahiliğinin en büyük testi olarak "birliğin" kendisini verdi. Bu nedenle, zaman ve mekan boyunca "bir" kalmış ve birliğin iki büyük
düşmanını yenmiş olan Kilise, ilahi kökeninin doğum izini taşır. Sadece Katolik Kilisesi bu özel iddiayı ileri sürer.
Tarih bunu doğrulamak için oradadır. Matthew Arnold'un kendisi bile bu evrensel gerçeği kabul etmekten kendini alamazdı. "Katoliklik,
en eski, en büyük ve en popüler olan Hıristiyanlık biçimidir.
Hristiyanlığın en büyük popüler dini olmuştur.
Diğer kiliselerdeki fakirleri Katolik Kiliselerinde
görüldüğü gibi kim görmüştür? Katoliklik
insan hayatını
kapsar ve Katolikler genel olarak kendilerini sadece dinlerini Kiliselerinden değil, aynı zamanda sanatlarını, şiirlerini ve kültürlerini de Kiliselerinden aldıklarını hissederler. _Ve eğer
dine özellikle yabancı olan bir şey varsa, o da bölünmedir. Eğer
dine özellikle özgü olan bir şey varsa o da barış ve birliktir. Bu nedenle
Roma'da birliğe yönelik orijinal çekim ve bu birliğe bir kez ulaşıldığında ortaya çıkan büyük çekicilik_." Muhalif Kiliselerin gerçek huzursuzluğu ve belirsizliği ile Katolik Kilisesi'nin sakin
güveni ve kendine hakimiyeti arasındaki keskin karşıtlık, Katolik konumunun güvenliğinin kalıcı bir kanıtı değil midir?

Peder Palmieri, O.S.A., Ph.D., D.D. , Hristiyan Birliği sorununu bir yaşam çalışması haline getiren, yakın tarihli bir makalesinde şu alakalı açıklamaları yapmıştır: "Katolik anlamda Hristiyanlığın yeniden birleşmesi, inançtan inanca karşı çıkan, doktrinel alanda mutlak kayıtsızlıklarını ilan eden, bireysel aklı Hristiyan vahyinin veya Hristiyan disiplininin yargıcı olarak alan farklı mezheplerin Babil benzeri bir karışımı değildir. Bir an için Katolikliğin veya Katolik Teolojisinin, birlik adı altında kavramların ve insan kaprislerinin bu karma
karışıklığını önereceğini varsaymak saçma olurdu. Katoliklik ve Katolik Teolojisi için Hristiyanlığın yeniden birleşmesi, muhalif Kiliselerin ve Katolik olmayan mezheplerin Hristiyan birliğine, sadece bu birliği teorik olarak öğretmekle kalmayıp aynı zamanda doktrininde, yönetiminde, dogmatik ve ahlaki öğretisinde, otorite ilkelerinde de uygulayan İsa Mesih'in tek Kilisesine geri dönmesidir. Mantıksal sıraya göre İsa Kilisesi birdir. Bu birlik
siyasi engeller, etnik bölünmeler, karşıt ulusal özlemler tarafından
bozulmaz. Dolayısıyla Hristiyan birliğine doğru yönelmek,
İsa Mesih'in tek Kilisesi'ne doğru yönelmek anlamına gelir ve bu birliği gerçekleştirmek
ona bağlı kalmakla aynı şeydir."

Peder Palmieri çalışmasını şu sözlerle sonlandırır: "Uzun yıllar süren tarafsız bir çalışma
bizi muhalif kiliselerin birliğinin ancak
Katolik Kilisesi'nin önderliğinde gerçekleştirilebileceğine tamamen ikna etti. Roma'nın dışında en sağlam organizmaları
parçalayan ve dağıtan ve hatta Ortodoks Kiliselerinin bile dağılmasına neden olacak bir dağılma ilkesi vardır. Bu nedenle Katolik Kilisesi'nin birlik çağrılarını muhalif Kiliselere yöneltmesi Hristiyanlığın en büyük çıkarınadır ve bu asil misyonunu
asla yerine getirmekten vazgeçmeyecektir. Çabaları birkaç kez başarıyla taçlandırıldı ve o günün geleceğine ikna oldum ki
dua ve eylem yoluyla Mesih'in Vekilinin birleşme özlemi gerçekleşecektir."

Katolik olmayan okuyucumuz, aldığımız pozisyonun Roma Kilisesi'ni her zaman suçladığı o dışlayıcılığı, o dar görüşlülüğü, o mesafeliliği güçlendirme eğiliminde olduğunu söyleyebilir. Ancak muhalif kardeşlerimize şunu sormak istiyoruz: Başka türlü olabilir mi? Gerçek bölünemez ve değiştirilemezdir. Evrensel Kilise'nin birliği yalnızca geleceğin Kilisesi'nde var olsaydı, Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde var olmadığı bir zamanın olduğu sonucuna varmak zorunda kalırdık. Bu saçma olurdu
ve Hıristiyanlığı temelinden yok ederdi. Gerçek Mesih Kilisesi, Hıristiyanlığın tekelini talep etme hakkına sahiptir. Kilise, sözde geniş görüşlülük ruhuyla, çeşitli muhalif grupların çatışan taleplerini kabul eder ve kendi Diğer mezheplerle bir varlık, derhal, fiilen, "Mesih'in Kilisesi" olma iddiasını geçersiz kılar. Çünkü, konumu bir
çelişki içerir ve kendi içinde bir kendini kınamadır.

Yine de, Katolik Kilisesi, Hıristiyanlığın çeşitli parçalarının birliğe doğru bu genel ve yüce çabasına karşı kayıtsız kalamaz.
Kendinden emin bir şekilde, herkesin kalıcı birliğin tek merkezi ve kaynağı olarak kendisine döneceği saati bekler.
Yine de, Northampton Piskoposu ile birlikte şunu söylerdik: "Eğer bu olağanüstü birliğe doğru hareketin asıl amacını, ayrılmış kardeşlerimizin onlarla ortak bir dava yapmak için yaptığı acil davetleri kabul ederek tehlikeye atamazsak, aynı şekilde, sıkıntılı denizcilerin limana ulaşma çabalarını kıyıdan izleyenler gibi, onların şaşkınlıklarının sadece seyircileri olmaktan da memnun olamayız." İnsan özgürlüğüyle ilişkilerinde her zaman nazik ve güçlü olan İlahi Takdirin, "Tek Kat ve Tek Rahip"in olacağı günü hızlandırmasını umalım. "Bu arada, Hıristiyanlığın gerçek merkezinin dışında birliğini oluşturmak için yapılan çabalar, çölün kumlarını sürmek kadar boşuna olacaktır.

[1] Kuzey Presbiteryenleri ve Kuzey Baptistlerinin geri çekilmesi ve
finansal çabanın başarısızlığı, bu iddialı projenin varlığını tehlikeye attı. Mezmur yazarıyla tekrarlamak gibi bir durum değil midir:
"Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar?"--Mezmur 126.

[2] Son Lambeth Konferansı'nda--1920--İngiltere Kilisesi, Muhalif bakanlığı dolaylı olarak tanıyarak ve tüm mezheplerin Anglikan cemaatine dahil edilmesiyle yeniden birleşme iddiasından vazgeçerek bu asgariyi tekrar azalttı. Eski pozisyonundan o kadar uzaklaştı ki, Piskoposların bildirisinde, tüm Muhalif Kiliseler
güvenli bir şekilde bir araya gelip birleşebilirler.

[3] Westminster Abbey'den Canon E. W. Barnes, 29 Ağustos 1920'de Cardiff'teki toplantılarında İngiliz Derneği üyelerine verdiği bir vaazda,
Hristiyan Doktrinini modern bilimle, özellikle de evrim teorisiyle uyumlu hale getirmek için, Aziz Paul'den itibaren teologlar tarafından İnsanın Düşüşü doktrinini ve bundan türetilen argümanları terk etmenin gerekli olduğunu
belirtti.

[4] Peder Leslie Walker, S.J., "Yeniden Birleşme Sorunu" adlı yakın tarihli bir çalışmasında,
neler hakkında
farklı olduğumuzdan ziyade nasıl farklılaştığımızı sorgulamamız gerektiğini ileri sürüyor.

VI. BÖLÜM.

"ONLARI DA GETİRMELİYİM"

(Jo. X, 16)

_Katolik Olmayanlara Havarilik - Yükümlülüğü.
Ne yaptık? Ne yapabiliriz?_

Bir Hristiyanın manevi etkisi, sorumluluk anlayışıyla orantılıdır. Görüş genişliği ve derinliği, bu ahlaki duyguya eylem alanını verir. Etkimizin çemberi, manevi bakış açımızın sınırlarıyla sona erer. Tanrı Kilisesi'ndeki tüm Büyük Havarilerin sınırsız ve net vizyonları, bize onların şevklerinin cömertliği ve ustalığının anahtarını verir. Tıpkı görüşlerimizin darlığı, hayırseverliğimizin kısıtlayıcılığını ve faaliyetlerinin sınırlamalarını açıkladığı gibi. Bu, özellikle Kat'ın dışındakilerin manevi ihtiyaçlarıyla ilgili
işlerimizde belirgindir. Katolik olmayan kardeşlerimizin hayırseverliğimize yönelik talepleri bizi etkilemiyor gibi görünüyor, çünkü manevi bakış açımız Efendi'ninkiyle aynı oranda değil. Onunla birlikte, kendi yeşil otlaklarımızın ötesini görebildiğimiz o yüksekliklerde durmuyoruz, "Onun Kat'ından olmayan ve getirmemiz gereken diğer koyunlar." Bu, "_Oportet_" . . . "_Getirmeliyiz_" iddiasının içimizde hiçbir sorumluluk duygusu uyandırmadığını ve hayatımızın sıradan faaliyetlerinde hiçbir yanıtla karşılaşmadığını açıklıyor. Herkes, toplumda etrafında bulduğu mezhepsel ayrım çizgilerinden az çok memnun görünüyor. Dini tartışmamak, diğerinin inancıyla meşgul olmamak, kendi inancımız konusunda çok sık çekingen olmak, Batı'da genel olarak kabul görmüş bir politikadır. Bu kaçamaklık alışkanlığı Hristiyanlık değildir ve sıklıkla Katolik ilkelerinin feda edilmesine yol açar. Bizden uzak, aceleci müdahaleciliği, zamansız saldırganlığı ve düşüncesiz gayreti savunma fikri. Ancak bu aşırılık ile "_laissez faire_" politikası arasında altın bir orta yol var. O zaman yanlış olan ne, yöntemimiz mi yoksa gayretimiz mi? Görevlerimiz konusunda doğru bir anlayış ve derin bir inanç, Batı Kanada'daki Kilise için en büyük değere sahiptir. Bölümümüze, okuyucudan Kilise'nin Bedeni ile Ruhu arasındaki aydınlatıcı Aziz Augustine ayrımını aklında tutmasını isteyerek başlayalım. Kilise'nin görünür Bedeni'nin dışındaki birçok ruh, yine de onun görünmez
soluğunun yararlı etkisi altındadır. Bu, hepimizin bildiği teolojinin sıradan bir ifadesidir, ancak
açıkçası, çok sık unutulur. Vicdanen Katolik olmayan kardeşlerimiz arasında gerçek inancı yaymakla yükümlü müyüz? Şüphesiz ki yükümlüyüz. Üstadın örnekleri ve emirleri, Kilise'nin kanunları, Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi, gerçek bir Katolik'e hitap etmesi ve onu etki alanında gayretli yapması gereken acil nedenler arasındadır.

"Krallığın Gelsin!" Sabah ve akşam duamız haline gelen Rab'bin bu duası, hayatın olağan akışında, günlük temasta bulunduğumuz kişilerin ruhlarında o ruhsal krallığın sınırlarını genişletmeye çalışmazsak boşunadır. Hayatımızın ışığı, Kat'ın dışındakilere bir işaret fişeği olarak hizmet etmesi için parlamak değil midir? Fakat İyi Çoban'ın şu sözlerinden daha çarpıcı bir şey yoktur: "Ve bu Kat'tan olmayan başka koyunlarım da var;
onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar" (Jo. X., 16). İlahi Üstadın yüreğinin derin özlemlerini ve şu sözlerle özetlenen derin yükümlülük duygusunu kim açıklayabilir: "Onları da getirmeliyim." İlahi Çoban, Kendisinin kendi
Katından olmayan koyunlardan sorumlu olduğunu
ve tek arzusunun onları içeri getirmek olduğunu
bulur.

Rabbimizin bu tavsiyesi, Kilise'nin,
Kanonik yasasında, tüm piskoposların ve rahiplerin, kendi yetki alanları sınırları içinde ikamet eden Katolik olmayanlara, Rab tarafından kendilerine tavsiye edilmiş ve onların sorumluluğuna verilmiş kişiler olarak bakmalarını bir görev olarak kabul etmesiyle anlaşılır. (Kanonik
1350, No. 1.)

Kanada'daki Kilise'nin yetkili sesi olan Quebec Genel Konseyi, ayrılmış kardeşlerimizin tüm Katoliklerin gayretine yönelik tavsiyesinde son derece vurguludur. (No. 331)

Katolik olmayan komşumuzun yardımına gelme vicdan yükümlülüğü, ayrıca Hristiyan hayırseverliğinin ilkelerine dayanmaktadır. Eğer
Mesih, kendisine ihtiyaç sahiplerinin şahsında yemek ve içmek için izin vermeyenleri Cehenneme mahkûm edecekse,
ruhsal merhamet işlerini ihmal edenlere ne söylemeyecektir. İncilin ruhunu ve kurtuluş ekonomisini doğru bir şekilde anlayan biri için Hristiyan gayretinin faaliyetleri, sadaka vermeyle aynı bağlayıcı güce sahiptir ve manevi dünyada hayırseverliğin Hristiyan ekonomisinin şemasında oynaması gereken rolü yerine getirir.

Sadaka verme yükümlülüğü, mülkiyet hakkının tamamlayıcısıdır. Çünkü, Aziz Thomas'ın dediği gibi, "Paraya sahip olma hakkına sahip olmak bir şeydir, parayı istediği gibi kullanma hakkına sahip olmak başka bir şeydir." (II. _a_, II. _ae_, Q. XXXII., art. 5, ad 2.) Bu görev, vicdanlı bir şekilde yerine getirildiğinde, katı adaletin tek başına yaratamayacağı ekonomik ve sosyal dengeyi yeniden kurar. Çünkü, servetin eşitsiz dağılımı büyük ölçüde üretim gücünün eşitsizliğine bağlıdır. İnsandaki doğal armağanların bu eşitsizliği, yalnızca İlahi Takdire olan inancın açıklayabileceği değişmez bir gerçek, yalnızca Hristiyan hayırseverliğinin çözebileceği sürekli yeniden canlanan bir sorun olarak kalır. Hristiyan dayanışmasının bu gizemi, manevi dünyada da kendini gösterir. Her Katolik için Aziz Ambrose'un rahiplik için söylediği şeyi söyleyebiliriz: "_Nemo Catholicus sibi_," - hiç kimse yalnızca kendisi için Katolik değildir. İlahi Takdirin gizemli bir yasasıyla, inancın korunması ve yayılması, İlahi Lütuf'tan sonra, büyük ölçüde insanın insan üzerindeki etkisine bağlıdır. Hepimiz gerçekten
"Kardeşlerimizin koruyucularıyız." Mesih tarafından sadece inancı korumakla değil, aynı zamanda onu başkalarına aktarmakla, sadece onun ateşini kalbimizde yakmakla değil, onu yaymakla ve onu bir yangına
dönüştürmekle görevlendirildik. İnancın armağanı, inancımızı günlük hayatımıza ve o hayat ve onun etkisiyle başkalarının hayatlarına örmek gibi hayırsever bir yükümlülüğü ima eder. Bazılarının bolluğu, diğerlerinin yoksulluğunu telafi eder. Eğer St. John, sadaka verme emrini teşvik etmek için şöyle demiştir: "Bu dünyanın varlığına sahip olan ve kardeşini ihtiyaç içinde
gördüğünde bağırsaklarını ondan kapatan kişi: Tanrı'nın
sevgisi onda nasıl kalır?" (I. Jo. III, 17), Sevgili Havari'nin kınaması, İman'da -"görünmeyen şeylerin varlığı"- zengin olan ve bundan mahrum kalan kardeşine yardım etmek için
hiçbir çaba göstermeyen birine ne kadar daha fazla doğrulukla uygulanamaz? Bu nedenle,
sevgi, manevi merhamet işleri aracılığıyla, manevi alemdeki dengeyi yeniden kurar ve dinimizin ekonomisinde hayati bir faktör olarak öne çıkar. Bu ilkeyi doğru bir şekilde anlamak ve onu eyleme dönüştürmek, gerçek ve ateşli bir havari olmaktır. O zaman ve ancak o zaman, şehit Aziz Pacien ile birlikte, "Hristiyan benim adım, ama Katolik benim soyadım" diyebiliriz.

Bir elçi olma, gerçek anlamda Katolik olma zorunluluğu, Katolik olmayan kardeşlerimiz arasında ne kadar acil? Neden özellikle gayretimizin enerjilerini Katolik olmayanların dönüşümüne yöneltmeliyiz? Onların dualarımıza karşı özel bir
hakkı var mı?

İnancın doğaüstü unsuru, genellikle geçerli bir vaftizin meyvesi olan,
ki bu hala birçok Katolik olmayanın ruhunda varlığını sürdürüyor;
birçoğunun, iyi niyetli oldukları için, bu nedenle
"Kilisenin Ruhu"na ait olması; ilgisizlik ve inançsızlığın yükselen dalgası,
ki şu anda çatışan inançlar arasında bulunan Hristiyanlığın son kalıntılarını
sularının altına gömüyor: bunlar, Aziz Thomas Aquinas'ın ilkelerine göre, gayretimizin tercihini çekmesi gereken baskın sebeplerdir. Kutsal Doktor[1] der ki, hayırseverliğin düzeni, sevdiklerimizin Tanrı'yla ve kendimizle olan _ilişkilerine_ ve onların ruhsal ihtiyaçlarının _aciliyetine_ bağlıdır. Bu doktrine göre, Kilise dışındakiler arasında, Hristiyanlığı ikrar edenler, bizim havariliğimize ilk hak iddia edenlerdir.
Bu nedenle, Katolik olmayanlara yönelik misyonlar, _caeteris paribus_, yabancı misyonlardan
önceliklidir.

Hepimiz bu yükümlülüğün gerçekliğini kabul ediyoruz ve belki de belirsiz bir şekilde, sorumluluğunun yükünü anlıyoruz. Hepimiz, zaman zaman, İlahi Üstatla birlikte şöyle deriz: "Bu Ağıldan olmayan başka koyunlar da var; onları da getirmeliyim."--Ama, onları getirmek için ne yaptık?

Evlilikle sıklıkla tetiklenen birkaç rastgele dönüşüm vakası ve bir görev sırasındaki bazı spazmodik çabalar dışında, Katolik olmayanlarla olan ilişkimizdeki politikamızın mesafelilik ve bekleme olduğunu kabul etmek zorunda değil miyiz? Bu mesafelilik tavrı birçok nedene bağlanabilir. İnancının kesinliği, Katolik'e günlük yaşamına taşıdığı bir güvence verir. Üstünlük duygusu bunun doğal sonucudur. Ona, ayrılmış kardeşlerimizin "Roma Gururu" olarak adlandırmaya meyilli olduğu dini konulardaki o öz güveni verir. Katolik ruhunda "İnancın çekingenliği" adını verebileceğimiz bir duygu vardır. Bu hassasiyet sadece koruma içgüdüsüdür. Gençliğimizden beri inancın Hristiyan mirasımızın en büyük yadigarı olduğuna ikna olduk. Onu tehlikeye atabilecek herhangi bir etkiye karşı korumak her zaman kutsal bir görev olarak kabul edilir. Bu, özellikle eğitim şansları gramer okullarıyla sona eren kitleler arasında ve Katoliklerin azınlık olduğu ülke veya bölgelerde dikkat çekmektedir. Bu tutum ve hissin doğal sonucu, başka bir inanca sahip olanlardan uzaklaşma, onlarla tanışma ve sosyal veya medeni konularda onlarla işbirliği yapma konusunda utangaç bir isteksizlik, var olmayan sebepleri görme ve zaman zaman en temel hayırseverlik ve nezaket eylemlerinden kaçınma yönünde bilinçsiz bir eğilimdir. "Sık sık sapkınlara karşı, yalnızca sapkınlık için ayrılmış olması gereken hissiyatları gösteririz." (Lord Morley.) Sıradan bir Katolik olmayanın bizimle olan ilişkilerinde tam olarak böyle bir zihin yapısı olması, bizim kendi kabalığımız için bir mazeret değildir. Misilleme Mesih'e benzemez. Bizim mesafeliliğimiz, ayrılmış kardeşlerimizin yanlış fikirlerinde, yanlış izlenimlerinde ve acı önyargılarında onları doğrulamıyor mu? Yüzyıllarca süren çekişmelerin ve anlatılmamış yanlış anlamalar ve cehalet düşmanlıklarının, onların ruhları ile bizimkiler arasında granit bir duvar gibi durduğunu unutmamalıyız. Evlerinin, okullarının ve kiliselerinin öğretileri ve etkileri, zihinlerinde, katman katman, Reformasyonun büyük dini çalkantısının sessiz ve kalıcı hatıraları olarak yatar. Sadece günlük ilişkilerde görülen ve hissedilen gerçek, açık sözlü, Katolik bir yaşamın etkisi, bariyeri yavaş yavaş aşındıracaktır. Uzun ve yavaş bir süreçtir, biliyoruz, ancak denemeye değer. Sürekli geri dönen bir gelgit gibi, önyargı ve bağnazlığın en sağlam kayasına
yerleşir.

Bu mesafeliliğin korunmasız ruh ve eğitimsiz zihin için büyük bir koruma taşıdığı, Kat dışındakilerle sürekli ilişki içinde olmaları nedeniyle inançlarına dair doğru takdiri kaybetmiş ve uzlaşmaya açık olan ılık Katoliklerin çok sayıda örneğiyle kanıtlanmıştır. Hayatlarındaki ilkeler genellikle sözde geniş görüşlülük ve iddia edilen hayırseverlik politikasına boyun eğer. Ancak aklımızda olanlar, din adamları ve laikler arasındaki liderlerdir. İnançlarına bağlıdırlar, ilkelerini bilirler ve inançlarının ışığını gölgeleyen ve günlük yaşamda, ulusal, sosyal, ticari ve sıklıkla aile bağlarıyla kendilerine bağlı olanların bunu görmesini engelleyen mesafeliliği atmaya hazır olmalıdırlar. Bu _yarı_ evrensel mesafelilik tavrı aramızda "Bekleme politikası" diyebileceğimiz bir şey geliştirdi. Mesih'in inancının şenlikli sofrası hazır, ancak başka bir katın misafirleri eksik. "Otoyollardan ve ara yollardan" mı geçtik ve ısrarlı davetlerimizle dikkatlerini
zorladık mı... "_compelle intrare_?" Hayır, Ziyafet Salonunun kapısında duruyoruz, içeri girmek isteyenleri nazikçe ve
doğrusu sevinçle karşılıyoruz; ve orada, çoğunlukla, havariliğimiz
son buluyor. Bu bizi doğal olarak,
yapılabileceğini düşündüğümüz şeyi açıkça söylemeye yönlendiriyor. Çünkü havarilik yöntemlerimizin
revizyon gerektirdiğine, yeniden ayarlanması gerektiğine inanıyoruz. Aziz Paul gibi olma yolu,
"Herkese her şey, hepsini kurtarabilmemiz için" (I. Korintliler I., 22)
zamanla değişir.

Hayatın büyük dramasında sahne düzenleri sürekli değişir ve
_dramatis personae_ değişir. Oyuncunun başarısı, oyun devam ettikçe uyum sağlamaktır. Bunu, çevresine en uygun yolları ve yöntemleri benimseyerek yapar. Karşılaştığımız sorunlar her zaman aynıdır, ancak etkili olmak için bunlarla başa çıkma yöntemlerimiz evrimleşmeli ve çağın mizacına göre ayarlanmalıdır. Öyleyse Katolik olmayanlar arasındaki havariliğimizin karakteristik özellikleri ne olmalıdır? Ayrılmış kardeşlerimizle başa çıkma yöntemlerimizi yeniden ayarlamayı ihmal etmemiz, muazzam enerji israfının ve yetersiz sonuçların açıklanmasının açık nedenidir. "Muazzam miktarda enerji," dedi Peder Benson -ve bunu deneyimledi- "geçmişte artık tutulmayan pozisyonlara saldırarak ve mevcut koşulların takdir edilmemesiyle
boşa harcandı." Bu gevşek düşünce ve fikirlerin hızla yayıldığı çağda, aktif propagandayla desteklenen _saldırganlık_, hükümet, sanayi, bilim ve dindeki her dünya çapındaki hareketi karakterize eder. Her doktrin, her teori açığa çıkar ve bizim duymamız, bizi takip etmeniz için güçlü bir teklifte bulunur. Mesih'in gerçek doktrini neden bu
yeni parlayan akıllı saldırganlık zırhını giymesin, daha açık bir şekilde ortaya çıkmasın ve
her yerde yaygın olan ve açıkça meydan okuyan inançsızlığa ve kayıtsızlığa meydan okumasın? Çünkü eğer inanç bağlılığın babasıysa, eğer
fikirlerin ustalığına olan inancımız gerçekse, saldırgan olmaktan başka bir şey yapamayız. Söylemeye gerek yok ki, kaba saldırganlık istemiyoruz, ucuz alaylar ve başkalarının
cehaletine ve mantıksız konumlarına yönelik saldırılar istemiyoruz. Saldırganlıktan kastımız, sahip olmamızın ayrıcalığı ve sorumluluğu olan gerçeği savunmak için ortaya çıkmaktır. Saldırgan bir Katoliklik için zamanlar hiç bu kadar davetkar olmamıştı. Büyük savaş Protestanlık için asit testi olmuştur. Sonuç, Anglikan ve Evanjelik Kiliseleri için tam bir başarısızlıktır[2] ve askerlerin dediği gibi "bir yıkımdır." Hızla dini bir kaosa sürüklenen kitleler üzerindeki kontrollerini kaybetmişlerdir. İnançların evrensel olarak dağılması, garip bir şekilde
gizli bir hakikat ve birlik susuzluğuyla birleşince, artık İngilizce konuşan
dünyayı kasıp kavurmaktadır. "Suların
hareketlenmesi" olarak tezahür eden bu önemli olaylar, Kutsal Ruh'un hareketi değil midir? Saldırganlık politikamız, eğer gerçek ve kararlıysa, akıllı, aktif ve ısrarcı bir propagandada ifadesini bulacaktır. Propaganda, fikirlerin zihinde güçlü bir dayanak noktası sağlama amacıyla yayılmasıdır. Taşıdığı mesajın kademeli gelişimi ve derslerinin belirli aralıklarla tekrarlanması, bu büyük gücün temel faktörleridir. Katolik olmayan kardeşlerimiz arasındaki propagandamızın etkili ve başarılı olması için, iki ayrı biçim alacaktır: Açık ve sessiz biçim. _Sessiz propaganda_, Katolik fikirlerin, günlük yaşamımızın kendi İnancımızdan olmayan kişilerle teması yoluyla yayılmasıdır. İsteyerek veya istemeyerek, hayatımızın atıldığı iş ve sosyal çevrelerde inancımızın bir izlenimini bırakmak zorundayız. 
Tek başına sessizliğimiz ve çekimserliğimiz bile Kilise'ye karşıdır. Öyleyse hayatlarımızın saflığı ve maneviyatı, ticari ilişkilerimizin dürüstlüğü, evimizin kutsallığı, dinimizin kutsallığına ve öğretilerinin ciddiyetine tanıklık etsin.

Gerçek bir Katolik yaşamı, kendi başına yaygın olan
neo-pagan ideallerin yaşayan bir antitezidir ve İnancımızın samimiyetinin
ve inancının derinliğinin en iyi kanıtıdır. Van Dyke, "Eğer yaşam düşüncenin sınavıysa
düşünce yaşamın sınavı değilse," diye yazmıştır, "bir insanın ideallerinin gerçek değerini, sadakatle uygulanırlarsa insan varoluşuna verecekleri
şekle bakarak anlayabilmeliyiz." Çünkü Cromwell'in dediği gibi, "Zihin insandır."

Medeni, sosyal ve ulusal faaliyetlere katılım, Katolik olmayan komşularımızla tanışma fırsatı sağlayacaktır. Bu kişisel ve tekrarlanan temas, özellikle de toplumun liderleriyle, en iyi beyinlerin prensip çatışması olmadan bir araya gelebildiği
durumlarda, bizim mütevazı tahminimize göre, en büyük değere sahiptir. Columbus Şövalyelerinin savaş faaliyetlerine ve yeniden yapılanma çalışmalarına katılımı bu noktanın çarpıcı bir örneğidir. Hiçbir şey, Katolik laiklerinin Büyük Savaş sırasında ve sonrasında aldığı tavırdan daha fazla, Amerikan Cumhuriyeti'ndeki Kilise'ye, Katolik karşıtı önyargı bariyerini yıkmada yardımcı olmamıştır. Batı Kanada'da kamusal faaliyetlere katılımımızda biraz ihmalkar olmadık mı? Kamusal yaşamda payımıza düşeni almadıysak, itiraf etmeliyiz ki, bu çoğu zaman bizim hatamız olmuştur. Sessiz propagandanın gücü, _ısrarcılığında_ ve _tutarlılığında_ yatar. Katoliklerin sessiz, sürekli ve akıllıca bir faaliyeti, sadece bir pasiflik değil, bu muazzam gücü karakterize eder. Gelgit gibi, çakıldan çakıla, kayadan kayaya sürünerek ilerler, her şeyi fetheden sularının altına gömer.

Katolik yaşamının mantığı bu sessiz güce tutarlılığını verir.
Yaşamımız gerçekten de ilkelerimizin en iyi kanıtıdır.
Aksine, yaşamı inancıyla uyum içinde olmayan bir Katolikten daha fazla Kilise'ye zarar veren kimse yoktur. Katolik olmayan, alaycı bir şekilde hayatına işaret eder ve şöyle der: "Bakın, o diğerlerinden daha iyi değil!" Bu mantığın,
yanlış olduğunu biliyoruz, ancak düşüncesiz kitleler için, çoğu zaman kesindir.

Bu sessiz dürtü, şimdi birkaç kelime söyleyeceğimiz _açık propagandanın_
gerekli arka planıdır.

Laiklerin içten saldırgan Katolikliği, faaliyetlerini ev ve dar arkadaş çevresiyle sınırlayamaz, tıpkı din adamlarınınkinin kürsüde ve itiraf odasında sınır bulamayacağı gibi.
Hadi açığa çıkalım. Özgürlük güneşi, Kanada'nın mavi gökyüzünün altında, hepimiz için parlak bir şekilde parlıyor. Zaman zaman, ürkek ruhumuzu, çocuksu çekingenliğimizi, korkaklığımızı görmek, hala babalarımızın ve atalarımızın bildiği ceza yasaları ve yasal engeller altında olduğumuzu düşünürdü. "İleriye doğru koşmamızı engelleyecek ne var?" diye Peder Vaughan ile birlikte sorardık. "Kesinlikle hiçbir şey, kendimizden başka,
hiçbir şey, bizim ihtiyat dediğimiz şeyden başka." İhtiyat! ince bir cila, ilgisizliğimizi ve haksız çekingenliğimizi
gizlemekte zorlanıyor.

Bu sahte çekingenliği atıp "Dışarı çıkıp
yollara ve çalılıklara girip ayrılmış kardeşlerimizi içeri girmeye zorlamanın, böylece Efendimizin evi dolsun." (Luka Bölüm 14) zamanı gelmedi mi? Onların bize gelmesini yeterince uzun süre bekledik. Akıllı bir Metodiste yakın zamanda şu soru soruldu: "Katolik İnancının yayılmasına yönelik en büyük engelin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Ve o cevapladı:
"Cehalet, çünkü Protestanlar Katolik öğretisinin ne olduğunu anlamıyor ve eğer halkınız inançlarının cesaretine sahipse ve gerçeği bildiklerini iddia ediyorsa, neden Sosyalistler, Radikalistler, Kurtuluş Ordusu ve ortaya çıkan diğer kuruluşlar gibi çıkıp halka neye inandıklarını ve neden inandıklarını açıklamıyorlar."

Kardinal Newman, "Katoliklerin Pozisyonu" adlı dersinin sonunda benzer ifadelerde bulunmadı mı? "Protestanlık," diyor, "sizi tanımadığı için şiddetlidir; cehalet onun gücüdür; hata onun hayatıdır. Bu yüzden kendinizi onun önüne getirin, kendinizi ona
zorlayın, iradesi dışında kendinizi ona zorla kabul ettirin... İnsanları sizi tanımaya zorlayın... Politikacılar ve Filozoflar size karşı olurdu, ama halk sizi tanısaydı onlara karşı olmazdı."

Evet, İngiliz Dominikan Peder Hugh Pope'un Ağustos 1919 sayısındaki "The Ecclesiastical Review" adlı makalesinde ve diğer birkaç İngiliz gazete ve dergisinde savunduğu şeyi gönüllü olarak destekliyoruz. Gerçekten de tüm yöntemlerimizi devrimleştirmemiz, şu anda yalnızca Yabancı Misyonlara ait olduğunu düşündüğümüz yöntemlerin bir kısmını Yurt İçi Misyonlara uygulamamız gereken zaman gelmedi mi? Tanıdığımız bazıları bu ileri politikayı cesur, alay konusu olmaya açık, bir yenilik, onursuz bir müdahale, bir Billy-Sunday yöntemi vb. olarak eleştirecek - "Analiz edildiğinde tüm bu muhalefetin korktuğumuzdan başka ne anlamı var ki?" "Korkuyoruz!" diye haykıracak eleştirmenlerimiz, "Neyden? Bilmek istiyorum?" Cevap şu değil: "Evet, insanların ne söyleyeceğinden korkuyorum" (Peder Pope, O.P.). Geçmişe demir atmış
olarak enerjilerini, etraflarındaki birkaç iyi ruha bizim "manevi lezzetler" dediğimiz şeyleri vermeye harcamaya devam edecekler,
kapılarının önünde ise kalabalıklar ekmek eksikliğinden manevi açlıktan ölüyor. Ve vicdanlarının tüm huzuruyla gözlerini
Cennete kaldıracaklar ve Rab'be kendileri gibi olmadıkları için şükredecekler. Eğer
gerçekten de Katolik olmayanların kiliselerimize ve papaz evlerimize gelip Kilise'ye kabul edilmeyi istemelerini beklersek,
Kıyamet Gününe kadar bekleyeceğiz. Sonuçta, burada savunduğumuz şey yeni bir şey değil. Bu, Aziz Paul'ün "_Omnia
Omnibus_"--"Her şey herkese" sözünün zamanımıza uygun modern yorumu değil midir?

Bu saldırganlık hangi kesin çizgiler boyunca geliştirilmelidir?
Şevkin, bildiğimiz gibi, yolları ve araçları bakımından çok yaratıcıdır ve kullanımında Tanrı'nın ruhunun özgürlüğüne sahiptir. Yine de, başarılı olduğu kanıtlanmış ve her topluluğun koşullarına uyacak şekilde benimsenebilecek belirli yöntemler, belirli faaliyetler vardır. Katolik olmayanlara yönelik misyonlar ve halka açık salonlarda verilen dersler, iyi ve akıllıca
tanıtılırsa, her zaman bir izleyici kitlesi çekecektir. Sorgulayanın zihnine İnancın açık ve basit bir açıklamasından daha fazla hitap eden hiçbir şey yoktur. Tartışma konuyu bulandırır. Zihinde belirli bir şüphe varsa, Soru Kutusu bunu açıklamak için bir fırsat sunar. Literatürün dağıtımı, konuşulan sözün mesajını doğrulayacak ve çalışmalarını sürdürecek, tohumun Tanrı'nın kendi zamanında
çimlenmesine yardımcı olacaktır. Sorgulama sınıfları ve bilgi büroları, henüz bir rahiple tanışmak veya inançlarında tereddütlü olarak bilinmek istemeyenler için büyük bir yardımdır.

Bu konuyla ilgili en büyük hata, böyle bir çalışmadan hemen sonuç beklemektir. Gerçek ve İlahi Lütuf yavaş çalışır. Katolik olmayanlara yönelik bir konferansın veya bir misyonun başarısını, anında iman edenlerin sayısına göre ölçmek tamamen haksız ve akla aykırıdır. Bu konferansların temel ve doğrudan amacı, din değiştirmenin önündeki üç engeli, kayıtsızlığı, cehaleti ve önyargıyı ortadan kaldırmak ve Büyük Ekici için toprağı hazırlamaktır. Unutmamamız gereken önemli nokta, tüm propagandalarda olduğu gibi, "_sistematik takip çalışmasının_" önemli olduğudur. Mesajın ısrarı ve tekrarı, ona gücünü ve etkisini verir.

Söylediğimiz ve önerdiğimiz her şeyde, İnancın Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu unuttuğumuz varsayılmamalıdır... _Donum Dei_. Bir ruhun kurtuluşu ve kutsallaştırılması esasen doğaüstü bir süreçtir. Rüzgarın yollarını tahmin edemediğimizden daha fazla Tanrı'nın yollarını izleyemeyiz. Bu nedenle faaliyetlerimiz ne kadar büyükse, arkalarındaki doğaüstü güç de o kadar büyük olmalıdır. Dua, sürekli ve hararetli dua, ayrılmış kardeşlerimizin dönüşümü için her zaman
dualarımızda ve
kalplerimizde olmalı. Yine de, garip bir şey! Bu büyük eser için neredeyse hiç
açık dua ve ayin
duası duymayız. Eğer arzularımız
daha gerçek olsaydı, bunlar burada ve orada bir
kamu duası biçiminde ifade bulmaz mıydı?
Bu bölümü Protestan İngiltere'deki Katolik kardeşlerimizden gelen öğretici ve davetkar örnekle
kapatmalıyız.
Harika bir Katolik kampanyası şu anda İskoçya ve İngiltere'de devam ediyor.
Çeşitli topluluklar, aktif Katolik laikleri çeşitli birimlere ayırdı ve tek büyük amaçları, İngiltere'ye yüzyıllar önce çalınan inancını geri vermekti.

"Katolik Gerçek Topluluğu", düşmanların yavaş yavaş terk ettiği mevzilere uzun mesafeden ateş eden ağır topçu olarak arka planda duruyor. Son otuz yıldır zafere giden yolu
kırıyor. "Katolik Kanıt Loncası" ve "Sosyal Lonca", hafif süvariler gibi hatları ve mevzileri keşfediyor. "Motor Şapeli" ve 16.000 ciltlik "Bexhill Kütüphanesi" - bu Katolik Posta Kütüphanesi, bu büyük Katolik ordusunun uçan birlikleri olarak adlandırdığımız şeydir. Ve çeşitli militan birlikler hatlarını ilerletirken, "Ransom'un Leydisi Birliği" üyeleri, ülkelerinin dönüşümü için ellerini kaldırarak dağda dua ediyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikler de aynı yolu izliyor. Katolik olmayanlara yönelik misyonları, basınları ve Amerika'nın dönüşümüne adanmış "Katolik Misyoner Birliği" ile Paulist
Babalar, şüphesiz muhteşem işler başardılar. Katolik laikler de Columbus Şövalyeleri'nin himayesinde en aktif olanlardı. MM. Goldstein
ve Peter Collins, Dr. Walsh ve Bayan Avery ülke çapında konferanslar veriyorlar ve büyük bir başarı elde ettiler. Misyonerlik ruhunun bu uyanışı, Kilise'nin sınır ötesindeki Katolikliğinin en sağlıklı
işaretlerinden biridir. Kutsal Makam'ın Misyon Alanı'nın gelecekteki ihtiyaçları için Amerika'ya bakması mantıklıdır. Bize, dini koşulların Batı Kanada'da geçerli olanlarla çok benzer olduğu ülkelerden gelen bu apostolik uyanış örnekleri en aydınlatıcı olanlardır. Bize Üstadın sesi gibi geliyorlar: "_Neden bütün gün boş duruyorsun... sen de benim bağıma git_."

[1] Hayırseverlik ilkesi Tanrı ve seven kişi olduğundan, sevginin sevgisinin bu ilkelerin birbirine yakınlığıyla orantılı olarak artması gerekir. Çünkü bir ilke düzenini nerede bulursak, o ilkeyle ilişkisine bağlıdır. (Summa. II, II
Qu. 26 madde 7.)

[2] Bkz. "Ordu ve Din."--Protestan Ordu Papazları tarafından yazılmış kitap. Büyük savaş sırasında, Anglikan ve Evanjelik Kiliselerin cephedeki başarısızlığının samimi bir kaydıdır.

BÖLÜM VII.

ARTILAR VE EKSİLER

_Engelleyen engeller. . . . Batı Kanada'daki Kilise'nin çalışmalarına yardımcı olan koşullar._

Kuzey Batı Toprakları'nın göçe açılması ve bunların Dominyon'un ayrı Eyaletleri olarak yaratılması, Kanada Tarihi'nde önemli bir anlam taşıyan
kara işaretleri olarak durmaktadır. Batı'nın bu muazzam verimli çayırlarının yerleşimi ve
geliştirilmesi, Ülkemizin ekonomik güçlerine ve siyasi bakış açısına
tepki vermek zorundaydı. Bu yeni Eyaletler, ekonomik değerlerinin ağırlığıyla
öne çıktılar ve kendilerini Ülkenin genelinin
dikkatine
zorladılar. Batı meseleleri artık o kadar önemli ki, yalnızca en büyük ihtiyat ve en akıllı devlet adamlığı, geniş Dominyon'umuzun Doğu ve Batı'sının çatışan güçleri arasındaki dengeyi koruyabilecektir. Kanada artık iç ve dış politikasında yolların ayrıldığı noktadadır. Her gerçek ve vatansever Kanadalı, büyük Göllerimizin ötesindeki bu yeni Eyaletlerin ilericiliğinden gurur duyar ve onların hükümetinin yönetimine katkıda bulunarak Commonwealth'e katkıda bulunmalarını görmek için can atar. Aile masasının etrafındaki varlıkları yabancılar veya davetsiz misafirler değil, genç, sadık ve haklı olarak hırslı oğullardır.

Ancak, Din gerçek refahın gerekli faktörü olduğundan, bu genç Eyaletlerdeki dini bakış açısı doğal olarak Katolik zihnine
çekici gelir. Peki Batı Kanada'daki Kilise için beklentiler nelerdir? Koşulların hızlı bir şekilde incelenmesi, yönümüzü bulmamızı ve Tarihimizin bu noktasındaki işbirliğimizin değerini zihnimize kazımamızı sağlayacaktır. Batı'daki Kilise
yapım aşamasındadır ve bu konuda her
Katoliğin sorumluluğunu fazla vurgulayamayız. Mevcut koşulların bilgisi bizim için, incelenen ülkenin topografyasının mühendis için olduğu gibi olacaktır. Görüşü ayarlamaya, orantı duygusu vermeye ve en kolay notları önermeye yardımcı olur.

Bir engeli iyi bilmek, onu aşmanın en iyi yoludur, tıpkı modern savaşta düşmanların bataryalarını bulmanın onları susturmak olması gibi. "Batı'nın Çağrısı" adlı Bölümümüzde, Katoliklerin çayırlarda ve küçük kasabalarda mücadele etmek zorunda olduğu engelleri açıkladık. Bu engelleri, _coğrafi_ (mesafe ve iklim), _etnik_ (ırk ve dil), _dini_ (Katolik geleneklerinin ve çevrelerinin yokluğu) olarak belirttik ve bunların Batı Kanada'daki Kilise'nin canlılığını kaybettiği geniş çatlaklar olduğunu belirttik. Buradaki amacımız, yalnızca bu yeni ülkenin durumuna özgü ve Kilise'yi kurumsal varoluşunda etkileyen genel nitelikteki zorluklar üzerinde durmaktır.

_Maddeci ruh_, her biçimiyle Batı'yı karakterize eder. Doğu Eyaletlerimizin gençliği ve her kıyıdan gelen yabancılar, binlerce ve yüz binlerce kişi olarak bu Eldorado'ya akın etti. Tek bir amaç vardı: maddi durumlarını iyileştirmek. Başarıları o kadar büyük oldu ki, Batı'nın atmosferinin bile ticarilikle dolu olduğunu söyleyebiliriz. "Ürün" Batı yaşamının sürekli tekrar eden bir unsuru ve ebedi konusudur. Bu tutumu yansıtan en iyi resim, treni düz çayırda ilerlerken yolcuya sunulan resimdir. Ufukta sürekli beliren ve kel ovanın manzarasını noktalayan tahıl asansörü, gerçekten de Batı kasabalarımızın en belirgin dönüm noktasıdır. Asansörler çayır manzaralarımızda, St. Lawrence kıyılarındaki Quebec köylerindeki kilise kulelerinin olduğu şeydir. Burada ve orada semboller olarak dururlar; bir ideali yorumlarlar. Doğal olarak maddi uğraşlara bu kadar dalmış ve sıklıkla, her zaman dememek gerekirse, koşulların gücüyle manevi etkinin canlandırıcı temasından ayrılmış bir nüfus, doğaüstü olanı hızla kavrayamaz ve Kilise'nin doktrinlerine ve uygulamalarına karşı inatçı hale gelir. Hiçbir şey, Hıristiyanlığın etkisine, ilahi öğretilerinin mutlak cehaletiyle birleşen maddi refahtan daha olumsuz değildir. Batı'daki zengin ve müreffeh çiftçi, Kilise'ye tepeden bakmaya ve O'nu "modası geçmiş" olarak görmeye meyillidir. [1]

Bu maddeci atmosfer ve Katolik geleneklerinin ve derneklerinin yokluğu, özellikle gençlerimizin inancını aşındırır. Güçlü bir asit gibi, iyi Hıristiyan ebeveynlerin öğretilerini ve Katolik bir evin izlenimlerini aşındırır. Sadece bu üzücü ruh dönüşümlerini yakından görenler, onların acı dolu gerçekliğine inanabilir ve bunların sıklığını açıklayabilir.

_Katolik olmayan grupların yabancı unsurlar arasındaki faaliyetleri_ Kilise'nin çalışmalarına bir başka engeldir. Mısır çekirgeleri gibi, bir misyoner bulutu, yeni Kanadalının oluşmaya başladığı Eyaletlerin o bölgelerine kondu. Başka bir bölümde (_Pro aris, et focis_--veya, Ruthenian Problemi) yabancının Kanadalılaştırma kisvesi altında nasıl Babalarının İnancından uzaklaştırıldığını ve bunun Kilise için ne gibi bir tehdit olduğunu gördük.

Çeşitli mezheplerin bu sistematik çabası, Doğu'daki din adamlarının ve laiklerin ortak eylemiyle destekleniyor. Batı'ya Katolik yabancılarımızı Hıristiyanlaştırmak (_sic_!) için adamlar ve para akıyor. Bu misyonerlik çabasının nihai sonucu, bu kiliseler için kalıcı bir üyelik artışı değil, daha ziyade yabancı unsurlarımız arasında kayıtsızlık ve dinsizliktir. Gerçekler ve rakamlar bunu kanıtlıyor. Ve bu ruhları Vaftiz İnançlarında yeniden tesis etmek kolay bir iş değil, hepimiz biliyoruz. Yıkmak, yeniden inşa etmekten çok daha kolaydır.

Farklı Kiliselerin bu birleşik eylemi, Kanada genelindeki Katolikler arasındaki _iş birliği eksikliği_ ile keskin bir tezat oluşturuyor. Doğu ile Batı arasındaki iş birliğinin olmaması, yeni Eyaletlerdeki Kilisenin refahını çok ciddi şekilde etkiliyor. Hepimiz, Dini Tarikatlar, Katolik Kilisesi Uzantısı ve diğer kaynaklardan gelen insan ve para katkılarını isteyerek ve minnettarlıkla kabul ediyoruz. Ancak, Doğu Kanada'daki Katolik Kilisesi, yerel ve piskoposluk çıkarlarına kapılmış olarak, Batı sorunlarımızın ciddiyetini henüz tam olarak kavrayamadı. Kilisenin bir bütün olarak ağırlığı, ancak onun iş birliğiyle çözüme ulaştırılabilir. Bu eylem birliği politikası, Batı Eyaletlerindeki Katolikler için de son derece acildir. Her Eyalette bir azınlığız; koordineli
eylem tek başına meşru iddialarımızı zorlayabilir ve bize, Katolik Basını ve Yüksek
Eğitimde olduğu gibi, zorunlu olarak piskoposlukların ve eyaletlerin sınırlarını
örten bu faaliyetlerde başarı getirebilir. Dikkatli olmazsak, piskoposluk izolasyonu, bu kritik hızlı
gelişim aşamalarında, gücümüzün
zayıflığı haline gelebilir. Yine de, Kilise'nin Batı Eyaletleri'ndeki gibi aynı koşullar altında bu kadar çok aynı sorunla karşılaştığı Dominion'da hiçbir Eyalet yoktur. Bu tek başına liderlerimize Batı Katoliklerimiz arasında plan birliği ve ortak eylem gerçekleştirmeyi önermemeli mi?

* * * * * *

En karanlık bulutun gümüş bir astarı olduğu gibi, Batı'daki koşullarda Kilise için parlak bir taraf da vardır.

Kanada Batısı'nın çarpıcı özelliği _ülkenin_ yeniliğidir. Gençlik her yerde belirgin ve cesur bir şekilde damgalanmıştır; insanların atılımı ve neşesi bunu sadakatle yansıtır. İyimserlik, bu uçsuz bucaksız ve büyük olasılıklar ülkesindeki baskın notadır.
Yerleşik gelenekler ve katı kurallarla sınırlanmamış olan herkes yeni bir hayata başlamak için oradadır. Geçmiş Batılı için var olmamış gibi görünür; gelecek onun tek endişesidir.

Ülkenin bu yeniliği ve yarattığı iyimser ruh hali
Kilise'nin hizmetine çağrılabilir. Bunlar, Onun doktrininin vaaz edilmesi ve kurumlarının sürdürülmesi için en yararlı olan
bir hoşgörü atmosferi oluştururlar.

Ülkenin gençliği Batılının _karakterinde_ iz bırakmıştır. Zihninde çayırın enginliğinden bir şeyler vardır. Genellikle geniştir ve bununla çok isteyerek övünür.
Bu özellik, teorileri yeniden değerlendirme, Doğu'dan getirilen kavramları yeniden tanımlama tutkusunda çok belirgindir. Çeşitli kooperatif planlarında elde ettiği büyük başarı, onda aynı zamanda yüksek bir öz güven duygusu geliştirmiştir. Tek tehlike, aynı öz güveni, sıklıkla kendini aştığı alanlara taşımasıdır.
Bu gerçek, çeşitli yıllık Kongrelerde çok belirgindir.
Bilinçsizce, kavrayışının ötesindeki konularda, birkaç liderin insafına kalmıştır. Kararlar alınıyor, yasalar öneriliyor, ancak bunların sonuçları fark edilmiyor.

Protestanlığın hızla dağılması, Kilise'nin güvenebileceği bir diğer faktördür. Kilise birliği birçok yerde
gerçekleşmiş bir gerçektir. Bu tek başına, dini konulardaki kavrayış ve kesinlik eksikliğinin ikna edici bir kanıtıdır. Okuyucularımızı "Kumları Sürmek" Bölümüne yönlendiriyoruz. Bu oldukça olumsuz eğilimin gerçek İnancın yayılmasını ne ölçüde hızlandıracağını söylemek zordur. İngiltere'de görüldüğü gibi, Kilise'ye dönüş hareketini teşvik edecek mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi kayıtsızlığı ve inançsızlığı mı vurgulayacak, bunu yalnızca gelecek söyleyebilir.
Ancak, bu arada gemiyi limana getirmek için her gelgiti ve rüzgarı kullanmak görevimiz değil mi? Gelgit, şu anda olduğu gibi, Kilise'ye birçok gemi kazası geçirmiş ruh getirecek.

Bu bizim kesin inancımızdır.

Batı koşullarının Kilise ile ilişkisindeki bu hızlı inceleme, bir araştırma incelemesi olmaksızın, yeni Eyaletlerimizin gerçek dini topografyasını özetliyor. Tek amacımız, işimizde gereksiz eğrileri silmeye yardımcı olmak, notları kolaylaştırmak ve başarıya giden en düz ve en doğrudan yolu haritalamaktır. Koşulların bilgisiyle daha az enerji kaybedilecek ve daha fazla zaman kazanılacaktır. Zaman ve enerji, gerçek ve kalıcı ilerlemenin gerekli faktörleridir.

[1] "Katolikler bir dereceye kadar yabancı bir beden olarak kalacaklardır. Bizler, modern dünyanın büyük ölçüde umursamadığı doğrudan doktrin konularında değil, o doktrinin etkileri açısından etrafımızdakilerden derin bir şekilde farklıyız. Katoliklerin insan ve insan yaşamının temelleri hakkındaki tüm anlayışları, etrafımızdakilerin benimsediklerinden farklıdır."--H. Belloc.

BÖLÜM II

EĞİTİM SORUNLARI

"Bugünün çocuğu yarının adamıdır."

BÖLÜM VIII.

NEDEN AYRI?[1]

_Ahlaki Bir Neden--Sosyal Bir Neden--Siyasi Bir Neden--Ulusal Bir
Neden--İngiliz Bir Neden--Tarihi Bir Neden--Dini Bir Neden--"Ayrı Okullar İçin. "_

Batı, şüphesiz "Kanada'daki Okul sorunu"nun klasik toprağıdır. Prairie Eyaletleri, Dominion'da doğuşlarını işaret eden mücadeleleri hatırlayacaktır. "_Ayrı
okullar_" sözcükleri, Konfederasyonumuzdaki bu en genç ortakların beşiği üzerinde yüksek sesle ve öfkeyle çınladı. Çatışma yıllardır yatışmadı. Azınlığın hakları, en azından Saskatchewan ve Alberta'da, kısmen yasa tarafından tanınsa da, sorunu siyasi hayatımızın açık alanına sürükleyerek çatışmayı yeniden açma misyonuna sahip gibi görünen bazıları var. Ulusal refahın aldatıcı bahanesiyle, mevcut sistemimize ve onu ilham eden ve koruyan geniş özgürlük ruhuna karşıt görüşleri ve önlemleri Kanada Kamuoyuna dayatacaklardı. Ancak hepimiz biliyoruz ki, ayrı okullarımıza karşı bu ısrarlı ve metodik muhalefette temel sorun dini bir sorundur. Sonuçta hayat, manevi bir değerdir. Okul, yükselen gençliğin ipliğini ulusun büyük ve şaşırtıcı goblenine dokuduğu büyük dokuma tezgahıdır. Okulda ustalığa sahip olan, insan hayatının o gizemli goblenini oluşturur.

Bu sorun, Hıristiyan ve Pagan idealleri arasındaki ebedi mücadelenin sadece bir yönüdür. Pagan medeniyet ideali, bireyin Devlet tarafından
emilmesi, özgürlüğün ulusun siyasi tekeliyle
müsadere edilmesidir.

Hristiyan ideali, bireyin ve ailenin hizmetinde ve korunması için Devlettir. "Sezar'a ait olan Sezar'a; Tanrı'ya ait olan Tanrı'ya." Neo-paganizmin sürekli gerileyen güçlerinin önünde, okul sorununa ilişkin ısrarcı tutumumuzu açıklayan ve haklı çıkaran ilkeleri, nedenleri açık ve öz bir dille yeniden ortaya koymanın en yararlı olduğunu iddia ediyoruz. Bunlar, Batı Kanada'daki Katoliklere sürekli yöneltilen şu soruya cevabımız olacak:

"_Neden ayrı_?" Bu sorunun tartışmasını değişmez ve değişmez hakikat ve adalet ilkelerinin daha yüksek bir düzlemine yerleştirdik, çünkü fikirlerin barışçıl nüfuzuna ve onların fetih gücüne inanıyoruz. Üstadın belirttiği gibi, tek başına hakikat gerçek ve kalıcı özgürlüktür: "Gerçeği bileceksiniz ve hakikat sizi özgür kılacaktır." Her gerçek Kanadalı, incelenen sorunun aşkın önemini kolayca kavrar ve tartışmasına açık fikirlilik ve samimiyet getirmelidir.

_I.--Ahlaki Bir Akıl_

Çocuğunu eğitmek ebeveynin hakkı ve görevidir. Bu hak doğaya dayanır. Çocuk, ebeveynlerin çocuğudur,
kendi hayatlarının devamıdır. Bu nedenle, çocuklarının doğal eğitimcileridirler. Çocuklarını eğitim için başkalarının bakımına emanet ettiklerinde, onları diledikleri gibi eğitme hakları vardır. Vicdanın en yüce ve kutsal hakkıyla insan hayatına ahlaki yönünü verme özgürlüğüne sahip olduğu gibi, aynı ilke vicdanından sorumlu olduğu çocuğun eğitimine de uygulanır. Yaşamının o döneminde çocuğun ahlaki hakkıyla bir olan ebeveynin ahlaki hakkı temeldir. Eğitimle ilgili konulardaki diğer tüm hakların dayandığı temel kayayı oluşturur. Bu ilkeyi reddetmek, onu gerçek anlamından saptırmak, onu yalnızca kısmen tanımak insan doğasının temeline
çökmektir. Ortak iyilik, yurttaşlık gibi hiçbir sebep bu hakkı deviremez; tam tersine, bunu varsayar; çünkü Devlet yalnızca bu hakkı korumak ve ona yardım etmek için müdahale edebilir. Devlet bunu asla bastıramaz ve yalnızca ebeveynler yetersiz olduklarında ve çocuklarına borçlu oldukları bu kutsal görevi yerine getiremediklerinde tamamlayabilir. _II.--Sosyal Bir Neden_

Toplum, yaşamın faaliyetlerine karşılıklı katılımla birbirlerine destek veren çeşitli birimlerden oluşur. Aile--zaman ve onur sıralamasında ilk--şüphesiz başlıca ve merkezi birimdir. Diğer toplumsal faktörler bunu varsayar ve onu korumak için var olur. Bireyin hayatının başladığı ve toplumun güçlerini yenilediği kaynak bu değil midir? Bireyi modern demokrasimizin belirli toplumsal birimi olarak yerleştirmek zararlı bir hatadır. Bu yanılgı, birimlerinin temel düzenini bozarak Toplumu yok etmiş ve bireyi en temel haklarından mahrum etmiştir. Ailenin yerine Devletin geçirilmesi yaşamın herhangi bir alanında en zararlı olanıdır. Eğitim konularında ise tam bir felakettir. "Devlet Okulu Öğretmeni" bir anormalliktir. Gerçek toplumsal düzenin altüst edilmesidir çünkü "Devletin son derece toplumsal bir işleve haksız müdahalesi" anlamına gelir. Eğitim toplumsal bir işlevdir ve şiddet uygulanmadan hükümet görevi haline getirilemez. Treitsche'nin bir ülkedeki Yargı Erki hakkında söyledikleri eğitime de uygulanabilir. "Hukuk felsefesinin ilk ve temel ilkesinin, hiç kimsenin doğal yargıcının yargı yetkisinden geri çekilmemesi gerektiği olduğunu görüyoruz." Çocuğun doğal okulu ailedir; ortak okul ise evin bir uzantısından başka bir şey olmamalıdır. Okulun misyonu evi tamamlamaktır, onun yerini almak değil. Çocuk ve ebeveyn, bu nedenle hem okulda hem de evde aynı atmosferin hakim olması hakkına sahiptir. Eğitimle ilgili her şey aileye aittir. Devletin okulda haksız bir etkisinin olmasını destekleyen ve ev otoritesini ve ebeveyn etkisini yok eden bir politika doğal değildir ve bu nedenle anti-sosyaldir. Devlet, çocuğun doğal öğretmeni değildir.

Siyasi ve sosyal düzenlerin bu şekilde birleşmesi -ki bu aslında ikincisinin birincisinin yararına bastırılması anlamına gelir- günümüzün ölümcül hatasıdır ve büyük kötülüklerin yaratıcısıdır [Yazarın notu: yaratıcı mı?]. Eğitim Departmanı, herhangi bir Hükümetin büyüyen nesile kendi özel görüşlerini zorla kabul ettirebileceği açık kapıdır. Devlet eğitiminin tekeli, zihinlerin askere alınmasından başka bir şey değildir, bir "entelektüel militarizm"dir ve bu da sonunda bireyin ve ailenin emilmesiyle savaştan daha büyük felaketlere yol açar. Vatandaşlık kisvesi altında bir ülkeyi yasal olarak köleleştirecektir. Prusya'nın okul hırsları, dünyanın tanık olduğu felaketi hazırladı. Her zaman ve her yerde aynı neden aynı sonuçları üretecektir.

_III.--Siyasi Bir Neden_

Otorite ve özgürlük, Toplumun döndüğü iki kutuptur. Bu iki çatışan gücün, biri merkezcil, diğeri merkezkaç kuvvetinin mükemmel dengesi, onun güvenliğini ve refahını sağlar. Birinin diğerine tecavüzü, toplumsal ekseni yerinden oynatır ve bir ulusu doğal yörüngesinden çıkarır. Siyasi Toplum daha sonra otokrasi ve anarşi arasında gidip gelir. Bu yüce ahlaki çekim yasasının ihlali, tarihin yollarını krallıkların ve imparatorlukların kalıntılarıyla doldurmuştur. Doğal bir yasanın ihlali her zaman kendi cezasını beraberinde getirir. Çünkü toplum, insanın geleneksel bir
yaratımı değildir; insanın yapmadığı, ancak aklının ve deneyiminin keşfettiği ve boyun eğmesi gereken yasalarla yönetilir.

Otorite ve özgürlüğün bu mükemmel dengesi, Lincoln'ün ünlü tanımında mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir: "Akıllı bir demokrasi, halktan, halk tarafından ve halk içindir." Bu siyasi düzen yasasının nedeni, özgürlüğün otoriteden önce gelmesidir, çünkü otorite yalnızca özgürlüğü tiranlığa karşı korumak ve kendi aşırılıklarına karşı korumak için vardır. En az yönetilen kişi en iyi şekilde yönetilir. Ünlü Fransız ekonomist LePlay şu haklı ve yerinde yorumu yapmıştır: "Gerçekten özgür uluslar, bu refahı tehlikeye atmadan, özel hayatın faydalarını kamusal hayat pahasına genişletenlerdir." (Reforme Sociale II, sayfa 92. )

Bu nedenle ideal Devlet, tüm medeni veya sosyal hakların --tüm doğal hakların _kamu yararına_ kullanılması anlamına gelen-- siyasi haklarla tam olarak
korunduğu zaman vardır. Bu siyasi özgürlükler ayrıca
sadece otoritenin negatif korumasını veya müdahale etmemesini değil, aynı zamanda onun pozitif mali yardımını da talep eder. Çünkü siyasi özgürlük
medeni özgürlüğün korunması için vardır, _tersi_ değil. Bir toplumun
kolektif güçleri bireyin yararınadır,
birey onlar için değil. Devlet, özgür bir halkın
doğal haklarının korunması için bir kurumdur.

Bu ilkenin reddi, Devletin bireye ve aileye ait olan konularda müdahalesini temsil eden Devlet paternalizmine yol açar. Devlet müdahalesi ve Devlet koruması hiçbir zaman günümüzdeki kadar abartılmamıştır. Büyük savaşın
geçici ve acil acil durumları bu eğilimleri
vurgulamıştır. Milletler, konsey emirleri, keyfi sansür ve diktatörlük yöntemleriyle yönetilme alışkanlığını sürdürdüler.
"Yürütme, yasama meclisine ait olan işlevleri gasp etti ve bunun kaçınılmaz sonucu sanal bir diktatörlük oldu." Devlet Paternalizminin sonucu, sosyalizm veya otokrasi yoluyla bireysel özgürlüğün ölümüdür. İnsan, bürokratik bir hükümetin malı haline gelir.

Tüm medeni özgürlükler arasında eğitimden daha kutsal, daha temel olanı yoktur. Eğitim özgürlüğü, bir ebeveynin çocuklarına kendi yaşam anlayışıyla, vicdanının emirleriyle uyumlu bir eğitim verme hakkı anlamına gelir. Eğitim, yaşam için bir hazırlıktan başka bir şey olmadığı için, teorisi yaşam teorisiyle el ele gider. Ebeveynin bu özgürlüğüne toplumda siyasi bir hak karşılık gelmelidir. Özgür bir vatandaşı bu haktan mahrum etmek, onu cezalandırmak ve Manitoba'da olduğu gibi vicdan hakkını iki kez satın almaya mecbur etmektir. Bu durum, nerede olursa olsun, siyasi otoritenin açıkça kötüye kullanılması ve dolayısıyla toplumsal bir düzensizliktir. Bazıları bizim argümantasyonumuza itiraz edebilir ve modern bir demokraside çoğunluğun hükmettiğini ve Batı'daki çoğunluğun "ayrı okullara" karşı olduğunu söyleyebilir. Çoğunluğun siyasi hakkı, azınlığın ahlaki hakkını iptal edemez. Burada Burke'ün şu ifadesini tekrarlamak söz konusudur: "Bir demokrasinin tiranlığı, kendisine karşı hiçbir itiraza izin vermediği için tüm tiranlıkların en tehlikelisidir." Bu sayı otokrasisi, genellikle bir kastın, bir çarın veya bir kralın otokrasisinden daha tehlikeli ve daha acımasızdır. Rusya bize bu sayı otokrasisinin bir örneğini veriyor. Almanya, Belçika'yı ezmek ve Dünya'ya hükmetmek için aynı argümanı kullanmadı mı? Oğullarımız Prusyacılığa karşı bu savaşta savaştılar ve öldüler ve yine de bazı Kanadalılar - bu isme layık değiller - Kaiser'i gülümsetecek ve Çar Nicholas'ı mezarında döndürecek
sert hükümet baskı önlemlerine gönüllü olarak oy verecekler. Kadife eldiven
zırh yumruğunu örtebilir, ancak darbe aynıdır.

Diğerleri Devletin "Vatandaşlarının eğitiminde Tekdüzelik" hakkına sahip olduğunu iddia edebilir. Bu, şu anda "okullarımızın federalleşmesini" bu kadar güçlü ve yaygın bir şekilde savunanların iddiasıdır. Bu tekdüzelik talebinin değerini tartışmayacağız.
Çok ilginç bir pedagojik tartışma başlatacaktır ve "üniforma karşıtlarının" onurları elinden alacağına inanmaya meyilliyiz. Devletin eğitim konularında hiçbir hakkı olmadığını iddia etmiyoruz. Ancak müdahalesi, bireyin ve ailenin öncelikli ve daha temel haklarıyla tutarlı olmalı ve bunların gaspı veya iptali haline gelmemelidir. Aksi takdirde doğru şeyi yapmanın yanlış yolu olurdu.

_IV.--Ulusal Bir Neden_

Bir ülkenin Anayasası'nın özel amacı, otorite ve özgürlük arasındaki mükemmel dengeyi korumaktır. "Bu, bir halkın özgürlüklerinin tüzüğüdür,
hükümetin olası tiranlığına karşı bireyin kalkanıdır,
her hükümetin devredilmiş yetkilerinin alanını
genişletme hırsına karşı etkili bir denetimdir. Yasanın aksine, birincil amacı
vatandaşları değil, Hükümeti kısıtlamaktır. . . ." (P. Blakely, S.J.) Amerika,
18 Eylül 1920.

Birey için en büyük özgürlük, devletin en büyük
iyiliğiyle birleşince, demokratik bir ülkenin Babaları her zaman
hedeflemiştir. Anayasayı hayati konularda
tahrif etmek, onu bir deney olarak kavramak,
ruhunu, yani kurucularının o açık niyetini görmezden gelmek,
sonunda
ulusun barışı ve refahı için her zaman ölümcüldür. Hiç kimse o Ahit Sandığı'na cezasızca el koyamaz.
Bir ülkenin Anayasası'ndaki temel değişiklikler bir zaman sigortası görevi görür. Bir patlama kaçınılmaz olarak
ardından gelir, ancak hatalı bir
mevzuatın gerçek sonuçlarını ortaya koyması yıllar ve nesiller alabilir. Bu özellikle eğitim konularında geçerlidir. Eğitim departmanlarının yasaları, yönetimlerinde daha verimli hale gelmek için değişebilir ancak
asla Anayasa tarafından garanti edilen temel haklara dokunmamalıdır.

Kanada'da azınlık haklarının korunması, Anayasamızda, Britanya Kuzey Amerika İmparatorluk Tüzüğü'nde yer alan bir ilkedir. Eyalet Yasası'nın harfinin "kamu okulu"nu kurduğu yerlerde bile - Denizcilik Eyaletlerinde olduğu gibi - yasanın ruhu genellikle gözetilir ve bir uzlaşma ve zımni anlaşmayla azınlık hakları büyük ölçüde tanınır.

Batı'da Manitoba, Kanada Tarihi'nde eğitim haklarının savaş alanı olarak öne çıkar. 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası, Kanada özgürlüklerinin somut olmayan tüzüğü, 93. bölümde, Kuzey Batı Toprakları'nın geniş alanlarında yeni Eyaletler oluşturulurken azınlıklara garanti edilen mevcut eğitim haklarına saygı gösterilmesi gerektiğini belirtmesine rağmen, Manitoba Yasama Meclisi Anayasa'nın metninden ve ruhundan uzaklaşmış ve düzeltilmesi gereken bir şikayet oluşturmuştur. Federal Parlamento, 1905 Özerklik Yasa Tasarıları'nın 17. bölümünde B.N.A. Yasası'nın 93. bölümünü sunarak ve N.W.T. tarafından verilen mevcut hakları yeniden vurgulayarak, Saskatchewan ve Alberta Eyaletlerinin oluşumunda Ayrı Okullar ilkesini kısmen tanımıştır. 1901 Okul Tüzükleri. "Kısmen" diyoruz, çünkü okul gününün son yarım saatinde ayrı vergiler toplamak ve
Din öğretmek hakkı değildir
gerçekten Katolik bir okulu oluşturan.

Saskatchewan ve Alberta'daki "Ayrı okullar" Anayasamızın sağlam
granitinin üzerinde durmaktadır. Ülkenin ve
İmparatorluğun en yüksek mahkemeleri, kararlarının çoğunda azınlık okulları ilkesini dolaylı olarak kabul etmişlerdir. Dahası, bunu unutmayalım!
Kanada'daki ayrı okul sistemi kökeninde "_Protestan_"dır.
Bu sistem, Ontario'da Katolik, Quebec'te Protestan, 18 Eylül 1841'de Aşağı Kanada'daki Protestan azınlığı korumak için kabul edildi. Batı'da azınlık okul yasası da Bölgelerdeki Protestan azınlığı korumak için yürürlüğe konuldu. Katolik olmayan
karşıtlarımız ayrı okullarımızın bu kökenini unutmamalı. O zamanlar babalarının çocukları için takdir ettiği şeyi biz şimdi çocuklarımız için takdir ediyoruz. İlke değişmeden kalıyor.

Bazıları, kendilerine karşı çıkanların iskelesinin dayandığı noktadan ayrı okullar lehine bir argüman
yapmamız konusunda şaşırabilir. Azınlık okul müdürünün Kanada Birliğinin en büyük düşmanı olduğunu iddia ediyorlar. Onlara göre, ihtiyacımız olan şey okullarımızı standart hale getirmek ve tüm Kanadalı çocukları tek bir sistem altında toplamak. Bu eğitim birliği olmadan gerçek bir "Kanadalılaşma" mümkün değil. Bu fikirlerin savunucuları artık ülke çapında "okulların millileştirilmesi"ni teşvik etmek için çalışıyorlar.
1919'daki Winnipeg Konferansı bu hareketin ilk somut sonucuydu. Ulusal Eğitim Bürosu--en azından şimdilik bir hükümet dışı kurum; tüm eyaletlerdeki okul ders kitaplarının incelenmesi, öğretmenlik mesleğinin statüsünü etkileyen konuların incelenmesi--bu Ulusal Eğitim Konseyi'nin ilk toplantısında üstlendiği görevler bunlardır.

Okulların Federal kontrolüne doğru bu hareket, Eğitim sistemimizdeki azınlık ilkesinin reddedilmesini ve sonunda bastırılmasını içerir. Eğitimin bu millileştirilmesinin ilkesinde hatalı, işleyişinde anayasaya aykırı ve sonuçlarında tehlikeli olduğunu iddia ediyoruz. Eğitimde tekdüzelik, verimliliğin bir kaynağı olarak, materyalist çağımızın yanılgılarından biridir. Okulların
başarılı olması için ticari veya endüstriyel birleşmenin aynı yasalarına tabi olması gerekmez. Etnik ve ahlaki değerler
market ve borsa yasalarını takip etmez. Geniş Egemenliğimizde, Doğu ve Batı tarafından kolayca kabul edilebilir bir tarife birliği bile
Ütopikse, okul sisteminin birliği ne kadar daha fazla Ütopik olurdu? Eğitimin etkili olması için, toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için
çevrenin rengini alması gerekir. Eşitleme süreci en zararlısı olurdu, çünkü eğitimde tekdüzelik çürümenin tohumudur.

Ve daha iyi Kanadalılar yaratma bahanesiyle, "ulusal okullar"ın destekçileri, eğitim sistemimizin en temel ilkesinden, Anayasamızın yasasından ve ruhundan uzaklaşıyorlar. Hepimizin bildiği gibi, bizim
hükümet biçimimiz ikilidir. Eğitim konuları Eyalet için önemlidir. Eyalet, iddialarından vazgeçip Federal güçlerin artan etkisine boyun eğdikçe, Konfederasyonun siyasi dengesini kaybetme tehlikesi de o kadar artacaktır. Bir kez bozulan dengesiz denge neredeyse hiç yeniden kurulmaz. Eyaletin merkezkaç kuvvetleri, özgürlüklerimizi Federal Hükümetin merkezcil kuvvetlerinin olası aşırılıklarına karşı korur. Bu kuvvetlerin uyumunu bozmaya yönelik herhangi bir hareketin, iddia ediyoruz ki, Kanada karşıtı olduğunu söyleyebiliriz. Quebec Başbakanı, eyaletler arası bir konferansta Eğitim Bakan Yardımcıları ve Kamu Öğretimi Müdürlerine konuşurken şu uyarıyı yaptı: "Her Eyaletin kendi eğitim
sisteminin mutlak kontrolü, Konfederasyonumuzun temel taşıdır; ve Kanada'nın tüm yapısı, çeşitli parçalarını bir arada tutan şeyi bastırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa çöker." (4 Kasım 1921.) Quebec, ulusalcılarımızın hayallerinin gerçekleşmesinin önündeki en büyük engel olmakla suçlanıyor. Quebec'in, Dominion'un en aklı başında eyaleti ve Konfederasyonun sürdürülmesinde en büyük yardımcı olduğunu savunuyoruz. Bu artık her ciddi ve geniş görüşlü Kanadalı tarafından kabul edilen bir gerçek. Muhafazakarlığı, Kanada siyasi yaşamının karmaşık makinesinin valisi gibi hareket ediyor. Hızını düzenliyor ve onu güvenlik sınırları içinde tutuyor. Dahası, soruyoruz, nüfusun yüzde kırkından fazlasının ilkelerini ve haklarını reddeden bir sistem nasıl haklı ve yerinde bir şekilde "ulusal" olarak adlandırılabilir? Hiç kimse "milliyetçiliğin" tekelini üstlenme hakkına sahip değildir. "Kendi kendini atayan veya Devlet tarafından atanan ulusallaştırıcı, Peder Millar, S.J. ile birlikte, gerçek tarihimizden veya onun gerçek anlamından habersiz olarak,
hızla yasalarımızın akıl sağlığına ve geleneksel bir ulusal politikanın en yüksek bilgeliğine tehdit haline geliyor." [2]

Ve ebeveyn haklarını ezen ve Eyaletlerin yetkilerini Federal bir birimde birleştiren bu eşitleyici tekdüzeliğin sonuçları ne olacak? Cevap Prusya idealidir. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini ve nereye gittiğini biliyoruz. İlkeleri, birçoklarının farkında olmadığı, ülkemizin siyasi yaşamında kalan Hıristiyanlığın çözücüsüdür. Çocuklarımızın Flanders tarlalarında savaştığı ordular, Almanya'nın ulusal okullarında oluşturuldu ve eğitildi.

_V.--Bir İngiliz Aklı_

Ayrı okullarımıza karşı çıkan birçok kişinin en büyük talihsizliği, tarihimiz ve özgürlük seven Konfederasyon Babalarının yasalarımıza üflediği ruh hakkındaki tamamen bilgisiz olmalarıdır. Onlara "ulusal sebepler" cazip gelmeyebilir. Bu, ortalama bir Batılının durumudur. Batı, yapım aşamasındadır ve arkasında hiçbir geçmişi yoktur. Bu gerçek tek başına Batı zihninin Kanada kurumlarımızın ruhuna aykırı etkilere ne kadar açık olduğunu açıklayabilir. Gelenekleri yoktur ve gelenekler, tarihin toprağına, geçmiş nesillerin kalplerine
dalan ve bir halka gerçek ulusal yaşamını veren gizli köklerdir. Bu nedenle, İngiliz geleneklerine, İngilizlerin Kolonilerde iş yapma biçimlerine dayanan bir "İngiliz nedeni" Batı zihniyetimize daha güçlü bir şekilde hitap edebilir. İmparatorluk içindeki her vatandaş için özgürlük ve adil oyun, ırksal ve dini hakların tanınması, İngiliz Hükümeti'nin Koloni politikasındaki gücü ve başarısı olmuştur. (İngiltere'nin İrlanda ile ilgili politikası için aynı şeyi söyleyemeyeceğimiz için "sömürge politikası"nın altını çiziyoruz--) Burada, birkaç yıl önce "Daylight" takma adıyla "Ayrı Okul sorunu"nu "The Regina Leader"ın 3 Ocak 1916 tarihli köşe yazılarında tartışan tanınmış bir Batılı kamu görevlisinin yazdıklarını alıntılamak istiyoruz.

"Sonuç olarak yapmak istediğim bir veya iki genel yorum var. Bana her zaman, Kanada'daki İngilizce konuşan halkımızın arasında milliyet ve dinle ilgili tüm konularda aşırı görüşlere sahip bir kesim olduğu göründü.
Bu kesim, ırk ve dinle ilgili konularda hiçbir taviz verilmemesi gerektiği fikrini savunuyor ve savunuyor. Tek kelimeyle, karmaşık nüfusumuzu hemen "Prusyalılaştırmaya" girişecekler. Bunun İngiliz planı olmadığı gerçeğini unutuyorlar veya tamamen görmezden geliyorlar. Eğer Britanya İmparatorluğu görkemli bir İmparatorluksa, Bugün, bunun nedeni uzun zaman önce İngiliz devlet adamı ve İngiliz vatandaşının hoşgörü dersini almış olması değil midir? Bugün, kırk beş milyonluk nüfusuyla Büyük Britanya, çeşitli milliyetlerden ve dinlerden yüzlerce milyonlarca insanı yönetiyor ve tüm hükümet ve anayasa şemasında makul ve adil hoşgörü ve uzlaşma fikri işliyor. Eğer böyle olmasaydı, Britanya İmparatorluğu hızla dağılırdı. Öyleyse neden Kanada'da ve özellikle Batı Kanada'da bu ruhtan daha fazlasına sahip olmayalım? Bazı insanlar yabancı doğumlu nüfusumuz konusunda çok endişeli. Asimilasyon sürecinin bir günde tamamlanabileceğini ve tamamlanması gerektiğini düşünüyorlar. Gerçeklerden daha uzak bir şey yok. Süreç zorunlu olarak yavaş ilerliyor. İki veya üç, bazı durumlarda ise daha fazla nesil alması kaçınılmaz. Bu arada, bu insanların geniş ovalarımıza ve vatandaşlığımıza hoş geldin dediklerini hissettirmek için çabalamalıyız. Sonuç olarak
hiç kimsenin şüphesi olmasın."

Britanya İmparatorluğunu yaratan ilke, onu dünya haritasında tutacak
tek ilkedir. Bu tarih, felsefe ve sağduyudur. Ve İngiltere'nin Katolik ilkokullarını tanıdığını ve ortaokullarımıza belli bir ölçüde sübvansiyon sağladığını gördüğümüzde, İskoçya'nın birkaç şehrin Katolik okullarını sistemine dahil ettiğini gördüğümüzde, en azından aşırı sadıklarımızın ayrı okullarımıza karşı silahlandığını duymak acı verici değil mi? Onlara, "Siz veya atalarınızın geldiği İngiltere ve İskoçya'ya geri dönün ve Anavatan'dan hoşgörünün, aklı başında siyasi yönetimin dersini alın" demek istiyoruz.

_VI.--Tarihsel Bir Neden_

Birçok sorunun tartışılmasında, özellikle Batı'da, görüşümüzü gözlemciye sunulan koşullarla sınırlama eğilimindeyiz. Bu, eğitim alanında daha belirgindir. Bu zihin çerçevesi çeşitli nedenlere bağlanabilir. Ancak, diğerlerinden daha sorumlu olduğuna inandığımız bir neden var.

Bilinçsizce çağımız "_evrimci_." "Entelektüel 'evrim' hareketi," demişti Glenn Frank, "tecrit edilmiş laboratuvarlardaki biyologların özel oyuncağı değildi, insanların her alandaki kavramlarını değiştiren bir güçtü." ("Century," Eylül 1920.) Evrim teorisi modern zihinde öyle bir etki bırakmıştır ki, hükümet, ekonomi, eğitim kavramları, insanın bilinmeyen ve her zaman gerileyen bir ideali ifade etme yolundaki ebedi mücadelesinde son ve geliştirilmiş çaba olarak görülmektedir. Bu, zihni geçmişe ancak bir temel, bir taslak, geleceğin bir hazırlığı olarak bakmaya alıştırmıştır. Evrim teorisinin nesnel kanıtlarının tartışılmasına girmeden, eğitim söz konusu olduğunda, öncüllerinin yanlış olduğunu söyleyebiliriz. İnsan ruhu esasen aynı kalmıştır ve eğitim süreci yüzyıllar boyunca çok fazla değişmemiştir. Bu nedenle, modern Eğitim sistemimize
tüm geçmiş aşamaların zirvesi, özeti olarak bakanlar büyük bir yanılgı içindedir.
Dr. Walsh, "Geçmiş tarihin dersleri," diye yazıyor, "sadece başkalarının nerede hata yaptığını bize gösterdikleri için değil, aynı zamanda bize geçmişin başarılarını gösterdikleri için de son derece değerlidir. Bunları ne kadar iyi bilirsek, onlara olan hayranlığımız o kadar derin olur, kendimiz ve başarılarımız için bakış açımız o kadar iyi olur."

Devlet okulu, nispeten çok yakın tarihli bir kurumdur
ve bir demokraside bir eğitim sisteminin nihai ifadesi olarak duyurulmaya hakkı yoktur. Eğitim tarihi, ortak okullarımızın oğullarıyla fazlasıyla karşılaştırılabilecek bir
insan soyunu gösterir. Halkın büyük çoğunluğu gerçekten daha fazla eğitime sahiptir ancak zaman zaman daha iyi eğitimli olup olmadıklarından şüphe ederiz.
Sonuçlar, eğitim değerlerinin en iyi yargıçlarıdır. Tarih ve deneyim, eğitimdeki başarının saray okulları ve ayrıntılı ders programlarından ziyade ebeveynlerdeki sorumluluk duygusuna ve çocuklardaki görev duygusuna daha fazla bağlı olduğunu kanıtlıyor. Bu görev duygusu ve sorumluluk hissi devlet okullarının zorunlu bir sonucu değildir. Aksine, bağımsız kurumlarda bulunma olasılıkları daha yüksektir. Çünkü gördüğümüz gibi, Devlet ailenin yerini aldığında, ilk sonuç ebeveyn haklarının tartışmasız bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Tarihe bir yolculuk yapıp modern eğitim sistemlerimizi geçmiştekilerle karşılaştıranlar aydınlatıcı karşılaştırma noktaları ve öğretici sonuçlar bulacaktır. Onlara rehber olarak Dr. Walsh, M.D., Ph.D., Litt.D.'yi almalarını tavsiye ederiz. Kitapları: "Eğitim, Yeni Ne Kadar Eski" - "On Üçüncü Yüzyıl" - en ilginç okumalar olacaktır.

Zaten gerici bir politika, yıllarca Devlet Okulunun kamu hazinesini paylaşan tek okul olduğu birçok ülkede yürürlüğe konuyor. Hollanda'da, Haziran 1920'de Parlamento, 72'ye karşı 3 oyla, tüm ayrı ilkokul, lise ve normal okulları tanıyan ve sübvanse eden yeni bir okul yasası çıkardı. İtalya'da, Eğitim Bakanı Benedetto Croce, "eğitimin yeniden düzenlenmesi" üzerine yaptığı bir konuşmada, tarafsız okulun teorik olarak saçma ve pratik olarak imkansız olduğunu kamuoyuna açıkladı. İspanya'da,[3] Mayıs 1919 tarihli bir Yasa Tasarısı ile Devlet üniversiteleri Hükümetin elinden çıktı. Fransa, Portekiz ve Arjantin Cumhuriyeti aynı özgürlük için mücadele ediyor. Polonya'nın Versay Antlaşması ile verilen yeni özgürlükler tüzüğünde, azınlıkların okul konularındaki hakları garanti altına alındı. Kanadalı temsilcilerimiz bu belgeyi imzaladı. Biz, o zamanlar yeni Cumhuriyet'e, Manitoba Eyaleti'nde kendimize ait olan ve hala reddettiğimiz kutsal bir hak veriyorduk!

_VII.--Dini Bir Neden_

Devlet okulunun, zorunlu olarak mezhepsel olmayan bir karaktere sahip olması, "ayrı okulu" mutlak bir zorunluluk haline getirdi. Eğer
din yaşamda herhangi bir anlamı varsa, bu ayrılma sebebimiz
çok ikna edici olmalıdır.

Eğitimde faydacı tarafı, yani çocuğun yaşam mücadelesine uygunluğunu, asıl amacından, yani ahlaki karakterin
gelişiminden ayıramayız. Tek başına ahlaki yön, insan yaşamına gerçek karakterini, gerçek değerini verir. Din olmadan ahlak olmayacağından, bu temel özelliği
engizleyecek eğitim sistemi tam anlamından
uzak kalır. Bu ilkeyi
göz önünde bulundurarak, her adil düşünceli insan, gerçek Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarının dini eğitim alacağı bir okul talep etmelerinin nedenini anlayacaktır.
Çocukları için böyle bir eğitim talep etmekle vicdanen yükümlüdürler ve Devlet, "ayrı okullarını" desteklemek için kendi paralarını onlara vermeyi reddettiğinde, onlara bu faydayı sağlamak için gönüllü olarak kendilerini cezalandırırlar. Çocuğun ebedi refahı,
kurulduğu amacı bile
gerçekleştirmemiş bir okul sistemine feda edilmemelidir. Çünkü, göreceğimiz gibi, tarafsız bir okul
pratik olarak imkansızdır.

Bu bakış açısının baskıcı gücünü anlamayanlar, bizim görüşümüze göre
din duygusunu ve kutsallığını kaybetmişlerdir. Onlar
zaman zaman çatışmayı karakterize eden acılığa şaşırırlar.
Dini ve ırksal meseleler, insan kalbinin en
mahrem liflerine tutunacak kadar hayat anlayışıyla
iç içe değil midir? Bir Katolik için, Din, en kutsal haliyle hayatın kendisidir.

Ancak, muhaliflerimiz, Kanada gibi, kendi dillerinde konuşmak gerekirse, "örgütlü" dinin bu kadar mezhepsel olduğu bir ülkede,
okulda dinin imkansız olduğunu savunacaklardır. Diğer mezhepler dini inançları konusunda anlaşamadıkları için mi, toplam nüfusun üçte birinden fazlasını oluşturan ve inancımızda birleşmiş olan bizler, eğitimde en temel ve -unutmayalım- Ülkemizin en iyi çıkarları için en koruyucu gördüğümüz şeyden vazgeçmeliyiz? Devlet bize "ayrı okul" yerine ne veriyor? Tarafsız, mezhepsiz, dinsiz bir okul. İddia ettiğimiz bu tarafsızlık teoride hatalı ve pratikte imkansızdır. Tarafsız okul teorisi hatalıdır çünkü sağlam psikoloji ve gerçek pedagojinin öğretilmesine aykırıdır. Çocuğun ruhu, dini etkiyi günlük eğitiminden ayırmak için su geçirmez bölmelere bölünemez. Kardinal O'Connell'in belirttiği gibi, "Biz Katolikler, karakterin eğitimin en önemli ürünü olduğuna inanıyoruz, iradenin eğitilmesi, kalbin şekillendirilmesi, aklın doğru ve yanlış, yükümlülük ve görev gibi net kavramlara oturtulması gelişigüzel bırakılmamalı veya Pazar günü bir saate sıkıştırılmamalıdır. Çocuğun ahlaki ve ruhsal gelişimi normalde zihinsel gelişimiyle aynı hızda ilerlemelidir ve Kilise, insan doğasını olduğu gibi ele alırsak, dini eğitimin okulun günlük rutiniyle akıllıca bir şekilde harmanlanması olmadan sonuca etkili bir şekilde ulaşılamayacağına ikna olmuştur. "

Aslında tarafsız bir okul imkansızdır. Okuyucularımıza birkaç soru soracağız ve cevapları formüle etmek için tarafsızlıklarına güveneceğiz. Tarih öğretimi tarafsız olabilir mi? Katolik Kilisesi ve Reformasyon tarihi gerçeklerdir: bunlar nasıl yargılanacaktır? Tanrı'ya, İsa Mesih'e, ebedi bir yaptırıma atıfta bulunulmadan etik nasıl ele alınacaktır? Bir öğretmen bu konuların öğretiminde ve öğrencilerin sorularını yanıtlamada zihinsel tutumundan sıyrılabilir mi?

Öğretim gerçekten tarafsız olsaydı, okul odasının atmosferi önemli olan şeydir. Bu atmosfer tanımlanamaz ve yine de her yerde hissedilir. Önemsiz şeylerden oluşur, ancak çocukluğun o alıcı çağında önemli olan önemsiz şeylerden oluşur. İnce bir parfüm gibi çocuğun ruhunu hayat boyunca taşıyacağı fikirler ve izlenimlerle doldurur. Bu nedenle, sınıfın atmosferinin mümkün olduğunca ev. Ebeveynlerin bunun böyle olması gerektiğini görme hakkı vardır. Bu tarafsız bir
okulda mümkün müdür? Çok olumsuz karakteri, sınıfları çocuğun etkilenebilir zihninin fark etmemesi mümkün olmayan
bir dinsiz hisle doldurur. Çocuk, okul odasının eşiğinden geçtiği anda Dine yasak getirilirse,
Dinin hayatındaki önemi hissiyle nasıl büyüyecek? Piskopos McQuaid, "En
çok
korktuğumuz şey," dedi, "Devlet okulunun doğrudan öğretimi değil, en sinsi ve en
tehlikeli olan dolaylı öğretimdir. Bu okulları saran ahlaki atmosfer, düşünce
tonu alarma neden olur. En çok korktuğumuz şey, tüm dini inançlara ilişkin kayıtsızlıktır.
Bu, gençlikte aşılanan ve neredeyse hiç
yok edilemeyen baskın sapkınlıktır. Zaten büyük kasabalarımızda ve şehirlerimizde Protestan Kiliselerini yok etmiş olan bir sapkınlıktır."

Ders gününün son saatlerinde isteğe bağlı din eğitimi verilmesi bile tarafsız okulu kurtaramaz. Aslında, Dr. Foght tarafından 1918'de yürütülen Saskatchewan'daki Okul Koşulları Araştırması,
incelenen konuda zihnimizde göz açıcı olan bir durumu ortaya koydu. 4.000'den fazla okuldan 212'sinden fazlası din eğitimi yasasından yararlandığını bildirmedi. Bu son istatistiklerin önerdiği sonucu çıkarmayı okuyucuya bırakıyoruz.

Zaten çok uzun olan bu tartışmayı sonlandırmak için, gerçekler her ülkede Katolik bakış açısının din eğitimi ve okuldaki atmosfer konusundaki sağduyusunu doğruluyor. Dini kayıtsızlığın endişe verici artışı, yükselen anarşi dalgası, evrensel huzursuzluk hissi, düşünce liderlerinin tarafsız okulun ahlaki başarısızlığını açıkça kabul etmelerine yol açtı.

Bay William Jennings Bryan, birkaç yıl önce Nebraska anayasa konvansiyonu önünde yaptığı bir konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet eğitim sistemine karşı şu çarpıcı iddianameyi getirdi. "Bugünün kamu okulu sistemine yönelik en büyük tehdit, benim kanaatime göre, Tanrısızlıktır. Ahlaki etkinin
kalabalıklaşmasına izin verdik. Ahlaki dediğimde, dine dayalı ahlakı kastediyorum.
Dini bir temelden başka bir şeye dayalı bir ahlak sistemi inşa edemeyiz. Dinin okullarımızdan
ortadan kaldırılmasına izin vererek çok ileri gittik. Dinin kamu okulu öğretmenleri tarafından öğretilmesini istemezdim, ancak tüm mezhepler ve inançlar, ebeveynleri bunu isteyen öğrencilere kendi masraflarıyla, okul saatlerine müdahale etmeyecek şekilde eğitim verme konusunda eşit fırsata sahip olmalıdır. Halkımız, eğitilmiş bir zihinle birlikte uyanmış bir ahlaki duygu da varsa, daha iyi vatandaşlar ve işleri için daha güçlü olacaktır. "

Amerikan Eğitimi üzerine yapılan bir ankete dayanan Kiliselerarası Hareket'in yakın tarihli bir raporunda, Devlet ve Kilise'nin güvenliğini tehdit eden mevcut koşullar açıkça okullarda çocuk ve gençlerin dini eğitiminin ihmal edilmesine atfediliyor. Evanjelik mezheplerin dini eğitimindeki bu eksiklik, raporun yazarları tarafından "Protestanlığın en zayıf noktası" olarak adlandırılıyor. "Mezhepsel okullara" kesin bir onay veriliyor ve Katolik Kilisesi'nin okullarda dini eğitime verdiği vurguya tam kredi verilmiyor.

"Bugün herhangi bir sivil otoritenin Katolik Kilisesi'nin emrine vermeye istekli ve hazır olduğu eğitim yardımını ve eğitim gücünü reddetmesi ve reddetmesi tam bir çılgınlık olurdu," dedi Kardinal Bourne, Edinburgh'daki bir Eğitim toplantısında.

Ülkemizde, dini kamu okulumuza sokmanın acil gerekliliği artık her ciddi düşünceli Kanadalı için bir acı
verici
sorun. Bunu çözmek için kaç girişimde bulunuldu? Winnipeg Eğitim Konferansı'nda (1919) tartışılan
ana konu bu değil miydi?

Sonuç olarak, tarafsız okul tartıldı ve eksik bulundu.
El yazısı, deneyin yapıldığı her ülkenin duvarındadır ve aynı hikayeyi anlatır. _Gerçekler_ ve _ilkeler_ "Ayrı Okullarımıza"
neden verir.

* * * * * *

_Neden "Ayrı Okullar?_"--Çünkü onlara sahip olmak bizim hakkımız ve görevimizdir.--Bu, bizim fikrimizde olmayanların sürekli
yeniden canlanan itirazına basit ve açık cevabımızdır. Bu _hak_
Adaletin, Tarihin ve Din'in sağlam kayası üzerinde durmaktadır; bu
_görevi_ çocuklarımıza, kendimize, Kilisemize ve ülkemize borçluyuz.

[1] Bu bölüm, Winnipeg'deki North West Review'da bir dizi makale oluşturdu. Aşağıdaki editör yorumu, son makalemize eşlik etti.

"Bu hafta, Peder
Daly, C.SS.R.'nin ayrı okul sorunuyla ilgili makale dizisinin sonuncusunu yayınlıyoruz.

"Bu her zaman güncel ve tarihi soruna olan katkısını, en iyi gerekçelendirilmiş ve ortalama bir insan için şimdiye kadar yayınlanmış en özlü ve
yararlı olanlardan biri olarak görüyoruz. Broşür biçiminde yayınlanabilir ve Batı Kanada'daki her Katolik evinde referans olarak saklanabilir, çünkü
konu belirsiz bir süre boyunca tartışmalı olma olasılığı yüksektir.
Bazen Katoliklerin, Katolik eğitimi sorununun asla
uzlaşılamayacağı gerçeğiyle gerektiği kadar aşina olmadıkları görülür. Bu gerçeğin sağlam ve gerekçelendirilmiş bir şekilde bilinmesi, bazı açılardan, özellikle Batı Kanada'da, Peder Daly'nin de belirttiği gibi, okul sorununun klasik ülkesi olan Batı Kanada'da, sanki bir inanç maddesiymiş gibi önemlidir.

"Kuşkusuz gelecekte, bu ülkenin "görünmez
başı" altında, Kanadalılaştırma bahanesiyle ilköğretimi getirmek için girişimlerde bulunulacaktır. Ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi,
parokiyal okulları tamamen ortadan kaldırmak için ayrımcı girişimlerde bulunulabilir.

"Bu kadar çok olasılık ve bu kadar çok şeyin tehlikede olduğu bir yerde, ortalama bir Katoliğin, soruyu tam olarak anlayarak
kendisi hakkında iyi bir hesap verebilecek bir konumda olması iyi olabilir.

"Eğer mevcut medeniyet başarılı olursa, bunu günümüzün büyük şirketlerinin bazılarının, hatta hepsinin yöntemlerini benimseyerek yapacak ve böylece ulusları, bireyin özgürlüğü hiç tatmamış olması nedeniyle artık özgürlük için açlık duymayacağı devasa Güven sosyalizmleri haline getirecek. Bu amaca ulaşmak için en büyük arzu, eğitimin mutlak kontrolüdür; Katolik Kilisesi, dini okulları aracılığıyla Hristiyan medeniyetini kurtarmaya devam ettiği sürece bu amaca asla ulaşılamayacak.

"Keşke diğer inançlara sahip vatandaşlarımız, çocuklarının zihinleri ve kalpleri üzerindeki maddi bir gücün kontrolünü bırakarak ne kadar yıkıma yol açtıklarını bilselerdi. "Her ülkede kamu okulları genç zihinleri dünyeviliğin büyüsüne
bürüyor. Sonuç bencillik, şovenizm, dar görüşlülük oluyor - düşüncesiz, saf bir nesil sömürücülerin kolay avı ve ticaretin uysal köleleri oluyor.

"Gençliğinde kalbine ve zihnine din eğitiminin gerçeklerini
içmiş olan hiçbir adam kolayca materyalist bir devletin
istekli kandırdığı kişi olamaz.

"Ticaret bugün ulusların Tanrısıdır. Savaşlar çıkarır, barışı zorlar
ve ahlak ve adaleti ayaklar altına alır. O zaman Katolikler kesinlikle böyle bir kadere karşı kendilerine bırakılan tek güvenceyi - din eğitiminin sağlam felsefesini - özel bir şekilde çalışmalıdırlar."

[2] Amerika, 21 Ağustos 1920.

[3] Krş. Father Vaughan, S.J.'nin bu konu hakkındaki makalesi--Amerika,
21 Şubat 1920.

BÖLÜM IX.

BATI'DA BİR PENCERE[1]

_Saskatchewan'da Daha İyi Okullar İçin Bir Haçlı Seferi--Dersleri: Bir
Davet ve Bir Uyarı._

"Batı'da Bir Pencere!"--Bu, Danimarka'daki bir Halk Lisesi'nde başlatılan bir pedagojik çalışmalar dersine verilen düşündürücü bir başlıktı. Bu dersin amacı, Danimarka'nın kârla özümseyebileceği bu
İngiliz ve Amerikan eğitim ideallerinin
çalışmasını teşvik etmekti. Işık için Batı'ya bakıyorlardı!

Bu Eğitim
Konferansında da burada, "Batı'da Bir Pencere"yi açmamıza izin verilsin. O pencereden size Batı Eyaletlerimizin eğitim faaliyetlerinin parlak vizyonu ve bu vizyonla birlikte, umarım, yeni ve ilerici fikirlerin güneşli ve esintili atmosferi gelecektir. Şimdiki açıklamalarımı Saskatchewan'da "_Daha İyi Okul Hareketi_" olarak bilinen şeyin kısa bir taslağıyla sınırlayacağım. Bu eğitim hareketinin ilginç bir tarihi var ve beraberinde çok faydalı bir ders getiriyor. Bu Konferansın amacı, büyük Egemenliğimizin bu bölümünde eğitim davasını ilerletmek olduğundan, bu tarihi duymanın ve Büyük Göller'in ötesinden bize gelen bu dersi öğrenmenin hem ilginç hem de öğretici olacağını düşündük. Batı'nın, Doğu'dan öğreneceği çok şey olduğunu çok iyi biliyoruz; ancak iyi eski Ana Doğu zaman zaman "ne olduğunu" unutmalı ve daha çok "ne olacağını" düşünmelidir. Büyüyen Batılı kızları birçok noktada ona faydalı önerilerde bulunabilir. Üstelik bizimki gibi uçsuz bucaksız bir Egemenlikteki bu fikir alışverişinin, Doğu ile Batı arasındaki zihinsel dengeyi korumak için kesinlikle gerekli olduğunu iddia ediyoruz. Gümrük vergisi sorununun yanı sıra, Ülkemizin bu iki kesimi arasındaki uçurumu derinleştiren, gediği genişleten birçok başka sorun daha olduğunu unutmayalım. Gerçek vatanseverlik, Atlantik ile Pasifik arasında uzanan bu uçsuz bucaksız ateş hattının bu iki ana kesimi arasında
iş birliği gerektirir, düşmanlık değil.

1. _Tarih_.--Saskatchewan'daki "Daha İyi Okul Hareketi"nin tarihi çok eski değildir, ancak batı çayırlarındaki bitki örtüsü gibi
hızlı ve sağlıklı bir büyümeye sahipti. Eyaletin eğitim hayatının bir dönemini birkaç yıla sığdırdı. 22 Haziran 1915'te, o zamanki Başbakan ve Eğitim Bakanı Sayın W. Scott, bir reform hareketi fikrini başlatan çığır açıcı konuşmasını yaptı. Bu hareketin amacı, okul sisteminin, müfredatının ve yönetiminin, Eyalet genelindeki mevcut koşullara yeniden ayarlanmasıydı. Saskatchewan halkı, eğitim konusunda kendilerinin büyük bir komite oluşturması, gerçekleri incelemesi ve araçlar önermesi için davet edildi. Keskin görüşlü Başbakanın bu daveti, ırk, inanç veya dil ayrımı yapılmaksızın halk tarafından kabul edildi. Muhalefet lideri bu fikri destekledi ve partisine destek sözü verdi. Bu tarafsız hareket, Eylül 1916'da Regina'da düzenlenen, Eyaletin dört bir yanından gelen delegelerin katıldığı genel toplantıda oluşturulan "Saskatchewan Kamu Eğitim Birliği"nde belirginleşti. Birlik, kamuoyunun görüşünün ifade edildiği bir forum haline geldi. Eyalet gazeteleri yeni harekete geniş bir tanıtım yaptı ve sütunlarını kamusal bir tartışmaya açtı. Öğretmen dernekleri, müfettişler konvansiyonları, kilise sinodları, tahıl yetiştiricileri toplantıları, işçi sendikaları, tıp konseyleri, özellikle mütevelli heyeti konvansiyonları, okul iyileştirmelerini yılın tüm toplantılarında verimli bir konu haline getirdi. Eğitim sorunları ve reformlar havada uçuşuyordu: bir tanıtım kampanyasının
eğitimsel değerini hiç bu kadar iyi anlamamıştık; hiç bu kadar
başarılı bir şekilde taçlandırıldığını görmemiştik. Bu kampanyanın doruk noktası 30 Haziran 1916'daki bir resmi tatildi; Eyaletin tüm okul bölgelerinde toplantılar yapıldı, konuşmalar yapıldı, kararlar alındı. Kamuoyu şekillenmişti ve bir "Araştırma" ve
Yasa için hazırdı.

7 Haziran 1917'de Konsey kararıyla, Sayın Martin'in halefi W. Scott, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmaya zorlanmıştı--eğitimsel bir Araştırma için kesin bir hüküm koydu. "Bu araştırma hiçbir anlamda bir
soruşturma değildir; çünkü araştırmalar zorunlu olarak bir tür suistimal veya görevi kötüye kullanma varsayımına dayanır. Bunun yerine, okulların gerçekte var olduğu gibi halkın okullarına yönelik sempatik bir soruşturmadır. Genişletme ve yeniden yönlendirme önerileri her yerde yapılır."

Bunlar Dr. Foght'un Hükümete sunduğu raporun tam terimleridir. Washington Eğitim Bürosu'ndan kırsal okul uygulamaları uzmanı olan bu kişi, Ağustos'tan Kasım 1917'ye kadar bu araştırmayla ilgilendi.
Raporu 20 Ocak 1918 tarihliydi. O yılın oturumunda Parlamento'ya sunuldu ve yeni mevzuatın temeli olarak hizmet etti. Okuması eğitim dostları için en ilgi çekici olanı ve
yeni yönetim politikalarının ana hatlarını çizmede ve
müfredatın yeniden şekillendirilmesinde en çok fikir verici olanı olacaktır.

II. _Ders_.--Daha iyi okullar için bu Saskatchewan Haçlı Seferi beraberinde önemli bir ders getiriyor. Bizim mütevazı tahminimize ve
bakış açımıza göre bu ders bir eylem çağrısıdır; aynı zamanda bir uyarı gibi geliyor.

1. _Bir Davet_.--Bizce Batı Eyaletlerimizin sorunlarla başa çıkma konusundaki hazırlığından daha davetkar hiçbir şey yoktur.

Burada, kaynaklarına bu kadar güvenen, görüşlerinde bu kadar iyimser olan Batı gençliğinin o cesaretinin güzel bir örneğini görüyoruz.

Batı gibi, eğitim sorunlarımızı teşhis edelim;
mevcut koşulların bir incelemesi gerçekleri ve rakamları gösterecektir. Gerçeği görelim ve
kabul edelim; kamuflaj bu kadar önemli konularda kötü bir politikadır.

Bu teşhis doğal olarak çözümler önerecektir. Eğitimde insan doğası kadar istikrarlı olan belirli standartlar olmasına rağmen, yine de insan zihninin canlı bir şey olduğunu unutmamalıyız - çeşitli faktörlerin yarattığı ortamlara sürekli olarak yeniden uyum sağlar. Öğretim yöntemlerimizin ve yönetim politikalarımızın bu yeniden ayarlanmasının çok hassas bir süreç olduğunu biliyoruz. Ancak eğitimin yanlış bir adlandırma olmaması için bunun yapılması ve doğru bir şekilde yapılması gerekir. Bu yeniden ayarlama, eğitim uzmanının ve kitlelerin işbirliğini gerektirecektir. Uzman, insan düşüncesinin eğilimini kavramak için kulağını yere koyar, elini nabzına koyar. Yolu açmak için öne doğru yürür. İleriye doğru yürüyüşü yönlendirecek uzmanları bulmak veya en azından eğitmek sorunun en kolay kısmıdır. Tüm büyük hareketlerdeki en büyük zorluk, kitlelerin derin ve yaygın ilgisizliğinin üstesinden gelmektir. Yine de insanların bu işbirliğiyle tek değerli ve kalıcı reformlar gelecektir. Bu olmadan uzmanlarımız başarısızlığa davetiye çıkaracaktır.

Bu büyük eğitim hareketine halkın sempatisini çekmek istiyorsak, iki ilk görev kendini dayatmaktadır: 1. Yerel topluluklarda ilgi
uyandırmak. 2. Bireysel ve grup
eylemleri örgütlemek.

Geniş bir tanıtım kampanyası (gazetelerde, konferanslar aracılığıyla, yayınların dağıtımıyla, mevsiminde ve mevsiminde değil) insanları ilgisizliklerinden uyandırmanın tek yoludur. Liderlerin ve uzmanların fikirlerinin toplumun alt katmanlarına
sızdığını görmek zaman alır. Yine de fikirlerin
üstünlüğüne, gerçeğin ve hakkın
en büyük zaferine her zaman inanmalıyız.

Birliklerin koordineli bir eylem için örgütlenmesi zaman ve sabır işidir. Gelen gelgit gibi içeri sızar. Bu, etkili olmak için
tanınmış bir lider ve yerleşik ve iyi düşünülmüş bir plan gerektirecektir. Bu, bu konferansın kesin sonucu olmalıdır.

2. _Uyarı_.--Ancak Batı'nın El Dorado'sunda her şey altın değildir.
Birçok
plan ve yasanın kendi parlaklığı vardır; ancak
neo-pagan devlet tekeli idealinin küstah sesi vardır. Devletin eğitim konularındaki bu üstünlüğü düşüncesi, Dr. Foght'un raporunun her yerine nüfuz etmiştir. Genel olarak, yeni Eyaletlerimizde mevzuat, tüm kötülükler için evrensel bir çare olarak görülmektedir. Batı, deneysel mevzuatın ülkesidir. Bu konuda küçük kız kardeşlerimizi taklit etmemeliyiz. Moda akımlarına karşı dikkatli olalım! Mevzuatın adil ve yararlı olması için, bireye ve aileye gerçek çıkarlarını ilerletmede ve devredilemez haklarını korumada yardımcı olması gerektiğini asla unutmayalım.

Devlet Tekelinin bu boyutu, Dr. Foght'un raporunun en önemli iki tavsiyesinde göze çarpmaktadır. Bunlar, okul bölgelerinin, bölgenin sınırlarının belediyenin sınırlarıyla çakışacak şekilde genişletilmesi ve kırsal okulların birleştirilmesidir. Daha iyi yönetim ve büyük verimlilik nedenleri, şüphesiz, bu değişikliğin lehinedir. Özellikle, birçok eyalette "birleştirme" çalışma temelindedir. Ancak bu değişiklikte gördüğümüz büyük tehlike, ilkokulların ebeveynlerin etkisinden daha uzağa yerleştirilmesidir. Okul, büyük ölçüde "evin uzantısı" olmaktan çıkar. Ebeveynlerin kontrolü
daha az doğrudandır. Devlet müdahalesine kapılar ardına kadar açıktır.

Saskatchewan'daki "Daha İyi Okul Hareketi"nden alabileceğimiz dersler şunlardır.
Davetiyeyi kabul edelim ve uyarıyı dikkate alalım.

* * * * * *

Son bir söz: Nova Scotia halkı ayağa kalksın ve harekete geçsin!
Batı, Doğu'yu kendi lehine tüketiyor. Oğullarınız ve kızlarınız
bu yeni Eyaletler için düşünüyor ve Göllerimizin ötesinde başka bir
Hakimiyet yaratıyor. Koşullar değişmezse, "deniz kıyısındaki" Eyaletler etkilerini kaybedecek ve geniş Hakimiyetimizin aile sofrasında
oynamayı bırakacaklardır. "Işık Doğu'dan gelir"--Deniz halkımız gururla iddia edecektir. "Evet! . . .
ve batıya doğru ilerler!" . . . diye cevap verir Batılı.

[1] Bu bölüm, 11 Ağustos 1919'da Eğitim Konferansı'nda Antigonish, N.S.'de verilen bir dersin özüdür.

BÖLÜM X.

BENZERSİZ SUUM[1]

_Kamu ve Ayrı Okullar Arasında Şirket Vergilerinin Bölünmesinin Temellendirilmesi Gereken İlke._

Bir hukuk noktası mahkemelerin önüne geldiğinde, bu konuyu yöneten mevzuatın temel ilkesinde kusurlu veya uygun şekilde uygulanmasında yetersiz olduğunun açık bir işaretidir. Saskatchewan ve Alberta Eyaletlerindeki "Şirket-Okul-vergileri" durumu böyledir. Ülkedeki her mahkeme bu sorunla uğraşmak zorunda kalmıştır ve mevzuat değiştirilmez ve daha adil ve sağlam bir temele oturtulmazsa, toplum için her zaman bir sorun kaynağı olacaktır.

Bu okul sorusunun değerine değinmeden önce, şunu belirtmek isteriz ki
eğitim konularında işbirliğinin zamanı gelmiştir. Umarız
kavga ve dar görüşlülüklerin günü geçmiştir. Eğer
İngiliz bayrağı tarafından korunan kutsal bir özgürlük varsa, o da şüphesiz
eğitimdir.--Etik ve dini ideallerin tanınması ve korunması, İngiliz İmparatorluğu'nun en etkili faktörleridir. O,
azınlıkların haklarını ve çoğunlukların görevlerini yargılamak için kendini o daha yüksek seviyeye yerleştiren gerçek bir İngiliz idealleri aşığıdır. Saskatchewan Eyaletimiz kardeş bir Eyaletin kısır mücadelelerini bilmediyse, bunun nedeni bu ilkenin mevzuatımız tarafından saygı görmesi ve
korunmasıdır. Şirket-okul-vergilerini yöneten yasalarımıza bir çözüm önerirken, Batı'nın bayrak Eyaletini karakterize eden o geniş ve adil fikirli ruha sesleniyorum.
Önerdiğimiz çözüm, ilgili taraflara daha fazla memnuniyet verecek ve sorunu öfkesinden kurtaracaktır.

* * * * * *

Saskatchewan ve Alberta Eyaletlerinde ayrı okullar, kamusal ilköğretim sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır. Bunlar, ne mahalli ne de özel okullardır, ancak kamusal ayrı okullardır. Varlıkları, Protestan veya Katolik azınlığa verilen bir lütuf değil, doğal ve anayasal bir hakkın kabulüdür. Bu nedenle ayrı okullar, ortak hukukun kapsamına girer. Tamamen kamusal okullarla birlikte, ayrı kamusal okullarımız eşit yükümlülükleri ve eşit hakları paylaşır. Aynı resmi
teftiş, öğretmenler için aynı nitelikler, aynı ders müfredatı, aynı okul ders kitapları her iki durumda da Eğitim Bakanlığı tarafından gereklidir. Kamu parasına eşit hak, Hükümet hibelerinin ayrım gözetmeksizin
dağıtılmasında tanınır. Bu nedenle her iki
okul da eşit görev ve eşit haklarla yan yana durur. Bu
yasa noktası göz önünde bulundurulsaydı hiçbir acı verici konu
ortaya çıkmazdı; eğitimin büyük ve yüce çalışmasında toplumun genelinin amacı düşmanlık değil, işbirliği olurdu. Basında, kürsüde ve hatta kürsüde sert
ve acı şeyler
söylendi: ancak bunlar bir hakkı değiştirmez. Güç bile HAKKI ortadan kaldıramaz.

* * * * * *

Kamu hizmeti vergilendirme ilkesidir. Bir işletmenin halkla olan ilişkilerinden elde ettiği fayda karşılığında,
dağıtıcı adalet elde edilen kârın bir kısmının vergiler
şeklinde topluma geri dönmesini talep eder. Bir işletmenin bu özelliği, onu, diyebilirim ki, _ruhsuz_ yapar. Kişi, bir inanç
itibarı için değil, para kazanmak için işe girer. Herkesle
tarafsızca ilgilenir. Bir Hıristiyanın veya bir putperestin doları, bir Yahudinin dolarıyla
aynı değere sahiptir. Bir şirket, halkla inançları doğrultusunda ayrımcılık yaparsa, halk da misillemede
haklı olur.

Şirket vergileri konusunda kamu yararı, değerlendirmenin temel ilkesidir; aynı zamanda adil dağıtımlarının nedeni de bu olmalıdır. Halkın parası, inançtan bağımsız olarak Şirketlere gittiği gibi, bu Şirketlerin vergileri de inançtan bağımsız olarak topluma geri dönmelidir. Şirketler okul meselelerinde _toplumun çocuklarının_ yararına değerlendirildiğinden, değerlendirmenin gelirleri bu nedenle _şirket hissedarlarının inancına göre değil, her okul bölgesindeki çocuk sayısına göre_ bölünmelidir. Ve çoğunluk kuralları gereği, çoğunluktaki okul bölgesi her iki bölge için de vergi oranını belirlemelidir. 

* * * * * *

Şirket vergilerinin hissedarların inancına göre bölünmesi _ne adildir ne de pratiktir_. İleri sürdüğümüz sebepten dolayı _adil_ değildir. Mevcut yasada yer alan ilke, birey söz konusu olduğunda _adildir_, özellikle de birey bir ailenin babası olduğunda. Bu nedenle, kişinin vicdanının onu desteklemeye mecbur ettiği okulu destekleme hakkı vardır. Mevcut yasamız bu doğal hakkı kabul eder. _Ancak bir
şirket söz konusu olduğunda, inanç testi değil, kamu yararı ilkesinin
uygulanması gerektiğine inanıyoruz_.

Şirket vergilerini düzenleyen bu mevcut yasa _pratik_ değildir. Yükümlülük
her yıl şirketlerin sempatisini
kazanmak için Ayrı Okul Kurulu'ndadır. Kaç Yönetim Kurulu'nun önünde konu gündeme geliyor? Sorunla ilgilenen kişi yerel müdürdür ve genellikle Eyalet yasalarına yabancıdır, ayrı okullara karşı hiçbir sempati duymaz. Gerçekler, inatçı gerçekler, iddiamızı kanıtlamak için oradadır. Saskatchewan Eyaletinin hiçbir şehrinde Ayrı Okul Kurulu Şirket vergilerinin kendi payını almıyor. Bu, oranımızın Devlet Okulu oranıyla karşılaştırıldığında genellikle bu kadar yüksek olmasının ve Yönetim Kurullarımızın mali açıdan sakat kalmasının nedenlerinden biridir.

* * * * * *

Bu basit mantık her adil düşünceli insana hitap etmelidir. Şirket vergileri konusunda savunduğumuz bu mevzuat değişikliği, yalvardığımız bir lütuf değil, sadece talep ettiğimiz
dağıtıcı adalet ilkesinin tanınmasıdır.

NOT. 1. Burada sunulan argüman, tramvaylar, ekspres şirketleri vb. gibi kamu hizmetleri şirketlerine uygulandığında daha da güçlüdür, çünkü bunların doğası ve karları kesinlikle kamuya bağlıdır.

NOT. 2. BU KONUDA QUEBEC EYLALETİ OKUL KANUNU. No. 2892.

"Bu tür şirketlerin ve şirketlerin taşınmaz malları, 2590. Madde uyarınca kurulan, farklı dini inançlara sahip iki okul komisyoncusu şirketinin yönetimi altında olan bir bölgedeyse, değerleme
listesine kayıtlı en fazla sayıda vergi mükellefini içeren şirket, bu tür malları etkileyen vergileri tahsil etmek ve bunu her belediyede ikamet eden beş ila on altı yaş arasındaki çocuk sayısına orantılı olarak bölmek zorundadır."--62 V. c. 28, s. 399.

[1] Bu anı, bu sorunun Basında yaygın olarak tartışıldığı bir
zamanda Saskatchewan Başbakanına sunuldu. O zamanlar yürürlüğe giren
yasalar tatmin edici bir çözüm getirmediğinden,
sunulan argümanın gelecekteki bir
tarih için faydalı olacağını düşündük.

BÖLÜM XI.

HAYAL Mİ GERÇEK Mİ[1]

_Batı Kanada'da Yüksek Öğrenim--Görev Saati--Üniversite
Eğitimi Gerçek Liderliğin Koşulu--Katolikler İçin Yüksek Öğrenim
Yüksek Katolik Eğitimi anlamına gelir--Batı Kanada'daki tüm Katoliklerin
Uyumlu Hareketi Batı Katolik Üniversitesini Gerçekleştirebilir._

Dünya hiçbir zaman yüksek öğrenime bu kadar keskin ve genel bir ilgi göstermemiştir. Hükümetlerin halkın kitlelerinin erişebileceği
bir yere
getirmek için sunduğu olanaklar; üniversite
eğitiminin faydaları; Zengin kişilerin kürsü bağışları ve bursların kurulması için bıraktıkları muazzam meblağlar; bu tekliflerin her sınıftan insan tarafından
kavranma hevesi; 10.000 öğrenciye sahip olan
Amerikan Ordusu'ndaki
Overseas Üniversitesi'nin olağanüstü başarısı - bunlar şüphesiz, yüksek öğrenim konusundaki kamuoyunun
açık işaretleridir.
Hepimiz, dünya mücadelesinin başka bir savaş alanına kaydığını hissediyoruz ve
insan faaliyetinin her alanındaki gelecek, fikirlerin
ustalaşmasına dayanıyor.
Bu entelektüel çatışmada, ilkokul odaları savunmanın
ilk hattındaki siperlerdir; kolej ve üniversite ders salonları
fikirlerin ağır toplarının zafere giden yolu parçaladığı stratejik yükseklikler olarak öne çıkar. Bugün kolej ve üniversite
yüksekliklerini koruyun, yarın sanayi, ticaret, bilim, sanat
ve siyasetin iç bölgeleri sizin olacaktır.

Egemenliğimiz boyunca Katolikler, yüksek öğrenimin liderliğin bedeli olduğunu fark etmeye başlıyor. "Kilise ile modern dünya arasındaki birçok temas noktasından, eğitim Katolikliğin enerjik düşünce ve eylemle en çok kazanacağı ve kayıtsızlık atmosferiyle en çok kaybedeceği noktadır." Derin uyuşukluğumuzdan uyanıyoruz ve liderlerimiz, özellikle laikler arasında, sayıları ve değerleriyle ulusa kendilerini kabul ettirene kadar, kendi Ülkemizin kaderini şekillendirmede payımız olmayacağını anlamaya başlıyoruz. "Antigonish Casket"in yüksek öğrenim lehine yaptığı muhteşem kampanya ve bu noktadaki görüş alışverişi, çeşitli muhabirlerden Loyola College of Montreal lehine başarılı bir girişim, çeşitli üniversitelerdeki Katolik öğrenci topluluklarının artan etkisi, Montreal'de Quebec'ten ayrı bir birim olarak Laval'ın kurulması; bu yeni doğan örgütün 5.000.000 $'lık girişiminde elde ettiği muazzam başarı; tüm bu gerçekler, güçlerin yüksek öğrenime doğru yoğunlaştığını gösteriyor. Ulusal Katolik vicdanı harekete geçiriliyor. "Şu anda Kilise'nin en acil ihtiyaçlarından biri, üniversitede eğitim görmüş Katoliklerden oluşan iyi bağlantılı bir topluluğa sahip olmaktır." Peder Plater, S.J.'nin bu ifadesi Kanada için ve özellikle Batı Kanada için de geçerlidir. Ve gerçekten de, yüksek öğrenime yönelik bu acil ihtiyaç, çeşitli Eyaletlerde kolejler kurmak için yapılan büyük çabalarla kanıtlandığı gibi, son zamanlarda Batılı Katoliklerimiz için de önemli hale geldi. Bu hareket, ülkemizin bu umut vadeden bölgesindeki Kilise'nin refahı için en büyük öneme sahip olduğundan, Katoliklerin dikkatini bu önemli konuya çekerek ve konu hakkındaki belirsiz, belirsiz görüşleri odak noktasına getirerek Batı Kilisesi'ne bir hizmette bulunmayı düşündük. _Yüksek Öğrenim - Batılı Katolikler İçin Günün Görevi._

"Orta yaştaki düşünceli bir adam, Oxford ve Cambridge'in
çevrelenmiş yollarında veya duvarları İngiltere'nin birçok zeki adamının ayak izlerini
yankılayan dörtgenlerinde yürüdüğünde, bu kurumların Büyük Britanya ve İmparatorluk için ne olduğunu ve hala ne olduğunu anlar." Bu öğrenim merkezlerinin ders salonlarından, nesilden nesile, diğer üniversitelerin eğitim programlarını şekillendiren ve yönlendiren, Britanya İmparatorluğu'nun kaderini şekillendiren yasa koyucular ve devlet adamları gitti. "İngiltere'yi dünya ulusları arasında büyük kılan ulusal karakterde, üniversitelerimizde güçlü bir şekilde geliştirilmemiş ve açıkça izlenemeyen hiçbir özellik veya nokta yoktur. Sekiz yüz veya bin yıldır, ülkenin en yüksek çıkarlarını ilgilendiren her şeyle yakından ilişkili olmuşlardır." (W. E. Gladstone.) Oxford ve Cambridge'in gücünün bu örneği o kadar tipiktir ki, kişi bunun anlamını hemen kavrar ve tam değerini takdir eder. İmparatorluğun o muazzam arka planında, yüksek öğrenimin somutlaşmış hali, gerçek liderliğin otoyoluna açılan büyük kapılar olarak gerçekten de cesurca öne çıkarlar. Kanada üniversitelerimizi bu iki büyük öğrenim merkezine bağlayan o ince entelektüel bağ, bu gerçeğin kalıcı ve yaşayan bir kanıtı değil midir?

Üniversite, bir ulusun yaşamının hayati merkezidir. Etrafında, kademeli bir eleme süreci ve doğal bir çekim gücüyle, ana
zihinler merkezlenir; ondan, bir kaynaktan olduğu gibi, insan toplumunun her dalında gerçek liderlik, ilerleme, zenginlik ve refah akar. Bir üniversitenin bu _merkezcil_ ve _merkezkaç_ hareketinin gücüne, toplumdaki değeri bağlıdır. "Üniversitelerin sayısındaki ve verimliliğindeki artış," demiştir Piskopos Spalding,
"bir ulusun canlılığının ve enerjisinin sağlıklı bir kanıtıdır."

Bir ülkenin eğitim sisteminde üniversite, entelektüel yaşamının zirvesi, doruk noktası ve taçlandırma noktası olarak öne çıkar. Çünkü,
üniversite dersi zihnin çalışkan ve edinimsel güçlerini geliştirirken,
üniversite dersi yaratıcı ve biçimlendirici
güçlerini göz önünde bulundurur. Morley, "Birçok kişi için büyük bir okulda geçen hayat günleri görkemlidir," der, "ama yetenekli adaylar kendi miraslarına üniversitede girerler. " "Eğitimin en yüksek anlamıyla işlevi, insana hayalini kurduğunun ötesinde gizli olasılıklar olduğunu öğretmek ve en yüksek öğrenimle temas kurmadan asla farkına varamayacağı
kapasiteleri geliştirmektir." (Haldane.) Üniversiteye "bir ulusun beyni" diyebiliriz. Öğrenciyi nesnel gerçeğin standartları ve testleriyle donatır. . . . Gerçeğin çeşitli tezahürlerinde dayandığı
kayaya inmesini sağlar. . . . Üniversiteler gerçekten de daha yüksek yaşamın kreşleridir, bilgi ve kültürün bol miktarda aktığı canlı kaynaklardır. Kendileri için düşünmek için ne boş zamanı ne de fırsatı olan ve "kamuoyu" dediğimiz zihinsel atmosferde yaşayan kalabalık kitleler için düşünme işini yaparlar. Üniversitelerimizin zirvelerinden fikirler ve ilkeler yavaş yavaş ulusun alt katmanlarına doğru sızar. Roman, Pazar eki, sahne, sinema ekran--işçi sınıfının bu lisansüstü dersleri--dün seküler yüksek öğrenim kurumlarımızda onurlandırılan teorileri ve idealleri bugün popülerleştiriyor. Bu entelektüel filtreleme süreci zaman alabilir, belki de yüzyıllar; ancak
fikirler, tıpkı bir akıntı gibi, su havzasının eğimini takip etmek zorundadır.

Bireyin zihninde ve vicdanında gerçekleşen değişim yavaş ve incelikli bir süreçse, bir ulus söz konusu olduğunda ne beklememeliyiz? Evet, süreç yavaş ama kesindir.
Evrimciliğin insan düşüncesinin her alanına nüfuz etmesi bunun son ve en çarpıcı örneğidir. Bu gerçek, tarihin sayfalarında belirgin bir şekilde göze çarpar. Shane Leslie, "Lord Acton'ın tarih görüşü," dedi, "bir çağ ile diğeri arasındaki farkları insanların veya olayların değil, fikirlerin yarattığıydı." Zihin her zaman devrimlerin fırtına merkezi, en çatışan teorilerin üreme alanıdır. İnsanlığı kasıp kavuran büyük fırtınalar her zaman din ve felsefenin yüksek zirvelerinde toplanır, zihinsel ufku karartır; er ya da geç ekonomik, sosyal ve politik dünyanın alt ovalarında patlak verir, her yere devrim ve yıkım yayar. Küfürbaz Proudhon, "Her politik sorunun dibinde her zaman biraz teoloji bulmamız şaşırtıcıdır." diye yazdığında büyük bir gerçeği dile getirmiştir. Üniversitelerin bu yönüne vurgu yapıyoruz, çünkü bizim zihnimizde, Katolik bir bakış açısından, bu, mevcut konunun tartışılmasında en büyük öneme sahiptir. Üniversite, yalnızca bir ülkenin entelektüel yaşamının odak noktası değildir; araştırma çalışmaları ve uygulamalı bilimiyle aynı zamanda tüm ulusal ilerlemenin ve refahın da kaynağı haline gelir. Doğal kaynaklar uykuda, toprak - o sürekli zenginlik kaynağı - durgun, mamul malların ve tarımsal ürünlerin ihracat ticareti en düşük seviyesinde, ta ki üniversite uzmanının sihirli değneği ona dokunana kadar. Toprağın gizli zenginliğini keşfeden, geliştiren ve kârla nasıl kullanılacağını gösteren kişi odur. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kurulan ve çeşitli üniversitelerle işbirliği yapan araştırma büroları artık ulusal refahın en önemli faktörleri olarak kabul ediliyor. ABD'nin Sulama, drenaj ve kütüklerin çekilmesiyle Reclamation Service, yaklaşık 300 milyon dönümü kolonizasyon için geri kazanacak. Bir üniversitenin ekonomik değerini bize daha yakın hale getirmek için, Saskatchewan'ın tarımsal faaliyetlerinde Saskatoon Üniversitesi'nin faydalı etkilerini kim bilmez? Üniversite ile bir ülkenin maddi refahı arasındaki bu ilişki o kadar belirgindir ki, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği Mosely Eğitim Komisyonu, üniversiteler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel ve üretim refahı arasındaki canlı bağlantı ve gerekli korelasyonu en güçlü şekilde vurgulamıştır. Bu nedenle bir üniversite sadece bir lüks değil, bir ulusun yaşamında gerekli bir varlıktır. "Üniversitenin gerçek ruhunun bir halk arasında gelişmesi, ruhunun ve dolayısıyla medeniyetinin gelişmesinin iyi bir ölçüsüdür" (Haldane). "Hiçbir ülke," diye bitireceğiz Antigonish Tabutu'ndaki "Katolik" ile, "hiçbir zaman siyasi nüfuza ulaşmamıştır ve hiçbir halk, gerçek bir üniversiteden akan ışık ve ilham olmadan, daha düşük bir entelektüel ve sosyal kültür seviyesinden daha yüksek bir seviyeye yükselmemiştir." Bu vizyon, Britanya İmparatorluğu boyunca burslar kuran Cecil Rhodes'un gözleri önündeydi. Bu burslar, İmparatorluğun geniş alanlarında her yıl en parlak zihinleri toplar ve onları büyük İngiliz Alma Mater'i Oxford'un dibine güzel bir demet halinde atar. Aynı amaç için milyonlarca ve milyonlarca Amerikan Üniversiteleri'ne bırakıldı.

Üniversite o zaman Alma Mater olarak adlandırılabilir - bir ulusun liderlerinin hemşiresi. Salonlarından "derin bir içgörüden doğan komuta gücüne sahip olanlar çıkar. Böyle bir güç genellikle organizasyon armağanını beraberinde taşır ve organizasyon ulusal gücün temellerinden biridir." (Lord Haldane.) Kendini yetiştirmiş insanların gerçek başarılı insanlar olduğuna dair inanç geçmişte kaldı. Dikkatli bir araştırma, dünyanın büyük finansal, politik, hayırsever, ekonomik, endüstriyel ve ticari kurumlarının başında duran insanların yüzde doksanının üniversite mezunu olduğunu kanıtladı.[2] Lider olarak kendini yetiştirmiş insan istisnadır ve zorunlu olarak ilk hissettiği ve kabul ettiği sınırlamaları vardır. Munsterberg "Amerikalılar" adlı kitabında konuya çok uygun bir sayfaya yer veriyor. "Amerika'nın aristokrat farklılaşmasının en önemli faktörü yüksek öğrenim ve kültürdür ve bu her geçen gün daha da önemli hale gelmektedir. Üniversite mezunlarına atfedilen toplumsal önem sürekli artmaktadır. Uzun süre talihsiz önyargılar tarafından geri planda tutulmuştur. Çünkü entelektüel güçler dışında ulusu güçlü kılmış ve kamusal faaliyetin ön saflarında eğitimlerini kamu gramer okulundan sonra sürdürmemiş güçlü ve etkili adamlar vardı, bu yüzden kitleler içgüdüsel olarak içgörünün, gerçek enerjinin ve girişimciliğin hayat okulunda kitap dünyasından daha iyi
geliştiğine inanıyordu. Üniversite öğrencisi bir bakıma zayıf biri olarak düşünülüyordu, iyi teorileri olabilir ama büyük ulusal sorunları çözmeye asla yardımcı olmayacaktı - bir tür akademik "aptal" ama bir lider değildi. Bankacılık evi, fabrika, çiftlik, maden, hukuk bürosu ve siyasi mevki, genç (Amerikalı) adam için üniversite ders salonlarından daha iyi yerler olarak düşünülüyordu. . . . Bu şimdi kökten değişti ve her yıl daha da değişiyor. . . . Değişim, üniversite öğrencisinden beklenenler konusunda gerçekleşti; güvensizlik ortadan kalktı
ve insanlar, yapay ve ideal dünyada yirmi ikinci yılına kadar sahip olduğu _entelektüel disiplinin_ sonuçta en iyi eğitim olduğunu, konusuna göre değil yöntemlerine göre daha iyi olduğunu, pratik faaliyet için mümkün olan en iyi hazırlık olduğunu fark ettiler. . . . Önde gelen
pozisyonlar neredeyse tamamen akademik eğitim almış kişilerin elindedir
ve teorileştiren üniversite ruhuna duyulan güvensizlik, üniversite başkanları ve profesörlerin kamusal yaşamın tüm pratik sorunları hakkında söyleyecek çok şeyi olduğu ve üniversite mezunlarının reform ve medeniyete doğru her hareketin gerçek destekçileri olduğu bir duruma yol açmıştır."
(Munsterberg--"The Americans" 600-602.)

Toplumdaki gerçek _liderler_ bir dağ sırasının karla kaplı yükseklikleri gibidir: onlar, gelecek bir dönemin yeni ışığının ışınlarıyla vurmaya alışkın olduğu ilk kişilerdir, sonra sessiz ve uyuyan vadilere yansır. Bugün üniversitede kalem veya çizim kalemi tutan adamlar, dünyanın karmaşık
makinesinin kollarını tutacak adamlardır. Orada bilimsel, ekonomik ve politik dünyanın çeşitli sorunlarıyla boğuşurlar ve
daha sonra görüşleri, günlük yaşamlarında aynı sorunlarla karşılaşan kitlelerin tüm zihinsel tutumunu yavaş yavaş etkileyecektir.

Bu _düşünce_ ve _eylem_ liderliği artık birkaç kişinin ayrıcalığı değildir; demokratik ülkemizde herkes buna özenebilir.
İlköğretimin kitleler, ortaöğretimin veya üniversite eğitiminin orta sınıflar ve üniversite eğitiminin "kalite" için olduğu günler geride kaldı ve yüksek öğrenimin faydaları yavaş yavaş herkese
yayılıyor. _Fırsat eşitliği_, servet ve mevki eşitliği değil,
_gerçek demokrasinin_ sınavıdır. Bu durum, zenginliğin, kanın ve soyun aristokrasisinin önemsizleştiği beyin ve karakter aristokrasisini yaratmıştır.

Modern üniversitelerimizin kapsamında "kültürel" olana göre "mesleki özelliğin" baskınlığı, çeşitli alanlarda yürütülen kapsamlı "genişletme çalışmaları" [3], zeki ve hırslı çocukların rekabetine açık çok sayıda "ücretsiz burs", modern yüksek öğrenimimizin bu demokratik özelliğinin diğer kanıtlarıdır.

* * * * * *

Yüksek öğrenim liderliğe giden basamak taşı olduğundan, tarihimizin bu özel ve en önemli döneminde Katolikler için en önemli soru şudur: "Ülkenin kolej ve üniversite yaşamında ne kadar payımız var?" "Kilise'nin herhangi bir ülkedeki ilerlemesi, Kilise'yi yönlendiren _içsel Ruh'a_ atfedilebilir. - Sonra, _rahipliğinin_ dindarlığına, şevkine ve eğitimine - ve son olarak, hiçbir şekilde
değilse de, _laiklerin_ bağlılığına, faaliyetine ve eğitimine. Bu üç özellik bir araya geldiğinde, Kilise tarihinin en parlak
sayfalarını yazıyor demektir." (Başpiskopos Glennon.)

Antigon Tabutu'ndaki "Katolik" ve
Henry Somerville'in "Kanada'da Yüksek Öğrenim ve Katolik Liderliği" adlı broşüründe--son bir yıldır yazdıklarını burada tekrarlamayacağım.
Onlarla birlikte, Quebec Eyaleti dışında, Dominion'daki Katoliklerin sahip olması gereken etkiye sahip olmadığı sonucuna varıyoruz.
Doğal olarak, bu gerçeği açıklamak için birçok neden var. Ancak North West Review Editörüyle birlikte şunu söyleyeceğiz: "Gerçekler cezasız bir şekilde göz ardı edilemez, ne kadar erken kabul edilir ve cesaretle karşılanırsa zorluklar o kadar kolay aşılır. Ve yüksek öğrenim talebinin uyanması gerekliliği çok gerçektir."

Dünyanın devasa mücadelesinin ateş hattında, liderlerimiz sayıca ve güçte güçlü olmadıkça, Kanada Demokrasimizde sayımızın bize hak verdiği stratejik noktaları asla tutamayacağız.
Katolik liderlik, dünyanın karşı karşıya olduğu çeşitli sorunlara "çözümümüzü" sunma, açıklama ve teşvik etme fırsatı verecektir. Bu evrensel çalkantı ve önemli kriz döneminde, sosyal ve ekonomik yapının tüm bileşenleri, füzyondaki bronz gibi, akışkan bir haldeyken, Katolik liderler Hristiyan medeniyetinin kalıplarını sağlamak için ön saflarda olmalıdır. Kamu basınında, yasama meclislerinde, işçi toplantılarında, kamusal toplantılarda, aklın akılla buluştuğu, idealin idealle çatıştığı, bilginin bilgiyle çarpıştığı, gerçeklerin incelendiği ve tartıldığı, fikirlerin kamusal tartışma potasına atıldığı yerlerde, eğer o zaman ve orada, tartışılan çeşitli konularda Katolik görüşleri savunacak kimse yoksa, kesinlikle görmezden gelinmemize ve görüşlerimizin dikkate alınmamasına şaşırabilir miyiz? "Sadece yıkıcı eleştiri, mesafelilik, şüphecilik, karamsarlık tavrının kınanacak bir hata olduğuna inanıyoruz. Günümüzün hareketlerinden uzak durarak değil, emanet edilen hakikat mesajıyla korkusuzca onların içine girerek, yurttaşlarımıza karşı olan yüce misyonumuzu en iyi şekilde yerine getirebiliriz. Bu fırsatları, Hakikate sahip olanlara, Hakikate sahip olduklarını bilenlere ve Hakikat'in yüce olduğuna ve galip geleceğine güvenenlere yakışan yüksek güven ve yılmaz şevk ruhuyla değerlendirmeliyiz." (Evren--13 Haziran 1919.)

Kilise ve liderlerini, dünya tarihindeki bu büyük gelgitten daha büyük bir fırsat hiç bu kadar zorlamamıştı.
Kanada, ulusal yaşamının en olaylı ve belirleyici döneminin eşiğinde. "Savaş, ülkemizi enternasyonalizmin geniş akışına getirdi... ve yeni bir _ulusal bilinç_
doğmakta ve ülkeyi sarmaktadır." Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, Egemenliğimiz ırk ve inançla bölünmüş olarak kalacaktır. Ancak çeşitli dini ve etnik grupların yalnızca gerçek liderliği sağlayan
etkiye sahip olacağını unutmayalım. Katolikler arasındaki yüksek öğrenimin değeri ve ölçüsü, bu nedenle büyük ülkelerinin yeniden şekillenmesine katılımlarının değerini ve ölçüsünü verecektir.

Eğer Kanada genelindeki Katolikler için durum böyleyse, Batı Eyaletlerimizdeki Katolikler için ne söylemeyiz. Egemenliğimizin bu yeniden inşasında çayır Eyaletleri şüphesiz baskın bir rol oynayacaktır. Kişinin ulusal politikalarımızın eğilimini görmek için sadece gözlerini açması ve Batı Eyaletlerimizin artan önemini hemen kavraması yeterlidir. Batı, öncü koşullardan yavaş yavaş uzaklaşıyor ve öneminin farkına varıyor. Gençliğin güzel nitelikleri ve sınırsız kaynaklarıyla birlikte, aynı zamanda tehlikeli eksiklikleri de var. Cesaretli, maceracı, aşırı kendine güvenen Batı zihni, sonuçlarında kolayca ve sıklıkla aceleci ve radikaldir. Zenginlik ve başarı sarhoşu, yeni yurdunun büyük olasılıklarından ilham alan ve harekete geçen Batılı, her zaman yasamada deney yapmaya, aşırı görüşlerin hakim olmasını sağlamaya ve en yeninin her zaman en iyisi olduğuna inanmaya meyillidir. Geniş görüşlülükle, özgürlük sevgisiyle övünecek ve aynı zamanda, sayıların aldatıcı tiranlığı altında, en kutsal hakları bastıracaktır. Egemenliğimizde hiçbir yerde, Katolik liderliğine ve dolayısıyla yüksek öğrenime, şu anda Batı'dan daha fazla ihtiyaç duyulmuyor. Oradaki Katoliklerimizin gerçekten yüksek öğrenime ihtiyacı var, çünkü, özellikle şu anda, ulusun işi bizim işimiz; dünyanın ve ülkemizin karşısına dikilen muazzam sorunların varlığında, onlar izole bir faktör olarak kalamazlar. Ancak etkimizi Katoliklerin hissettiği gibi yaratmak istiyorsak, liderliğimiz "_Yüksek Katolik
Eğitiminden_", yani kaynağından gelsin.

_Batı Kanada'daki Katolikler İçin Yüksek Katolik Eğitimi._

Katolikler için yüksek eğitim ile
yüksek Katolik eğitimi arasında kesin bir ayrım vardır. Bu bizi okuyucunun önüne, yüksek eğitim konularında Katolik idealinin dayandığı ilkeleri koymaya ve Batı Kanada'da bunun hızla gerçekleşmesi için yollar önermeye götürür. Bu en önemli ve çok
ilginç konu hakkında dostça bir fikir alışverişi, bu noktada herkes için yararlı olacaktır ve umarız, bazılarının bu konuda sahip olabileceği bulanık fikirleri ve bulanık anlayışları netleştirmeye yardımcı olacaktır.

* * * * * *

Katolik eğitimi konularında, en önemli argüman Kilise'nin otoritesidir. Onun görüşleri ve uygulamaları, özellikle eğitim
sorunları, her iyi Katoliğin görüşleri ve uygulamaları olmalıdır. Yeni Kilise Hukuku'nda, Papaların Konseyleri ve Mektupları'nda, bu önemli
sorunla ilgili tek yetkili yönlendirme bulunmaktadır. Kilise, yüksek öğrenim konusundaki
bildirilerinde en vurgulu ve en kesin olanıdır. Yeni Kanun Yasası'nın 1379. Maddesi, 2. paragrafı bu konuda çok açıktır. "Eğer
kamu üniversiteleri Katolik doktriniyle
dolu değilse ve
Katolik bir atmosferle
çevrelenmemişse, o ülkede veya bölgede bir Katolik Üniversitesi kurmak en çok arzu edilen şeydir." Baltimore ve Quebec'in Genel Kurulları (Tit, VI-C, VII) en acil şekilde Katolik gençlere yalnızca Katolik üniversitelerine gitmelerini emreder. Koşullar Katolik olmayan üniversitelere gitmeyi gerektirdiğinde,
tehlikeyi en aza indirmek için güvenlik önlemleri alınır. Kilise'nin mevzuatının bu son düzenlemeleri, Kilise'nin yüksek öğrenim konusunda her zaman benimsediği duruşu yansıtır. O "_Mater universitatum_" değil midir?
Modern medeniyet üniversitelerini Katolik Kilisesi'ne borçludur, tıpkı Cambridge ve Oxford'un taşlarının bile hala ilan ettiği gibi... _lapides
clamabunt_! Ve bu dinsel kayıtsızlık günlerinde, kahramanca çabalar ve büyük fedakarlıklardan sonra, zengin devletimizin ve bağımsız kurumlarımızın cazibesine rağmen, Kilise her ülkede çocuklarının vicdanları veya inançları için tehlike olmadan üniversite eğitiminin faydasını görebilecekleri yüksek öğrenim yerlerini sayar.

Kilisenin ilk, orta ve yüksek öğrenimdeki bu duruşu, doktrininin mantıksal sonucudur. "Yaşam teorisi," dedi Peder Little, S.J., "ve eğitim teorisi el ele gider." Kilisenin yaşam, değeri ve amacı hakkında kesin bir öğretisi olduğu için,
eğitimin Hıristiyan yaşamı ve Katolik inancıyla uyum içinde olmak istiyorsa, üzerine inşa etmesi gereken temel ilkeleri vardır.
Onun gözünde eğitim, her derecesiyle, öncelikle ve
derinden dini olmalıdır. "Eğer gerçekten de, Tanrı ve O'nun insanlarla olan yolları hakkında bu kadar muazzam ve bu kadar emin ifadelerde bulunan Katolik İnancı doğruysa, o zaman açıkça insan bilgisinin merkezi bir yerini alır ve diğer tüm bilgiler İnanç etrafında gruplanır ve İnanç tarafından renklendirilir." Bu nedenle, "Katolik bir kolej veya üniversitedeki her Katolik erkek ve kız" ilkesi bizim için "Katolik bir okulda her Katolik çocuk" kadar kutsal olmalıdır. Biri diğerinin sonucudur; her ikisi de inancımızın pratik sonuçlarıdır. Eğitim teorileri ile yaşam sorunlarına yönelik tutum arasındaki bu yakın bağlantı, tarihte açıkça görülmektedir.

Papa XV. Benedict, Amerikan Hiyerarşisi'ne yazdığı son mektubunda (Mart 1919) şöyle yazıyor: "Kilise ve Devlet'in geleceği kesinlikle okulların durumuna ve örgütlenmesine bağlıdır; sizin eğitim ve öğretimle yetiştireceğiniz kişilerden başka Hıristiyan olmayacaktır. . . . Sevinçle takip ettik," diye ekliyor, "_Washington'daki Katolik Üniversitesi'nin muhteşem ilerlemesini, kiliselerinizin en büyük umutlarıyla bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş ilerlemeyi_. Bundan sonra, Üniversite gibi büyük bir yararlılığa ve vaatlere sahip bir kurumu daha da aktif bir şekilde desteklemeye devam edeceğinizden hiç şüphemiz yok." 

Limerick Piskoposu En Saygıdeğer Dr. O'Dwyer, 1904'te İrlanda halkına bir ayrıcalık değil, bir Katolik Üniversitesi hakkını savundu. "Biz Katolikler için," diye yazdı, "Kutsal Kilisemiz tarafından öğretilen İncil, yaşam felsefemizdir ve gençlere laiklik dediğimiz şeyi öğretmeye yönelik her türlü girişimin, Hristiyanlık öncesi kültürden daha düşük bir seviyeye gerileme olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, bu ülkeye _laiklik_ dayatma girişimlerine karşı koyduk ve sonuna kadar direneceğiz. Aynı şekilde, kendi içinde yanlış ve zararlı olmasına rağmen, bu ülkede Protestan eğitimsel yükseliş için aldatıcı bir bahane olan _karma eğitime_ de karşı koyduk." 
(İrlanda'da üniversite eğitimi.) 

Eğer durum Katolik İrlanda için böyleyse, Batı Eyaletlerimizle ilgili olarak ne sonuca varmamalıyız? Burada, Kanada'nın başka herhangi bir yerinden daha fazla, Kilise'nin sadık, gerçek, Katolik liderliğe ihtiyacı var. Bunda Büyük Göller ötesindeki Katolikliğin geleceği söz konusudur. Akıl ve deneyim, gerçek Katolik etkisi yaratan eğitimin, atmosferi, öğretileri, özlemleri ve idealleri tamamen Katolik olan bir kolejde ve üniversitede alınmadığı sürece açıkça söz konusu olmadığını kanıtlamaktadır. Milano ve Hollanda'nın Nimeguen kentinde yakın zamanda kurulan bir Katolik Üniversitesi bu iddiayı haklı çıkarmaktadır.

* * * * * *

Modern tarafsız üniversitelerimizde var olan koşullar, duruşumuzu doğruluyor ve konumumuzu güçlendiriyor. Bu üniversitelerdeki eğilim, şüphesiz, inançsızlığa veya en azından, sulandırılmış Hristiyanlığa doğru.--"Eski mezhepsel eğitimden yeni mezhepsiz eğitime dönüşüm, aslında antiteolojik ve hatta bazı tezahürlerinde din karşıtı bir hareketten kaynaklanıyordu. Tüm inançlar için eşit muamele adaleti duygusunu ve bilim için gerekli olan özgürlük duygusunu içeriyorsa, Kıta liberalizminin Hristiyanlık karşıtı ruhunu da içeriyordu. Mezhepsiz hareket, liberal ve bilimsel hareketin pratik ifadesiydi." (Newman'ın Hayatı--L 306.)

Birkaç yıl önce "Cosmopolitan Review"da, "Çağların Kayasına Patlatma" başlıklı, entelektüel dünyayı
şaşırtan bir makale çıktı. Bu, büyük Amerikan üniversitelerinin entelektüel özgürlüğünün ve sağlıksız ahlaki atmosferinin kaba ve keskin bir ifşasıydı. Bu güçlü iddianamenin yazarını, gerçeklerinin ve ifadelerinin kanıtında takip etmek bu makalenin kapsamının ötesinde olacaktır. Sadece, paranın onlara verdiği o züppelikle, Katolik olmayan üniversitelere bir tür tapınma duyan bazı dar görüşlü Katoliklerimize bu iddianameyi okumalarını tavsiye ederiz. Onlara "bardağın içine" bir bakış atmak, fikirlerini değiştirebilir.

Pensilvanya'daki Bryn Mawr Koleji'nde psikoloji profesörü olan Dr. James Henry Leuba, Tanrı'nın varlığına olan inançları konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyologlardan, biyologlardan, psikologlardan ve üniversite ve diğer kurumlardaki öğretmenlerden aldığı cevapları kamuoyuna açıkladı. Yüzde elliden fazlası Tanrı'nın varlığına dair hiçbir inançlarının olmadığını kabul etti; yüzde kırkı ise ruhun ölümsüzlüğünü reddetti. Dr. Leuba, büyük çoğunluğun
üniversite öğretmenleri olduğunu ve yükselen nesil üzerindeki etki bakımından hiçbirinin onlarla karşılaştırılamayacağını söyledi. (Bkz. Arkeolojik Rapor 1917--Ontario Hükümeti tarafından yayınlanmıştır.)

Mutlak materyalist bir yaşam anlayışına dayanan ve Tanrı, İlahi Takdir, Mesih, Hristiyanlığın sistematik olarak dışlandığı ve geçmiş günlerin mitleri olarak alay konusu edildiği yıkıcı teoriler;
diyelim ki, bu tür teoriler modern üniversitelerimizin salonlarında yaygınken,
ülkenin her yerinde açıkça sadakatsizliğin, siyasi sosyalizmin,
dini anarşinin kol gezdiğini görmek bizi şaşırtmalı mı? "Safsızlık,
müstehcenlik, birçok biçimde ahlaki yozlaşma, her zaman sonuçlanan
kincilik ve karamsarlıkla birlikte, ahlaki çöküşün öncüleri, toplumun orijinal, yaratıcı, şekillendirici, neşeli, kendine güvenen enerjilerinin
yıkımı, her gün sahnenin önüne daha cesurca çıkıyor ve eleştiriye meydan okuyor veya
dünün arkaik yaptırımlarıyla alay ediyor. Böyle bir eğitimsel sefaletin sonuçlarını öngörmek için, yeterince zaman verildiğinde ve kendi kutsal olmayan ama samimi ve amansız mantığının
işlediği
zaman, Roma ahlakının büyük modern tarihçilerini incelemeye gerek yok." (Mgr. Shahan--Katolik Eğitim Kongresi, ABD, 1919.) Rüzgar ekersen,
kasırga biçersin. Katolik olmayan üniversitelerdeki bu tür bir sadakatsizlik veya sulandırılmış Hıristiyanlık atmosferi, Katolik öğrenciler için inançlarının canlılığı ve hatta bütünlüğü, pratik dini görevlerini tam ve sadık bir şekilde yerine getirmedeki kararlılıkları için bir tehlike kaynağı olmamalı mıdır?
Gençlik çağında hatayla aşinalık, esas olarak, gerçeğe karşı küçümsemeyi besler ve inancı tehlikeye atar. Gerçeğin çeşitli biçimlerde bastırılması, dini mesleğin ve ibadetin gizlenmesi, zorunlu olarak dini kayıtsızlığa yol açar. Bu ifadeyi desteklemek için kaç tane üzücü örnek veremeyiz? Katolik gençliğin tarafsız üniversitelerimizin atmosferinde karşılaştığı bu tehlike, bu yüksek öğrenim okullarında artık onurlandırılan öğretim yöntemini düşündüğümüzde daha da büyüktür. Oxford'da hala revaçta olan öğretici yöntem, yerini _profesörlüğe_ bırakmıştır. Sistematik ders anlatımı, metinlerin açıklanmasının yerini almıştır. Profesör, zihin yapısı, gerçekler ve fikirler hakkındaki görüşleri ile gençlerimizin günlük derslerini okuduğu canlı kitaptır. Kişiliği öğrencinin zihnine hükmeder. Hepimiz bir profesörün biliminin, itibarının ve belagatinin gençliğin silahsız ve etkilenebilir zihinleri üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını biliyoruz. "_Magister dixit_" çoğu zaman en yüksek yasa, gerçeğin son ölçütü olur. Başkan Garfield'ın bir kolej ideali olan "Mark
Hopkins kütüğün diğer ucunda", bir üstatla temasın eğitici değerini kabul eder.

Otorite ve akıl, Batı Kanada'daki Katolikler için yüksek Katolik eğitiminin lehine hareket eder, bu ifadelerimizin mantıksal sonucudur.

* * * * * *

Evet, bazıları güzel teoriler diyebilir; ancak gerçeklerle karşı karşıyayız. Bu iyi donanımlı, zengin bağışlı, tarafsız yüksek öğrenim kurumlarıyla nasıl başa çıkacağız? Verimli öğretmenlere ödeme yapmak, adına layık bir üniversite oluşturmak için çeşitli fakülteler kurmak için kaynakları nereden bulacağız? Olağanüstü derecede iyi donanımlı ve Eyaletlerimizin her yıl inanılmaz miktarda para harcadığı bir devlet üniversitemiz yok mu? Neden bu kurumların desteklenmesi için vergilere giden kendi paramızdan faydalanmıyoruz? Bu doğrultuda tartışmak, Ayrı Okul sorunu konusundaki pozisyonumuzu düşmanlarımıza kabul etmektir. Tüm bu itirazlar diğer ülkelerde ve diğer eyaletlerde karşılandı ve bunlara verilen cevap Katolik kolejleri ve üniversitelerinin kurulmasıydı. Çağın ve özellikle ülkenin bu kesimindeki en büyük yanılgı, eğitim konularında Devlet Tekelinin olmasıdır. Bu, modern demokrasinin büyük zaferi ve özgürlüğün paladyumu olarak görülüyor. Bu eğitim tekelinin insan zihni üzerindeki tekeli, tüm devlet tekellerinin en tehlikelisidir. Bu, pagan idealinin dirilişi, devletin birey ve ailenin zararına ve soğurulmasına yönelik yüceltilmesidir. Almanya, Devlet eğitiminin "düşünce ve bakış açısının standartlaştırılmasının" nereye yol açtığına dair bize bir örnek verdi. Prusya ideali, son tahlilde, pagan idealinden başka bir şey değildir.

Ancak Britanya İmparatorluğu'ndaki hiçbir ülke, eğitimin tekelleştirilmesi politikasını Batı Eyaletlerimiz kadar ileri götürmemiştir. Verimlilik
sahte bahanesi ve saçma tekdüzelik
nedeniyle, bağımsız yüksek öğrenim kurumlarına tüzük bile vermeyeceklerdir.
Bu politika kesinlikle gerçek devlet adamlığını yansıtmaz ve İngiliz özgürlüğünü, aşırı sadık Batılılarımızın çoğunun dudaklarında yanlış bir isim haline getirir. Batı Hükümetlerimizden bu konuda İngiltere'den ders almalarını
istiyoruz. Birkaç yıl önce üniversite kolejlerinin Üniversitelere dönüştürülmesi konusu İngiliz kamuoyunun gündemine geldiğinde, Lilliputian üniversitelerinin tehlikesi ve düşük öğretim ve sınav standartları hakkında çok konuşuluyordu. Ancak bu soru Devlet tarafından yüksek bir mahkemeye getirildi ve ilke lehine kesin bir karar verildi. Privy Council'in özel bir komitesi yarı yargısal bir soruşturma yürüttü ve Şubat 1903'te ceza verdi. Bu kararın sonucu olarak Liverpool, Manchester, Leeds, Sheffield, Birmingham, Bristol, Durham kolejleri öğretim üniversitelerine dönüştü. Bu, gerçek İngiliz iş yapma biçimidir.

Amerika Birleşik Devletleri[4], Özgürlük topraklarını kıyıdan kıyıya
noktalayan çeşitli Katolik yüksek öğrenim kurumlarına üniversite tüzükleri verdi. Ve unutmayalım ki, gerçekler ve rakamlar bizi doğrulayacaktır, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'deki ve Belçika'daki bağımsız üniversiteler, sadece birkaçını saymak gerekirse, birçok Fakültede devlet kurumlarından daha verimli ve daha başarılı olmuştur. Cizvit kurumu olan St. Louis Üniversitesi'nin dikkat çekici
sicili bu noktayı örneklemektedir. Bu kurumun ilgili tıbbi ve diş kayıtlarının, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük iki meslek okulu olan John Hopkins ve Harvard ile karşılaştırılması, St. Louis Üniversitesi'nin daha yüksek verimliliğe sahip olduğunun kanıtıdır. Tıbbi Diş Hekimleri Derneklerinin resmi bültenleri istatistikleri verir.

Katoliklerin kendi okullarına sahip olma hakkı -ilkokul, ortaokul, üniversite- her zaman uğruna savaşmamız gereken bir doğuştan haktır. Uygar bir halkın oğullarını uygun gördüğü şekilde eğitmesi temel hakkıdır. Bu hak için verilen mücadelede en iyi strateji, verimlilikleri, entelektüel ve ahlaki değerleriyle kendilerini topluma kabul ettiren ve kabul görme yolunu kazanan bir kolej ve üniversitenin
başarılmış gerçeğini sunmaktır. Yol açalım
ve yarın, Batı Kanada'daki gelecek nesil için Katolik eğitiminin
büyük otoyolu olacak.

Ancak okul meselelerinde Kilise'nin olağan politikası olan bu "_izolasyon_" politikası yerine, bazı Katolikler, koşullar göz önünde bulundurulduğunda, "_sızma_" politikasını savunuyorlar. Devlet Üniversitelerinde Katoliklerin varlığının, daha iyi bir atmosfer yaratacağını, önyargıları azaltacağını veya yumuşatacağını, toplumun gelecekteki liderleri arasında daha iyi bir his yaratacağını iddia ediyorlar. İngiltere'de Katoliklerin Oxford ve Cambridge'e gitmesine izin verildiği doğrudur; Almanya'da Devlet Üniversitelerine gidiyorlar. Avustralya Katolikleri de 1916'dan beri Melbourne Devlet Üniversitesi ile birlikte bir Kolej'e sahipler. Öğrenci toplulukları oluşturuldu, Katolik yurtları açıldı, Katolik gençlere "Katolik olmayan bir üniversitede kendilerine karşı çalışan sürekli günlük baskı" konusunda yardımcı olmak ve bu yüksek öğrenim merkezlerindeki dini düşünceyi etkilemek için savunma dersleri verildi. Çeşitli koşullar tarafından ortaya çıkarılan bu "_modus vivendi_" burada analiz edilmesi çok uzun sürecek, istenen sonuçları üretti mi? Almanya'da tek bir üniversitede Katolik bir atmosfer yaratmadı. Aksine, Alman üniversiteleri Modernizmin yuvaları olmadı mı ve birçok genç din adamı bu virüsle aşılandı. Oxford ve Cambridge'e gelince, Katolikleri uzun yıllar bölen tartışmayı hepimiz biliyoruz. Katoliklerin oradaki dersleri takip etmelerine yalnızca birkaç on yıldır izin verildiğinden, henüz bu üniversitelerin İngiltere'nin Katolik topluluğu üzerindeki etkisini yargılayacak bir konumda değiliz. Bunu ancak zaman gösterecek. Ancak bir şey kesin, devlet üniversitelerimizle bu kolejler arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Oxford salonlarında, Hıristiyanlık "çoğu zaman çağın bakış açısına ve mizacına uyum sağlar", ki bu da "Temeller" (Oxford'lu yedi adamın modern düşünce açısından Hıristiyan inancını ifade ettiği) kitabının üzücü bir şekilde ortaya koyduğu bir şeydir, yine de, İngiliz Kolejlerinde, dinin yokluğunun devlet üniversitelerimizde yarattığı atmosfer yoktur. İl Üniversitelerimizin arazisinde çeşitli mezhep kolejlerinin bulunması, onlara yalnızca bir Hristiyanlık havası veriyor. Tarih ve felsefe öğretimi hikayeyi anlatacak. "Unutulmamalıdır ki, bir Oxford planı asla Newman'ın ideali değildi. Bu, günün gerekliliklerine bir tavizdi. Gençlerin eğitimi ve Hristiyanlığın gerekli entelektüel savunması için ideal planı, sürekli olarak Louvain gibi büyük bir Katolik Üniversitesinin kurulmasıydı. Bunu İrlanda'da kurmaya çalışmıştı. Böyle bir kurumda, günün sorularının araştırılması ve tartışılması, Orta Çağ'daki gibi Katolik bir atmosfer, yetenekli Hristiyan profesörlerin kişisel üstünlüğü ve genç erkekler için doğrudan dini etkiyle bir araya gelecekti." (Newman'ın Hayatı) - Ward tarafından.

Sadece lisansüstü çalışma, tarım, ev bilimi gibi özel bir ders söz konusu olsaydı, Katolik öğrencilerin devlet üniversitelerimizin sunduğu harika olanaklardan faydalanmalarını görmekte hiçbir zorluk olmayacağına inanıyoruz. Bu derslerin kısa süreli olması veya öğrencinin ileri yaşta olması başlı başına yeterli bir
garanti olurdu. _Ancak şiddetle karşı çıktığımız şey, Sanat Dersi ve özellikle lisans çalışmasıdır_, hatta felsefe ve tarih gibi tartışmalı dersler Katolik öğretmenler tarafından Katolik öğrencilere ayrı ayrı verilse bile. Sanat Dersi, unutmamalıyız ki, yüksek öğrenimdeki gerçek
egemen faktördür. Çünkü Kardinal Newman ile birlikte, bir Üniversitenin evrensel bilgi öğretme yeri olduğunu ve amacının öncelikle entelektüel olduğunu savunuyoruz. Bilginin ilerlemesinden ziyade, yayılması ve genişletilmesi amaçlanır ve bu da Akademilere ayrılmıştır. Bu genel bilgiyi ve zihnin genişlemesini sağlayan şey, bir Üniversitenin Sanat Dersi, özellikle de Felsefesidir. Etkisi, öğrencilerin gelecekteki kariyerleri için uzmanlaştıkları çeşitli Fakültelerde en belirgin olanıdır. Çünkü
Felsefe, _insan yaşamında, fikirlerin hareketinde ve zihinlerin yönlendirilmesinde_ çok büyük bir rol oynar. En
plastik yıllarda, fikirlerin yaşam boyu analiz edilip sentezlendiği o kritik alıcılık döneminde, Katolik öğrenci, inancına
karşı fikirleri ve doktrinleri özümsemekten kendini alamaz. İnancımıza göre, yalnızca seçkinler, atmosfer denen o tanımlanamaz niteliğin etkisine uzun vadede direnebilir ve bu kadar çok çapraz akım arasında doğru yolu koruyabilir.
Sıradan ve deneyimsiz zihin, kirlenmese bile en azından zayıflayacaktır ve bu tek başına bir lider için felakettir. Gençliğin zihninde, "üniversite vizyonlarından gerçek hayatın zorlu yoluna" geçerken birçok değişiklik, birçok dönüşüm gerçekleştiğini biliyoruz. Morley'nin yazdığı gibi, "Olaydan sonra, düşüncedeki muazzam değişiklikleri, . . . yaşam anlayışını, lisans öğrencisi bir kez üniversite barının ötesine yelken açtığında, gelecek yılların ve yeni tarihi güçlerin ortaya çıkmayı beklediğini biliyoruz." Yine de, Katolik Felsefesinin sağlam öğretileri, gemisi açık denize açıldığında onun için bir tüzük ve pusula olarak kalacaktır. Bu, kendi yüksek öğrenimimize ilişkin hakkımızı savunmamızın temel nedenidir. Argümanı daha da ileri götürmek için, Devlet Üniversitemizin profesörlük kürsülerinden vicdanımıza aykırı doktrinlerin öne sürülmesi için neden vergi ödememiz gerektiğini sorabiliriz. Devlet tarafından bir Tüzük verilmesi, haklarımızın en azıdır. 

_Rüya mı Gerçek mi?_

Batı Kanada İçin Bir Katolik Üniversitesi! Bu, uzak bir geleceğin hayali mi yoksa birkaç yıl içinde gerçek olabilir mi? Batı Eyaletlerimizdeki Katolik Kilisesi'nin şu anda karşı karşıya olduğu ve bizim tahminimize göre Kilise'nin, Büyük Göller'in ötesindeki Egemenliğimizin yeni ve en umut verici bölümünün oluşumunda sahip olacağı etkinin dayandığı bir sorun var. Mevcut saatin görevine dair yüksek bir anlayış ve Batı'daki her Katolik biriminin tüm kalbiyle işbirliği, şüphesiz mutlu bir çözüm getirecek ve hayalimizi gerçeğe dönüştürecektir. Uygulanabilir olanı doğru bir şekilde tahmin etmeye yönelik çok az veya hiç çaba sarf etmeden ideal ilkeler doğrultusunda hareket etmek başarısızlığa davetiye çıkarmak olacaktır. Batı'da öncü yaşamın dönüm noktasını yavaş yavaş geçiyoruz ve Kilise yavaş ama emin adımlarla örgütleniyor ve normal hayatına tam olarak sahip oluyor. Katolik dayanışmasının Kilise ve genel olarak toplumla ilgili olarak bize yüklediği görevler, Kilise'nin bu yeni Eyaletlerdeki statüsüyle birlikte hızla büyüyor. Bu görevler arasında, Katolik eğitimi davasına borçlu olduğumuzdan daha önemli olanının olmadığına inanıyoruz. Doğal olarak, sorumluluğun yükü burada, okulun, kolejin, üniversitenin mümkün olduğunca Katolik evlerinin bir uzantısı olmasını sağlamakla yükümlü olan ebeveynlere düşüyor. _Batı'daki yükselen nesil
yüksek öğrenimin faydalarına hak sahibidir; bu hakka,
toplumda Katolik dayanışmasının üyelerine yüklediği bir görev karşılık gelir_.
Çünkü büyüyen gençlikte, gelecekteki refahıyla zorunlu olarak birleşmiş olan Ülke ve Kilise'yi görüyoruz. Gerçek bir Katolik, Kilise'nin Ülkesinde ne olması gerektiğine dair bir vizyona sahip olmalı ve bu vizyonu gerçekleştirmek için çalışmalıdır.

Katolik bir Üniversite aracılığıyla ve yalnızca onun aracılığıyla, Kilise, dediğimiz gibi, Katolik liderliği yaratarak Batı Kanada'nın ulusal yaşamına tam _katkısını_ verecektir. Katolikler olarak, ulusa, onun gelişmesine ve refahına
vereceğimiz fikirlerimiz var. Kanada özgürlüğünün güneşi, diğer idealler için olduğu gibi doktrinlerimiz için de parlıyor. Ve söylemesi gariptir ki, en yıkıcı teoriler bu özgürlüğün en büyük ve en sık avantajını kullanıyor gibi görünüyor. Fikirlerimiz için
söyleyecek bir özürümüz yok. Kendi değerlerine göre ayakta duruyorlar ve
zamanın asit sınavıyla haklı çıktılar. Mesajımızı ülkeye getirmek, onun yararlı etkisini yaymak, Katolik liderlerimizin misyonudur. Sadece çok sayıda gerçekten eğitimli Katolik erkek, bir ülkenin yaşamı ve düşüncesi üzerinde etkilerini hissettirebilir.

Katolik bir üniversitenin Batı Eyaletlerimizle özdeşleştirilmesi,
kamu hayatımız için bir kazanç ve genel olarak halk için yararlı olacaktır, onların mesafeli olmalarına ve ilkelerimize ve yöntemlerimize mantıksız muhalefetlerine rağmen. Zamanın kötülükleri, eğitimin sekülerleşmesinin doğrudan sonucudur. Katolik yüksek öğrenimi, bu kötülüğe karşı tek panzehir ve çaredir. İlkeleri, materyalist felsefeye karşı güçlü bir protestodur. Fikirlerin ustalığına ve
gerçeğin nihai zaferine inanıyoruz.

_Kilisenin de kendi çıkarı için gerçek Katolik liderlere ihtiyacı vardır_. Katolik bir cemaatin liderleri, eğitimleri tam olarak Katolik olmayan, yanlış fikirlere, çarpık görüşlere, hayati sorulara ilişkin önyargılı anlayışlara sahip olanlar, Katoliklik davasına en çok zarar verenlerdir. Özellikle dini konularda çarpıtılmış ve karışık fikirler her zaman bir uzlaşmaya yol açar. Okul günlerinden sonra Katolik inançlarının, daha önce onları hiç rahatsız etmemiş ve şimdi, yüksek öğrenim eksikliğinin çözmelerine ve yüzleşmelerine izin vermeyeceği _sorunlar_ ve _deneyimlerle_ ilişkili olduğunu bulamazlar. Batı Kanada'da Katolik hayatımızda _geniş görüşlülüğe_ karşı kendimizi korumamız gerekmiyor mu? Maddi
refah, iş hayatında veya çiftçilikte başarı, neredeyse hiçbir inancı olmayan erkek ve kadınlarla ilişkiler, dini konularda geniş görüşlülükle ilgili yanlış anlayışlar, geleneklerin yokluğu, Katolik eğitiminin olmaması, tüm bu nedenler ve daha pek çoğu, özellikle büyük bir nüfusun bulunduğu şehirlerimizde ve yerleşik bir rahibin olmadığı ülkemizde, uzlaşmacı bir Katoliklik, özür dileyen Katolikler yaratmıştır. Batı'daki kaç Katolik, inancımızdan olmayanların yanında her zaman ürkmeye ve inançları için özür dilemeye hazırdır. Bu kalıcı tehlikeye karşı tepki göstermek için ülke genelinde iyi eğitilmiş ve tamamen eğitilmiş Katolik liderlere ihtiyacımız var; bu liderler, agnostisizm ve dinsizlik dünyamızda, Katolikliğin kahramanları ve savunucuları olacaklardır. Gerçeğin korkusuzca ilan edilmesi, iyi bir ahlaki kamusal yaşamla birleştiğinde başlı başına muazzam bir güçtür. Gerçekten de, hayatın tüm alanlarında üniversite eğitiminin kamusal yaşamda etki sahibi olmasını sağlayacak insanlara ihtiyacımız var. Ancak, sanayi liderlerinin, parlak ve başarılı profesyonel adamların, ilerici çiftçilerin -hepsi değerli olsa da- para kazanmaktan çok Katolik düşüncesinin liderleri olarak görülmeleri gerektiğini asla unutmayalım. Aksi takdirde, Kilise'nin onlara en çok ihtiyaç duyduğu anda eksik kalacaklardır. Bu noktayı vurguluyoruz, çünkü yüksek öğrenim talebimizde dikkatimiz çoğunlukla Katolik düşünürden çok başarılı iş adamına yöneliyor. Kilise ve ülke sevgisi, bu nedenle büyük Egemenliğimizin bu gelecek vaat eden bölümünde bir yüksek öğrenim merkezi kurulmasıyla ilgili olarak bize yüksek bir görev duygusu aşılayacaktır. Ve bu görevin, unutmayalım ki, _acil_ olduğunu. Her on yıl, üniversitemizin koridorlarından ülkenin liderliğinin komuta
zirvelerine geçmesi gereken yeni bir nesil anlamına geliyor. Tereddütümüz, Katolik Davası'nın zaferinin daha da ertelenmesi anlamına geliyor. Acil bir görevin bu yüksek anlayışı vizyonu veriyor. Bu vizyonun netliğinden, genişliğinden ve derinliğinden, işbirliğinin fetih ruhu doğacaktır. İşbirliğinin etkili ve azimli olması için birleşik bir eylem planı ve yetkili bir liderlik gerekir.

Batı Kanada'nın Katolik nüfusu henüz çok sınırlıdır. Güçlerimizi dağıtmayı ve kurumlarımızı çoğaltmayı göze alamayız. Tüm Batı Kanada için tek bir üniversite, mevcut gereklilikleri karşılamak için yeterli olacaktır. Verimsiz üniversitelerin çoğalması gerçek yüksek öğrenim için bir felakettir. Bu, "Casket"teki son parlak makaleler dizisinde "Katolik"in iddiası olmuştur. Bu nedenle politika, farklı Batı Eyaletlerinde Katolik olmayanların yaptığı gibi, herkesin tek bir kolej üzerinde anlaşması olacaktır. Bu, doğal olarak dar görüşlülük ve taşralılığın feda edilmesini gerektirir. Ancak Metodistler, Presbiteryenler ve Baptistler öğrencileri için tek bir eğitim merkezi kurulması konusunda anlaştıysa, Katolikler de yerel çıkarları davanın refahı için feda edebilirler. Bağnaz taşralılığımız geçmişte kaç çabayı etkisiz hale getirdi! Yalnızca yetkili liderlik, çabalarımızı bu eylem planının birliği konusunda birleştirebilir. Bu konuda hiçbir şey Batı Hiyerarşisinin yönlendirmesi ve desteği olmadan yapılamaz. Piskoposlar arasındaki bölünme, Newman'a göre, Dublin Katolik Üniversitesi planını başarısızlığa uğratan başlıca nedenlerden biriydi. Doğal olarak, bu yüksek öğrenim sorunu, piskoposluk sınırlarını aşan ve herkes için ortak olan bir sorundur. "Toronto Başpiskoposu McNeil'in de çok dikkatli bir şekilde yazdığı gibi, yargı yetkisi sınırları, bir amaca ulaşmak için kolaylıklar ve araçlardır." Her bir piskoposluğun sorumluluklarının ötesinde, Kanada Kilisesi'ni bir bütün olarak etkileyen başka sorumluluklar da vardır. Vizyonu, yargısı, enerjisi ve eylemi olan bir kişi, Batı'daki Katolik Üniversitesi'nin kurulmasını hayatının işi ve tutkusu haline getirsin, tüm Hiyerarşinin samimi onayını ve etkili işbirliğini elde etsin... iddia ediyoruz ki, o kişi Katolik güçleri etrafında toplayacak ve Batı'ya ve onun yükselen nesline Katolik üniversite eğitiminin çok ihtiyaç duyduğu nimeti verecektir. Newman, büyük işler başaranların yalnızca _bireyler_ olduğunu tekrarlamayı severdi. Peki, bu Katolik üniversitesi Batı Kanada'daki Katolik yaşamı için ne ifade edecek? Rekabetçi öğrenme alanındaki başarısıyla en yüksek akademik seviyede yerleşmiş olan üniversite, Katolik entelektüel yaşamının somutlaşmış hali ve Katolik faaliyetlerinin merkezi olarak öne çıkacaktır. Tarafsız üniversitelerimizde yaygın olarak teşvik edilen ve yaygın olan agnostisizm ve materyalizm idealine karşı bir karşıt ideal olacaktır. Tıpkı katedrallerin Mesih'in sevgisinin Sakramenti'ndeki kalıcı varlığına olan Katolik inancının ifadesi olması gibi, bir Katolik üniversitesi de Kilise'nin eğitimdeki idealinin somutlaşmış hali ve gerçekleştirilmesidir. Üniversite, genişleme çalışmaları, yaz kursları, dolaşım kütüphaneleri, yazışma kursları, dersler vb. ile faaliyetlerimizi birleştirecek, enerji israfını ortadan kaldıracak ve ortak çabalarımızı yönlendirecektir. Kardinal Newman, Katolik bir üniversitenin Katolik topluluğunda kapsamlı sağlık ve verimlilik için gerekli olduğuna inanıyordu. Tüm bunları gerçekleştirmek için, bir Katolik üniversitesinin, kişinin yalnızca Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise yaşamında neyi temsil ettiğini bilmesi gerekir. Benedict XV, Amerikan Hiyerarşisine yazdığı güzel mektubunda, üniversite hakkında şöyle demiştir: "Üniversitenin, Katolikliğin öğretilerini seven herkesi bir araya getirecek _çekici merkez_ olacağına inanıyoruz."

_Sonuç Nedir?_

İddiamızı destekleyen argümanlarımızı aşağıdaki ifadelerle özetleyebiliriz:

1.--KİLİSE VE ÜLKENİN ÇIKARLARI, ÖZELLİKLE BATI'DA,
KATOLİK LİDERLİK GEREKTİRİR;

2.--ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ OLMADAN GERÇEK BİR LİDERLİK YOKTUR;

3.--KATOLİKLER İÇİN YÜKSEK EĞİTİM, YÜKSEK KATOLİK EĞİTİMİ ANLAMINA GELİR.

Şimdi, sabırlı okuyucu, bu zaten çok uzun sayfaları şu sivri soruyla bitirmemize izin verin: "_Batı Kanada için bir Katolik üniversitesi yakın gelecekte mümkün müdür?_"

Cevabımız basit, doğrudan, kesin ve umarız ikna edici olacaktır.
Batı Eyaletlerindeki tüm Katolikler, Hiyerarşinin yönetimi ve desteğiyle tek bir yüce ve ısrarlı çabada birleşirse, bunun hemen gerçekleşmesine en büyük güvenimiz olur. Bazı Katoliklerin, bunun uygunluğuna güvenmeyeceğini, başarısından
umutsuzluğa düşeceğini veya hatta buna karşı çıkma yükümlülüğü hissedeceğini biliyoruz.
Hiç şüphesiz, çok sayıda ve büyük zorluklarla karşılaşacağız.
Zamanla, sabırla, sebatla ve özveriyle bunların üstesinden geleceğiz.
Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur. Bu tür bir eserin kurulması yılların ve hatta yüzyılların işidir. Bir gün bir başlangıç, üzerine inşa edilecek bir temel olmalıdır. Nihilizm politikası hiçbir yere varmaz. Devlet üniversitelerimizin sık sık ziyaret edilmesi, Katolik ideali için tüm çabaları süresiz olarak erteleyecek ve tüm durumun teslim edilmesi anlamına gelecektir. Ancak, modern maddeci ihtişam yanılgısına kapılmayalım. Geniş ve güzel binalar, güzel alanlar ve çekici çevreler, mali durum iyi olduğunda küçümsenmemelidir. Ancak, tüm bunlar ikincildir; bir üniversiteye içsel değer vermezler, "makinenin nabzı" değildirler. Bir üniversitenin en büyük işi öğretmektir; en yüksek akademik seviye, onun değerli tutkusu olmalıdır. Öğretmenler, yüksek öğrenim
merkezinin gerçek yaratıcılarıdır, öğrenim standardını yüksek veya düşük tutarlar. Bu büyük çalışma, her Katolikten sadık ve cömert bir destek için sürekli bir çaba talep edecektir. Kilise hukuku, Konseyler, Papa'nın
teşvikleri, Katolik üniversitelerine bu desteğin verilmesinde ısrarcıdır. Özellikle bu dünyanın mallarına sahip olanlar ve İlahi Takdir'in kendilerine cömert davrandığı kişiler, şunu hatırlamalıdırlar: "Zenginlikleri bir emanet niteliğine sahiptir; Katolik cemaatine karşı görevleri gerektiren bir niteliktir, ancak daha az zorunlu değildir çünkü bu görevler, adalet erdemi yerine _hayırseverlik_ erdemine dayanmaktadır. "

Ancak deneyim bize Katolik kurumlarımızın milyonerlerin bağışlarından çok "dulun parasıyla" kurulduğunu ve desteklendiğini söylüyor.
Destek Batı Kanada'daki Katolik topluluklarından gelecek; eğer çağrının amacı ve önerisi yüceyse, eylemi koordineli ve sistematikse gerçekten de en tatmin edici sonuçlarla gelecektir.

Bir yandan çağrı, diğer yandan özür dileyerek Batı'daki Katoliklere gitmeyeceğiz. Davamızın açık, özsaygılı bir sunumu, aynı derecede açık ve özsaygılı bir yanıt getirecektir. Bu çağrıyı koşulsuz bir başarıya dönüştürmek için koordineli bir eylem de olmalıdır. Sadece yoğun çabalar sonuç getirir. Bu, Batı'nın bu tek amaç için, belirli bir zamanda toplanması anlamına gelir. Ancak bu tür herhangi bir araştırmanın etkili olması için bir eğitim kampanyasıyla hazırlanması gerekir. Katoliklere, görev vizyonlarını verin, çağrıyı yapın... ve onlar Cevap verecektir.
Çünkü kayıtsızlık, derin ve yaygın, kötü niyetten çok cehaletin meyvesi, üstesinden gelinmesi gereken en büyük engel olacaktır. İlgi uyandırmak ilk görev olacaktır. Avustralya'da Başpiskopos Mannix, yardımcı piskoposlarıyla işbirliği yaparak Melbourne Katolik Koleji amacıyla bir kampanya düzenledi ve Haziran'dan Aralık'a kadar 1916'da yarım milyon dolar toplandı. Batı Kanada'daki Katolikler, eğer uygun şekilde çağrılırlarsa, istenecek yıllık ödemeyi yapmaya hazırdır. Ancak bu uygun çağrı, öncelikle din adamları ve nüfuzlu laikler tarafından taleplerinin sistematik ve periyodik olarak önerilmesini gerektirir.

Sistem, cömert desteğimize eşit derecede değer diğer büyük davalar için talep çatışmasını önleyecektir. Savaş bu konuda bize evde büyük bir ders verdi. Vatanseverlik Fonu, Kızıl Haç, Belçika Yardımı, Fransız Yardımı vb. için çağrılar vardı. Hepsi dönüşümlü olarak bize geldi. Hiçbir özür dilenmedi, herkes görev ve onur bağlılığı hissediyordu ve para her zaman olağanüstü bir şekilde hazırdı. Başarının ilk unsuru örgütlenmedir.

* * * * * *

Bu büyük eserin destekçileri kim olacak? Doğal olarak Batı Hiyerarşisi ilham verici ve harekete geçirici ruhu olacaktır. Ancak, Katolik laiklerin koruması olan Columbus Şövalyeleri "onu sonuna kadar götürme" onuruna çağrılmamalı mı? Bu büyük girişim, Batı Kanada'daki yiğit Şövalyelerimizin tüm faaliyetleri için en uygun arka plan olacaktır.

Prensip ve üyelik olarak Katolik olan bir toplum, kalıcı olmak ve Kilise için bir varlık olmak için, amacı ve anayasasıyla uyumlu kesin bir eylem programına sahip olmalıdır. Enerjisini meclis odalarının duvarları ardında tutarsa ​​ve yalnızca sosyal etkinliklerde ve dostça toplantılarda bir çıkış yolu bulursa, kısa sürede tohuma gidecek veya kuru çürümeden ölecektir. Tam tersine, Columbus Şövalyeleri gibi bir örgüt, enerjisinin tüm ağırlığını büyük bir davanın ilerlemesine verdiğinde, etki olasılıkları sınırsızdır. Şövalyelerin savaş faaliyetleri ve Kilise ve ulus için elde ettikleri muhteşem sonuçlar bunun elle tutulur bir kanıtıdır.

Büyük Katolik örgütünün hedefleriyle yüksek öğrenimden daha uyumlu bir çalışma olabilir mi? 1912'de Colorado Springs'te düzenlenen ulusal kongrede, Katolik Yüksek
Eğitim komitesi raporunu şu sözlerle sonlandırdı: "Katolik eğitimine daha iyi bir anlayış (gerekliliği ve değeri) sonucunda gelecek olan yeni ivmede, Columbus Şövalyeleri kendilerini önemli bir faktör haline getirmelidir. Bunu kendimize ve Kilise'ye ve Devlete karşı özel sadakatimize borçluyuz ve bunu tarikatın özel notası olarak iddia etmekten gurur duyuyoruz. Columbus Şövalyeleri'nin örgütleriyle bu kadar gurur duymalarını gerektiren ne yaptıkları sıklıkla sorulur ve en iyi olası cevap, hepimizin Katolik eğitimimize Şövalyeler tarafından bireysel olarak ve toplu olarak sağlanan faydaları gösterebilmemizdir. Katolik eğitimindeki ilerlemenin Kilise ve Devlete sağlayacağı fayda konusunda hiçbir hata olamaz." 

Şövalyelerin Batı Kanada için bir Katolik Üniversitesi'nin büyük davasının ilerletilmesinde aktif ve ısrarlı işbirliği, dünyanın şu anda karşı karşıya olduğu büyük yeniden yapılanma dönemine katkıları olacaktır. 

* * * * * *

Sadece Prairie'nin sırrını bildiği o güzel, yumuşak sonbahar akşamlarından birinde, treni Batı Şehirlerimizden birine doğru
giderken, yolcu, altın bir haçla
tepelenmiş görkemli bir kubbe görecektir. -- "Şehrin dışındaki şu yeni bina nedir?" diye soracaktır. Cevap: "_O, Batı Kanada Katolik Üniversitesi_." olacaktır. 

[1] Bu bölüm, Winnipeg'deki North West Review'da bir dizi makale olarak yayınlanmıştır -- "Miles Christi" imzasıyla. 

[2] "Daha Az Amerikalı erkeklerin yüzde birinden fazlası üniversite mezunudur. Yine de
bu yüzde bir. üniversite mezunlarının %55'i, Başkanlarımızın %36'sı, Temsilciler Meclisi Başkanlarının %47'si, Başkan Yardımcılarımızın %54'ü, Dışişleri Bakanlarımızın %62'si, Maliye Bakanlarının %50'si, Başsavcıların %67'si, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının %69'u."--Missouri Üniversitesi'nden Dr. Jones.

[3] Lord Haldane, Kooperatif Eğitim Derneği'ne hitap ederken (Mayıs 1920) şu açıklamayı yaptı: "İngiltere üniversiteleri, ulusal kurumlar olarak, şu anda olduğundan daha geniş bir faaliyet yelpazesiyle, ülke genelinde genel bir uygulama alanı olacak kadar büyük bir ölçekte okul dışı çalışmalar üstlenebilmeli ve bunu başarabilecek şekilde
oluşturulmalıdır."

[4] Kamu ve özel olarak desteklenen öğrenim kurumlarından bahsederken
ABD, ABD Eğitim Bürosu yardımcı komiseri Dr. Cappen, ABD'de bunlardan 93'ünün, diğerinin ise 477'sinin olduğunu belirtti. Ülkedeki üniversite öğrencilerinin yaklaşık %62'si gönüllü olarak desteklenen üniversitelere gidiyor ve özel okullar ülkenin eğitim fonlarının yaklaşık %68'ini ellerinde bulunduruyor. Buna elbette Harvard, Princeton, Yale, Cornell ve Stanford gibi çok zengin vakıf kurumları da dahil.

BÖLÜM III

SOSYAL SORUNLAR

"Toplumun siyasi ve ekonomik mücadeleleri son tahlilde dini mücadelelerdir; tek çözümleri İsa Mesih'in öğretisidir."--(John Stuart Mill.)

BÖLÜM XII.

BERLİN'İN ÖTESİNDE[1]

_Katolik Bakış Açısıyla Savaş Sonrası Sorunlar--Yeniden Yapılanma, Saatin Görevi._

Savaşın ağır bulutları ve savaşların kanlı sisi dağılıyor;
bir kez daha barış güneşi üzgün ve yorgun bir
dünyanın üzerinde muzaffer bir şekilde
patlıyor. Fırtına öfkesini boşa harcamış. Manzara berrak
ve parlak, atmosfer parlıyor ve şeffaf; her yerde yıkım ve
harabeler keskin ve korkunç bir şekilde göze çarpıyor. Uzaktaki
ufukta, Ren'in ötesinde, kara bulutlar parçalanmış parçalarını sürüklüyor;
öfkeli şimşekler hâlâ çakıyor ve gök gürültüsü hâlâ orada gürlüyor --Alman ve Rus topraklarında.

Savaş bitti. Çamurlu siper, ölümcül şarapnel, hain gaz, kükreyen top, Flanders'ın sümüklü yollarında zorla yapılan yürüyüşler, mücadele eden orduların kahramanca atılımları ve acı dolu geri çekilmeleri, pusuda bekleyen denizaltılar, hain, baykuş gibi zeplinler, derinliklerde uzun süren nöbetler - dört, uzun, bitmeyen yılın tüm bu acımasız gerçekleri, görkemli bir zaferin alevinde eriyip gitti. Şimdi Alman Donanması demirlemiş, tutsak, İngiliz sularında, Müttefik orduları Ren Nehri kıyılarında kamp kuruyor ve
Kanadalı çocuklarımız zaferle coşmuş bir şekilde eve dönüyorlar.

Almanların teslim olduğu gün, Fransa Başbakanı Clemenceau şu önemli açıklamayı yaptı: "Savaşın sorunları büyüktü,
ama barışın sorunları daha da büyük olacak." Gerçekten de uluslar,
tarihin en önemli dönemlerinden biriyle karşı karşıya. Dünya çadırlarını kurdu ve bir kez daha yürüyüşe geçti. İnanıyoruz ki, hiçbir zaman böylesine büyük sorumluluklar bir nesile yüklenmedi.
Bu kritik kavşakta, cahilce değişim arzusuyla
cahilce değişime karşı muhalefet arasında büyük sorular
çatışılırsa, gelecek büyük ölçüde tehlikeye girecektir. El yazısı duvarda ve Hıristiyan ahlakına yabancı olan ekonomik ve sosyal yaşamımız
eksik bulundu. Bu dünya yangınının küllerinden yeni ve daha iyi bir toplumsal düzen mi yükselecek? Her düşünen insanın zihnine
baskı yapan bir arayış sorunu var. Peder Plater, S.J., "Her tarafta," diye yazıyor, "ekonomik, politik, sosyal, eğitimsel yeniden yapılanmadan söz ediliyor. Hükümet departmanları bilgi toplamak, planlar hazırlamak için çok çalışıyor. İşçi Partisi gibi çok sayıda örgütlü kuruluş programlarını ortaya koyuyor. Yeniden yapılanma üzerine konferanslar ve dersler çoğalıyor ve konuyla ilgili
edebiyat basından akıyor."

"Büyük fikirler," diyor Wilson, "en sonunda sıradan insanların kalbini ele geçirdi ve aksi takdirde kendilerini intikamcı yıkım eylemlerine harcayabilecekleri enerjileri olumlu kanallara ve yapıcı programlara yönlendirdi." Yeniden yapılanma! Bu artık dünyanın sloganı. Milletlerin insan faaliyetinin her alanında uğraşmak zorunda kalacağı çeşitli sorunları özetliyor. Artık olmayan koşullardan bahseder ve toplumsal düzenin yeni ana hatlarını önerir. O halde şimdiki ve acil görevimiz, demir atmak, orta akıntıya doğru sallanmak ve Katolik Gerçeğinin kalıcı ilkelerine göre yolumuza devam etmektir. Bu ilkeler, gecenin karanlığında açık denizleri süpüren büyük dönen ışıklar olarak Tarihin kıyılarında durmaktadır. Kanada, savaşın sorunlarını cesurca ve cömertçe çözdükten sonra, şimdi de "barışın daha büyük sorunlarıyla" karşı karşıyadır. Bu yeniden yapılanma dönemi, savaştan daha fazla, ulusal lifimizi test edecektir. Çatışma daha yüksek bir düzeye, fikirler düzeyine çıkarıldığı için gerginlik daha büyük olacaktır. Ancak Kanada'nın hiçbir yerinde bu kapsamlı yeniden ayarlama çalışması Büyük Batı'mızdan daha somut olmayacaktır. Ülkenin o bölgesindeki gençlik ve ulusal sorunun baskın faktörleri, Batı'yı klasik yeniden yapılanma ülkesi haline getireceğine inanıyoruz. Kademeli bir evrim, Doğu Eyaletlerimizi değişen siyasi ve ekonomik yaşam koşullarına yeniden uyum sağlamaya getirecektir. Batı ise, tam tersine, bu konularda güzel niteliklere, sınırsız gençlik kaynaklarına, ama aynı zamanda tehlikeli eksikliklere sahiptir. Cesaretli, maceracı, demokrasiye aşırı güvenen Batı zihni, sonuçlarında sıklıkla en aceleci ve radikal olanıdır. Sabrın ve ılımlılığın büyük öğretmeni olan zaman tarafından olgunlaşmamıştır; deneyim, henüz, hızlı ve sıklıkla sert yasalara yatkın olan o ateşli ve ilerici gençliği yumuşatmamıştır. Ateşin sıcaklığı, sıklıkla sağlık parıltısıyla karıştırılır. Ve Batılı insanların zihninde yasalar, toplumdaki tüm kötülüklerin
muhtemelen ilacı olduğundan, yeniden yapılanma işini parlamento yasa tasarıları ve meclis kararnameleriyle sürdürmek yaygın bir eğilim olmayacak mıdır? Burada büyük bir tehlike yok mu? "Erken taahhüt tehlikesi
daha temkinli politika tehlikesinden çok daha büyüktür ve
gelecekteki ilerlemenin önünde bir engel teşkil eder. "

Ayrıca, Kanada'daki yeniden yapılanmanın en önemli faktörleri
özellikle Prairie Eyaletlerini etkileyecektir. Toprağa dönüş
hareketi, terhis, geri dönen askerlerin çiftliğe yerleştirilmesi,
yoğun göç politikası, kapsamlı tarımsal üretim
gerçekten de Batı'nın sorunlarıdır.

Saskatchewan'dan Sayın J. A. Calder'in Federal Kabine'deki Yeniden Yapılanma Komitesi'nin başkanı olarak seçilmesi; ona ve Manitoba'dan Sayın Bay Meighen'a, Eyaletlerin Başbakanlarının son toplantısında planların oluşturulması ve tartışılmasında önemli bir rol verilmesi; bunlar başlı başına bu konudaki iddiamızın çarpıcı örnekleridir.

Yeniden yapılanma döneminde Batı, ülkenin genelinin dikkatini çekse de, yine de, özellikle sosyal ve ekonomik hayatımızı etkileyen ve Doğu Eyaletlerimizi
ağır basacak sorunlar vardır. Bu nedenle yeniden yapılanma ülke çapında bir çalışma olacaktır.

_Görev Katoliklerin

Bu nedenle, şu anda Katoliklerin görevi nedir? Kollarımızı kavuşturup, başkalarının toplumun çerçevesini yeniden inşa etmesine izin mi vermeliyiz?
İnancımızın, aklımızın ve tarihimizin onaylamadığı ve çoğu zaman kınadığı planlara göre? Bu konudaki fikirlerimiz geçerli olmayabilir, ancak
etkimizle bastırmaya veya değiştirmeye bile çalışmadığımız bir
yasanın sonuçlarını kınamakta nasıl haklı olabiliriz? Katolikler olarak bu büyük yeniden yapılanma çalışmasından uzak durmak
son derece Katoliklik dışıdır. Kiliseye ve ülkeye ihanet etmektir. Burke'ün de çok görkemli bir şekilde söylediği gibi: Çağın
istediğimiz tek şey olmadığının farkındaydı, ancak onun yozlaşmasını engellemenin tek yolunun
zamanımızdaki en iyi şeye yürekten katılmak olduğundan emindi.

Kilise, toplumsal doktrinlerinin yararlı etkisini
yaymak için çocuklarına güvenir. "Katoliklerin savaştan sonraki en büyük işi," dedi Peder McNabb, O.P., "Mesih'in Gelini olan Katolik Kilisesi'nin vizyonunu milyonlarca vatandaşımızın önüne getirmek olacak." "Bu vatandaşlarımız kör ve çoğu zaman bağnaz," diye ekliyor Henry Somerville.

Bu körlüğü ve bunun sonucu olan bağnazlığı kendi dar görüşlülükleri ve bencillikleri, ulusun işine katılmayı ihmal etmeleri, vatanseverlik, medeni ve sosyal girişimlerde işbirliği yapmayı reddetmeleri için bir bahane olarak kullanan Katolikler var, sanki bunlar bizim işimiz değilmiş gibi. Ulusun işi bizim işimizdir. Ulusa etkili bir şekilde hizmet edersek, Kilise'ye hizmet etmiş oluruz. O zaman yurttaşlarımızın gözlerini Katolikliğin medeni olmayan bir şey olmadığı gerçeğine açmak için en iyi yolu kullanırız. Kendimizi değerli kılarsak, Katolik karşıtı önyargılar ortadan kalkacaktır.

Kardinal Bourne "Sosyal Reform" hakkındaki mektubunda bu konuda her Katoliğin görevinden çok açık bir şekilde bahsediyor. Onun ve Amerikan Hiyerarşisinin açıklamaları, "Sosyal Yeniden İnşa" konusunda Katolik kaynaklardan gelen en dikkat çekici açıklamalardır. "Herkesçe kabul ediliyor ki," diyor İngiliz Primatı, "Toplumun bölündüğü farklı kesimler arasında yeni bir düzen, yeni toplumsal koşullar, daha önce var olan koşulların yıkılmasının bir sonucu olarak ortaya çıkacaktır.

"Siyasi ve toplumsal yaşamın, ekonomik sistemimizin, ahlakımızın, dinimizin temelleri keskin bir şekilde inceleniyor ve bu, yalnızca birkaç yazar ve konuşmacı tarafından değil, özellikle işçiler arasında yaşamın her sınıfından çok sayıda insan tarafından."

Ulusun işi bizim işimizdir. Ülkeye olan gerçek sevgi, tarihimizin bu kritik aşamasında Katoliklerden tüm enerjilerini çeşitli toplumsal faaliyetlere harcamalarını talep ediyor. Dünya çapındaki toplum, temellerinden sarsılıyor. Siyasi, toplumsal ve ekonomik alanlardaki bu evrensel huzursuzluk, yeni bir toplumsal düzenin doğum sancılarının kesin bir işaretidir. Bu nedenle, Kardinal Gibbons ile şu sonuca varacağız; "Kilise, ulusta izole bir faktör olarak kalamaz. Katolik Kilisesi, her krizde ulusun emrinde olan manevi ve ahlaki kaynaklara sahiptir."

Toplumsal yapının reformu veya yeniden şekillendirilmesi, etkili ve kalıcı olacaksa, nihai olarak ahlakın kesin ve değişmez ilkelerine dayanmalıdır. Bu ilkeler, fiziksel ilkelerin fiziksel yasanın temeli olması gibi ahlaki yasayı oluşturur.
Ernest Fayle, "_London Quarterly Review_"un Ekim sayısında "Yeniden Yapılanma" üzerine çok öğretici bir makalede, bu konuyla çok alakalı bir ifadede bulunur; "İnsan yaşamındaki ekonomik, politik ve sosyal faktörler o kadar iç içe geçmiştir ki, ulusal başarının mihenk taşı olarak sadece güç veya serveti değil, yaşam kalitesini kabul edersek, ekonomik veya politik soruları ele alırken bile ahlaki konuları gözden kaçırmaya cesaret edemeyiz."

Katolik Kilisesi, toplumsal yapının temeli ve payandası olarak duran o doğal ahlaki yasanın her zaman öğretmeni ve koruyucusu olmuştur. Yeniden İnşa planları, Tanrı'nın insan vicdanına
kazdığı ve Mesih'in öğretilerinin onayladığı ve mükemmelleştirdiği ebedi eşitlik ilkelerine dayanmaktadır. Katolik öğretisinin ışığında ahlaki yasalar kesin ve değişmezdir, çünkü bunlar insan doğasının dayandığı gerekli ve temel ilişkilerin kasıtlı ifadesidir. Bunlar, insanın yaratılıştaki yerinin yaşayan, özgür ifadesidir. En ayrıntılı planlar ve güçlü örgütler bu temel ahlak ilkeleri olmadan ruhsuzdur ve ancak geçici bir varoluşa sahiptir.

Bu nedenle, ulusun kaderlerinin terazisine yıkılmaz ve denenmiş ilkelerin güçlü ağırlığını atmaya çalışmak büyük bir vatanseverlik eylemi değil midir? İnançlarımızın henüz kabul görmediği çevrelerde bile Katolik sosyal ilkelerinin sağlamlığına, bilgeliğine ve adaletine karşı giderek artan bir saygı
bulunmaktadır. Gerçek devlet adamları, öğretilerinin doğruluğuna inanmasalar bile, Katolik Kilisesi'nin doktrininin sosyal konulardaki etkisini her zaman kabul etmişlerdir. Sosyal yaşam ilkelerine her zaman dalgalı denizlerde gemiyi sabitleyen balast olarak bakmışlardır. Kiliseyi manevi bir müttefik yapmak, onun ahlaki gücünü ve geniş kapsamlı etkisini kabul etmek her zaman iyi diplomasi ve açık görüşlü devlet adamlığı olarak kabul edilmiştir. _Kamu Hayatında Katoliklerin Vatanseverliği_

Yeniden yapılanma, saatin en büyük işidir; işbirliği, her Katoliğin Kilise'ye ve ülkeye borçlu olduğu bir görevdir. Bu sorumluluk hangi kesin ve somut işbirliği biçimini üstlenecektir? Sorun burada. Bu konudaki ilk görevimiz, kamu hayatına daha fazla katılımda bulunmaktır. Uzun zamandır toplumun sosyal refahını hedefleyen hareketlerden uzak durduk. Sahte bir
korkaklık ve sorumluluklarımızın hatalı bir anlayışı, bizi ulusal yaşamın çeşitli faaliyetlerinden büyük ölçüde
yabancılaştırdı. Bu izolasyon, Katolik laikliğimiz için en zararlı olanıydı, çünkü onların saflarında ilgisizlik
ve sıklıkla ilgisizlik besledi. "Katoliklerin kamu kurumlarında pozisyon edinme gerekliliğiyle ilgili olarak, Kardinal Bourne, Katoliklerin kamu kurumlarına seçilerek kamu işlerine katılmaya çok sık teşvik edildiğini, böylece Katolik ilkelerini koruyabileceklerini belirtti. Bu büyük bir iyilikti - çok övgüye değer bir amaçtı - ancak en büyük amaç değildi. Büyük amaç, İnançlarının doluluğundan, o İnançtan kaynaklanan ilkeleri kendi vatandaşlarına verebilmeleriydi, böylece ulusun bilincinde, karşılaştıkları zorlukların tek çözümünü içeren Katolik İnancının sağlam ilkelerine inanç ve bunların kullanımı yavaş yavaş oluşturulabilirdi." 

"Katolikler çok uzun süre izole bir şekilde yaşadılar ve başkalarının onlar adına düşünmesine ve hareket etmesine izin verdiler. Gerçek bir devlet adamında, sıradan bir politikacıdan farklı olarak, atan hayatın nabzını hissetmelerinin gerçekten de zamanı geldi. Görev, Katoliklerin entelektüel güçlerini ve iradelerini, devlete yardım etmek isteyen diğer vatandaşların benzer gücüne eklemelerini gerektirir. Biz bu topraklarda yabancı değiliz, doğuştan veya ilke olarak yabancı değiliz. İkincisine gelince, tüm gerçekliğimle söyleyebilirim ki, hiç kimse demokrasinin temel ilkelerini Katolik teologlar Suarez ve Bellarmine'den daha net bir şekilde ifade etmemiştir." [2]

Özellikle yaklaşan yeniden yapılanma döneminde bu mesafeli tavır, derinden Katoliklik dışı olacaktır. Kamusal hayata aktif katılımımız, önyargıları ortadan kaldırma, yıkıcı doktrinleri dengeleme, başarısızlıklara ve bağnazlığa rağmen Hristiyan sosyolojisinin ilkelerini savunma fırsatı verecektir. Biz fikirlerin hakim gücüne kesinlikle inanıyoruz. Bunlar yıkılmazdır; er ya da geç hükmederler. İnançlara dönüşmeleri zaman alabilir, ancak zihinsel çekim gücü eninde sonunda galip gelecektir. Ve sonuçta, Dr. J. J. Walsh'un belirttiği gibi Yeniden Yapılanma, Avrupa haritasını yeniden şekillendirmekten çok, insan zihninin haritasını yeniden yapma meselesidir.

İngiltere Katolikleri bize bu konuda ve diğer birçok konuda izlenecek güzel bir örnek verin. Savaş sırasında "Katolik Savaş Haberleri Ofisi"nin hizmetinde olduğu bir "İngiliz Katolik Bilgi Derneği" kurdular. Saldırgan politikalarının sonucu, İngiliz halkının Katolik Kilisesi'nin ulusal Yeniden Yapılanma çalışmalarındaki değerini kamuoyunda tanımasıdır. Bu ilginç konuda daha fazla ayrıntı için okuyucuyu Peder Plater'in "Katolikler ve Yeniden Yapılanma" hakkındaki mektubuna yönlendiriyoruz. İngiltere'deki Katolik kardeşlerimiz gibi biz de kamusal yaşamın gün ışığında cesurca yerimizi alalım. Ulusa verecek fikirlerimiz var, verelim. Kanada özgürlüğü, şüphesiz, doktrinlerimiz için olduğu kadar Devlet Sosyalizminin yıkıcı teorileri için de vardır. Fikirlerimiz için özür dilememiz gerekmez. Kendi değerleri üzerinde dururlar ve zamanın büyük asit testinde haklı çıkmışlardır. Evet, toplumsal Yeniden Yapılanma için büyük
tedavi edici ve yaratıcı güçlere sahibiz; Bizim yapmamız gereken tek şey
onları oyuna
çağrmaktır.

_Katolik Çözümü_

Mevsiminde ve mevsim dışında, basında ve platformda,
özel toplantılarda ve kamusal toplantılarda, her türlü toplumsal
kontrol aracıyla, insanların şu anda dünya uluslarının karşı karşıya olduğu sorunların Katolik çözümünü duymalarını sağlayın. İleteceğimiz bir mesajımız var. O
mesaj, eğer insanlara çelik bir bıçak gibi parıldayan,
bir trompet sesi gibi
çınlayan, ateşli bir kalpten fışkıran ve
yanan dudaklardan düşen bir mesajsa--duyulacak. Bu gerginlik ve ızdırap döneminde, halkın zihni en yüksek perdesine ayarlanmıştır,
her an patlamaya hazırdır. Güçlü hisler birçok
zihinde entelektüel histeri yaratmıştır. "Savaş zamanında," diyor E. H. Griggs, "düşüncenin radikalizminin genişlemesiyle birlikte, eylem ve ifade özgürlüğünün sürekli olarak azalması gibi ilginç bir paradoks vardır. Uyuşmazlık çok büyük olduğunda, patlama olur, bir devrim." Bu nedenle, bu entelektüel mayalanma zamanında, gerçeğin sürekli olarak onaylanması ve ilkelerin ısrarla ifade edilmesi, dünyaya vermek zorunda olduğumuz, kendi başlarına son derece değerli bir hizmettir. İnsan zihninin düşüncesi, güneş ışığı ışınları gibi, tek bir noktaya odaklandığında, inancın yakıcı gücünü kazanır. Kamusal hayata katılım, inancı geliştirir; inanç tekrar tekrar kendini gösterir; sürekli iddia, görüş yaratır; ve kamuoyu, şüphesiz dünyada iş başında olan en evrensel güçlerden biridir. Hayatın her alanında, bu muazzam etkinin sürekli baskısını hissedebilirsiniz. Buna kamuoyunun "akımı" denebilir. Bireysel düşünürün gizli ve aylak güçlerini kendi çıkarına kullanarak sessizce, karşı konulamaz bir şekilde ilerler; kontrol edildiğinde, karışık ve dönen suların öfkeli bir girdabına dönüşür; ulusal yaşamın çarklarına koşulduğunda, enerjilerini ışığa, ısıya ve güce dönüştürecektir.

Toplumsal konularda Katolik görüşünün yaratılması ve yayılması, faaliyetlerimizin nihai hedefi olarak aklımızda olmalıdır, çünkü Yeniden Yapılanma'nın engin çalışmalarına katkıda bulunabileceğimiz en büyük varlıktır. Lord Morley'in dediği gibi, "büyük ekonomik ve sosyal güçler, başlarına gelenlerin yarı bilincinde olan toplulukların üzerinden gelgit gibi akar. Akıllı devlet adamları, zamanın ne getireceğini öngören ve kurumları şekillendirmeye ve insanların düşünce ve amaçlarını sessizce onları çevreleyen değişime göre şekillendirmeye çalışan kişilerdir."

Zaman, kolayca anlayacağınız gibi, Yeniden Yapılanma'nın ülkeye getireceği çeşitli sorunlar üzerinde durmamıza izin vermeyecektir. Şimdiki amacımız, sorumluluk duygusunu uyandırmak, uyuyan vicdanı uyanıklığa sevk etmek ve Katolik erkek ve kadınlarımıza işbirliğinin teşvik edici düşüncesini vermektir. Ülkemiz siyasi, sosyal ve ekonomik yaşamında yeniden yaratılıyor; bu "yeniden yaratmanın" saatin görevi olduğu konusunda canlı bir faktör olmak.

Oldukça genel nitelikteki bu açıklamaları sonlandırmadan önce, dikkatinize başlıca sorunları işaretleyelim. Bunlar, sizi yolda yönlendirmek için dikilmiş dönüm noktaları olacaktır. Uluslararası düzende, ulusların "adil ve kalıcı bir barış" ile yeni bir temele oturtulması sorunu artık dünyayla karşı karşıyadır. Irk ve dil sorunları, ulusal düzende dikkatimizi çekmektedir. Siyasi dünyada, fikirler, Devletin doğası, yetkileri ve yükümlülükleri açısından yeniden ayarlanmalıdır. Son zamanlarda, Devletin tekeli kendini o kadar güçlü bir şekilde gösteriyor ki, eski pagan Devletin üstünlüğü ilkesinin bir kez daha hüküm süreceğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Milletler Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermeyi bıraktıklarında, Sezar'a ait olanı ve Tanrı'ya ait olanı yalnızca Sezar'a verirler.

Toplumsal düzen terhis ve göçe tanık olacak. Çeşitli ve karmaşık konuları olan bu büyük sorunların önemini kim kavrayamaz?
En büyük dönüşümler belki de ekonomik düzen için ayrılmıştır; sermaye ve emek, endüstri ve tarımın verimli ve daha büyük üretimi, geçim ücreti ve işçi statüsünün
yükseltilmesi, vb. Eğitim düzeninde savaş daha büyük olacak çünkü "ulusal okullar" bahanesiyle eğitimi merkezileştirme, federalleştirme yönünde büyük bir eğilim var.

Dini düzen, çeşitli Katolik olmayan mezhepler arasında birlik için muazzam çabalar görecek; "sosyal hizmet" onların birlik
merkezi, ortak eylem alanı olacaktır.

Gördüğünüz gibi, insan faaliyeti alanlarında karşılaştığımız sorunlar çeşitli ve önemlidir. Şimdi, aklınızda bulunsun, Katolik doktrini
her sorun için bir çözüme sahiptir ve bunu vermek sizin görevinizdir.
Kolomb Şövalyeleri, Kilise'nin savaş sorunlarını çözmesine yardım ettiğiniz gibi, barışın daha büyük sorunlarını çözmesine de yardım edeceksiniz.
Eğer Kilise'nin koruması olmak istiyorsanız, göreviniz
bu büyük yeniden yapılanma çalışmasında ruhani liderlerinize asil ve cömert çabalarınızı sunmaktır.
Çünkü, bu yeniden yapılanma dönemi ve militan ve aktif Katolikler için büyük fırsatları hakkında, Carlysle'ın Fransız Devrimi'ni takip eden dönem için söylediklerini söyleyebiliriz; "O çağda yaşamak -ve genç olmak- tam bir cennetti."
Görev gerçekten çok büyük, ancak teşvik en ilham verici olanı.

Özellikle yeniden ayarlama ve entelektüel
huzursuzluk zamanlarında, insan zihninin dalgalanmaları ve belirsizlikleriyle karşılaşmaya mecburuz. O halde Mesih'in gelişinden ve
Kilisesinin yeryüzünde kurulmasından bu yana, O'nun öğretisinin ilkelerinin
tüm uluslar için olduğunu asla unutmayalım. Gerçeğin güneşi Roma'da, Petrus kayası üzerinde meridyenini bulur. Orada, sürekli bir öğle vaktinin kalıcı alevinde, zirvesinde durur; orada, insanlık tarihinin sürekli değişen ve çatışan sorunları arasında Katolik dünyasının zamanını belirler.
_Stat Crux dum volvitur orbis_.

[1] Columbus Şövalyeleri Meclis Salonu'nda yapılan bir konuşma,
St. John, N.B., 22 Aralık 1918. New York'taki "The Catholic Mind" bunu sayılarından birinde yeniden üretti.

[2] R. H. Tierney, S.J., Amerika Editörü, Katolik Federasyonu
toplantısında, Brooklyn, 15 Eylül 1918.

BÖLÜM XIII.

İNSANLAR İNSAN OĞLUNUN KİM OLDUĞUNU SÖYLÜYOR? (MAT. XVI.-13.)--KAMUOYU VE KATOLİK KİLİSESİ

_Kamuoyu Nedir--Gücü--Nasıl Oluşur--Kamuoyu
ve Katolik Kilisesi--Kamuoyuna Karşı Görevlerimiz._

İnsan hayatında çok sayıda ve güçlü etkiler vardır. İnsanın özgür iradesi üzerinde hareket ederek ve tepki vererek, karakterini
şekillendirmek ve kaderini şekillendirmek için sürekli çalışırlar. Gelen bir gelgitin dalgaları gibi
kalbimizin kıyılarını
vururlar; zaferleri, geri çekilen sularında özgürlüğümüzü
alıp götürmektir.

İyilik veya kötülük için çevreleyen etkiler, gerçekten de büyük ölçüde ahlaki yaşamımızın belirleyici faktörleridir. Gün geçtikçe
tarihimizi ve onunla birlikte dünyanın tarihini yazarlar; çünkü, her insanın hayatı, ulusunun tarihinin büyük sayfasındaki bir satırdan başka bir şey değildir
ve bir ulusun tarihi, insanlığın tarihindeki bir bölümdür.

Ahlaki, sosyal, ekonomik ve politik dünyadaki insan faaliyetlerinin altında yatan tüm etkilerden, şüphesiz en evrensel ve en etkili olanlardan biri, günümüzde _Kamuoyu_'dur. Buna Kamuoyu "_akımı_" adını verebiliriz. Hayatın her alanında, muazzam gücünün sürekli baskısını gerçekten hissedebilirsiniz.
Bir değirmen ırmağının suları gibi, Kamuoyu akıntısı sürekli ve karşı konulamaz bir şekilde akıp gider.
Gücünün tam olarak
nerede yattığını belirlemek çok zordur; hiçbir yerde ve her yerdedir. Şişkin güçlerinin
bilincinde olmadan, enerjisini toplumun refahı için harcar veya ne yazık ki çok sık olarak öfkeli bir yıkım
selinde kaybolur.

Onun ilerlemesini engellersiniz: bariyerinizi gülen sularının altına gömer veya . . . onu süpürüp götür. Onunla birlikte binersin: o seni
memnuniyetle taşır. Onu durdurursun: onun sıkıntılı dalgaları öfkeyle
çevrende yükselir ve seni yutar.

Kamuoyunun "_akımı_" böyledir. Bu büyük gücü yönlendirmek,
onun muazzam güçlerini dizginlemek, onları ışığa, ısıya ve
enerjiye dönüştürmek ve ahlaki, sosyal ve politik yaşamın çarklarını daha büyük bir pürüzsüzlük, hız ve güçle
çalıştırmak her ciddi düşünceli adamın asil çabası ve büyük görevi olmalıdır.

_Kamuoyu ve Katolik Kilisesi_'ni boş bir hevesle veya salt edebi bir şımarıklıkla birleştirmedik. Kamuoyu ve bir ulusun çeşitli baskın faktörleri
arasında var olan kaçınılmaz ilişkiler her gerçek Kanadalıyı mutlaka ilgilendirmelidir. Bu faktörler arasında Katolik Kilisesi en önde gelir. Yararlı etkileri ve dünyanın karşı karşıya olduğu çeşitli toplumsal ve ahlaki sorunlara hazır çözümleri, en önyargılı olanlar için bile, fark edilmeden geçemez. Dolayısıyla, manevi bağlılığımız ne olursa olsun, Kamuoyu'nun Katolik Kilisesi'yle ilişkisi, ortak refahı yüreğinde taşıyan herkes için en büyük ilgi konusu olmalıdır. Özellikle Kamuoyu'nun böyle bir etkiye sahip olduğu Batı Kanada'da, bu konunun hem Katolik İnancına hem de farklı bir inanca sahip olanlara hizmet etmesi gerektiğini varsayıyoruz.

* * * * * *

_Kamuoyu Nedir - Gücü - Nasıl Oluşur?_

1. _Kamuoyu Nedir_?

Fikirler dünyayı yönetir, ancak fikirlerin insanların zihinleri üzerindeki etkileri çeşitlidir. Bazı zihinlerde sadece geçici bir etki yaratırlar;
o zaman "_İzlenimler_" dediğimiz şeydirler; yaz gölü üzerindeki ışıklar ve
gölgeler gibi değişkendirler ve gelip giderler. İzlenimler gerçekten de
sadece zihnin yüzeyindedir, bir sonraki gelgitle
yıkanan kumdaki ayak izleri gibidirler.

Fikirler zekamızda daha güçlü bir temele oturduğunda ve belirli bir güvenle, yüzeysel değerleriyle veya bir liderin otoritesiyle
kabul edildiğinde, "_Görüşler_" haline gelirler.

Rahatça eğlendirilen ve kolayca
değiş tokuş edilen görüşler, kitlelerin sıradan zihinsel besinidir.

Çok az zihin fikirlerinin "_İnançlar_"a kristalleştiğini görür.
İnançlar kalıcı, değiştirilemez fikirlerdir: gerçeklere dayalı ve
tatmin edici kanıtlarla desteklendiğinde, gerçeğin temel kayasına dayanırlar.
Gerçekten de çok az zihin, özellikle daha büyük ve temel konularda,
inanç hakkını iddia edebilir. Çünkü inançlar, ancak birkaç ruha verilen geniş bir görüş ve ayrıntı kavrayışı gerektirir. Sayıca az olan bu zihinler, liderlerin zihinleridir. Onların asil görevi ve büyük sorumluluğu, insanların düşüncelerini _Uyandırmak_, _Teşvik etmek_ ve _Organize etmektir. Onların düşünceleri, fikirleri, düşünmeyen kitlelerin yollarını seçtiği
bir şamandıra veya ışıklı işaret fişeği gibi
keşfedilmemiş hakikat denizindedir. Kalabalıklar, kendileri için düşünmenin zahmetine girmektense, bu görevi birkaç kişiye bırakırlar ve
saatin akışıyla birlikte akıp giden
hazır fikirlerle yetinirler. Çok az kişi kendi fikrini oluşturur; onlar kendileri için oluşturulmuştur.

Büyük çoğunluğun zihnini yansıtan, hakim olan fikri, evrensel duyguyu somutlaştıran ve ortak eylemi yönlendiren ortak görüşe . . _Kamuoyu_ denir.

2. _Kamuoyunun Gücü_.

Kamuoyunun doğası gereği muazzam gücünü kolayca görebilirsiniz. Bu, "neden"dir, takdirin temelidir, halkın büyük kitlesinin davranış normudur. Daha önce belirttiğimiz gibi,
Kamuoyu, bireysel zihnin aylak enerjilerini kendi yararına boşaltan ve bunları hacmini
şişiren ve akışını
sıkıştıran kollara dönüştüren bir akarsu gibidir. Demokrasideki insanların bu "_Organize Düşüncesinin_" güçlerini kim analiz edebilir?
Bu süpürücü akıntıların, Kamuoyu'nun bu gelgit
dalgalarının gücünü kim ölçebilir?

Aslında, Kamuoyu modern toplumlarımızda en büyük itici güç olarak düşünülebilir. Çünkü Kamuoyu, düşünmeyen kalabalığın vizyonudur ve vizyon, yapıcı veya yıkıcı güçlerin ilk ve en önemlisidir. Yolu aydınlatır ve buna göre harekete geçmeye davet eder. Gerçekten de, Kamuoyu'nun insan faaliyetlerinin çeşitli alanlarındaki gelgitleri harikuladedir. Gelgitleri -sık sık analiz edilemese de- her kıyıda hissedilir.

Finans dünyasında -ve bu gerçek değerler ölçeğinin en düşüğüdür- kredi dediğimiz o kırılgan ama güçlü faktör Kamuoyu'na dayanmıyor mu? Çünkü kredi, toplumun sermayesinin dahil olduğu endüstri veya girişimin olanakları ve yönetimin dürüstlüğü ve yeteneği hakkındaki genel görüşüdür.

Modern toplumumuzun ahlaki yapısını o kadar zayıflatan şey nedir ki, bazen insan Hıristiyan çağında mı yaşadığımızı merak ediyor? Eğer ev artık sık sık özgür aşk ve deneme evlilikleri teorileriyle kirletiliyorsa, beşikler boşsa, utanç duygusu geçmişte kaldıysa, ahlakın en temel ilkeleri sorgulanıyorsa, bunun nedeni kamu vicdanının çarpıtılması, kloroformlanması, yozlaşmış bir Kamuoyu'nun çılgınca propagandasıyla köreltilmesi değil midir?

Politikacı ve yasa koyucunun rüzgara kulağı, düşüncenin gelgitlerine ve çapraz akıntılarına gözü, Kamuoyu'nu bilmek ve duymak için yok mudur? Becerikli ve dikkatli bir pilot gibi, gelgitin setini sayar ve onu en yüksek noktasından yakalar. Kendisini ve yükünü
barın üzerinden yüzdürecek yükselen gelgitin tam yüksekliğini bilir... yaklaşan bir seçimin--. Bu kamu hissiyatı
bazılarını başarının yüksek denizlerine taşıdı ama birçoğunu çöl kıyılarında mahsur bıraktı. Gerçekten de birçok kamu görevlisi öfkesine göğüs germek için
kızgın sularına çıktı... ve bir daha asla geri dönmedi. "Demokrasi
zamanımızda "rekabetçi" ilke "kalıtsal" olanın yerini aldığında, krallar, prensler ve soylular değil, bankacılar,
tüccarlar, demir yolu patronları, kapitalistler, politikacılar,
editörler,
eğitimciler,
yazarlar ve sanatçılar yüksek koltuklarda oturuyor,
baton tutuyor
ve büyük toplumsal orkestra için zamanı çalıyor." (Ross-Sosyal
Psikoloji.) Morley, "Güç ve etki," dedi, "artık Taç'ta değil, Kamuoyu adı verilen güçlü, incelikli güçlerde bulunuyor: ve
bu Kamuoyu, karmaşık sorulara basit
cevaplarla ölümcül bir memnuniyet içerme eğilimindedir."

Ulusların büyük uluslararası yaşamında Kamuoyu da dizginleri elinde tutar. Bu güç, özellikle şu anda tanık olduğumuz gibi, Tarihin büyük
dönüm noktalarında kendini gösterir. Çatışan güçler arasında her zaman bir direniş vardır ve direnişin akıntıyı güçlendirdiğini biliyoruz. Son elli yıldır hangi güç iş başındaydı ve 1914'ün o ölümcül Ağustos gününde, Belçika, Fransa ve Rusya'yı süpüren
müthiş orduyu yönetti? Kamuoyu, Almanya'daki askeri kast tarafından yaratıldı! Müttefiklerin dünkü aşağılık ordusunu bugünün ezici muzaffer ordusu yapan gizli ve büyüyen güç neydi? Kamuoyu'nun yenilmez gücü! Milletlerin yaralı kalbinin ve öfkeli vicdanının en derinlerinden sıçradı ve birkaç ay içinde Müttefiklerin nihai zaferlerine kadar güvendiği tükenmez yedeklerden oluşan o yenilmez orduyu yarattı. Ordularımızın moralini yükseltti
ve zafere giden yolu parçaladı. Savaş alanına gidemeyenler için, ev ateşlerini yaktı ve ufukta dört uzun, yorucu, yorucu yıl boyunca asılı duran kara bulutları parlak umudun gümüş astarıyla çevreledi.

3. _Kamuoyu Nasıl Oluşur_.

Kamuoyu birimini oluşturmak için kalabalığın düşüncelerinin nasıl bu kadar organize edildiğini sorabilirsiniz. Daha önce belirttiğimiz gibi, sıradan bir insanın düşünme gücü _uzaklara_, _genişlere_ veya _derinlere_ gitmez. Fikirleri özümseme yeteneği, onları değerlendirme gücünden çok daha büyüktür. Genellikle güncel görüşün damgasını taşıyan her şeyi gerçek değer olarak kabul eder. Sayının değerine ve ağırlığına olan inancını hatırlayamazsınız; Bryce'ın "kalabalığın kaderciliği" dediği şeye olan mutlak güveni itiraz edilemez. O,
_çevreleyen zihinsel atmosfer_ üzerinde yaşar ve gelişir.

Bu atmosfer nasıl yaratılır? Aynı fikirlerin sürekli, ısrarlı
tekrarlanmasıyla; bu fikirlerin kişisel çıkar, tutku, fantezi ve moda gibi çekici bir
kılığa bürünmesiyle. Hepimizin deneyimlediği gibi, bu süreç
Reklamın_ ve _Modanın_ her zaman genç kalan gücünün temeline dayanır.
Reklam! Modern iş dünyası büyük ölçüde
gizemli cazibe, çekici davet ve her yerde, gösterişli posterde, vitrinde, dergide, günlük
gazetede parıldayan
reklamın masum kamuflajı üzerine kurulmuştur. Zayıflığımızı kabul etmeye gönüllü olmadığımız için, dün hor gördüğümüz ve bugün kur yaptığımız bu büyücünün kurbanı oluruz ve
tezgahta . . . bir _Özel Satış_, _Şaşırtıcı Bir Fırsat_ için sıraya gireriz. "Reklamcının başarılarına o kadar alışmışız ki, bunları olağan bir şey olarak kabul ediyoruz, nadiren sanatı takdir etmek için duruyoruz,
ya da en azından, onun fikirlerini kabul etmeye bizi çeken
kurnazlığı."

_Moda_! Bu kadar büyük, bu kadar evrensel olan bu gücü kim analiz edebilir? Bu gerçeğin psikolojisini kim açıklayabilir? Yılın her ilkbahar ve sonbaharında
Dame Fashion'ın bir açılış balosu vardır--Paris melodiyi çalar, New York bayrağı taşır, dünyanın hanımları... tempo tutar... ve
beyler düdüğü çalar. Günlük yaşamın bu gerçeklerinden, bir fikrin sürekli olarak zihinde tutulduğu zaman nüfuz edici ve itici gücünü göstermek için bahsediyoruz. Ticari ve sosyal yaşamda reklam ve moda neyse, düşünce dünyasında da _Propaganda_ ve _Tanıtım_ odur. Propagandanın politikası, bir fikrin ilerlemesi için her düşünce aracının aktif işbirliğini sağlamak ve o fikri her zaman halkın önünde tutmaktır. Kişi, muazzam sorumlulukları kolayca görebilir ve Kamuoyunu yaratma ve yönlendirme görevi verilenlerin apaçık suistimallerini anlayabilir. "Fikirlerin üstünlüğü,"
dedi, "insanların ve özellikle bir demokraside bir halkın düşüncelerini
uyandıran, teşvik eden ve örgütleyenlere en büyük fırsat yerlerini verir. Öğretmenin masası,
vaizin kürsüsü, hatibin kürsüsü, yazarın ve editörün
kutsal yeri--bunlar gerçek liderliğin yerleri, gerçek
gücün tahtlarıdır."

Kamuoyu, gücünün, oluşumunun bu analizi,
şimdi onun Katolik Kilisesi ile ilişkilerini daha iyi anlamamızı sağlayacaktır.

_Kamuoyu ve Katolik Kilisesi_.

Günümüzde Kamuoyu'nun Katolik Kilisesi ile ilişkisi,
genel olarak konuşursak, şüphe, sıklıkla sessiz küçümseme ve
çok sıklıkla açık düşmanlıktır. Bu gerçek ifadesi birçok kişiye çok kapsamlı görünebilir; genişliği başkalarının barışçıl inancını
tehdit edebilir. Yine de, tarih ve günlük deneyim iddiamızın doğruluğunu kanıtlıyor. Daha da ileri gidip Kilise için bu koşulun
var olacağını ve var olması gerektiğini iddia ediyoruz. Kilise, Kurucusu ve Efendisi Mesih gibi,
bir "_Çelişki İşareti_" olmalıdır. Onun "Katolik" ismi bile, yüce ve hayranlık uyandıran Katolikliğinin sürekli bir tanığıdır ve dolayısıyla
İlahiliğinin kalıcı bir kanıtıdır. İlkelerini değiştiren ve ahlaki standartlarını dünyanın rahatlıklarına ve fantezilerine uyum sağlayacak şekilde ayarlayan bir Kilise, Mesih'in Kilisesi değildir ve olamaz. Şimdi, Havarilerin zamanlarında olduğu gibi, Kilise "_Her yerde aleyhinde konuşulan bir Mezheptir_"--"_Dünyadan olsaydınız_?"
dedi Kurtarıcı, "_dünya kendisine ait olanları sever; ama siz
bu dünyadan değilsiniz, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor_." Evet, şüphe, küçümseme ve düşmanlık tarihi Hıristiyanlığın ayırt edici özellikleridir, çünkü bunlar Mesih'in Kilisesine verdiği vaatlerin gerçekleşmesi, kehanetlerinin gerçekleşmesidir. Görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan bir Hıristiyan için bu gerçek, özellikle bir bağnazlık veya açık zulüm dalgası Katolik Kilisesi'ne çarptığında, kendisini öfkeye
dövdüğünde, Petrus Kayası'nı çirkin bir köpükle yıkadığında... ve kendi güçsüzlüğünden ve adaletsizliğinden utanarak yok olduğunda özellikle belirgindir.

Kamuoyunun Katolik Kilisesi ile olan bu ilişkisini --genellikle bilinçsiz ama her zaman gerçek olan o ruhsal çatışmanın bir kanıtı olarak değil-- bir gerçek, tarihi bir gerçeklik olarak gören bazıları oldukça cesur ifademizin kanıtını isteyebilir. İnancımızdan olmayan ve yine de Katolik Kilisesi ile ilişkilerinde her zaman adil ve geniş olmak isteyenler bile bunu sorgulayabilir.

Kanıt vermek çok basittir. Kamuoyu Katolik Kilisesi'ne karşıdır, çünkü Kamuoyu'nu oluşturan ve sürdüren güçler Katolik Kilisesi'ne karşıdır. Buradaki gerçekler kendi adlarına konuşur.

Basın--Roman--Süreli Yayınlar--Sinema--Sahne--Devlet Okulu--Akademi ve Üniversite Salonları--Yasama Meclisleri... şüphesiz Kamuoyu akımını alan, taşıyan ve dağıtan yüksek voltajlı kablolardır. Ya da daha doğrusu, kablosuz istasyonlar gibi, ulusların entelektüel ve ahlaki atmosferinde sürekli olarak parıldayan, görünmez ve ölçülemez düşünce ve duygu dalgalarını toplarlar ve mesajlarını kitlelere iletirler. Bu güçler ve Kamuoyu arasında sürekli bir etki ve tepki vardır. Aynı zamanda Kamuoyu'nun _kalıplayıcıları_ ve _aynalarıdır_. Onlar onun
_efendileridir_, ancak öncelikle onun _hizmetkarları_ olma koşuluyla.

Tüm bu yaratıcı güçler arasında hiçbiri _Basın_'dan daha büyük ve daha evrensel değildir. Kamuoyu modern dünyanın kralı ve efendisiyse, Basın kesinlikle onun sadık ve en aktif Başbakanıdır. Bu genel müdür, efendisinin krallığını medeni dünyanın sınırlarına kadar genişletmiştir. Kamuoyu'nun egemenliğine Basın'dan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Basınla birlikte fikirler ve görüşler, onları taşıyan
gönderiler kadar hızlı bir şekilde halkın zihninden geçer. "Zihinsel temas artık fiziksel yakınlıkla bağlantılı değildir. Hükümdar ruh halinin ifadelerini ve işaretlerini toplayıp ileten telgrafla ve her gün sabahın hala nemli çarşaflarını bekleyen binlerce kişinin
hızlıca elini sıkan hızlı postayla,
uzaktaki insanlar birbirlerinin huzuruna getirilir." (Ross-Sosyal Psikoloji.)

Sıradan insan artık dünyayı gazetesinden görüyor.
Gerçekleri ve ilkeleri günlük gazetenin verdiği tonlar ve değişikliklerle özümsüyor. Olay raporları ve politika duyuruları editörlerin ve sahiplerinin amaçlarına ve görüşlerine uyacak şekilde renklendiriliyor.
Süper basmakalıp ifadeler -en azından gerçekleri bilen ve ilkeleri incelemiş olanlar için- düşüncesiz kitle için İncil gerçeği haline geliyor. Kamuoyu böylece "sorumsuz bir güç" tarafından zorla alınıyor.
Basının bu sorumsuzluğu şüphesiz günün en büyük tehdidi. Çünkü, fikirler, yani sessiz milyonların itici güçleri onun insafına kalmış durumda... Ve bu sessiz milyonlar dünyayı yapıyor ve bozuyor.

Basının bu büyük gücü Katolik Kilisesi'ne düşman. Basın derken, herhangi bir belirli gazeteyi veya belirli bir gazete grubunu kastetmiyoruz, daha ziyade muazzam mali destek, dünya çapında bilgi hizmetleri, dünyayı çevreleyen gazete zincirleri, her ülkenin telgraf tellerini dinleyen ve kabloları sıcak tutan çeşitli ajansların oluşturduğu o müthiş topluluğu kastediyoruz. Hearst gazeteleri tek başına günde aynı anda dört veya beş milyon okuyucuya ulaşıyor. New York'tan San Francisco'ya kadar bir adam bu milyonlarca insanın zihnini "varmalarını istediği sonuçlara" yönlendiriyor - Lord Northcliffe İngiltere için Hearst'ün Amerika Birleşik Devletleri için olduğu gibi. Bu büyük basın Katolik Kilisesi'ne karşıdır. Gerçeklerin ve olguların tamamen bastırılması; sessizliğin komplosu - genellikle açık bir saldırıdan daha tehlikelidir; haberlerin belirli bir amaca uygun düşünce tonlarıyla renklendirilmesi; gerçeğin kısmen kabul edilmesi ve olguların sakat ilişkisi; kasıtlı yanlışların cesurca öne sürülmesi; Aldatıcı
başlıklar--ve insanlar başlıklarla yaşar; genellikle vurguladığı gönderiyle açıkça çelişen ima edici
başlık:--bunlar çeşitli saldırı stratejilerinden birkaçıdır. "Papa ve Savaş", "Quebec ve Savaş", "Guelph Novitiate
Olayları", atıfta bulunduğumuz şeyin son örnekleridir.

Bazıları Katoliklerin oldukça hassas bir yapıya sahip olduğunu ve her zaman "ayrıcalıklar" beklediklerini söyleyebilir--Hayır, biz sadece gerçeğin ayrıcalıklarını istiyoruz, adil oyun, eşitlik ve adaleti kastediyoruz.

Basın için söylediklerimiz, süreli yayın edebiyatı ve
modern kurgu için de söylenebilir. "Süreli edebiyatın doğası," diyor
Kardinal Newman, "küçük parçalara bölünmüş ve bir saate kadar dakik olarak talep edilmiş olması, doğaçlama felsefe alışkanlığını içerir... ve bildiğimiz kadarıyla bu felsefe Hristiyan felsefesi değildir. Yazarlar, ilkelerinin felsefi doğruluğu için şu anki popülerliklerinden ve kendilerine hayran olan çağa etik karakter olarak mutlu uyumlarından daha iyi bir garanti veremezler."

Modern kurgu akımıyla temas halinde olan herkes, sularının ne kadar kirli olduğunu ve günümüz neslinin zihnini ve kalbini ne kadar kirlettiğini gayet iyi bilir. Dünya, H. G. Wells, Galsworthy, Ibanez gibi kaynaklarda edebi susuzluğunu giderirken -sadece birkaçını saymak gerekirse- kamuoyunun paganizme doğru sürüklenmesine şaşırmalı mıyız? "Özgür Aşk" ve Boşanma teorileri toplumumuzda yaygınsa, sorumluluk büyük ölçüde modern romanımızdadır. Yazılan ve okunan romanlar, bir halkın zihnini ve ahlakını gösterir.

_Hareketli Resim_ ve _Sahne_ hakkında neler yazamayız ki?
O zamanlar Anglikan bir rahip olan ve şimdi Katolik bir rahip olan Rahip R. A. Knox'a şunu söylemek yeterlidir: "Bir millet ilk gerçekleri ve açık konulara olan sevgisini kaybettiğinde, ahlakı duygusallıkla erozyona uğradığında, Hristiyan evliliğini problem oyunu ışığında düşünür... o milletin ahlaki yapısı yok olur." Çünkü,
hayatın vizyonu ve onun zevk ve üzüntülerinin yorumu,
ayak ışıklarının parıltısından veya Sinema Ekranının loşluğundan
gelen, kesinlikle Katolik Kilisesi tarafından verilen şey değildir.
Filmlerin
ekranında ve sahnenin ön sahnesinde, "Hayatın Tadını Çıkar" oyununun yazarı Max Hermann
Neisse'nin son zamanlarda Berlin'de sansasyon arayan bir izleyici kitlesine söylediği, kapanış perdesinin çirkin sözlerine ve pis imalarına çılgınca alkışlarla eşlik eden şeyi sık sık yazamaz mıyız: "Affedersiniz, bu perdeyi ben yazmadım. --Siz
bana dikte ettiniz."

Zevk düşkünü bir dünyanın hastalıklı merakına ve şehvetli tutkularına boyun eğerek, sahne, sinema, roman,
resimli haftalık dergi, Kamuoyunu bilinmeyenin derinliklerine götürüyor.
Uçurum uçurumu çağırıyor. Yaşam biçimleri her zaman düşünme biçimlerini takip eder. Öyleyse, suç dalgasının ardından suç dalgasının her ülkenin kıyılarını süpürmesine şaşırmalı mıyız? Üniversitelerimizde, kamu akademilerimizde ve okullarımızdaki mevcut koşullar, Kamuoyunu Katolik Kilisesi ile uzlaştırmak için uygun nitelikte değildir. Yüksek öğrenim koltuklarımızda Kilise'nin, geçmişten kalma, belli bir saygınlık havasını koruyan bir şey olarak, zayıf bir Kurum olarak görüldüğünü gayet iyi biliyoruz. Öğretileri ve tarihi orada "evrim teorisi" ışığında ele alınır. Birkaç yıl önce, "Çağların Kayasına Vurmak" başlığı altında, Amerikan Üniversitelerinin Hıristiyanlık karşıtı eğitimine karşı yazılmış o korkunç suçlamayı kim okumamıştır?

Burada ve yurtdışındaki yasama meclislerimizde, eğitim sorununu Kilise ve Devlet için yakıcı bir sorun olarak görmüyor muyuz? Çocuğun başının üstünde kılıçlar çarpışır, çünkü bugünün çocuğu yarının adamıdır. Katolik Kilisesi'nin eğitim
sorununa karşı aldığı tavır -ki asla sapmaz- siyasi ve sosyal çevrelerde her zaman Kamuoyunu ona karşı harekete geçirmiştir. Uzun ve acı dolu bir mücadelenin anılarını canlandırmak için sadece "ayrı okullardan" bahsetmemiz yeterlidir.

Aynı düşmanca ilişkiler Uluslararası Düzen'e hakimdir. Roma ve
dünya çapındaki ahlaki etkisi, Milletler Cemiyeti'ni kurma yönündeki son ve talihsiz girişimde kasıtlı olarak dışlanmıştır.

Bu yüzden Kamuoyu gelgiti gelgiti süpürür. Her yerde ağır
dalgaları Petrus Kayası'nda köpüklü bir köpüğe dönüşür. Şu sonuca varırız:
_Kamuoyu Katolik Kilisesi'ne karşıdır_.

_Kamuoyu'na Karşı Görevlerimiz_.

Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlık apaçık bir gerçektir. Nedenleri nelerdir? _Çarpık bir görüş_, gerçeklerin yanlış temsil edilmesinden ve doktrin ve uygulamanın yanlış temsil edilmesinden doğmuştur; gerçekleri çürütmemizin ve ilkeleri açıklamamızın pek işe yaramadığı _kör önyargı_: _bunlar, bu evrensel muhalefetin izlenebileceği iki ana nedendir_. Ve gerçekten de, Tertullian'ın St. John'un ölümünden yüz yıl sonra "Kilisenin Savunması" adlı eserinde yazdıklarını burada tekrarlarsak, kimse bizi
abartmakla suçlamayacaktır: "_Katoliklerin her kamu felaketinin, her ulusal kötülüğün nedeni olduğunu düşünüyorlar_. "Ülkemizde, yalnızca Roma Kilisesi'ne düşmanlıkla yaşayan ve gelişen örgütler yok mu? Kilise'nin, Papa'nın, ayrı okulların vb. kınanması kararları almadan bir araya gelemezler. Ülkemizde Kamuoyunun ne sıklıkla ırksal ve dinsel duygulara yönelik önyargılı çağrılarla alevlendirildiğini hepimiz biliyoruz. Irksal düşmanlık, Katolik karşıtı fanatizmin yalnızca bir örtüsüdür.

Açık ve sağlam düşünceyle, kesin ve cesur ifadelerle Kamuoyunu aydınlatalım.

Bugün Kamuoyu rüzgarlar gibi değişiyor, gelgitin gelgitiyle bir tekne gibi sallanıyor. Bunlar, özellikle toplumsal ve dinsel konularda, gevşek düşüncelerin, çılgın sözlerin, akılda kalıcı ifadelerin olduğu günlerdir.
Kelimeler ve ifadeler fikirler olarak, bir fikrin parçaları ise tüm fikir olarak sunuluyor. Fikirlerin her zaman net, keskin ve kesin bir rahatlamayla olmasına izin verin. Bulanık kavramlar hiçbir
yapıcı değere sahip değildir ve her zaman tehlikeyle doludur, özellikle de şu anda içinden geçtiğimiz gibi
entelektüel
kargaşa zamanlarında. Onlar, arkasında hatanın
yıkıcılarının gizlendiği sis perdeleri olarak
büyük Hakikat denizindedirler.

Kardinal Newman, Katoliklerin kendilerini tanıtma konusunu ele alan "Katoliklerin
Konumu" başlıklı mektuplarından birini şöyle sonlandırır: "Protestanlık vahşidir çünkü sizi tanımıyor; cehalet
onun gücüdür; hata onun hayatıdır; bu yüzden kendinizi onun önüne getirin, kendinizi ona dayatın, iradesine
karşı kendinizi fark ettirin. İnsanları sizi tanımaya zorlayın. Politikacılar ve filozoflar sizi
tanısalardı size karşı olurlardı, ama halk değil."

_Bireysel ve ortak eylemle_ _Kamuoyu Yaratmak_, işte bir sonraki görevimiz. Hakikat yıkıcı bir sel gibi değil,
gelgit gibi yayılır. Bireyden bireye, çakıldan çakıla
yavaşça içeri sızar ve yükselen sularının sessiz gücünü yayar.
"Hiç kimse, yarışı nihai kaderine taşıyan görünmeyen güçlere bir şeyler, çok az da olsa,
katkıda bulunmadan hiçbir şey hakkında özgürce konuşamaz. Olumlu bir izlenim
yaratmasa bile, başka bir izlenimi etkisizleştirir veya değiştirir veya başka birinde dünyanın yüzünü değiştirmeye yardımcı olan bir fikir
sürecini harekete geçirir." Godkin "Modern Demokrasinin Sorunları." 221-224.

Gerçeğin sürekli tekrarlanması ve yalanın ısrarla çürütülmesiyle, etrafımızda, sınırlı eylem alanımızda, aklı başında bir Kamuoyu yaratmaya yardımcı olacağız. Ancak, her şeyden önce, ahlaki yaşamımızın
ışığıyla, özellikle dini gerçek, yayılacaktır.
Din, bildiğimiz gibi, ahlaki düzene aittir; dogmaları, ilkeleri ve kutsallıkları bu alana ulaşır. Ünlü Fransız yazar Paul Bourget en çarpıcı romanlarından birini şu cümleyle özetler:
"_Kırk Üçte_" ki buna hayatın öğle vakti der--"_insan
inandığını
yaşamalıdır, yoksa sonunda yaşadığı gibi inanır_." İlkelerimize uygun yaşamak her zaman onlara olan inancımızın en iyi kanıtıdır.

_Uyumlu eylem_ bu bireysel eylemin faydalarını
Toplumda, genel olarak Toplumda Kamuoyu yaratılmasına kadar genişletecektir. Tüm büyük güçler gibi, Kamuoyu da kur yapar; bu kur
"_Propaganda_"dır. Gerçek, hayatın iletilmeye ihtiyacı olduğu gibi propaganda gerektirir. Etkili bir propaganda sayısız biçim alabilir ancak amacı her zaman aynıdır, yani başkalarına fikirlerimizi vermek ve
onlar aracılığıyla kamu zihnini örgütlemek. Edebiyatın dağıtımı, konferanslar,
basın, roman, sinema, bilgi büroları, kamusal hayata aktif katılım etkili bir şekilde
örgütlenmiş bir propagandanın hayati faktörleridir. Son zamanlardaki Northcliffe propagandası, ardından Hearst propagandası, bir ülkenin kamuoyunun İngiliz yanlısı bir tutumdan İngiliz karşıtı bir tutuma nasıl yönlendirildiğinin tipik örnekleridir.

_Kamuoyunun Yönü_ propagandanın nihai zaferidir. Bu, ilkelerimiz ulusumuzun yaşamının büyük dokuma tezgahında her zaman yapım aşamasında olan toplumsal dokuların çözgü ve atkılarına geçtiğinde elde edilir. Fikirler, toplumsal ve politik konulara genişletildiklerinde tam değerlerine kavuşurlar. Ancak o zaman bir ulusu etkilerler. Çünkü yaşamlarımız başkalarının yaşamlarıyla örülüdür ve onların bu yaşamlar üzerindeki eylemleri ve tepkileri kamusal yaşamımızı oluşturur. "Kamuoyunun oluşumunda ve yönlendirilmesinde, ki bu nihai olarak kamu eylemini belirler, Katolikler sorumluluk taşır ve rollerini almalıdırlar." (Kardinal Bourne, İngiltere Katolik Kongresi'nde, 1920.)

Katolikler olarak Ülkemizin büyük inşasına katkıda bulunmamız gerekir. Her sorunda etik bir taraf, değişmeyen ve değiştirilemeyen bir ilke, dayandığı temel vardır. Bu ilke, Katolik doktrininin sahip olduğu ilkedir; bunu biliyoruz, bundan eminiz. Öyleyse neden her fırsatı değerlendiren, müdahaleci olmayan militan Katoliklerin saldırganlığı olmasın? Kamusal yaşamımızda fazlaca özür dilemez miyiz? Bazen bunu yapmaya meyilli olsak da ve misillememizde haklı görünsek de, en azından nezaketsizce saldırgan olmayı önermeyiz. Ancak ilkelerimiz, sunduğumuz çözümler için özür dilememiz için hiçbir neden yok. Kanada özgürlüğünün güneşi bizim için ve temsil ettiğimiz şey için de parlıyor; "Akçaağaç Yaprağı"nın gölgesinde yerimiz var.

Katolik olmayan dostlarımız için de bir söz ekleyelim. Onların da Katolik Kilisesi ile ilişkisinde Kamuoyuna karşı görevleri var.

_Zihnin açıklığı_, bizim tahminimize göre, Katolik olmayanın ilk ve en önemli görevidir. Açık fikirlilik, Konfüçyüs tarafından "zihinsel misafirperverlik" olarak adlandırılmıştır. Kendimizi argümanın gücü ve kanıtın ağırlığıyla ikna ederek gerçeğe kapıyı açar. Bu alıcılık hali zihnin çarpık görüşünü düzeltmesine ve gerçekleri ve ilkeleri gerçekte oldukları gibi görmesine izin verir. Zihin özgürlüğü, ona sahip olanların şeyleri gerçek oranlarında görmelerini sağlar. _Adil düşüncelilik_, din meselelerindeki en büyük engel olan önyargının üstesinden gelecektir. Önyargı, kaba ve nüfuz edilemez bir lif, sıkı dokunmuş bir dokudan oluşur; çok sayıda ve çeşitli etkilerin ürünüdür. Bu önyargının veya zihinsel bükülmenin olağan nedenleri, eğitimden ve çevreleyen etkilerden kaynaklanan alışılmış bir entelektüel bakış açısı ve kendi tutumunu sorgulamayan ve ilkeleri mantıksal sonuçlarına ve sorunları çözümlerine kadar takip edemeyen zihinsel tembelliktir. Bu, zihnin, özellikle dini konularda, erken gençlikten beri aşina olduğu ve zamanın ve çevrenin ancak güçlendirdiği görüşlere aykırı görüşleri nasıl gönülsüzce kabul edeceğini açıklar. _Adil düşünceliliğe_ doğrudan bir çağrı, bu engeli yıkmaya tek başına muktedirdir.

Görevler, gerektirdikleri sorumluluklarla orantılıdır. Kamuoyu, gördüğümüz gibi, muazzam bir güçtür ancak yanlış yönlendirilip kötü kullanıldığında felakete yol açacak yüksek bir patlayıcının gücüdür.
Liderlik, yükü ateşleyen kıvılcımdır, itici gücünden sorumludur. Gerçek entelektüel liderliğin olduğu günlerde, fikirlerin ustalığı galip geldi ve Kamuoyu, bir fikrin zaferi olarak kabul edildi. Ancak sözde demokratik eşitliğin olduğu günümüzde, bu gücün ağırlık merkezi liderden kalabalığa kaymıştır.
De Tocqueville, "Amerika'da Demokrasi" [1] adlı kitabında bu noktayı gösteren dikkat çekici bir sayfaya sahiptir. "İnsanlar," diye yazıyor,
"eşit ve benzer bir durumun ortak seviyesine ne kadar yakınsa, her bir insan, belirli bir insana veya belirli insan sınıflarına örtük bir inanç beslemeye o kadar az eğilimli olur. Ancak, kalabalığa inanmaya hazır olma durumu
artar ve görüş, her zamankinden daha fazla dünyanın efendisidir. Ortak görüş, demokratik insanlar arasında özel yargının elinde tuttuğu tek rehber olmakla kalmaz, aynı zamanda böyle bir halk arasında başka yerlerde sahip olduğundan sonsuz derecede daha fazla bir güce sahiptir. Eşitlik dönemlerinde insanlar ortak benzerlikleri nedeniyle birbirlerine inanmazlar; ancak bu benzerlik onlara halkın yargısına neredeyse sınırsız bir güven verir; çünkü hepsi eşit yargılama araçlarına sahip olduklarından, daha büyük gerçeğin daha fazla sayıda kişiyle birlikte gitmesi olası görünmemektedir. Dolayısıyla halk, demokratik bir halk arasında aristokrat ulusların kavrayamayacağı tek bir güce sahiptir; çünkü belirli görüşleri ikna etmez, ancak onları etkiler ve herkesin aklının her birinin aklına uyguladığı muazzam bir
baskı ile onları zihne aşılar."

Bryce, bu muazzam sayıdaki prestije bir isim vermiştir. "Çoğunluğun galip geleceği ve çoğunluğun galip geleceği için haklı olması gerektiği şeklindeki karışık duygulardan, bir öz güvensizlik, bir umutsuzluk, hizaya gelme, baskın görüşe boyun eğme, düşünceyi ve eylemi sayıların kuşatıcı güçlerine tabi kılma eğilimi ortaya çıkar."

"Bu rıza gösterme ve teslimiyet eğilimi, bireysel çabanın bu önemsizliği hissi, insanların işlerinin incelenebilen ancak döndürülemeyen büyük güçler tarafından etkilendiği inancı, buna "_Çoğunluğun Kaderciliği_" adını vermeye cesaret ettim. Çoğunluğun tiranlığıyla sıklıkla karıştırılır,
ama özünde farklıdır, ancak elbette varlığı çoğunluğun tiranlığını daha kolay ve daha eksiksiz hale getirir. . . . Kalabalığın kaderciliğinde ne _yasal_ ne de _ahlaki_
zorunluluk vardır; sadece _direnme gücünün_ kaybı, kişinin kendi görüşü için savaşma görevinin kişisel sorumluluk duygusunun azalması, bazı insanlarda aşırı
egemen bir kader inancıyla yetiştirildiği gibi." [2]

Kamuoyunun açıkça kışkırtıcıların ve vicdansız liderlerin insafına kalması tehlikelerini kolayca kavrayabiliriz. Teşvik edecekleri bir fikirleri yoktur, sadece sömürecekleri bir hisleri vardır. Kamuoyunu
kazanmak için pohpohlarlar. Aslında onu
yaratıp yönlendirirken ona danışıyormuş gibi görünürler. Bir çıkış yolu ararken huzursuz ve yönlendirmeyen popüler duygu akımlarını yakalarlar ve onları ilk başta yavaşça ama kendi çıkarlarının veya temsil ettikleri partinin kanallarında giderek artan bir ivmeyle savururlar. İnsanlar kendilerinin kendi liderleri ve efendileri olduğunu düşünmeye kandırılırlar. Şu anda hakim olan huzursuzluk hissi Kamuoyunun bu şekilde suistimal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Ulusların liderleri de çocuklar gibi Bu yüksek voltajlı tel ile oynuyordum. Dünyanın ışık ve güç alması gereken yerden ölümcül
şoklar çektiğini görmek bizi şaşırtmalı mı?

Şu anda tarihin en önemli dönemlerinden birindeyiz. Hiçbir zaman
net düşünce, samimi ifade ve ortak eylem şimdikinden daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Dünya çılgın sözlerle çınlıyor ve gevşek düşüncelerden ölüyor. Başkan Wilson'ın dediği gibi, "Eğer ulusu bu acı dolu dönemden güvenli bir şekilde geçirmek ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek istiyorsak, prensiplerin ısrarlı bir şekilde ifade edilmesi ve tüm gerçek muhafazakar güçlerin birleşmesi kesinlikle gereklidir."

Bu nedenle, toplumun büyük çoğunluğunun en büyük yararının, Kilise'nin yeniden inşa edici bir faktör olarak değeri konusunda Kamuoyunun aydınlatılması olduğunu iddia ediyoruz.

"_Savaşın Sorunları_ büyüktü!" Fakat Clemenceau ile birlikte biz de farkına varıyoruz ve bazı ülkeler acı bir aldatmaca ve iç karartıcı bir üzüntüyle, "_Barışın Sorunlarının_ daha da büyük olduğunu_" anlıyoruz.

[1] Cilt II., Bölüm II.

[2] Bryce--"Amerikan Milletler Topluluğu", Cilt II., Bölüm 84.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK SİZİ ÖZGÜR KILACAKTIR[1]

(Jo. VIII, 32)

_Gerçekler--İlkeler--Katolik Gerçek Derneği'nin Politikası--Batı Kanada'daki Kilise için
değeri. _

Gerçek ve özgürlük, hata ve serbestlik birbirinden ayrılamaz ortaklardır.
Hakikatin ölçüsü, gerçek özgürlüğün ölçüsünü verir, tıpkı
hata derecesinin esaretin derecesini söylemesi gibi. Bu mantıksal bir zorunluluk,
doğal bir sonuçtur. Üstat bunu şöyle dediğinde vurgulamıştır: "Ve
Hakikati bileceksiniz ve Gerçek sizi özgür kılacak." Mesih'in bu anlamlı
sözleri, Hıristiyan medeniyetinin tüzüğüdür ve insan özgürlüğünün en yüce kuralı olarak uygunluğun
geçtiğini işaretler.

Hakikatin kalıcı gücüne ve ahlaki ve dini hayatımızla zorunlu ilişkisine olan bu açık güven, Katolik Gerçek Derneği'nin kurulmasını teşvik etmiş ve politikasına ilham vermiştir.
Hiçbir Dernek bundan daha yararlı veya günümüzün koşullarına bu kadar iyi uyum sağlamamıştır.

Günümüzde dünya, Hıristiyan demirlemelerinden hızla uzaklaşıyor ve
modern paganizmin açık denizlerine doğru sürükleniyor. İnsan hayatına bakış açısı
Yunanistan ve Roma günlerindeki gibidir. Eski haykırış: _panem et
circeuses_!--kalabalıklarımızın dudaklarında bulunur ve onların yaşam özlemlerini yansıtır. Sosyal alanda, Devlet tekeli bireyi ve aileyi hızla ele geçirir ve insan toplumunun en yüce ideali olarak duyurulur. Tek başına Hristiyan ilkelerine hızlı ve eksiksiz bir dönüş dünyayı kendi ekseninde yeniden kuracaktır. Hristiyan Gerçeği dünyayı tekrar özgürleştirecek ve onu neo-paganizmin esaretinden kurtaracaktır. Çünkü tarih ve deneyim, özgürlük kisvesi ve adı altında insana gelen esaretten daha zalim bir şey olmadığını kanıtlamaktadır -Çarlık veya Bolşevizm esareti olsun-. Dünyanın dört bir yanında bu kadar yaygın ve vurgulu bir şekilde dile getirilen mevcut evrensel huzursuzlukta, Katolik Gerçek Derneği'nin misyonu en ilahi olarak ortaya çıkmaktadır. Katolik Gerçeğinin yayılması,
dünyanın özgürlüklerini ve onlarla birlikte gerçek medeniyeti yeniden ele geçirmesine yardımcı olacaktır.

Bu bölümün amacı, özellikle Batı'da,
Kanada Katolik Gerçek Derneği ile bağlantılı olarak gerçekleri belirtmek, ilkeleri tartışmak ve politikaları savunmak
tır.

_Gerçekler._

Katolik Gerçek Derneği İngiltere'de doğdu; 5 Kasım 1884,
doğum günüydü; Bay Britten[2], onurlu ve sadık ebeveyniydi.
Anglikan Kilisesi'nin faaliyetleri, bu büyük Katolik laik kişiyi
kendi propagandasının etkisine karşı koymaya teşvik etti. Risale üstüne risale, broşür üstüne broşür, konferans üstüne konferans, reklam üstüne reklam, yeni militan liderimizin kampanya planıydı. "Basılı sözün" tüm muazzam güçlerini Ana Kilise'nin hizmeti ve savunması için seferber etmek onun asil hırsıydı. Tanrı Sözü'nün ilahi tohumunda
gizli yatan sonsuz canlılığa örtük bir inancı vardı. Bunu yayınlayarak yaymanın, zorunlu olarak hazırlanmış ve beklenen toprağa düşeceğini, filizleneceğini ve yüz kat daha fazla ürün vereceğini biliyordu. Hiyerarşinin onayı ve birkaç zeki ortağın cömert desteğiyle, Dernek dini, tartışmalı, tarihi ve dogmatik broşürler yayınladı. Biçim olarak küçük, doktrin olarak kompakt, ifadede yaşayan bu Hakikat habercileri, dünyada kanat çırparak yol aldılar. Derneğin etkisi yavaş yavaş her yere yayıldı ve şüphesiz ki zamanımızda Katolik havariliğinin büyük bir faktörü olduğu kanıtlandı. Yirmi bir yıl boyunca (1888-1909) Katolik Hakikat Derneği'nin yıllık toplantısı İngiltere'deki Katolik yaşamının en önemli olayıydı. Katolik güçlerin -din adamları ve laiklerin- fikir alışverişinde bulunmak, planlar oluşturmak, amaçları koordine etmek ve faaliyetleri yoğunlaştırmak için her yıl bir araya geldiği alan haline geldi. Bu toplantı, İngiltere'deki militan Kilise'nin yıllık incelemesi, "kitle manevrası" olarak öne çıkan "Ulusal Katolik
Kongresi"nin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu toplantılar, birçoğu dünün neo-dönüşümleri olan bir avuç Katolik'ten, hepimizin hayran olduğu ve Kanada'da öğreneceğimiz çok şey olan saldırgan bir topluluktan oluşuyordu. "Universe" dergisinin Editörü, 22 Eylül 1919 tarihli sayısında, Nottingham'daki C.T.S. Konferansı vesilesiyle, Derneğe güzel bir övgüde bulundu. "Bu faaliyetlerin özeti başlı başına bir ilham ve teşviktir. Bu Konferans, himayesinde toplandığı topluluğa olan borcumuzu ve görevimizi hatırlatıyor. Borç her yere yayılmış durumda. Bu ülkede, 5 Kasım 1884'teki kuruluşundan bu yana Katolik Gerçek Topluluğu'nu sürdüren, yazan ve masraflarına katkıda bulunan nispeten az sayıdaki kişinin, özgürce verdiği emek ve girişimden doğrudan ve kişisel olarak yararlanmamış kaç Katolik, öğretmen veya öğretmen var? Savunucuya bir cephanelik ve öğretmene malzeme sağladı; bilginlere zahmetli araştırmaların birçok saatinden tasarruf ettirdi; cahillere ihtiyaçlarına uygun talimatlar verdi; halk kitlelerine istedikleri popüler Katolik edebiyatını verdi; Kilise'nin yorumcularının izinde gerçek bir dedektif oldu; Kilise'nin daha da fazla sayıda insanın, sadece bilgisiz olan, kendi dışındakilere katılmasına sebep oldu; kimsenin sayamayacağı kadar çok ruhun Kat'a girmesine yardımcı oldu. Dahası, bugün dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan, (her zaman evlatça minnettar olmayan)
yavruların verimli ebeveyni oldu. Ve her zaman, aslında aramızda yarattığı bir standardı korudu; maddi yüksek kalite, entelektüel saygınlık ve dini sağlamlık, her yerde tam olarak takdir edilmediği için minnettarlık
değerini daha da hak ediyor. Ayrıca, Derneğin gerçek anlamda
"tek bir adamın işi" olduğunu, ancak hiçbir zaman çok farklı bir şey, bir "tek adam işi" olmadığını da unutamayız. Hiçbir laik (ve çok az sayıda din adamı) zamanımızda Katolik Kilisesi için Bay Britten'dan daha büyük, kesin ve nesnel bir çalışma yapmamıştır."

Böyle bir kayıt, dünyanın kendi yıkımına doğru hızla ilerlediği bir dönemde hiçbir kurumsal çabanın işe yaramayacağını düşünen aramızdaki zayıf kalplileri utandırmalıdır. Dinlerinin ilerlemesiyle hiç ilgilenmeyenleri utandırması çok fazla umut olur.

Hardal tohumu artık büyük bir ağaç haline geldi; dalları ana gövdeden koparıldı ve dünyanın çeşitli yerlerine nakledildi.
İrlanda, Avustralya,[3] Hindistan,[4] Amerika, Kanada, her birinin artık kendi
Katolik Gerçek Derneği var.

1887'de, İngiltere'deki ana Derneğin kurulmasından altı yıl sonra,
Kanada'nın Toronto'da ilk şubesi vardı. Halifax,[5] Montreal, Winnipeg,
Regina, Saskatoon, Vancouver kısa süre sonra onu takip etti. Gelen
gibi sessiz ve güçlü gelgit, Kanada'daki Dernek ülkenin her piskoposluğuna ve cemaatine doğru ilerliyor. Dernek artık Federal Parlamento yasasıyla kurulmuş durumda ve Genel Merkezi Toronto'da, 67 Bond St. adresinde. Asil ve adil amacı, Dominion boyunca burada ve orada faaliyet gösteren çeşitli diğer şubeleri tek bir büyük ve verimli organizasyonda birleştirmektir. Organizasyon, verimlilik, güç ve başarı demektir.

Kanada'daki Katolik Gerçek Derneği'nin kendi literatürünü oluşturma, Ülkemizin ihtiyaçları ve sorunlarıyla ilgili kendi broşürlerini yayınlama zamanı geldi. Diğer ülkelerden ithalat yaptık
ve şimdiye kadar onların zihinsel faaliyetleriyle yaşadık. Ancak bu hareket amaç birliği ve çaba yoğunluğu gerektiriyor. Dahası, Dominion çapındaki bu organizasyon dağılmış ve birleşmemiş güçlerimizi bir araya getirmek için harika bir şekilde hizmet etmemeli mi? Bugün saflarımızda gerçekten de üzücü bir birlik ihtiyacı var.

_İlkeler._

Gerçeğin kesin mülkiyeti ve Katoliklerin onu yayma konusundaki acil yükümlülüğü: bunlar Katolik Gerçek Derneği'nin kurulduğu ve var olduğu iki ana ilkedir. Katolikler olarak, Gerçeğe sahip olduğumuzdan kesinlikle eminiz; isme layık Katolikler olarak, onu başkalarına vermek için vicdanen bağlı hissediyoruz. Katolik Kilisesi, Mesih gibi, insanlığın kavşağında durur ve zamanın caddelerinde yürüyen geçen nesillere haykırır: "_Ego sum Veritas, Via et Vita_--Ben Gerçek, Yol, Yaşamım." Onun krallığı, Üstadın Pilatus'a küstahça sorduğunda bahsettiği Gerçek Krallığı'dır:
"Gerçek nedir?" İnanç, çocuklarının her birine o Krallığın tüm zenginliğine sahip olma hakkını verir.

Katolik zihninin din konularındaki öz güveni, zorunlu olarak Gerçeğe dingin bir şekilde sahip olmayı ima eden, bilinen ve evrensel bir gerçektir. Bu, bazılarının dikkatsizleri inandırmaya çalıştığı gibi, korku veya kadercilik tarafından dikte edilen körü körüne bir bağlılık değildir; aksine, Aziz Paul'ün belirttiği gibi, zihnin makul bir şekilde boyun eğdirilmesidir... "_Rationabile
absequium_." Katolik Kilisesi dışındaki Hristiyanlığın evrensel huzursuzluğu ve kaotik durumu, Katolik zihninin birliği ve dinginliğiyle keskin bir tezat oluşturmaktadır. Burası, kendi zevkimiz ve yararımız için konumumuzun güvenliğini kanıtlamanın yeri değildir. Hristiyan
Apologetics bunu haklı çıkarmıştır.

Katolik zihninin bu güvenliği, dinin kutsal alanının ötesine uzanır. Katolik felsefesi haklı olarak "sağduyunun bilimsel
haklılığı" olarak adlandırılmıştır. İlkeleri, Koenigsberg'in hayalperestinin felsefesinde olduğu gibi, çok yönlü insan zihninin kaprisli hayallerine dayanmaz. Burada sadece Kant'tan bahsediyoruz, çünkü günümüzdeki etkisi muazzam ve geniş kapsamlı olmuştur.
Katolik felsefesinde zihin gerçekten de şeylerin nesnel düzenini yansıtır ve bu düzen evrensel yasaları geliştirir. Zihinsel tutumumuzun bu temel gerçeği, ahlaki düzende ele alındığında daha da belirgindir. Çünkü Tanrı sadece "saf bir soyutlama" olduğunda ve ahlaki yasa yalnızca insan iradesine bağlı olduğunda, böyle bir felsefenin nereye varabileceğini kolayca görebiliriz. Bu "_benmerkezci felsefe_" dünyaya Alman "Kultur"ünü armağan eden zihin çerçevesinden sorumludur. Nietzche Almanya'ya nasıl düşünüleceğini öğretti ve Almanya dünyaya aldığı dersleri öğretmeye koyuldu. Bazı yazarların belirttiği gibi, Kant ve Nietzche Krupp silahlarının ateşlenmesinden sorumludur. Bu nedenle savaş, Katolik karşıtı felsefenin yanlışlarını göstermiştir.

Felsefenin bu dingin zirvelerinden, Katolik Gerçek insan yaşamının
politik, sosyal ve ekonomik alanlarına akar.
Otorite ve Özgürlük, Sermaye ve Emek, Aile ve Devlet, Evlilik ve Eğitim hakkındaki ilkelerimiz kaya kadar sağlamdır ve farklı bir dini inanca sahip liderler tarafından bile böyle kabul edilir.

Evet, dini, felsefi, sosyal, politik, ekonomik gerçeğe sahibiz. Fakat bu gerçek ve sunduğu sorunlara çözümler, eğer bilinmiyorsa, dünyaya, işçiye, vatansevere, araştırıcıya ne işe yarar? Eğer ışığımız varsa, onu
küvetin altına saklayamayız. Onu görülebileceği, yararlı ışınlarının "karanlıkta, ölümün gölgesinde" oturanlar için yolu aydınlatabileceği bir yere yerleştirmeliyiz.

Hiçbir Katolik sadece kendisi için Katolik değildir. Hristiyan Yardımseverliği, bize kardeşlerimize yardım etme görevini yükler. Katolik Gerçeğinin yayılması, Merhametin en büyük eserlerinden biridir ve dünyevi ihtiyacın giderilmesi için sadaka vermek kadar bağlayıcıdır. Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisi, bu yükümlülüğün temelidir. Zenginlerin fakirlerin yardımına koştuğu, bilgililerin cahillere yardım ettiği bu Hristiyan dayanışması bilinci, Katolik Gerçek Derneği'nin arkasındaki itici güçtür.

Hakikat vizyonu ve onu yaymak için vicdanlı dürtüyle,
Topluluk gerçek bir Katolik toprağında büyümeye mahkumdur. Açıkça söylüyoruz,
Katolik Hakikat
Topluluğu'nun hiçbir karşılık görmediği, hiçbir ilgi yaratmadığı bir cemaatte bir şeyler eksiktir. Gerçek
Katoliklik duygusu ve bunun ima ettiği görevlerin bilinci
yokluklarıyla göze çarpar. Orada, Hıristiyanlık yeterince derinlere inmiyor. Bu, Katolik Kilisesi Uzantısı veya benzeri diğer bir örgütün tutunamadığı yerde de geçerlidir. Aynı ilke tehlikededir; her iki durumda da eksiklik, militan bir Hıristiyanlıktan ziyade olumsuz bir Hıristiyanlığı ortaya çıkarır.

_Politika._

Günümüzde dünya, Pilatus gibi, Kilise'ye şunu soruyor: "Gerçek nedir?" Ama
aynı Pilatus gibi, gücüyle, zenginliğiyle ve başarısıyla gurur duyarak, cevabı
beklemeyecektir. Yine de Kilise'nin misyonu, insanlığın susadığı gerçeği dünyaya vermektir. Onun muafiyet biçimi
çağdan çağa değişecektir. Yeni zamanlar, yeni görevler. Onun politikası genellikle
düşman hattındaki cephenin değişmesiyle ima edilir.

"Basılı söz" artık propagandanın büyük aracı olduğundan, Katolik Gerçeğinin büyük mesajı konuşmadan daha çok basılı olarak verilecektir.
Bu yeni havarilik, Katolik laik faaliyete kapıları açmıştır. Katolik Gerçek Derneği, birçok biçiminden biridir ve kökenine sadık kalmak için, özellikle Katolik laiklerin hareketi olarak kalmalıdır.

Katolik Gerçek Derneği'nin politikası çok geniştir ve hepsi Katolik Gerçeğinin yayılması ve savunulmasına yönelik çok çeşitli faaliyetleri kapsar.

_Broşürler_.--Broşürlerin basımı ve dağıtımı Derneğin karakteristik
özellikleridir. Bu kanatlı kitapçıklar, Katolik Gerçeğinin en verimli
ileticileri haline gelmiştir. Gerçeğin sessiz habercileri,
rahibin ve hatta bazen Katolik laiklerin nüfuz edemediği evlere ve çevrelere gizlice girerler. Belagatli Vaizler,
sesleri dünyanın en uç noktalarına kadar duyulur. Sürekli Misyonerler,
elçi başka bir alana geçtiğinde çalışmaya devam ederler.
Büyük Batı'mızın Prairies'indeki birçok yalnız çiftçi kulübesinde inancın ışığını parlak bir şekilde yakmaya devam ederler. Çiftçilerin, genellikle bir Kilise'den otuz veya kırk mil uzaklıkta bulunan çiftliklerine dönmeden önce, ceplerini kitap raflarından broşürlerle doldurmak için Regina Katedrali'ne geldiklerini ne sıklıkla görmedik! Sessiz
Tartışmacılar, Katolik bilgileri verir ve
okuyucunun gururunu incitmeden argümanı eve götürürler, çünkü
tartışmanın kişisel öğesi ortadan kaldırılır. Onların göze batmaması,
sorgulayanın özellikle dini araştırma konularında takdir ettiği şeydir.

_Katolik Belgelerinin Dağıtımı_ ve bunların büyük merkezlerden uzakta yaşayan ve Kilise ile bağlantısı olmayanlara _yeniden postalanması_,
Katolik Gerçek Derneği'nin Havariliğinin diğer biçimleridir. Bu yollarla
Katolik basılı materyaller sermayedir, bileşik faiz getirir ve
daha fazlası.

Broşürlerin ücretsiz dağıtımı; otellerde ve halka açık yerlerdeki Ayin kayıtları; bilgi bürosu; ilan panosu;
Muhabirler Loncası tarafından verilen
Katolik İnancı hakkında bilgi; kütüphaneleri dolaştırmak; okuma ve çalışma çevreleri; referans kütüphanesi; Katolik edebiyatının Halk Kütüphanelerine girmesini sağlayarak buna yönelik talep
yaratmak, . . . bunlar Derneğin politikasını sürdürdüğü araçlardan bazılarıdır. Her rüzgara karşı, diyebiliriz ki, hakikatin iyi tohumlarını eker.

Katolik Hakikat Derneği'nin ilkelerini tam olarak anlamak ve enerji ve azimle politikasını ilerletmek için, Kilise'ye karşı coşkulu bir sevgi ve Hakikatin fetih gücüne ve nihai zaferine dair kalıcı bir güven gerekir. Sadece gayretli ve saldırgan bir Katolik bu vizyonu kavrayabilir ve onun ışığında yürüyebilir. Ancak
düşmanın faaliyetlerinin tek başına örneği bile bize o gayreti ve saldırganlığı
vermek için yeterli olmalıdır. Dominion, Metodist Sosyal Hizmet, İncil Derneği, Hristiyan Bilimi ve Akılcı Basın Derneği'nin edebiyatıyla
dolup taşmaktadır. Onların
faaliyetleri, ilgisiz Katoliklerimiz üzerinde külleri dağıtan ve için için yanan közleri alevlendiren bir rüzgar gibi etki etmelidir.

Kanada Katolik Gerçek
Topluluğu'nun geleceğine dayanan umutlar cömerttir. Kıyıdan kıyıya uzanan geniş bir alana yayılmış olmasıyla, Kilise'ye
sağlayabileceği hizmetler büyüktür. Ancak, "basılı söz"ün bu havariliği için Batı Eyaletlerimizden daha büyük olasılıklara sahip bir alan yoktur. Orada papazlar henüz azdır ve sürü çok
dağılmıştır. Küçük broşür, Katolik gazetesi, Kilise'nin otoritesi ve kutsallarıyla canlı temas yenilenene kadar
yalnız yerleşimcinin inancının etrafında nöbet tutacaktır. Ve Batı'mızda hızla yayılan
dini kayıtsızlık ve derin materyalizme karşı büyük savaşta, Katolik Gerçek Derneği bize Hıristiyanlığın
kurtarıcı gücünü fark ettirecektir. . . . "_Ve Gerçeği göreceksiniz ve
Gerçek sizi özgür kılacak_." 

[1] Bu Bölüm, Kanada Katolik Gerçek Derneği tarafından broşür biçiminde yayınlanmıştır. 

[2] Kardinal Vaughan ve Leydi Herbert, C.T.S.'nin gerçek Kurucularıdır. Ancak Bay Britten bu fikri hayata geçirdi. Esasen bir
laik hareket olacaktı.

[3] Avustralya Katolik Gerçek Derneği.--Avustralya Katolik Gerçek Derneği'nin yıllık toplantısında raporda, 1919 yılı boyunca 152.309 broşürün dolaşıma sokulduğu, Derneğin kuruluşundan bu yana yayınlanan toplam sayının ise 1.837.947 olduğu belirtildi. Yönetici, gelecekte her yıl 24 yerine 36 penny broşür yayınlamaya karar verdi ve girişimlerinin abone sayısında önemli bir
artışla ödüllendirileceğine güvendi.

[4] Hindistan C.T.S.'nin merkezi Trichinopoly'dedir. Zaten kendi yayınları var.

[5] C.T.S.'nin Halifax şubesi Kanada C.T.S.'nin bir birimi olmasa da Ülkemizdeki en aktif şubelerden biridir.

BÖLÜM XV.

BİR ÖNERİ[1]

_Katolik Basının Önemi--Batı'daki Başarısının Gereksinimleri._

Günümüzde Basın, kamuoyunun zihninin en büyük faktörüdür.
Çünkü, kamuoyu modern dünyanın "Kral"ı ve "Efendisi" ise,
"Basın" onun "Başbakanıdır." Bu iki büyük güç arasında sürekli bir etki ve tepki vardır; Basın aynı zamanda kamuoyunun hem şekillendiricisi hem de aynasıdır.

Hepimiz dünyanın bu güçlü silahı Katolik Kilisesi'ne karşı nasıl kullandığını biliyoruz. Katolik karşıtı bir görüş yaratmak, Kilise'yi -otoritesini, uygulamalarını- önyargı ve düşmanlık atmosferiyle çevrelemek her zaman Katolik olmayan basının amacı olmuştur.
Son zamanlarda bu kampanya o kadar evrensel ve şiddetli hale geldi ki, "Aziz Paul aramızda yaşasaydı, gazeteci olurdu," dedi Başpiskopos Ireland. Roma Papaları, sadık kişileri Katolik Basını'nın desteğine katkıda bulunmaya tekrar tekrar teşvik ettiler. "Boşuna
kiliseler inşa edeceksiniz," dedi X. Pius, "misyonlar vereceksiniz, okullar kuracaksınız;
eğer sadık ve samimi bir Katolik Basını'nın savunma ve saldırı silahını kullanamazsanız, tüm çalışmalarınız, tüm çabalarınız yok olacak."

Batı Kanada Katolikleri, sevgili Papa'nın bu sözlerini sürekli olarak akıllarında tutmalıdır. Kanada'da bu hayati faktörün, Katolik Basını'nın bu kadar mutlak bir
zorunlulukta olduğu hiçbir yer yoktur. Seyrek yerleşimli İllerimizde Katolik gazetesi, rahibin en büyük yardımcısıdır.
Çalışmalarını hazırlar, korur ve mükemmelleştirir
ve çoğu zaman Kilise'nin öğretilerinin yalnız çayırlarda tek sessiz habercisidir. Tüm Katolik yaşamından, öğretilerinden, otoritesinden, kutsallarından izole edilmek, Batı Kanada'da Kilise'de muazzam bir sızıntıya neden olmuştur. Bu sızıntı, iyi bir Basının aktif hizmetiyle bir dereceye kadar durdurulabilir.
Katolik gazetesi, aslında, Katolik olmayan bir atmosferin yaymaya mecbur olduğu inançsızlık ve kayıtsızlık virüsüne karşı bir panzehir gibi tepki verir. Köşelerinde, bağnazlığın Kilise'ye attığı yanlış tanıtımlara ve iftiralara cevaplar buluruz. Ancak her şeyden önce, yalnız Batılı yerleşimcinin Kilise'nin daha geniş hayatına girmesi Katolik gazetesi aracılığıyla olur. Kilise'yi kendi yakın çevremizde gördüğümüz şeye göre düşünmeye ve yargılamaya çok yatkınız. Onun Katolikliğini gözden kaçırıyoruz ve dünyanın dört bir yanında sürekli
nabız atan o daha büyük hayatı unutuyoruz. Katolik gazetesinin okunması dar görüşlülüğün, taşracılığın ve milliyetçiliğin dar duvarlarını yıkar ve okuyucularını Katolik hayatının daha dingin ve daha geniş bölgelerine
tanıtır. Bizim görüşümüze göre, iyi, aktif, Katolik bir gazetenin gayretli ve akıllıca okunmasından elde edilebilecek en büyük fayda budur.

Avustralya ve Yeni Zelanda, Katolik bir Basının zorunlu gerekliliğini, en büyük önemini anlamışlardır. "Freeman's Journal", "The Southern Cross", "The Catholic Press", "The New Zealand Tablet",
Katolik yaşamını bu uzak kolonilerde yoğun tutan, yaygın olarak dağıtılan haftalık gazetelerdir. Avustralya'daki Katoliklerin yaptığını,
biz Batı Kanada'da neden yapamıyoruz?

Katolik bir gazetenin değerini, özellikle de Kilise'nin henüz sadece misyonlarının olduğu, rahibin ziyaretlerinin ve İncil'in öğretilerinin aralıklı olduğu, Katoliklerin farklı inançlara sahip ve genellikle düşmanca duygular besleyen insanlar arasında kaybolduğu seyrek yerleşimli bir ülkede, abartmak mümkün değildir. Ancak, Katolik Basınımızın asil misyonunu yerine getirmesini istiyorsak, beklenen ve hoş karşılanan bir arkadaş olarak kabul edilmeli ve sıklıkla olduğu gibi, bir davetsiz misafir, inancımıza ve cömert doğamıza az çok kendini dayatan hasta bir ziyaretçi olarak kabul edilmemelidir.

Peki, bir Katolik gazetesi için gerçek başarının koşulları nelerdir? _Politikada canlılık, tirajda yaygınlık_: bunlar başarının iki temel koşuludur. Bir topluluktaki Katolik gazetesi, ışık, ısı ve güç taşıyan yüksek voltajlı canlı bir tel olmalı,
başkalarının daha önce söylediklerini tekrarlayan veya yerel dedikoduların taşması için bir emniyet valfi görevi gören basit bir telgraf kablosu olmamalıdır.
Genel ilgi gören haberler ve konular, okuyucunun dikkatini
uyandıracak ve tutacak şekilde yerel konularla birleştirilmelidir.

Tireksiyon, gazetecilikte olduğu kadar insan sisteminde de temeldir. Tüm organizmaya hayat verir ve başarının garantisidir. Tiraj durgunlaştığı ve insanları kaybettiği anda, gazete sadece bir hayalettir. Kötü tiraj, birçok Katolik gazetesine bu kadar durgun bir varoluş veren şeydir.

Batı Kanada'da, ihtiyacının bu kadar derin hissedildiği Katolik Basını için bu başarı koşullarını nasıl yaratabiliriz? Mevcut durumun özü budur. Dağınık ve nispeten küçük nüfusumuz, şehirlerimizde bile, bu işe uygun yönetici ve editörleri güvence altına almanın ve elde tutmanın aşırı zorluğu, Batı Kanada'yı karakterize eden kayıtsızlık ve ticarileşme ruhu: tüm bu faktörler bir Katolik gazetesinin hayatını güvencesiz hale getirme eğilimindedir. Ve hala ağlayan ihtiyaç var; bunu nasıl karşılayacağız?

Bu bizi Batı'daki Katolik Basını sorununu çözmeye yardımcı olacak bir öneride bulunmaya yönlendiriyor. Fransa'daki Katolik Basını'nın güzel çalışması buna yol açtı.

"La Bonne Presse" topluluğu haftalık bir gazete olan "La Croix"i yayınlıyor.
Bu gazetenin Fransa'nın farklı bölgeleri için farklı sayıları var.

Paris'teki merkez ofiste, genel Katolik haberleri ve görüşleri için iyi organize edilmiş bir "hazır metin"
hizmeti var. Bu "hazır metinler"
tüm alt istasyonlara gönderilir ve hafta boyunca
yerel haberlerin, başyazıların, reklamların vb. sayfaları oluşturulur.
Bu,
birkaç gazete veya bir gazetenin farklı sayılarını yayınlamanın en ekonomik ve en verimli modern yöntemidir.

Batı Kanada'daki tirajımız henüz böyle bir organizasyonu gerektirmiyor olabilir. Ancak aynı doğrultuda çalışarak, farklı Prairie Eyaletleri için _farklı konuları_ olan _tek bir gazete_ olamaz mıydı?
Bu, genel karakterdeki, herkes için ortak olan başyazılar için bir baş editör ve ülkenin kendi bölümünde yönetici olarak da görev alabilecek her Eyalette bir yardımcı editör gerektirirdi. Eyaletinin sürekli değişen ihtiyaçlarına uyarlanmış başyazılar yazmak, yerel gazetelerimizde Kiliseye saldıranlara cevap vermek, Eyalette tartışılan çeşitli konularda Katoliklerimize rehberlik etmek ve farklı haber merkezleri için yazışmaları kontrol etmek bu yardımcı editörün görevleri olurdu.

Tek bir merkezi baskı tesisi yeterli olurdu. Haftalık bir gazete olduğu için, baskı ve postalama çok önemli değildir, yeter ki tesis tirajın en uç noktalarından çok uzakta olmasın. Her sayının belirli sayfalarının kompozisyonu hariç, İllere göre,
baskı ve yeniden postalamanın genel genel giderleri aynı olurdu ve yine de _yerel bir Katolik gazetemiz_ olurdu.
Bu birleştirme planı, ağır masraflar olmadan, her piskoposluğun ve her İlin yerel ihtiyaçlarına
etkili bir şekilde cevap vermemizi sağlardı.

"Northwest Review" gazetemiz var. Muhteşem bir donanıma sahip ve
gerçek çıktısını kolayca çoğaltabilir. Neden o gazeteyi alıp bir Manitoba, bir Saskatchewan ve bir Alberta baskısı yapamıyoruz?
Tesis orada ve neden tüm Katolikler bundan tam olarak yararlanamıyor, en azından şu anki koşullarda hiçbir yerel veya il Katolik gazetesinin rekabet edemeyeceği bir fiyata. Her İlde, kendi özel baskısının il politikasını yönlendirecek ve her Katolik
topluluğunda dolaşımını yönetecek bir "alt editör-yönetici" gerektirecektir. Bu plan, başarı her eyalette ana ofisten "hazır" bir tedarik sağlayan yerel bir matbaa tesisinin olmasını garanti edene kadar uygulanabilir olacaktır.

Katolik Basını için olanaklar ve fırsatlar hiç bu kadar büyük olmamıştı. Hiçbir zaman ve hiçbir yerde Batı Kanada'da olduğundan daha fazla ihtiyacı olmamıştı. Bu toplumsal yeniden yapılanma döneminde, etkili bir örgütlenme ve tüm enerjilerin birleştirilmesi gereklidir. Örgütlenme liderlik anlamına gelir ve yetenekli bir liderlik, aklı başında görüşler yaratmak, bunları yaymak ve savunmak için tanıtımın desteğine ihtiyaç duyar.

[1] Bu Bölüm, 1 Haziran 1918'de Winnipeg'deki "North West Review" dergisinde şu başlıkla bir makale olarak yayınlanmıştır: "Batı'daki Katolik Basını'nın ihtiyaçları hakkında zamanında öneriler - Uzun yıllardır dikkat çeken bir sorunu çözmek için yapıcı bir girişim."

Aşağıdaki editoryal açıklamalar, yayımlanmasına eşlik etmiştir. "Batı Kanada'daki Katolik Basınının ihtiyaçları konusunda düşünceli bir
katkıda bulunan Regina'lı Rahip Peder Daly, C.SS.R.'ye minnettarız.
Bu konu kesinlikle yeni değil. Çoğu insan bir zamanlar buna bir şans vermiştir ve kural olarak en az bilgisi olanlar en ısrarcı olanlardır. Ancak, başka bir sayfada bulunabilecek olan söz konusu makale, karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukları belirtmenin yanı sıra, Katolik kamuoyunun ciddi dikkatini çekmesi gereken yapıcı bir politikayı ana hatlarıyla belirtmektedir. Geniş bir taslakta bir geliştirme planı mevcuttur ve okuyucularımızın dikkatini buna çekmekten özel bir memnuniyet duyuyoruz. Onlardan bunu incelemelerini istiyoruz --özellikle de gazete işinde biraz pratik deneyimi olanlardan-- ve bize düşüncelerinden ve deneyimlerinden yararlanmalarını istiyoruz. İyi ve kötü havalarda görevlerini büyük masraflarla sürdüren sadık muhabirlerimiz ve katkıda bulunanlarımızdan oluşan kadromuza özel bir davet gönderiyoruz ve
kendilerine rahatsızlık vermemek için. Durumun zorluklarını çok özel bir şekilde fark edebilecek bir konumdalar ve
önerileri paha biçilmez olmalı. Eğer ilgilenen herkes yıkıcı eleştiride harcanan enerjinin bir kısmını yapıcı çizgiler boyunca pratik bir işleyiş şeması oluşturmaya harcarsa bundan çok daha iyi sonuçlar elde edilir. Önerilerin mutlaka yayınlanmak üzere olması gerekmez. "Yayınlanmak üzere değil" olarak işaretlenen herhangi bir iletişim, belirtmeye gerek yok, özel ve gizli olarak kabul edilecektir. Ama herkesin yardım etmesine izin verin. Eski bir gazete özdeyişi, matbaacının şeytanının editörün veya işletme müdürünün iyi paralar ödeyeceği fikirleri olduğunu söyler."

BÖLÜM XVI.

YENİ KANADA

_Göç!--Buna Hazır mıyız?_

Tezahürat sona erdi. Kanada "Yeniden İnşa" işine
yerleşti. Zaten her ciddi düşünceli Kanadalının gözleri
ufku tarıyor, limanlarımıza doğru yola çıkan bu transatlantik gemilerin karanlık gövdelerinde yeni yerleşimciler mi taşıdığını merak ediyor. Göç
saatin konusu. Muhteşem bir ulusal borçla karşı karşıya olduğumuz için, tek çözüm DAHA BÜYÜK ÜRETİM. Tarım ve sanayinin bu yoğun ve kapsamlı gelişimi zorunlu olarak
göç'ü de içerir.--Göç bu nedenle ekonomik bir zorunluluktur.

Savaştan yorgun Avrupa ülkeleri koşulların gerçeklerine yeni uyanıyor. Kara bulut dağıldı ve her yerde sessiz
endüstriler ve ıssız tarlalar. Binlerce ve yüzbinlerce kişi gözlerini "Yeni Dünya"ya çeviriyor -- "Fırsatlar Ülkesi"ne. Kanada'nın kasvetli bir geçmişten kurtulmasına ihtiyaçları var, tıpkı Kanada'nın da parlak ve müreffeh bir gelecek inşa etmelerine ihtiyaç duyması gibi.

Göçün bir kez daha zirveye ulaşacağı zamana dair görüşler farklı olabilir, ancak herkes bu gerçeğin kesinliği konusunda hemfikir gibi görünüyor.[1]
Muhtemelen Britanya Adaları, Kanada'ya doğru ilerleyen koşuşturmada yürüyüşü başlatacak; Kıta Avrupası da onların izinden gidecek. Çeşitli hayırsever ve dini örgütler şimdiden Kıyılarımıza yeni gelenleri karşılamaya hazırlanıyor.

Yanlış yönlendirilmiş ve denetlenmeyen göç, Kilise için geçmişte büyük bir sızıntı kaynağı olmuştur. Bu kayıpları önlemek için burada ve orada asil ve gayretli çabalar sarf edilmiştir; ancak bunlar yerel ve düzensizdi. Savaşın başlamasından sadece birkaç yıl önce, Dominion için bir Katolik Göçmenlik Derneği kuruldu. Rahip Abbe Casgrain, kurucusu ve yöneticisiydi. Her büyük şehirde evler ve acenteler açıldı. Bu Dominion çapındaki organizasyonun yakında tekrar gerçeğe dönüşmesini umalım. Organizasyonun tüm sorumluluğunu üstlenen ve verimliliğinden sorumlu bir rahip, başarının temel koşuludur. Ve gerçekten de Kanada'da göç, piskoposlukların ve eyaletlerin sınırlarını aşan ve tüm güçlerin işbirliği ve koordinasyonunu gerektiren sorunlardan biridir. Hiyerarşinin onayı ve desteğiyle bir lider, çeşitli yardımcı faktörler arasındaki bağlayıcı bağ olacak ve göçün sadece "herkesin işi" olduğu için "kimsenin işi olmamasını" önleyecektir. Bu organize ve sorumlu birlik yöntemi, tek başına Halifax'tan Vancouver'a kadar olan savunma hattımızı düzeltecek ve her zaman ve her yerde iş başında olan düşman kuvvetlerinin çeşitli çıkıntılarını ortadan kaldıracaktır.

Ama düşünülüp onaylandıktan sonra bu liderin politikasını kim uygulayacak? Katolik Göçmenlik Derneğimiz yeni koşullara uyum sağlamak için kuvvetlerini yeniden düzenlemek üzereyken, bir öneride bulunmamıza izin verilebilir mi? Columbus Şövalyeleri "Ordu Kulübeleri"nin büyük işini yeni bitirdiler. Savaş sırasında ve özellikle terhis sırasında askerlerimizin refahı için eğitimli sekreterler, oteller, dinlenme odaları vardı. Bu çalışma onları "Sosyal Hizmet" alanına yerleştirdi ve onlara toplumda geniş bir yer kazandırdı. Peki neden bu örgüt sürdürülemiyor ve Katolik Göçmenlik amacına hizmet edemiyor?

Columbus Şövalyeleri gerçekten de göreve hazır. Kıyıdan kıyıya kulübe zincirleri ana merkezlerimizi birbirine bağlıyor; sadık hanımların sempatik işbirliğini sağlayan eğitimli sekreterleri; Tarikat'ın doğası, örgütlenmesinde Dominion çapında ve herhangi bir Eyaletin sınırlarının ötesine yayılmış olması, artık her şey onları büyük Göç Davası'na yöneltmeye davet ediyor gibi görünüyor. Savaş sırasında Kızıl Üçgen (Y.M.C.A.) ve Kızıl Kalkan (S.A.) ile yan yana çalıştılar. Bu örgütler şimdi çeşitli yönleriyle "Kanadalılaştırma" adını verdikleri işi yoğun bir şekilde üstlenirken, Şövalyelerimizin sahadan çekilmesi sizce uygun mu? Aksine, kardeş Şövalyelerinin sınırın ötesinde yaptığı gibi "devam etmeye" hazırlanmamalılar mı? Orada Katolik laiklere verdikleri örnek gerçekten harika. Bu, Katolik laiklerin saflarında uyuyan ve onları ateşlemek için sadece "liderlik" kıvılcımını isteyen muazzam enerjileri uyandıran bir ders niteliğindedir. Ve aslında hiçbir çalışma Şövalyelere bundan daha fazla hitap etmemelidir, çünkü onları gerçek eylem alanlarına yerleştirir. Onlara dini dayanışma bilincini ve toplumsal ve ulusal sorumluluklarının hissini vererek "Sosyal dini çalışma"nın uzun ufuklarını açar. Bu vizyonla, bu dürtüyle, Konsey Odalarından Kilise ve Ulusun yaşamına doğru yürürler. Gerçekte _Sadık
Koruyucu_ görevlerini üstlenirler. Çünkü bu konuda iddiamız, Columbus Şövalyeleri Tarikatı'nın amacı ve anayasasıyla uyumlu belirli bir eylem programına bağlı olmadığında bir varlık olmaktan çıkacağı ve kısa sürede tohuma gömüleceği veya kuru çürümeden öleceğidir.

* * * * * *

Aşağıda Göçmenlik çalışmasıyla bağlantılı olarak yapılacak faaliyetlerin bir özeti yer almaktadır. Bu, daha kapsamlı bir eylem planı hazırlamaya yardımcı olabilecek yalnızca bir taslaktır.

1. _Daimi Sekreterler_.--Bizim tahminimize göre, daimi, eğitimli
ve iyi maaşlı bir sekreter gerçek başarının koşuludur. Gönüllü ve eğitimsiz hizmete bağımlı olmak için zaman geçti. Zamanlar ve yöntemler de değişti. Bir sekreterin daimiliği işimize istikrar ve yoğun yaşam vaadi verir. Bu, taklit edebileceğimiz
diğer kuruluşların başarısının sırrı olmuştur.

Dahası, bu sekreterlik, sonunda dallanıp budaklanacak olan çeşitli faaliyetlerin ana hücresi haline gelebilir--_yani_, Refah Bürosu,
Enformasyon Bürosu, vb., vb. Bu nedenle, bu bizim ilk meşguliyetimiz olmalıdır, çünkü Göçmenlik Çalışmamızın yaşamı ve refahı buna bağlıdır.

2. _Kadınlar Yardımcı Kuruluşu_.--Yerel Kadın örgütleri, bu Katolik Göçmenlik çalışmasının yürütülmesine sempatik desteklerini getirmek için çağrılabilir. Bu çalışmanın her zaman
ilgi duyacağı cömert ve adanmış kadınlar bulunur. Doğal sempatileri ve büyük inançları onları her zaman "Gerçek İşçiler" yapar. Vatanseverlik çalışmamızda bu kadar harika bir şekilde yardımcı olan aynı kadınlar, nezaketlerini ve adanmışlıklarını bu büyük Katolik Davanın
Hizmetine sunmaya devam edebilirler. Emin olduğumuz tek şey, onları çağırmamız ve çeşitli güçlerini örgütlememizdir. Neden "Katolik Kadınlar Birliği" kıyıdan kıyıya bir şube açmasın ve Kanada Katolik Kadınlığı'nın ve dolayısıyla Kilise'nin ilgisini çeken her şeyi ele almasın?

Bu, çeşitli konularda büyük bir etkiye sahip olacak ve organize görüş ve koordineli eylem için harika bir ortam sunacaktır. Kadın güçlerimizin tek bir büyük
Kanada Katolik Birliği'nde örgütlenmesi ve birleşmesi gereken zaman gelmedi mi?

3. _Edebiyat, Tanıtım_.--Edebiyat ve tanıtımın kamuoyunun büyük araçları olduğu bir çağda yaşıyoruz. Çalışmayı başarıyla sürdürmek için bol miktarda iyi edebiyata ve
etkili, aklı başında tanıtıma ihtiyacımız var. Açıkta yürüme ve her kavşağa tabelamızı çakma zamanı geldi. Katolik
Göçmenlerimiz, kıyılarımıza ayak bastıklarında çok sık karşılaştıkları tehlikeli kuruluşların etkilerini telafi edecek bu hizmete hak kazanıyor.

Kiliseler ve Misyonların tanımlarının, yerleşik veya yerleşik olmayan rahiplerin olduğu yeni bir Batı Kanada haritasına ihtiyaç var. Savaştan önce yayınlanan haritanın revize edilmesi gerekecekti, çünkü Kilise'nin büyümesi harika oldu - özellikle bazı piskoposluklarda. Gelen göçmenleri karşılaşabilecekleri belirli tehlikelere karşı uyaran ve yararlı bilgiler veren çekici kitapçıklar; en yakın Katolik kiliselerinin ve papaz evlerinin adreslerinin, Katolik Bürosu'nun telefon numarasının bulunduğu dosyalar ve kartlar hazır olmalı. Derneğin çeşitli ofislerinin ve diğer Katolik Sosyal
Merkezlerinin bir listesi de şimdi hazır olmalı. Bunun çok önemli olduğunu ve dikkatli bir çalışma ve deneyim gerektirdiğini belirtebiliriz. Kısa ve öz bir broşür genellikle seyreltilmiş bir kitapçıktan daha ileri gider. Başkalarının bu konuda
yaptıkları veya yapmakta oldukları şeyler büyük bir yardım olacaktır. Savaştan önce Kanada Katolik Göçmenlik Derneği'nin böyle bir literatürü vardı. Kanada Katolik Gerçek Derneği bu konuda işbirliği yapabilirdi.

Katolik göçmenlere ve göçmenlere ulaşmak çoğu zaman bir
_tanıtım_ sorunudur. Rıhtımlarda, tren istasyonlarında ve diğer önemli yerlerde posterler, kartlar, vapurların ve otellerin ilan panolarında duyurular, teknelerde ve trenlerde bildiri dağıtımı, gazetelerde güncel faaliyetlerin kopyaları, gazetelerimizde ve yurtdışındaki gazetelerde reklam, Katolik Bürosu'nun şehirdeki diğer benzer çalışmalarla
birlikte listelenmesi, çalışmalarımızı kamuoyunun önünde tutmanın bazı yollarıdır.
Adımızı görülebilecek bir yere koymaktan korkmayalım. Işığımızı
gizli tutamayız. Bırakın parlak yansın,
Katolik kardeşimiz kıyılarımıza geldiğinde ve ülkemizden geçtiğinde onu cezbetmek ve yönlendirmek için.

4. _İşbirliği_.--Bütün bürolarımızın İngiltere, İrlanda, vb. Katolik Göçmenlik Derneklerimizle, Kanada Hükümeti bürolarıyla, Federal ve İl ve Kanada'daki diğer çeşitli hayırsever kuruluşlarla, Gezgin Yardımı vb. işbirliği, çalışmalarımız için belirgin ve takdir edilen bir yardım olacaktır. Ve başkaları bizi "Babamızın işinde" gördüklerinde, kendi işlerimizi bize yönlendireceklerdir. Bu, Sosyal Hizmet faaliyetlerinde bulunan herkesin olağan deneyimidir.

İngiltere Katolik Göçmenlik Derneği yakın zamanda kuruldu ve
eski hizmet erlerine yardım etmek için Hükümet planlarının başlatılmasının ardından gelecek göç için hazırlanıyor. Bu Dernek, uluslararası işbirliğiyle ulusal hatlarda çalışacaktır. 26 Eylül 1919 tarihli "Evren" bize ilk toplantının bir hesabını verir. Hareket, Hiyerarşi ve Britanya Adaları, Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'daki Katolik yaşamının temsilcileri tarafından desteklenmektedir.

5. _Finans_.--Doğal olarak bu çalışma fon gerektirecektir. Katolik Yardım Derneği
kurtarıcımız olacaktır çünkü bu kesinlikle herhangi bir gayretli Katolik'e hitap etmesi gereken bir koruma çalışmasıdır. Ve başkalarının
yapabildiklerini biz neden yapamadık?

Ancak bu çalışmada Kanada Hükümeti yardım eli uzatacaktır.
Ottawa'daki yetkililer, yeni Kanadalılarımız için neler yapacağımızı ilk takdir edenler olacaktır. Çeşitli Eyaletlerimizin Başbakanlarına sunulan yakın tarihli bir anıda, göçmenlerin sosyal refahı, özel olarak dikkat edilen konulardan biriydi. Hükümetin, çakışma olmadığı sürece Göçmenlikteki sosyal çalışmaları desteklemeye hazır olduğunu görebiliriz. Örgütlenirsek ve talep edersek çalışmalarımıza sübvansiyonlar verilecektir. Çeşitli Göçmenlik Topluluklarına dağıtılan miktarlara baktığımızda, örneğin, 1913-1914'te Kurtuluş Ordusu'nun 22.000 doların üzerinde bir sübvansiyon aldığını, tüm Katolik Göçmenlik Topluluklarının ise yalnızca yaklaşık 6.000 dolar aldığını görüyoruz. Bunun, "Pound of Flesh"imizi talep etmediğimiz için olduğu sonucuna varıyoruz.

* * * * * *

Bu nedenle, Kilise ve Ülkenin refahı için tüm harika olasılıklarıyla Katolik Göçmenlik çalışmaları, Kanadalı Kolomb Şövalyelerimize hitap etmemeli mi? Birçok yerleşimci Kilise tarafından kaybedildi - kendisi, çocukları ve gelecek nesiller - çünkü
belki de yeni Ülkesine vardığında onu karşılayacak, bir kilise, bir rahip ve bir Katolik okulunun olduğu yere yerleşmesine yardımcı olacak kimse yoktu. Hiç kimse, geleneklerden, dostluklardan, ırksal duygulardan, insanın kalbine değer veren her şeyden oluşan bir geçmişi olan ve gizemli bir gelecekle karşı karşıya olan göçmenden daha fazla Katolik kardeşinin yardımına ihtiyaç duymaz.

Yoğun göç yıllarında gördüğümüz, şehirlerimizden geçerek Batı ovalarında kaybolan uzun alay yeniden başlamak üzere. Orada olup onu karşılayıp yönlendirecek miyiz?

_Kolomb Şövalyeleri, cevabınız nedir_?

[1] 1921'de yalnızca Britanya Adaları'ndan 200.000 kişinin Kanada'ya gelmesi bekleniyor. Göçmenlik Bakanı Sayın J. H. Calder şu açıklamayı yaptı.

BÖLÜM XVII.

UT SINT UNUM

_Batı Eyaletlerinin Katolik Kongresi, Sorunlarının
Nihai Çözümü--Kongre Nedir?--Yararlılığı--Gerekliliği--Geçici Bir
Program._

Bir sorunu bilmek, doğasını araştırmak ve çeşitli faktörlerini analiz etmek sıklıkla kolay ve mutlu bir çözüme yol açar. Ancak Kilise
sorunları çoğunlukla karmaşık bir yapıya sahip olduğundan ve geniş bir alanı kapsadığından, çözümleri için
zorunlu olarak çeşitli bileşen birimlerinin
iş birliğine bağlıdır. Bu, bu kitapta ele alınan sorunların çözümü için şimdi Batı Kilisesi'ne bir bütün olarak başvurmamızın nedenini açıklar. Doğaları gereği, kilisenin bir bütün olarak etkilendiği için, cemaat ve piskoposluk sınırlarını aşarlar. Mahalle ve piskoposluk faaliyetlerinin değerini küçümsemek istemeden, okuyucularımızın önüne koyduğumuz konuların mahalle biriminin hayali sınırları veya yargı yetkisi sınırları içinde kalmadığını iddia ediyoruz. Kilise bir birim olarak tek tip bir eylem planı üzerinde anlaşamazsa, bu konular doğru ve başarılı bir şekilde ele alınmayacaktır. Çünkü potansiyel güçlerin, yanlış yönlendirilmiş enerjilerin ve çakışan çalışmaların acınası bir şekilde israf edilmesini önlemek, Kilise'nin büyük davasını ilerletmek ve Katolik özlemlerini gerçekleştirmek, ortak tehlikelere karşı birleşik bir cephe sunmak için tüm mahallelerin ve piskoposlukların birliği ve işbirliği mutlak bir zorunluluktur. Kanada'daki Kilise bu birliğin ve işbirliğinin gerekliliğini hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmemişti. Keskin bir huzursuzluk hissi, her yere, ilgisizlik ve uyuşukluk yayılmıştır. Gözler içgüdüsel olarak yön ve yardım bekleme hakkına sahip oldukları zirvelere
dönüyor.
Birleşik Devletler Ulusal Katolik Refah Konseyi gibi bazı
PIYOSES ARACI ÖRGÜTLENMELERİN gerekliliği,
birçoğunun açıkça dile getirdiği inanç ve herkesin ifade edilmemiş arzusudur.
Bölünmüş gücümüzle zayıfız. Bu konuda hem din adamlarının hem de laiklerin
eleştirisi yaygın ve çoğu zaman haklıdır.
Kardinal Newman'ın bir arkadaşına yazdıklarını isteyerek onaylayabiliriz: "Dünya çapında bir güç olmayı hedeflemek yerine, kendi içimize çekiliyoruz,
birlik çizgilerini daraltıyoruz, düşünce özgürlüğünden titriyoruz ve
önümüzdeki olasılık karşısında dehşet ve umutsuzluk dilini kullanıyoruz,
fethetmek ve fethetmek için yola çıkan savaşçının yüksek ruhu yerine."--(Life, Ward II, s. 127. )

"_Ut sint unum!_" "Bir olsunlar!" Bu, Kilise'nin bu kritik yeniden düzenleme ve yeniden yapılanma döneminde karşı karşıya olduğu ağır sorunların en üstün çözümüdür. Genel bir Kongre, birlik arzularımızı somut bir gerçeğe dönüştürecektir. Çeşitli düşünceleri ve uygulanabilir planları belirli bir plan etrafında gruplandırmaya ve bu planın gerçekleşmesi için faaliyetleri teşvik etmeye yardımcı olacaktır.
Bazıları böyle bir öneriyi formüle etmemizi biraz küstahça bulabilir. Tek mazeretimiz, söz konusu büyük Davaya olan samimiyetimiz ve sadakatimizdir.

_Katolik Kongresi nedir_?

Bir Katolik Kongresi--ister eyalet, ister bölgesel, ulusal veya sadece
piskoposluk olsun--Hiyerarşinin rehberliğinde Katolik din adamları ve laiklerin çeşitli sorunların _çalışılması_,
_enerjilerin geliştirilmesi ve koordinasyonu_, _amaçların _birleştirilmesi ve
konsantre edilmesi_ için bir araya gelmesidir.

Kongre üyeleri çeşitli cemaatlerden,
sosyal, karşılıklı ve piskoposluk örgütlerinden gelen delegelerdir. Laiklerin iyi temsil edilmesi mutlak bir zorunluluktur, çünkü Kongre "sosyal eylem"in
büyük okulu, Katolik topluluğunu eğitmenin ve Katolik sosyal sorumluluk duygusunu geliştirmenin
büyük aracıdır.

Mesih'teki Babalarımızın rehberliği, Hiyerarşi, Kongre'ye değerini, yetkisini garanti eder--_Posuit Episcopos regere Ecclesiam
Dei_.

Toplantının amacı, tüm ahlaki, sosyal ve dini faaliyetlerinin mükemmel bir şekilde organize edilmesi ve koordine edilmesiyle Katolik yaşamına maksimum verimlilik kazandırmaktır. Bu, günümüz sorunlarının Katolik prensipleriyle ilişkisi içinde incelenmesini gerektirir. Bu nedenle Kongre, vizyonumuzun toplumun sürekli değişen koşullarına göre yeniden ayarlanmasıdır; eski yöntemler terk edilir ve zamanın gereklilikleriyle daha uyumlu yöntemler incelenir, onaylanır ve benimsenir. Kamu sorularını tartışmak, kamuoyunu Katolik bakış açısıyla ilgili eğitmek ve netleştirmek için bir fırsat sunar. Bu yeniden ayarlama, bizim tahminimize göre, bir Kongrenin en büyük faydalarından biridir, çünkü onsuz enerji israfı ve en gayretlilerin taviz verme tehlikesi vardır. Enerjilerin _geliştirilmesi_ ve _koordinasyonu_ bu genel fikir alışverişinin, Katolik topluluğunun bu evrensel 
danışmasının doğal bir sonucu olacaktır. Kaynaklarımızı saydığımızda mevcut kuvvetleri kolayca harekete geçireceğiz, Katolik doktrininin, özgürlüklerinin ve etkisinin savunulması ve barışçıl bir şekilde teşviki için yeni taburlar oluşturacağız.

Çeşitli Katolik örgütlerine _amaç birliği_ sağlamak, her birimin sadık aktif işbirliğini Kilise'nin en büyük refahına yönlendirmek, tek kelimeyle Katolik dayanışması yaratmak, bir Katolik Kongresi'nin nihai amacı ve en büyük zaferidir.

Bu nedenle bu kongre, Katolik ordusunun manevralar için seferber edilmesini temsil eder ve sadece bir gösteri, sayılarımızın kendini beğenmiş bir şekilde sergilenmesi, geçmiş zaferlerimizin ve büyük başarılarımızın platonik bir provasını ifade etmez. "Biz bir iş yapmak için buradayız, bir
gösteri yapmak için değil," demeli miyiz Kardinal Manning ile birlikte.

Bu düşünce alışverişini, bu sorunların incelenmesini, bu güçlerimizin düzenlenmesini yöneten ve yönlendiren _Altın Kural_ her zaman şöyle olmuştur: _In necessariis unitas, in dubiis, libertas, in omnibus
charitas--Özde birlik; özde olmayanlarda özgürlük; her şeyde hayırseverlik_. Bir Kongre'nin saldırgan olması için hiçbir neden yoktur. Yıkıcı eleştiri hiçbir yere varmaz. Ancak bir Kongre'nin sürekli aktif ve "yıkıcı
bir
şekilde
yapıcı" olması için her türlü neden vardır.

_Batı Eyaletleri'nde Bir Katolik Kongresi Olmalı mıyız_?

Bir Katolik Kongresi'nin faydası ve gerekliliği bu soruya yeterli bir cevap olacaktır--

_Katolik Kongrelerinin Faydası_. XV. Benedict, Amerikan Hiyerarşisi'ne yazdığı Mart 1919 tarihli mektubunda, bu Katolik Toplantılarının yararlılığını çok güçlü bir şekilde vurgular: "Öğreniyoruz ki," der Kutsal Baba, "oybirliğiyle, tüm Piskoposların yıllık toplantısının, Katolik Kilisesi'nin çıkarlarını ve refahını teşvik etmek için en uygun araçların benimsenmesi amacıyla, belirlenen bir yerde yapılmasına karar verdiniz ve Piskoposlar arasından, biri _toplumsal sorunlarla_ ilgilenecek, diğeri _eğitim sorunlarını_ inceleyecek ve her ikisi de Episkopal kardeşlerine rapor verecek iki komisyon atadınız. Bu gerçekten değerli bir karardır ve en büyük memnuniyetle onayımızı sunuyoruz." 

"Katolikliğin ilerlemesinin, seleflerimizin birden fazla kez onayladığı Piskoposların sık sık bir araya gelmesiyle ne kadar büyük ölçüde desteklendiği gerçekten harika. Her birinin bilgisi ve deneyimi tüm Piskoposlara iletildiğinde, hangi hataların gizlice yayıldığı ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceği; din adamları ve halk arasında disiplini zayıflatma tehdidinin ne olduğu ve çözümün en iyi şekilde nasıl uygulanabileceği; yerel veya ülke çapında, kontrol veya sağduyulu kısıtlama için hangi hareketlerin
devam ettiği ve Piskoposun bilgece yönlendirmesinin en yararlı olabileceği kolayca görülecektir."

"Ancak, kötülüğü kovmak yeterli değildir; iyi iş hemen yerini almalıdır ve bu yüzden bu adamlar karşılıklı örnekle teşvik edilirler. Hasadın yönteme ve araçlara bağlı olduğu bir kez kabul edildiğinde, toplanan Piskoposların kendi piskoposluklarına döndüklerinde, başka yerlerde Sadıklar için belirgin bir avantaja işlediğini gördükleri bu işleri yeniden üretmede birbirleriyle rekabet edecekleri kolayca anlaşılır."

Kilise'nin, özellikle toplumsal etkisinde, bir Kongre'den elde ettiği avantajlar gerçekten büyüktür. Ve gerçekten de, toplumsal sorunun çözümü yalnızca Katolik ilkelerine bağlı olduğundan, Kilise ve Devlet'in refahı, Katoliklerin yaşamın her koşulunda bu ilkelerin uygulanmasında işbirliği yapmalarını gerektirir. Kilise'nin bu konulardaki etkisi yalnızca resmi öğretilerine değil, büyük ölçüde çocuklarının toplumsal faaliyetlerine de bağlıdır. Bu faaliyetler, Onun adalet ve hayırseverlik konusundaki doktrinlerini somut gerçeklere dönüştürür ve böylece Onun öğretilerinin yararlı etkisini yayar.

Kongrenin özel amacı, Katoliklerin bu sosyal faaliyetlerini geliştirmek, koordine etmek ve yönlendirmek ve bunların etkisini toplumun geneline yaymaktır. _Instaurare omnia in Christo_ . . . bu tür toplantıların programıdır.

Kongre (1) bir Katolik platformu kurar ve güçlerimizi onun etrafında toplar, sosyal bir dayanışma yaratır, (2) mevcut kurumlarımızın ve topluluklarımızın çabaların koordinasyonu yoluyla faaliyetlerini genişletmelerini sağlar; (3) belirli ihtiyaçları karşılamak için yeni
örgütlerin oluşturulmasını kolaylaştırır. "Biz," diye yazıyor Peder Plater, S.J., "laik hareketlerden uzak duramayız, ne de kendimizi onlara tamamen teslim edebiliriz. Ortak çalışmayla onları Katolik ilkelerinin testine tabi tutmalıyız ve ortak eylemle onları dünyanın gözden kaybettiği büyük meselelere eğmeliyiz." 

Dahası, Katolik laikler sosyal çalışmalarda aktif olarak yer almaya ikna edildiğinde, artık ölü bir birim değil, yaşayan bir faktör olduğunu hissettiğinde, Kongre bir zorunluluk haline gelir, çünkü o zaman çalışmalarını rahatlatan ve coşku ateşlerini canlı tutan zihinsel bir arka plan görevi görür. 

_Günümüzde Bir Katolik Kongresinin Gerekliliği_. Çeşitli sosyal faaliyetlerimizde mutlak _birlik ve uyum eksikliği_; ulusal, politik, sosyal ve ekonomik hayatımızda geniş kapsamlı sonuçları olan önemli _yeniden yapılanma dönemi_; diğer _Katolik ülkelerin_ ve kendi düşmanlarımızın bize verdiği _örnekler_; bu üç ve güçlü neden, bizim tahminimize göre, yönümüzü bulmak ve eylem yollarını ve araçlarını tartışmak için bir Kongre toplamamızı gerektiriyor.

Kanada Kilisesi'ndeki içler acısı birlik eksikliği açıktır ve birçok nedene bağlanabilir. Özellikle ırk ve dil çatışmaları,
güçlerimizi böldü, faaliyetlerimizi emdi, görüşlerimizi daralttı
ve daha büyük sorunlara ilişkin Katolik bakış açısını unutturdu. Ancak
zamanlar ve fikirler değişiyor. İnanıyoruz ki, bölünmelerimiz ve anlaşmazlıklarımızın hissi hiç bu kadar keskin olmamıştı; birleşik eylem talebi hiç bu kadar zorunlu olmamıştı. Dünyanın içinden geçtiği sıkıntılı zamanlar, Katolik güçlerinin birleşik gücünü gerektirecek sorunları üzerimize dayattı.

Çok arzulanan ve çok ihtiyaç duyulan birleşik eylem, _tekdüze bir plan_ ve _yetkili bir liderlik_ gerektirir. Bir Kongre, bize çok arzulanan birliğin bu iki unsurunu verecektir.

İnanıyoruz ki, Katolik sosyal faaliyetleri çok uzun zamandır tamamen yerel ve piskoposluk hatlarına göre yönlendirildi.

Özellikle şehirlerimizdeki yerel cemaatlerin izole eylemleri artık modern karmaşık sorunlarımızla başa çıkamıyor ve bunları çözemiyor. Yerel cemaatçilik, Kilise'nin yararlı etkilerinden yararlanmaya elverişlidir, ancak bizi genellikle Evrensel Kilise'ye olan sorumluluklarımızı unutmaya yönlendirir. "Yerel cemaatçilik, Kanada'daki birleşik Katolik Eyleminin tekerleğindeki tıkanıklıktır." (Canadian Freeman, 13 Kasım 1919.) Ve daha geniş bir alanda bile, tam da konular farklı açılardan farklı kesimlerce görüldüğü için, çelişkili yönler ve gerekli müdahaleden kaçınma görmedik. Dolayısıyla, verimli çalışma için kesinlikle gerekli olan birleşik bir eylem planı, istişare ve fikir alışverişi olmadan elde edilemez. Bu plan birliği, Katolik bilincini odak noktasına getirecektir. Katolik sosyal çalışmalarına karşı akıllı bir ilgi yaratacak ve çeşitli belirli sosyal örgütlerin kademeli olarak oluşmasına yol açacaktır. Aydınlık ışınlar odak noktasına getirildiğinde, ışıkları ve ısıları en yoğun olur. En iyi koordineli planlar, bunları uygulamak için en büyük coşku, liderlik olmadan hiçbir işe yaramayacaktır. Çünkü bir örgütün başarısının ve yararlılığının sırrı, liderinin yeteneğinde, karakterinde ve ideallerinde bulunur. Belki de Kanada'da, özellikle Katolik laikler arasında, otoriter liderliğin yokluğu, şu anki zorlu dönemde olduğu kadar keskin bir şekilde hissedilmemiştir. Konuyla ilgili yetkili bir yazarı dinleyelim:

"Yeniden inşanın büyük uğultusu ve hareketliliği geldiğinde ve fikirlerin karşılıklı ve karşıt değişimi başladığında, yeni uyanan halk, planlama ve tartışma sırasında ortaya çıkan her etik ve dini sorun hakkında Kilise'nin ne söylediğini ve ne önerdiğini sorgulamaya başlayacak. Ancak, geçmişteki büyük beyinlerin Katolik öğretisini formüle ettiği terimlerle değil, konuşmayla ve çağdaş yaşamın örnekleriyle bilmek isteyecekler. İhtiyacımız olan şey, Katolik entelektüel liderliğin, Katolik etiğinin derin etik gerçeklerini, dogmaları, tüm zamanların yeniden inşa edici faaliyetlerine bir rehber olan, anlayabilecekleri bir şekilde yorumlamasıdır. Değişmez gerçeğin bir zerresini bile değiştirmeden, Katolik dogmasına, ahlakına, etiğe, akıllı Katolik olmayanın kulağına
ulaşacak, ona kendi deyimiyle Katolik Doktrinin sağlam özünü verecek ve ona hitap edecek açıklamalarla yeni bir dizi yorum verilebilir. "Hakikatin her zaman sahip olduğu basit
söyleyiş, uygun şekilde sunulduğunda." (Father Garesche, S.J., America, 28 Aralık. ) Çünkü, Evren Editörü'nün Sir Mark Sykes'ın ölümü üzerine yorum yaparken söylediği gibi, "İdeal Katolik liderliğinin sırrı, ortak iyilikten ayrılamayan Katolik iyiliği için tutkulu bir arzuda ve herhangi bir kesimsel çıkardan tamamen uzak durmakta yatar."

Şimdi, sorabiliriz, Katolik Fransa'ya, Katolik Belçika'ya, Katolik İngiltere'ye, kamusal ve sosyal yaşamda korkusuz cesaretleri ve durmaksızın eylemleriyle Katolikliğin tam kişileştirilmiş hali olan bu seçkin liderlere ne kazandırdı? Şüphesiz ki Katolik Kongreleri. Orada, günün büyük sorunlarıyla temas, onlara daha önce görülmemiş şeylerin vizyonunu verdi, onları ortak kitleden çıkardı ve liderler olarak damgaladı. Orada, adil, geniş ve derin düşünmeyi öğrendiler. Katolik Almanya'nın büyük Kongreleri, Windthorst'u ön plana çıkardı ve onu en büyük Katolik örgütünün lideri yaptı. Kongreler Katolik Almanya, Belçika, Fransa ve İngiltere için ne yaptıysa, Kanada için de aynısını yapacak. Bize gerçek liderler, açık görüşlü, yılmaz ve korkusuz iradeli, sabırlı ve azimli eylemli adamlar verecekler. Çünkü _yanlış
liderlik, onun yokluğundan daha büyük bir felakettir_. Quebec Genel Konseyi, Kanada Katoliklerini Kongre'de bir araya gelmeye çağırıyor: "_Qui quidem in talium caetuum frequencyia liberius poterunt
et validius sui nominis professionem sustinere, hostiles impetus
propulsare_." Burada alıntılanan büyük Papa Leo XIII'ün aklında, "Kongre en güçlü saldırı ve savunma silahıdır." Quebec Genel Konseyi - No. 441, ö. 

* * * * * *

Daha sonra bir Fransız yazarla şu sonuca varabiliriz: "_Kongre bir birlik
kutsamasıdır_." Bu, doktrin birliğinin hiçbir şey ifade etmediği modern pagan için, aynı birlikten dünyaya akan muazzam güçleri, canlı etkileri görselleştirecektir. Ve genel olarak Katolikler için, daha etkili bir ulusal Katolik eylem birliği için yaygın, köklü bir özleme cevap verecektir.

Evet, her zaman, bir Kongre birleşik eylem için bir zorunluluktur; ancak şu anda karşı karşıya olduğumuz sıkıntılı dönemlerde, savaştan sonra, en büyük ilgi ve en hayati öneme sahip bir faktör haline gelir.

* * * * * *

_Yeniden Yapılanma_, uluslar etraflarında uzun ve evrensel bir savaşın biriktirdiği yıkıntılardan yükselirken dünyanın sloganıdır.

Yeniden yapılanma dönemi, savaş döneminden daha fazla, ulusal yapımızı test edecektir. Karşı karşıya olduğumuz sorunlar, kapsam, karakter ve karmaşıklık olarak tarihin herhangi bir döneminde olduğundan daha büyüktür. Gerilim daha büyük olacaktır, çünkü çatışma daha yüksek bir düzeye, fikirler düzeyine yükseltilmektedir. Ve fikirler en yüce gerçekliklerdir, dünyayı yöneten dinamik güçlerdir, dünyanın medeniyetinin eksenini değiştiren dayanak noktasıdır.

Bu önemli zamanlarda, Katoliklerin tecrit edilmesi bir
_felaket_ olurdu; onların katılımı, Kilise ve ülke için bir _lütuf_.
Yüzümüze dikilen sorunların çözümünden uzak durmak ve ısrarla dikkat ve çözüm talep etmek, çabalarımızı yalnızca yerel kurumlarla sınırlamak ve kamusal yaşamın daha geniş alanına girmemek, Katolikler için, şu anda, bir felaketten başka bir şey değildir. Bu çekimserliğin sonuçları, ilkelerimize saldırıldığında ve konumlarımız tehlikede olduğunda, başkalarının sosyal faaliyetleri aracılığıyla bir sızıntı çok belirgin olduğunda, eylemlerimizi yalnızca protesto ve çoğu zaman işe yaramaz savunmayla sınırlamak olacaktır. Aksine, savunmada kaybettiğimiz enerjileri
yapıcı çalışmalara dönüştürelim, böylece pozisyonlarımız daha güvenli olacak ve ilkelerimiz
daha iyi takdir edilecektir. "_Özgürlüklerimiz, Katolikler
kendilerini kamusal yaşamın akışına attıklarında en iyi şekilde savunulur_. "

Ve Katolik doktrini esasen bir ülkenin toplumsal, politik ve ekonomik yaşamındaki yapıcı
güçleri temsil etmiyor mu? Bizler
tüm gerçek ve kalıcı toplumsal yeniden yapılanmanın temeline, planlarına, malzemesine sahibiz. İncil ve doğal yasa
en temel temeli oluşturur; ahlakın kesin ve değişmez ilkeleri
yapısal çizgileridir; adalet çelik kirişler gibidir ve hayırseverlik
hızlı bağlayıcı çimentodur.

"Günümüzde," diye yazmıştır, önde gelen Katolik İtalyan ekonomisti Profesör G. Toniolo, "Hristiyan felsefesinin ve Vahiy'in Evanjelik öğretilerinin ortak ışığıyla desteklenen XIII. Leo'nun büyük Ensiklopedileri, toplumsal, medeni ve politik bilginin tüm aşamalarını uyumlu, mantıksal bağlantılarla aydınlatmıştır. Günümüzde, doğaüstü olana karşı duran, çağımızın sorunlarına uyan, her şeyi özümseyen, modern bilimde doğru olan ve deneyimle kanıtlanmış olan her şeyi kendine alan ve böylece pozitivist, materyalist ve Hristiyanlık karşıtı bir sosyolojiye başarılı bir şekilde karşı koymaya hazır bir sistemde bir araya getirilmiş birleşik bir sosyolojik öğretiler kompleksine sahibiz."

Evet, modern sorunların gerçek çözümüne sahibiz ve... bunu dünyaya, içinde yaşadığımız topluma vermek için ne yapıyoruz?
Neden, toplumsal düzenin yapısı sorgulanıyor, çalışanlarımız her yerde en yıkıcı doktrinleri özümsüyor; sermaye ile emek arasındaki ilişkiler kırılma noktasına kadar geriliyor; endüstriyel sistemimiz etikten kopuk ekonomik teoriler tarafından kontrol ediliyor, buna göre işçi sadece bir üretici; Devlet tekeli, en kutsal özgürlükler; özgürlük ve otorite arasındaki denge -Hristiyan medeniyetinin bu iki kutbu- yerinden ediliyor; . . . ve Kanada'daki Katolik topluluğunun yükselen gelgiti durdurmak için yaptığı faaliyetler nelerdir? Sosyalizm veya emek hakları ve görevleri üzerine ara sıra verilen bir vaaz, sorunları çözmeyecek ve üzerinde barış içinde yaşadığımız yanardağı söndürmeyecektir. Şehirlerimizde, kitlelerin ahlaki yaşamını büyük ölçüde ilgilendiren konut sorunu akut; beyaz köle ticareti meskenlerini kurmuş ve ahlaksızlığı ticarileştirmiştir; hareketli resim gösterisi her yerde en popüler eğitim faktörü haline gelmiştir: okulunda genç nesil, gözleri titrek ekrana dikilmiş, özgür aşk, boşanma ve her türlü Hristiyan karşıtı doktrinin cezbedici derslerini içiyor; limanlarımız yakında kıyılarımızı istila eden yeni bir göç dalgası görecek; Katolik olmayan mezhepler, yıkıcı ve parçalayıcı özel yargı ilkelerinin ağırlığı altında çöküyor; Hristiyanlığın doğaüstü dininin onlar için sadece bir isim veya bir anı olduğu paganlarla çevriliyiz; büyük Batımızdan acil yardım çağrısı, adam ve para geliyor; gece bekçisi ilgisiz Katoliklerimize haykırırken Kilise Uzantısı - "gün geliyor, gece geliyor" - doğu ufkunda beliren belirsiz çizginin ölmekte olan bir günün son ışınları veya yeni bir şafağın ilk kızarıklığı olabileceği anlamına geliyor; . . . . ve biz ne yapıyoruz? Burada ve orada, spazmodik bir çaba, cömert bir şevk patlaması - bir toplumun, cemaatin veya piskoposluğun işi. Oysa, şu anda ihtiyacımız olan şey tüm Katoliklerin ortak çabasıdır. Bu ancak bir Kongre aracılığıyla elde edilebilir. İhtiyacımız olan şey _örgütlü
görüş_. Modern dünya _örgütlü
görüşlere_ karşı çok hassastır.--Bir araya gelelim! Sadece liderlere ihtiyacımız var, görüşümüzün "_anlaşılır ve yetkili_" hale gelmesini ve ağırlığını kamusal yaşamda
hissettirmesini görmek için. Hiçbir zaman bir Kongre
şimdiki kadar gerekli olmamıştı. Kongre olmadan, Katolikler yeniden yapılanmaya katılmayacaklar, çünkü tek başına bir Kongre bizi birleştirebilir ve enerjilerimizin
"örtüşme ve sürtüşmelerle boşa harcanmayacağı" garantisini verebilir. "

Dünyada şu anda büyük bir ahlaki gelgit var, dedi Başkan
Wilson İngiltere Kralı'na kadeh kaldırırken... ve bu gelgit Katolik sosyal ilkelerinin kamusal yaşamın açık denizlerine
taşınması için büyük bir fırsat. Bu nedenle, yetenekli denizciler gibi, bu gelgit setini
hesaplayalım ve onu zirvesinde yakalayalım. "Milletlerin işlerinde, insanlarınkine benzer bir gelgit vardır ki, selde yakalandığında
zafere yol açar. Dünyanın kaynayan zihninde işleyen fikirleri yönlendirmezsek, enerjilerini
cezalandırıcı yıkıma harcayacaklar," diye yazdı Amerika Birleşik Devletleri'nin Filozof Başkanı.

"Zamanın heyecan verici fırsatları, Peder
Garesche, S.J. ile birlikte, bizi ruhumuzun kapasitesinin
derinliklerine kadar coşku, enerji ve fedakarlıkla harekete geçirmelidir, diyeceğiz. . . . Kilise ve dünyanın
ihtiyaçları ve şansları konusundaki farkındalığımız, bizi kişisel çabamızın en üst noktasına
çekmelidir."

* * * * * *

_Exempla Trahunt_.-- Çeşitli ülkelerdeki _Katolik topluluğunun_
genel bir danışma veya toplantısından elde edilen büyük faydalar, bunların değerinin en iyi kanıtıdır. İngiltere'de Katolik Gerçek Derneği ve diğer federasyonlu Derneklerin yıllık
konferansı,
Katolik yaşamının önde gelen etkinliğidir.
İngiliz Katolik laikleri arasında, saldırgan politikasıyla dikkat çeken ve sosyal örgütlerinin çeşitliliğiyle harika olan militan, erkeksi bir Katoliklik
gelişmiştir; bunu, Londra'daki C. T. Derneği tarafından yayınlanan "Katolik Hayırseverlik ve Sosyal Çalışma El Kitabı"ndan kolayca öğrenebilirsiniz.
Savaştan önce Almanya'daki yıllık Katolik
Kongrelerinin harika sonuçlarını kim bilmez? Okuyucuyu Peder Plater, S.J.'nin "Katolik Sosyal Almanya'da Çalışmak." Aynı kaynaktan, Fransa ve Belçika'daki Katoliklerin büyük sosyal faaliyetleri izlenebilir. 1919'da Hollanda Katolikleri Utrecht'te bir araya geldi ve ulusal bir genel kongrede, yakıcı
sorulara ilişkin Katolik bakış açısını tartıştılar - politik, sosyal ve manevi. Birleşik çabalarının sonuçları şimdiden elle tutulur hale geldi. Katolik Okulları lehine yasalar çıkarıldı; bir Katolik
Üniversitesi kuruluyor; Katolik basını bir güçtür; aklı başında sosyal yasalar kabul edildi.

Daha iyi anlaşılabilecek bir örnek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerimizden gelen bir örnektir. Federasyon, Amerikan Katoliklerimiz arasında çoktan harikalar yarattı ve o uçsuz bucaksız ülkedeki Kilise'nin çeşitli topluluklarını tek bir büyük birim haline getiriyor. Bu federasyon henüz emekleme aşamasında ve eylemleri, çeşitli alanlarda birleşik eylemi bir gerçeklik haline getiren bir zihinsel tutum yarattı. Katolik Eğitim Derneği, Katolik Hastaneleri, Katolik Yardım Kuruluşları, Katolik Basın'ın yıllık toplantıları, ifademizi doğruluyor. Bu toplantılar, genel olarak Amerikan Katoliklerinin bakış açısını ve sempatisini genişletti ve liderleri karakterize eden vizyonu, saf Katolikliği, korkusuz enerjiyi ve ateşli coşkuyu yarattı. Amerikan Katolik Hiyerarşisi'nin genel toplantısı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise için yeni bir dönem başlatmadı mı? Beş Kurul oluşturuldu: Eğitim, Sosyal Hizmet, Basın ve Edebiyat, Laik Dernekler, Yurtiçi ve Yurtdışı Misyonlar. Bu kanallar aracılığıyla Amerikan Episkoposluğu, Kilise'nin bir bütün olarak yaptıklarını, ihtiyaçlarını ve olanaklarını bilecek ve herhangi bir anda, belirli bir noktada, yeni bir konuda, birleşik güçlerin tüm ağırlığını kullanabilecek.

"Refah Konseyi, ikinci yaşam ve faaliyet yılına başlıyor. Zaten, dikkat çekici ve etkili bir şekilde, ülke genelinde Katolik faaliyetinin ve Katolik Hizmetinin
harika zenginliğini gösterdi; Katolik örgütlerimizi birleştirdi,
hepsine özerkliklerini bıraktı; Katolik inancını Amerikan yaşamında daha büyük bir faktör haline getirdi; ve liderleri altında, şüphesiz, Ülkenin tüm Katolik topluluğu için
daha fazla bir güç, yardım ve işbirliği kaynağı olacaktır. Katolik birlik, Katolikler olarak hepimizin ortak çıkarları ve işinde tek bir sesle ve tek bir yürekle kendini ifade eder."--N.C.W.C. Bülteni, Ekim 1920.

_Fas est ab hoste doceri_. . . . Bir kardeşin örneği güçlüdür,
ama çoğu zaman, bir düşmandan gelen örnek daha güçlü ve daha keskindir. Gerçekten de, utanç ve onurun sevgiden daha güçlü olduğu zamanlar vardır. Bu bizi ayrılmış kardeşlerimizin muazzam faaliyetlerinden bahsetmeye getirir. Sosyal hizmet departmanlarını örgütleme çabaları, özellikle misyon sahasında, hiç bu kadar ısrarcı ve belirgin olmamıştı. Doktrinel çizgiler alçaltılıyor
ve çeşitli mezhepler kıyıdan kıyıya bir "Kilise birliği"
planına yavaş yavaş dahil ediliyor. Onlara hayali bir birlik veren tek bağlayıcı unsur "_sosyal hizmet programı_"dır. Muhteşem
meblağlar bu kuruluşların emrine yurt içi ve yurt dışı misyon çalışmaları için verilmiştir. Kanada Metodist Konferansı (1918--Hamilton) önümüzdeki dört yıl içinde misyon çalışmaları için 8.000.000 dolar ayırmayı taahhüt etmiştir. Kendi ülkemizde, Batı Eyaletlerimizde, saha
sekreterleri Katolik yabancılarımız arasında en aktif olanlardır. Rıhtımlarımızın
çıkış sahnesinde kıyılarımıza gelen göçmenleri karşıladıkları görülür. Ve "basın faaliyetleri" hakkında ne söyleyebiliriz!

Bu işbirliği hareketi, savaşın sona ermesinden bu yana muazzam boyutlara ulaşmıştır. İşte ciltler dolusu şey anlatan bir gerçek... "Protestanlar ve Katolikler arasındaki mücadele," dedi Alman bir Protestan bakan, "dogma alanında hemen yatışacak, ancak toplumsal sorunlar alanında yükselecek. Şüphesiz toplumsal düzendeki gerçek, dini dogma alanında olduğu gibi
kazanacaktır.
Ancak stratejimizi değiştirmeli, yeni taktikler öğrenmeli ve kampanya planımızda savunmadan saldırıya geçmeliyiz." Kanada Katolikleri asla daha birleşik bir cephe sunmamalı. Başkalarının enerjilerine ve örgütlenme güçlerine alaycı bir şekilde bakıp parmak şıklatmak,
çoğu zaman kendi eylemsizliğimiz için zayıf bir bahanedir. Kesinlikle bir argüman değildir.
_Fas est ab hoste doceri_. Dersin çoğu zaman bir iğnesi vardır, ancak bir derstir. . . . Örgütlenmeye ihtiyacımız var! . . . Kongre, örgütlenmenin
büyük aracıdır. Ne yapacağız? Cicero'nun Roma'nın baş düşmanı Catilina'ya karşı verdiği nutuklarda kullandığı ünlü cümlelerden birinin ifadesini biraz değiştirerek şunu söyleyeceğiz: "_Düşman
kapılarımızda! . . . ve biz müzakere bile etmiyoruz_!"

* * * * * *

Bir Kongre için kışkırtıcı bir program vermeden önce bazı
itirazlara cevap verelim.

"İş birliği ve koordinasyon ihtiyacı gerçekten de _herkesçe_ kabul ediliyor; pek çok iyi Katolik tarafından _uygulanabilirliği_ şüpheli. Bir ideal olduğu kabul ediliyor; ortaya atılan soru, zorlukların çok yavaş ve uzun bir evrim süreci dışında
aşılmayacak kadar büyük olup olmadığıdır. Böylesi kademeli bir evrimin hem doğaya hem de tarihe uygun olacağını ilk kabul eden biz olmalıyız. Ancak, sonuçta, evrim sürecini geciktirmek veya desteklemek gibi bir şey vardır. 'Şeyler oldukları gibidir ve sonuçları da olacakları gibi olacaktır' şeklindeki değerli özdeyiş, sonuçta gerçeğin neredeyse yarısıdır. Hiçbir 
Katolik, çaresizce bir dizi koşul boyunca
taşındığımıza inanmaz. İnsanın insan olduğuna, özgür bir varlık olduğuna ve özgür eyleminin belirli sınırlar içinde koşulları şekillendirebileceğine inanır; ve Tanrı'nın Tanrı olduğuna, koşulları alt edebilen ve eden tek özgür Varlık olduğuna ve
Ne zaman ve nerede isterse özgür yaratıklarının aynı şeyi yapma çabalarına etkinlik verdiğine inanıyor." (Evren, 15 Ağustos 1919.)

Bazıları bir araya gelerek hassasiyetleri uyandıracağımızı,
güdülerimizin şüphelenileceğini ve nihai sonucun daha fazla önyargı, daha fazla bağnazlık olacağını söyleyebilir. . . .

Bir Kongre'nin dostça olmayan
saldırganlıkta olması için hiçbir neden yoktur. Savunacağımız fikirlerimiz var, bunlar kendi değerlerine dayanıyor. Bizim inancımıza göre, kurtuluşun tek anahtarıdırlar; o zaman bir araya gelelim ve bunları örgüt ve ekip çalışmasıyla gerçeklikler alanına getirelim. Dahası, düşmanlarımız bizimle ve ilkelerimizle uğraşırken o kadar da titiz değiller. En iyi politika, İngiltere'deki Katoliklerimizin yaptığı gibi
açıkta buluşmak ve doktrinimizin ve çalışmalarımızın
değeri üzerine--"_Ex fructibus cognescetis illos_."

"Peki ya cemaat ve piskoposluk birimlerinin özerkliği? Onlar
en yüce değil mi? Savunduğumuz şey bu örgütlere müdahale etmeyecek mi?
Bu, mahalle topluluklarımızın, vb., vb. çalışmalarını mahvetmeyecek mi?"

"Yerel özerkliğe karışmaya çalışan bir örgüt,
sadece amacını boşa çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi mezar taşını da yontmuş olacaktır."
. . . Mahalle ve piskoposluk birimleri, her biri kendi alanında,
üstündür ve her zaman öyle kalmalıdır. Daha iyi bir çalışma temeli asla elde edemezdik;
daha gerçek Hıristiyan hayırseverliği ve özveri, faaliyet gösteren kardeşliklerimiz ve hayır kuruluşlarımız dışında
bulunamazdı. . . .
Ancak, daha çok ihtiyacımız olan şey, özellikle şehirlerimizdeki karmaşık sosyal sorunları çözmek için bu çeşitli birimler arasındaki _iş birliği_dir.
Bu, ihmali ve örtüşmeyi bastırır, en az enerji israfıyla
verimlilik sağlar. "Örgütlenme ve koordinasyonu,
en fazla yerel özerklik ve bireysel inisiyatifle harmanlayın": Bu, bir Kongre'nin tek amacıdır. Sorunlarımızın çözümü orada ve sadece oradadır.

* * * * * *

_Kongrenin Geçici Programı_.

I--_Hazırlık_.

Böylesine büyük ve önemli bir girişim için uzaktan hazırlık,
bizim "eğitim kampanyası" olarak adlandıracağımız şeyden oluşacaktır.
Başlangıçtaki zorluk, en büyük engel,
genel ilgisizliği, ilgi eksikliğini, _vis inertiae_ aşmak olacaktır. Bu,
Katolik basını, dersler, vaazlar vb. ile yapılabilir.
Halkımızı uykularından uyandırmak zaman alabilir, ancak inanç oradadır ve
gizli enerjileriyle birlikte ve onlara güvenebiliriz. Güçler oradadır;
sadece onları oyuna çağırmak için bir fırsata ihtiyaçları vardır.

* * * * * *

_Hemen yapılacak hazırlık_,
_küçük ama güçlü bir örgütlenme komitesi_ atanmasından oluşacaktır. Örgütlenme olmadan
hareketlendirme işe yaramaz. Kongrenin tüm başarısı bu komitenin seçimine ve faaliyetlerine bağlıdır.

Bu komitenin çeşitli faaliyetleri şunlar olacaktır:

1. _İsme Karar Ver_.--Kongre, . . . Konferans, . . . Katolik
Sosyal Hizmet Toplantısı, vb. . . . Bunun hiçbir önemi yok gibi görünüyor; ancak,
aslında, genellikle halkın ilgisini çekmek ve önyargıyı
uzaklaştırmak için uzun bir yol kat ediyor.

2. _Yer_.--Winnipeg--Regina--Edmonton--Calgary--Saskatoon--Vancouver.

3. _Temsilcilere Karar Ver_.--Seçim yöntemi,--din adamları,--laik. Bu tür bir toplantının tamamen
_halkçı_ ve _temsili_ olması çok önemlidir.

4. _Konuşmacılara, Dillere Karar Verin_.--(Bir veya birkaç bölüm.)

5. _Programlara Karar Verin_.--Bu gerçekten de düzenleme komitesinin
temel işidir. Gündem belirlenirken, acil ihtiyaç duyulan sorunlara vurgu yapılmalıdır:

_Savunma_ ve _inşa_; düşmanların faaliyetlerine karşı savunma;
tüm enerjiler için geniş bir kapsama sahip _güçlü yapıcı politika_: bunlar
iyi bir programın döndüğü iki kutuptur.

Irk--Dil--Siyasi konular programdan kesinlikle çıkarılmalıdır.

6. _Komiteler Hakkında Karar Verin_.--Sayıları_ ve _konuların
onlara_ emanet edilmesi.

7. _Tanıtım_, _bilgilendirme_,
_resepsiyon_ (törenler), _davetler_, _konaklama_ için _alt-komiteler_ atanabilir.

8. _Daimi Sekreterin_ atanması. . . .

Not: Bu tür bir çalışmada önemli olan sessiz, sakin, iyi düşünülmüş hazırlık çalışmasıdır. Çalışmanın (makaleler--konuşmacılar--liderler) dağıtımı gerçek başarının sırrıdır.

Bu nedenle, bir Kongreyi başarılı kılmak için şunlara ihtiyacımız var:

1. _Açıkça tanımlanmış program_.--(Ne yapmak istiyoruz?)

2. Kompakt ve etkili organizasyon.--(Nasıl yapılacak?)

3. _Yetkin ve güvenilir liderler_.--(Bunu kim yapacak?)

_Öngörü_, _enerji_, _karar_--liderleri belirlemelidir;

_Öngörü_ _vizyon_ verecektir.

_Enerji_ _irade_ verecektir.

_Karar_ _eyleme_ itecektir.

II--_Önerici Program_.

1. "Eğitim" Komitesi:

1. _İlkokullarımız_.--Yasal statüleri--etkinlikleri?
Öğretmen kadromuz? Katolik öğretmenler bürosu.

2. _Yüksek Öğrenim_.--Katolik Kolejleri: konumları--Katolik
Üniversitesi--Devlet Üniversitelerine bağlılıkları?

3. _Pazar Okulu_.--Din Bilgisi Öğretimi--ayrı okullarımızda--seyrek yerleşimli ülkelerde? Laik Din Bilgisi Öğretmenleri?

2. "Katolik Misyonları" Komitesi.

1. _Yurt Misyonları_.--Kilise Genişlemesi.--Hangi işbirliğini sağlıyoruz? Batı'nın ihtiyaçları: Erkekler ve para.

2. _Yabancı Misyonlar_.--İnancın Yayılması.--Kutsal Çocukluk.

3. _Katolik olmayanlar için ne yapıyoruz_?

4. _Misyonlar_ (mahalle).

5. _Rahiplik ve dini meslekler_.

3. "Basın ve Katolik Edebiyatı" Komitesi.

1. _Katolik Gazeteleri_.--(Politikaları.--Tutarlılıkları.)
_Politikadaki canlılık_ ve _dolaşımdaki yaygınlık_: başarının iki temel koşulu.

2. _Katolik Gerçek Derneği'nin çalışması ve kurulması_.

3. _Katolik şehirler, ülkeler için dolaşım kütüphaneleri_. (Aynısının bir örneği, Saskatchewan Hükümeti'nin bakımı altında.)

4. "Kamu Ahlakı" Komitesi.

1. _Boşanma--Irk-intihar_.

2. _Tiyatrolar--Sinema filmleri_.--(Daha sert sansür.)

3. _Öjeni_?

4. _Zührevi hastalıklar_?

5. "Sosyal Eylem" Komitesi.

1. _Göç--St. John ve Halifax limanlarında ve ara noktalarda Katolik Göçmenlerin kabulü ve yönlendirilmesi_. Yabancıların bakımı (sızıntı).

2. _Sömürgeleştirme_?

3. _Genç Erkekler Derneği_--Y.M.C.A. hatlarında. Genç Kızlar Derneği--Y.W.C.A. hatlarında--Kız evleri.

6. "Kamu Yardım Kuruluşları" Komitesi.

_Çocuk Yardımı--Yetimhaneler--Ücretsiz
Anaokulları--Gündüz bakımevleri--Çocuk Mahkemeleri--Önleyici ve iyileştirici
çalışmalar_.

7. "Emek Sorunu" Komitesi.

_İşçi Sendikaları--Yaşam ücreti--Çocuk işçiliği--Kız işçilerin bakımı, vb._.

Not:--Bu konularda açıklığa kavuşturulması gereken önemli nokta şudur: _Katolik olmayan kuruluşlarla işbirliği yapmalı mıyız ve
ne kadar yapabiliriz?_ Bu çok
önemli bir noktadır ve sonuçları çok
uzundur.

8. "Kararlar" Komitesi.

"Kararlar, Kongre'nin kolektif deneyiminin ve müzakerelerinin meyvelerini somutlaştıracaktır. O zaman Katolik inancının mesleği olarak kalacaklar ve günün sorunları hakkında kamuoyu yaratmada çok yol alacaklardır." (Peder Plater.)

Ve gerçekten de, kamuoyu tartışması yeni düşünceleri uyandırır, bir konu hakkında çeşitli görüşler sunar, pratik sonuçlar ve uygun önlemler önerir. Kongre'nin tüm faaliyetlerinin
kristalleşme sürecidir.

III--_Kongre'den Sonra_. Bir Kongrenin iyi sonuçları, şunların kurulmasıyla kalıcı hale getirilir:

1. _Din Adamları ve Laikler Daimi Komitesi_--genel olarak kurumun faaliyetlerini teşvik etmek veya kontrol etmek için ara sıra
bir araya gelirler.

2. _Bir Gözetim Komitesi_:

(a) _Yasama hakkında_.--Farklı Eyaletler için yasamayı izlemek ve başlatmak.

(b) _Basın hakkında_.

(c) _Sosyal çalışma hakkında_.

3. _Büro_.--Takas odası--"uzman bilgisi ve etkili
sunumun" bulunabileceği yer. Bu büroya, sosyal çalışmada uzmanlaşmış bir rahip eklenmelidir. Ona etkili bir
sekreter yardımcı olabilir. Çeşitli kuruluşlara hayat ve güç taşıyacak enerji onun olacaktır. Katolik Almanya'daki "Volksverein" bu çalışma alanında bir modeldi.

* * * * * *

"_Praesentia tangens . . . futura prospiciens_", tarihin bu dönüm noktasında Katoliklerin gözlerinin önünde olması gereken yüce ideali iyi bir şekilde tercüme eden bir slogandır. Dört uzun savaş yılı boyunca biriktirilen yıkıntıların ortasında dursak da ve insan faaliyetinin her aşamasında
sıkıcı savaş sonrası sorunlarla karşı karşıya olsak da, yine de
umutla başımızı kaldırıyoruz ve
şimdiki zamanın kaba gerçekliklerinin ötesine, zamanın ufkunda doğan daha parlak bir güne, Hristiyan doktrininin yükselen güneşiyle renklendirilmiş bir güne bakıyoruz. . . .

_Instaurare omnia in Christo_ . . . her şeyi Mesih'te yeniden kurmak, kalıcı olacak tek yeniden yapılanmadır.

BÖLÜM XVIII.

SON SÖZ

Kanada Batısı, Büyük Göller'in ötesine hiç gitmemiş olanlara, üç uçsuz bucaksız Eyalete uzanan ve karla kaplı Kayalık Dağları'nın eteklerinde kaybolan uçsuz bucaksız çayırların sisli bir görüntüsünü sunar. Birbiriyle çelişen izlenimler, gezginin zihnini saran, Doğu'yu geride bırakıp, ilk kez Batı'nın "büyük, yalnız toprakları"yla karşılaştığında kalbini saran çeşitli duygulardır. Bereketli çayırların uçsuz bucaksızlığından, ülkenin olasılıklarına karşı onu coşku ve güvenle
ateşleyen ve ona geleceğinin güvencesini veren canlandırıcı bir iyimserlik havası gelir. Uzaktaki mavi gökyüzüne doğru eriyen engin ufuktan, "Özgürlüğün ayak seslerinin ona doğru yürüdüğünü duyar gibi olur." Sabanın dinlendirici ve bereketli çayırlara dönüştürdüğü sınırsız çölün bu gizemli çekiciliği her zaman kendine özgü bir hayranlık uyandırır. Ancak, görkemli Batı'mız en iyi hasat mevsimindedir. Sonra, koyu mavi gökkubbenin altında, görkemli güneş ışığında ve yuvarlanan çayırın heyecan verici atmosferinde, sanki "toprağın şarkısını" duyabilirsiniz. Bağlayıcının vızıltısıyla, ona altın demetlerin uzun sıraları köpürür, olgunlaşan hasadın hala dalgalandığı tarlalardan yükselir.

Doğa gerçekten de o zaman Batı'da en güzeldir. Ancak, İnancın "görünmeyen şeylerin kanıtı ve umduğumuz şeylerin özü" olduğu Hristiyan ruh için, görünür hasat, Üstadın İncil'de sık sık işaret ettiği o manevi hasat düşüncesine yol açar. Batı toplumlarımızı karakterize eden tüm ateşli faaliyetlerin altında, insanların vicdanlarında derinlerde yatan, görünmeyen gerçeklikler, manevi değerler ve dini dünyayı oluşturan ebedi meseleler yatar. İnsan kalbinin gizemli yarıklarında, sonsuzluğun hasadı olgunlaşır. Tanrı Kilisesi, Tarihin otoyollarının kesiştiği noktada, Yakup'un gizemli kuyusunun yanında her zaman Mesih olarak durur. Şimdi, Kurtarıcı'nın günlerinde olduğu gibi, kış başladı; kayıtsızlığın ve inançsızlığın soğuk bir esintisi ülkeyi sarıyor. Yine de, Üstadın vizyonu ve sınırsız güvenle, Kilise, Batı ovalarını işaret ederek, hepimize ilahi meydan okumayı tekrarlıyor. "Daha dört ay olduğunu ve sonra hasatın geleceğini söylemiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, gözlerinizi kaldırın ve ülkeleri görün, çünkü onlar zaten hasat için beyaza döndüler." (Yunus iv, 35. )

Sizden ayrılmadan önce, nazik okuyucu, Efendimizin bu acil davetini yapalım. Evet, uçsuz bucaksız Batı "hasat için çoktan beyaz." Orada, olgunlaşan buğdayın uçsuz bucaksız tarlaları, Doğu Kanada'nın Katolik gençleri, Britanya Adaları ve kıta Avrupası'nın sağlam ve tutumlu Katolik yerleşimcileri duruyor. Orada, gelecekteki hasadın yumuşak yeşil yaprakları gibi, yükselen Katolik çocuk nesli, erkekliğe doğru
atılıyor. Yüzümüze bakarak, gözleri gözlerimizin içinde, yabancı ebeveynlerin çocukları, inançlarından
nasıl bir hesap vereceğimizi, onlara nasıl bir koruma sunacağımızı merak ediyorlar.
Onlar yeni Kanadalılar, yarının ulusu.

Ulusun Katolik zihnini, dağınık nüfusuyla Batı'nın dikkatimizi
zorladığı büyük sorunlara odaklamak, bu kitabın sayfaları boyunca sürekli olarak takip ettiğimiz hedef oldu. _Çünkü günlük deneyimin bir gerçeğidir ki, sorunlar yalnızca onları bilen, tam anlamlarını anlayan ve hayati önemlerini kavrayanlar tarafından çözülür_.

Tek çabamız, bu sorunların ardında gizlenen kontrol edici güçleri, manevi konuları belirtmek olmuştur. Tartışmalı konularda, her zaman fikirlerin çapraz akımlarından etkilenmeyen daha yüksek bir seviye bulmaya çalıştık. Doğal olarak, herkesin hoşuna gitmeyebilecek çıkarımlarımız veya önerdiğimiz eylem biçimleri vardır. Ahlaki sorunlara bakılabilecek çok sayıda bakış açısı vardır. Ancak Kardinal Newman ile birlikte "bir adam, hiç kimsenin kusur bulamayacağı kadar iyi bir şekilde yapmayı beklerse hiçbir şey yapılmaz." diyeceğiz. Belirli konular ve öneriler üzerinde ısrarcı olmamız nedeniyle, gereksiz tekrarla suçlansaydık, konunun önemi ve hemen harekete geçme konusundaki istekli arzumuz tek mazeretimiz ve savunmamız olurdu.

Batı'nın manevi hasadı gerçekten de harika ve artık biçiciler için hazır. Aklımızda, Kanada'daki Kilise tarihinde Batı'nın ani artışının yarattığı mevcut dönemden daha büyük sorunlarla dolu bir dönem hiç olmadı. Oranlarının enginliği ve geniş kapsamlı sonuçları, Kilise'nin bu yeni Eyaletlerdeki ve dolayısıyla genel olarak Dominyon'daki geleceğini büyük ölçüde ilgilendiriyor. Dahası, bu muazzam hasat artık beyaz ve biçicileri çağırıyor. Yarın çok geç olacak, çünkü olgunlaşan hasatta kritik bir aşama geliyor, geçmiş ayların emekleri ve en parlak beklentiler bir saat içinde eriyip gidiyor. Bu nedenle eylem hemen yapılmazsa, Batı'daki Kilise için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olacağını iddia ediyoruz. Sadece hızlı ve birleşik bir eylemle, bugünün sert ve yakıcı gerçeklikleri, İnancımızın beklemeye hakkı olduğu parlak vizyonlara dönüştürülebilir. Hasatçılar az. Ancak Kilise bu kritik saatte, Kanada'daki çocuklarının ruhlarında uyuyan tüm manevi güçlere güvenebilseydi, Batı'daki geleceğin tarihi geçmiştekinden farklı olurdu. Acil durumlarda olduğu gibi, Katolik güçlerin askere alınması saatin en büyük görevidir. Liderlerimizin görevi, "belirsiz kitleleri" kesin bir politikayla etkilemektir, tıpkı kitlelerin her birinin aktif bir işbirliğiyle sorumluluk payını üstlenmesinin görevi olduğu gibi. _Birleşik eylemin kesin ve uygulanabilir bir politikası olmadan ve Katolik kitlelerin genel olarak uyanmış bilinci olmadan, Dominion boyunca, Batı Kanada'daki Katolik sorunları çözülmeyecektir_. 
Kanada'daki Kilise, olayların süpürücü akışının Tarihin seyrini kesin bir şekilde eğdiği kritik dönemlerden birinde duruyor. Saat ciddidir, çünkü gelecek hiçbir zaman şimdiki kadar şimdiki zamana dahil olmamıştı. Her şey, büyük ölçüde, Katoliklerin önümüzdeki on yıl veya daha kısa bir süre içinde güçlerini nasıl birleştireceklerine ve Batı'nın dini meselelerini karşılamak için enerjilerini nasıl genişleteceklerine bağlıdır. Bu önemli dönemde başarısız olursak, hareketsizliğimiz ve işbirliği eksikliğimiz bize karşı suçlanacak ve Kilise'nin gözünde suçlular ve büyük davasına ihanet edenler olarak damgalanacağız. Kilise tarihindeki zamanımızın bölümü, uygun bir şekilde şu suçlayıcı başlıkla başlardı: "_Ne olması gerekiyordu_!" Çünkü, biz Tarih'in yaratıcılarıyız; kararlarını hazırlıyoruz.

Ayrılmadan önce son bir söz, nazik okuyucu. Bu kitapta dikkatimizi verdiğimiz çeşitli sorunları takip ettiyseniz, her sayfasına nüfuz eden bir fikir olduğunu fark etmişsinizdir. Bu, çalışmamızın temel noktasıdır. Bu fikir, gerçek ve aktif bir Katolikliğin zorunlu olarak ima ettiği "_sorumluluk_" fikridir. Bu Katolik dayanışması düşüncesi mütevazı çabamıza ilham verdi; geleceğin umutlarını buna yerleştiriyoruz. Mesajımızın yükü tek bir kelimede yatıyor.

BATI KİLİSESİ BİZİM ELİMİZDE - GELECEĞİ BİZİM OLUŞTURDUĞUMUZ ŞEY OLACAK - O GELECEK, NASIL OLACAK? - İLAHİ ÜSTAT, KİLİSESİ VE KATOLİK SONSUZLARI CEVABIMIZI BEKLİYOR.

EK

Kanadalı okuyucularımız için burada yayınlanan üç düşündürücü ve aydınlatıcı makaleyi yeniden yayınlamanın faydalı olacağını düşündük,
ilki "New York Times"da, ikincisi "Century Magazine"de
ve üçüncüsü "Detroit News"de. Kanada'nın da karşı karşıya olduğu benzer bir sorunla uğraşırken, kitabımızda burada ve orada ifade ettiğimiz görüşleri doğrulayacaklardır. Okuyucunun "Amerikanlaştırma" yerine "Kanadalaştırma"yı koymasını sağlayın ve yapılan ifadelerin kendi Ülkemizdeki mevcut koşullara iyi bir şekilde uygulanabileceğini görecektir.

I. AMERİKANLAŞTIRMA

_L. P. Edwards tarafından N.Y. Times'da_.

Amerika Birleşik Devletleri, periyodik Bilmeme
Hareketlerinden birinden muzdariptir. Kamuya açık basında, son zamanlardaki Doğu Avrupalı ​​ve özellikle Rus göçümüzün çok sayıda katil, hırsız, sahteci, dinamitçi, kundakçı ve en korkunç karakterdeki diğer suçluları içerdiği ciddi bir şekilde savunulmaktadır. Hepimizin can ve mallarının bu inanılmaz sayıdaki alçaklar tarafından yakın tehlike altında olduğu ve tek kurtuluşun yabancının Amerikanlaştırılması olarak adlandırılan şeyde yattığı iddia edilmektedir.

Şimdi, Amerika'daki her saygın sosyolog, Ruslar da dahil olmak üzere, yakın zamandaki Doğu Avrupalı ​​göçmenlerimizin, yerli Amerikalılar veya yerli Amerikan soyları kadar barışçıl ve kanunlara uyan insanlar olduğunu bilir. Bu, herhangi bir yetkin bilgili kişinin aklında en ufak bir şüphe olmayan bir gerçektir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu, çeşitli Eyalet kurulları ve son derece nitelikli özel vakıflar tarafından yapılan dikkatli çalışmalarla tekrar tekrar tespit edilmiştir. Dahası, yabancı nüfusumuzun en dürüst, tutumlu, çalışkan, dürüst, Tanrı korkusu olan ve muhafazakar kısmı, tam olarak, yerel yaşam tarzlarına en inatla bağlı olan ve Amerikan geleneklerinden en az etkilenen kısımdır. Göçmenlerimiz, yabancı dillerini, geleneklerini, inançlarını ve ideallerini değiştirip "Amerikalılaştıklarında" ahlaki karakterlerinde derin bir bozulma yaşarlar; suç istatistiklerinde kendini gösteren bir dereceye kadar bozulma yaşarlar. Milyonlarca yabancı nüfusumuzun ahlaki refahı için, "Amerikanlaştırma" için mevcut öfkenin amacında başarısızlığa uğramaya mahkum olması çok şanslıdır. Başarısızlığı kendi doğasındadır. Temel toplumsal erdemler, dürüstlük, çalışkanlık, tutumluluk, doğruluk ve geri kalanlar, aynı genel gelişim seviyesindeki tüm toplumlar için aynıdır. Bunlar herhangi bir bayrağa selam verme geleneğiyle desteklenmez veya herhangi bir Anayasayı okuma yeteneğiyle ilerletilmez.

"Yabancının Amerikalılaşması" ifadesiyle ima edilen çok kapsamlı ve derin karakter değişikliği ancak en az üç nesile yayıldığında akıllıca ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilirken, dört veya beş daha iyi olur. Her yıl üç nesilden az, ilerlemenin hızlanması binlerce kişi için ahlaki ve manevi çöküş anlamına gelir - iç trajedi ve yoğun suç takvimleri anlamına gelir.
Amerikan toplumu için gerçekten bir tehdit olan tek bir yabancı vardır.
O, hızlı bir şekilde "Amerikanlaşma" sürecinde olan yabancıdır.
Tehlike noktası yabancı doğumlu çocuk ve yabancı ebeveynlerin Amerikan doğumlu çocuğudur.

Bu sınıflardan kaynaklanan tehlike gerçek ve ciddidir, belki de tüm göç
soruları yelpazesinde sunulan en ciddi tehlikedir. Burada yine makul şüpheye yer bırakmayan çok güvenilir istatistiklere sahibiz. Amerika'nın korumaya ihtiyacı var, acilen, ikinci nesil yabancıya karşı, özellikle de kamu okul sistemimizden geçen genç yabancıya karşı. İngilizce öğrenmeyi veya Amerikan yaşam tarzını benimsemeyi inatla reddeden baba, genellikle takdire şayan ahlaki karaktere sahip bir adamdır. Genellikle eski neslimizin gençleri kadar Amerikalı olan oğul, genellikle kötü ve ilkesiz karaktere sahip bir gençtir.

Bu konuda kamuoyunun büyük bir hatası var. Amerikan kurumları için bir tehlike var ve bu tehlike gerçek, ancak popüler olarak korkulanın tam tersi. Tehlike tam olarak Amerikanlaşma sürecinin kendisinde, özellikle de bu süreci hızlandırma çabasında yatıyor. Yaygın olarak savunulduğu gibi, Amerika'daki mevcut ihtiyaç barış ve emniyet, güvenlik ve muhafazakarlıksa, o zaman yabancının Amerikanlaşması mümkün olan her şekilde yavaşlatılmalıdır. Bu dönemde yabancıya ana dilini veya dinini terk etmesi veya etik veya kültürel standartlarını değiştirmesi için hiçbir teşvik sunulmamalıdır.

Öte yandan, Roma ve Yunan Katolik rahiplerine, Ortodoks hahamlarına ve diğer bu tür liderlere çeşitli gruplarının geleneksel sadakatlerini sürdürmeleri ve güçlendirmeleri için mümkün olan her türlü yardım sağlanmalıdır. Son göçlerde ihmal edilemez bir unsur olan Müslümanlarımız camiler inşa etmeye, Kuran okumaya ve inançlarının çeşitli diğer gerekliliklerine uymaya teşvik edilmelidir. Halk kütüphanelerimiz kendilerine daha cömertçe yabancı dillerde kitaplar sağlamalıdır. Her türden yabancı dil dersleri ve konuşmacıları çokça teşvik edilmelidir. Bu tür yollarla ve yalnızca bu tür yollarla huzursuzluk ve tedirginlik ruhu yatıştırılabilir ve yabancı nüfusumuz arasında muhafazakarlık ve statükodan memnuniyet ruhu geliştirilebilir.

Yabancının zihinsel hayatını aniden ve şiddetli bir şekilde bozarak barış, sükunet ve kanun ve düzene saygı geliştirilebileceği çok ilginç bir popüler yanlış anlamadır. Bir insanın dilini değiştirmek, ahlaki ve sosyal kurallarını bozmak, miras aldığı davranış geleneklerini değiştirmek, atalarının inancını sarsmak - bunlar onu Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler de dahil olmak üzere tüm yerleşik kurumlara inanmayan biri yapmak için mümkün olan en iyi araçlardır. Yine de "Amerikanlaştırma"nın en iyi niyetlerle yapmayı amaçladığı şey tam olarak budur. Belirli bir örnek alalım. Belki de yeni göçmenimizi Doğu Ortodoks inancının kaba ve batıl inançlarının farkına varmasını sağlamak ve Amerikan Protestanlığının üstünlüğünün canlı bir şekilde tanınması teorik olarak arzu edilebilir. Pratikte, bu nadiren yapılabilir ve bunun nedeni basittir. Bir kişi, din, hükümet veya benzeri bir şeyde geleneksel bir inanç sisteminin hatalarını, kusurlarını ve sınırlamalarını fark ettiğinde, kaçınılmaz olarak kendisine bir kenara atılması için teşvik edildiği inanç sisteminin yerine sunulan her türlü inanç sistemine karşı yeni eleştirel tutumunu uygular.

Genellikle alternatif sistem, insan olduğu için, kolayca keşfedilebilen ciddi hatalara,
kusurlara ve sınırlamalara sahiptir. Amerika'daki çok bilinçli misyonerlik çalışmalarının net sonucu, yabancının geleneksel inancına inanmayı bırakması, herhangi bir Amerikan ikamesine bağlılığı reddetmesi ve bir kâfir agnostik veya ateist olmasıdır. Aynı şey, dini inançta olduğu kadar sosyal, etik ve politik inanç alanlarında da yaygındır.

Hükümete ve yasaya saygı doğal bir içgüdü değildir. Bireyde her türlü doğrudan ve dolaylı toplumsal baskıyla yavaş yavaş oluşturulan yapay bir tutumdur. Sosyal aktivitenin büyük bölümlerinden herhangi birinde eski düşünce alışkanlıklarının
çökmesi, davranışın diğer aşamalarını çok
hızlı bir şekilde etkiler. Bireyin tüm ahlaki yaşamı istikrarsızlaşmaya eğilimlidir. Maddi zenginlik elde etme konusundaki bencil kararlılık dışında hiçbir şey
kesinlikle tutulmaz. Bunun önünde duran fikirler ve
idealler bir kenara atılır. Amerikalılaşmış
yabancı, toplumsal, etik, dini veya politik idealizmine sahip olmadan tüm yerli Amerikalıların acımasız açgözlülüğüne sahiptir.

Hiçbir insan, kasıtlı olarak öğrenen bir dili mükemmel bir şekilde öğrenemez ve
sosyal idealleri öğrenmek dilden daha zordur. Bunlar, o kadar kademeli ve fark edilmeden öğrenilmediği sürece asla doğal ve
tam olarak öğrenilemez ki süreç tanınmaz ve
büyük ölçüde bilinçsizdir. Bu, yabancı doğumlular için asla mümkün olamaz ve yabancı doğumlu çocuklar için ancak çok
kısmen elde edilebilir. Tam olarak gerçekleşmesi ancak
tamamen Amerikan bir
çevrede doğup büyüyen çocuklar söz konusu olduğunda mümkündür. Yani en erken üçüncü nesilden önce, hatta çoğu zaman o zaman bile başarılamaz.

II. AMERİKANLAŞMA MODASI

_Glenn Frank tarafından "Century Magazine"de, Haziran 1920_.

Bizler, kesin olarak yücelticilerden oluşan bir milletiz. Bir şeyi yeniden şekillendirdiğimiz veya birini kurtardığımız
zamanlar dışında asla mutlu olmayız. Kimi kurtardığımız veya neyi yeniden şekillendirdiğimiz çok da önemli değil; oyun
şeydir. Bu yüceltme isteği, endemik yurdu Amerika Birleşik Devletleri olan "hareket" çılgınlığında kendini ifade eder. Amerikalı sadece ekmekle yaşayamaz; komiteleri, kulüpleri, anayasaları, tüzükleri,
platformları ve kararları olmalıdır. Bu şeyler, yüceltmenin makineleri onun
eti ve şarabıdır. Amerikan toplumundaki kadınlar "sosyal hizmete" ve Amerikan iş adamları "kamu işine" bir kuşun havaya veya bir tazının patikaya çıkması gibi katılırlar. Bu kanlarında vardır.

Şu anda en popüler sosyal spor "Amerikanlaşma"dır. Birçok yönden ideal bir harekettir. Rahat sınıfların yükselme tutkusunu tamamen tatmin eder ve siyasetin ve endüstrinin temel sorunlarıyla açıkça yüzleşmek yerine ateşli bir şekilde büyüyecek bir şey isteyen adaylar için bir Tanrı lütfudur. Her şeyden önce, Amerikanlaşma çalışması kişiye inancın savunucusu olma duygusunu verir. Birçok Amerikanlaşma çalışmasının salgın modacı karakteri, Simon J. Lubin ve Christina Krysto'nun "The Survey" adlı son makalesinde açıkça belirtilmiştir. Şöyle diyorlardı:

"Her sosyal örgüt, her dini topluluk, her büyük
endüstri, her kadın kulübü aylardır kendi özel programını haritalamakla meşguldü. Amerikanlaşma çalışması, doğal bir ölümle ölmekte olan örgütlere ilgiyi teşvik etmek için kullanılmıştır; Amerikanlaşma, işçi tutumu ani iyileştirmeleri zorunlu kıldığında endüstriyel yönetimde ani iyileştirmeler için bir bahane olarak kullanılmıştır; Amerikanlaşma, işsiz sosyal hizmet görevlilerine istihdam sağlamak için kullanılmıştır." 

Bu makale ayrıca, böyle bir örgütlenme çılgınlığında sayısız Amerikanlaşma sapkınlığının kaçınılmazlığına işaret etmektedir. Makale bu noktada şunları söylüyor: 

"Her siyasi partinin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu partinin güzel ilkelerini hatalı bir şekilde açıklayarak itibarsızlaştıran yandaşları vardır. Endüstriyel ilerlemedeki her yeni aşamanın, kendi çıkarları için kendi alanlarındaki ileri fikirleri kullanan, yöntemleriyle bütüne getirdikleri zarara aldırmayan çıkarcıları vardır. Her bilimsel keşfin, yalanları ortaya çıktığında tüm gerçeği baltalayacak kadar gerçeği yalanlarıyla karıştıran şarlatanları vardır. Her dinin sahte mesihleri ​​vardır ve birçok kişi bunları çok kolay takip ettiği ve çok büyük hayal kırıklığına uğradığı için kafir olmuştur."

Şunu söylemek gerekir ki, Amerikanlaşmanın çıkarcıları, şarlatanları ve sahte mesihleri, esas olarak kötü niyetli erkekler ve kadınlar değil, Amerikanlaşmanın parçalı ve eksik kavramlarının yarı fikirlerine sahip erkekler ve kadınlardır. Sahte mesih unvanı, çıkarcılardan veya şarlatanlardan daha çok onlara uygundur,
çünkü sahte mesihler genellikle son derece samimidir, ancak son derece yanlış yönlendirilmişlerdir.

Hiçbir dürüst düşünceli kişi, temelde sağlam bir Amerikanlaşma programının, nüfusumuzu oluşturan her tür ve koşuldaki erkek ve kadın arasında ulusal yaşamın aklı başında ilkelerinin teşvik edilmesi ve yayılmasına yönelik geniş bir kolektif çabanın gerekliliğini tartışmaz. Ancak, Amerikanlaşma adıyla anılan her şey, bu yönde etkili bir adım olmak zorunda değildir. Yavaş yavaş
ülkeyi akıllıca sloganlar ve cömert duyguların kanatlarıyla saran
Amerikanlaştırma çalışmalarının mevcut salgınıyla ilgilenen keskin bir eleştiri gövdesi büyüyor. Bu eleştiri gövdesinin ana
noktalarının bir analizini ve ifadesini denemek ilgi çekici ve değerli olabilir. İşte birkaç açıkça geçerli eleştiri.

İlk olarak, Amerikanlaştırma çalışmalarına _süper organize edilmiş ve çokça duyurulan bir hareketle yaklaşmak psikolojik olarak kötüdür, çünkü böyle bir
politika yabancıyı, üstün_ kişilerden oluşan bir kalabalığın onu
geliştirmeye koyulduğu konusunda önceden uyarır. Bu genellikle hoş karşılanmaz. Gerçek şu ki,
Amerikanlaştırma programında ülkemizin mevcut kurumlarından birinin, kilisenin, okulun,
endüstrinin,
basının görevi veya işlevi olmayan neredeyse hiçbir şey arzu edilir olarak önerilmemiştir. Eğitim, hijyen ve sınıflar arası nezaket, herhangi bir sağlam Amerikanlaştırma programının gerekli özellikleridir,
ancak bunlara oldukları gibi adlar vererek ve onları normal yollarla teşvik ederek, onları Amerikanlaştırma olarak damgalayıp
paternalist yüceltmenin lanetiyle lanetlemekten daha etkili bir şekilde uygulanabilirler.

Ancak uzun zamandır yerleşik bir ulusal alışkanlıkla tartışmak muhtemelen işe yaramaz. Her yeni görev için yeni bir örgüt oluşturmak bizim alışkanlığımızdır. Bu uygulama sadece az önce bahsedilen dezavantajlara sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yerleşik kurumlarımızı yaratıcı çalışma yapma alışkanlığından mahrum eder, yerleşik kurumlarımızı rutin ve düzenli olanın evleri olarak bırakır. Bu konuda İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında temel bir fark vardır. İngiltere'de bir fikri yakalayan veya bir ihtiyacı öngören birkaç kişi, düzenli bir uygulama olarak anında yeni bir propaganda örgütü oluşturmaz, ancak çoğu durumda yerleşik kurumların mekanizmasını göreve
yönlendirmek için sessizce işe koyulur. Artan sayıda açık fikirli insan, Amerikanlaşmanın, herhangi bir trompet gösterisi olmadan, okul, kilise, basın ve endüstrinin mevcut mekanizmasının artan verimliliğiyle, yabancıyı yüceltmek için herhangi bir propaganda "çabası"ndan çok daha hızlı ve sağlam bir şekilde ilerleyeceği konusunda ikna oluyor. İkinci olarak, Amerikanlaşmanın _sadece yabancıların ihtiyaç duyduğu bir süreç_ olduğunu varsaymak bir _yanılgıdır_. Amerikanlaşma çalışmalarının çoğu, ihtiyaç duyulan şeyin yabancıyı "bizim gibi" yapmak olduğu varsayımı üzerine ilerler. Gerçek şu ki, Amerikanlaşma çoğumuzun _çok ihtiyacı olduğu için, Amerikanlaşma yalnızca bir göçmeni vatandaşlık belgelerine hazırlamak anlamına gelmez. Amerikan özgürlük, adalet ve fırsat eşitliği ruhunun her erkek ve kadında, kurumda ve politikada sürekli olarak teşvik edilmesi anlamına gelir. Amerikanlaşma, yalnızca yabancı doğumlular arasında bir misyonerlik girişimi olarak değil, hem yerli hem de yabancı doğumluların ilham verici hedefi olarak görülmelidir. Yabancı doğumluları bir Amerikanlaştırma çabasının münhasır nesneleri olarak seçmek organize bir düşüncesizliktir. Öte yandan, yabancı doğumlular, daha iyi bir ulus inşa etmek için yerli doğumlularla birlikte büyük bir kolektif çabaya katılmaya davet edildiklerini hissederlerse, özgürlüğün, adaletin ve fırsat eşitliğinin giderek daha fazla hakim olacağı, İngilizce dilini, kurumlarımız ve yöntemlerimiz hakkında bilgi edinmek ve cumhuriyetin iyileştirilmesinde bizimle işbirliği yapma görevi için gerekli tüm araçları edinmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Üçüncüsü, propaganda örgütleri tarafından Amerikanlaştırma sorununun aşırı basitleştirilmesinde ciddi bir tehlike vardır. Sorunların çok basit analiz edilmesinden ve bu konuda ortaya çıkan epigramlardan dolayı sürekli tehlike altındayız. Her derde deva ilaçlar genellikle bir sorunun sadece bir kısmına değinir. Komite tartışmalarında çeşitli zihin tiplerinin Amerikanlaştırma sorunlarına yaklaşımını izlemek ilginçtir. İşte yazarın zaman zaman duyduğu birkaç basit çözüm:

Yabancıya işe bağlı kalmayı ve üretmeyi öğretin. Yabancıya Amerikancılığın, savaş zamanının gereklilikleri için vatansever üretim anlamına geldiği gibi, dünyanın mevcut barış zamanı sıkıntısını gidermek için vatansever üretim anlamına geldiğini öğretmeliyiz. Endüstriyel vatanseverlik için büyük bir dürtü en büyük ihtiyaçtır.

Yabancıya hükümet biçimlerimize saygı duymayı öğretin. Yabancıya hükümet biçimleri sorununu çözdüğümüzü ve eleştirinin sadakatsizlik olduğunu anlamasını sağlayın. Besleyen eli ısırma uygulamasını caydırmalıyız.

Yabancıya İngilizceyi öğretin. Bu ülkede birden fazla dile yer yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'ni tek dilli bir ülkeye dönüştürürsek uzaylı entrikaları öldürülebilir.

Her yabancının belirli bir süre içinde vatandaşlık belgelerini almasını sağlayın veya sınır dışı edin.

Şimdi, Amerikanlaştırma, geniş bir propaganda örgütü tarafından popüler bir "sürüş" haline getirildiğinde, basit çözümlerin havarileri olan tek bir fikrin erkek ve kadın ordusunun propagandacıların saflarına akın etmesi kaçınılmazdır. Örgütün resmi programı çok yönlü olsa bile, basit çözümcüler ordusu hareketin hizmetkarları olarak çalışmalarında onarılamaz hasarlar verecektir.

Yabancıya işine sadık kalması ve üretmesi gerektiğini vaaz ederek sorun göz ardı edilemez. Maksimum üretim sorununun, tüm endüstriyel
sorun boyunca uzanan binlerce sonucu vardır. Endüstriyel vatanseverlik vaazı, endüstriyel adalet ve verimlilik gibi geniş kapsamlı bir liberal programla el ele gitmediği sürece, nefes israfıdır. Endüstriyel program, endüstriyel vaazdan daha önemlidir. Programı yürürlüğe koyun ve işe sadakat vaazı gereksiz olabilir. Amerikancılıktan uzak, herhangi bir hükümet biçiminin eleştirel olmayan bir şekilde yüceltilmesini teşvik etmek temelde Amerikan karşıtıdır. Amerikancılık, hükümet mekanizmamızın iyileştirilmesi adına sürekli yapıcı eleştiriye davet içerir. _Statükoya_ sadakati vaaz etmek, yabancı doğumluların sorununa bir çözüm değildir. Yabancıya, "Bu kıtada büyük bir demokratik deney yapıyoruz. Zihnimizde birkaç ilke
yerleştirdik. Siyasi eylem yoluyla halk yönetimine inanıyoruz, ancak ayrıntılara gelince, iyileştirme arayışındayız. Sizden dilimizi ve kurumlarımızı öğrenmenizi ve ardından demokratik hükümet mekanizmamızın iyileştirilmesi için en iyi
düşüncelerinizi bize vermenizi istiyoruz. Önerilerini barışçıl prosedürlere güvenecek demokratik sabra sahip erkek ve kadınlardan gelen en açık eleştiriler için barlar kapalıdır." diyerek daha da ileri gideceğiz. İngilizce öğrenmek yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Çok sık kendi başına bir amaç haline getirilir. İngilizce konuşmakta Hottentot konuşmaktan daha fazla erdem yoktur. Sadece bir dilin yüceltilmesiyle çok uzağa gidemeyiz. Elde edeceğimiz tek kalıcı sonuçlar, yabancının dilimizi daha iyi öğrenmek ve ayrıcalığını takdir etmek için bu ulusal demokratik deneyime katılımı o kadar çekici hale getirmek olacaktır. Bir adam, yabancı bir dilde olduğu kadar İngilizcede de cumhuriyetin çöküşünü planlayabilir. Vatandaşlığın yasal olarak üstlenilmesinde de sihir yoktur. Önemli olan kağıtların arkasındaki adamdır. Eğer bir şey varsa, geçmişte vatandaşlığı çok kolay bir ayrıcalık haline getirdik. Şimdi, tüm bunlar, kamusal düşünceli vatandaş grupları tarafından Amerikanlaşma sorununun özel olarak ele alınması için yer veya ihtiyaç olmadığı anlamına gelmiyor. Amerikanlaşmanın önemli bir propaganda konusu yapılmaması gerektiği anlamına gelmiyor. Bu yorum, yönetim için yüksek sesle haykıran gerçek Amerikanlaştırma çalışmasının bozulmasına yol açabilecek üç belirgin tehlikeye dikkat çekme umuduyla Amerikanlaştırma "hareketi" üzerinde oldukça sert ve niteliksiz kısıtlamalara yer vermiştir. Bu üç tehlike şunlardır; birincisi, Amerikanlaştırma hareketini o kadar açık bir şekilde geleneksel bir yükseltme hareketi haline getirme tehlikesi ki, yabancı daha incelikli bir yaklaşımla talep edebileceği şeye kızacaktır; ikincisi, Amerikanlaştırmayı yalnızca yabancının ihtiyaç duyduğu bir şey olarak düşünerek, Amerikanlaştırmayı, en azından teorik olarak Amerikan fikrini oluşturan özgürlük, adalet ve fırsat eşitliği ilkelerinin doğası ve uygulaması konusunda geniş bir ulusal öz eğitim çabası haline getirme fırsatını kaçıracağız; ve üçüncüsü, propagandacının basit çözümlere olan tutkusunun, geniş ve dengeli bir ulusal kalkınma programının gününü daha da ertelemesi tehlikesi. "Amerikancılığın", tepkilerini ve fikir eksikliklerini gizlemek isteyen politikacılar için basit bir "koruyucu renklendirme"ye dönüşmesini istemiyoruz.

III. AMERİKANLAŞTIRMA ÇALIŞMASI YAVAŞÇA İLERLEMELİ

_Rev. D. P. Tighe, "Detroit News", 23 Ağustos 1919_.

Fr. D. P. Tighe, Catholic Light'ın Ağustos sayısında göçmenleri Amerikanlaştırmanın iki yöntemi olduğunu söylüyor. Bunlardan biri
_devrimci_, diğeri _evrimci_. Amerikanlaştırmak, göçmeni alıp yeniden yapmak anlamına gelir. Ona ülkenin dilini yazmayı ve konuşmayı öğretmek, sürecin sadece bir ayrıntısıdır. Dilin çeşitliliğini caydırmak için hesaplanan her harekete katılmadan ve yabancıya İngilizceyi hızlı ve kolay bir şekilde
öğrenmesi için her türlü kolaylığı sağlamadan ülkenin endüstriyel ve sosyal ihtiyaçlarının farkında olunamaz. Ama Amerikanlaşma farklı bir önermedir. Troçki, Doğu New York'ta yaşadığında akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyor ve yazabiliyordu, ancak Amerikalı değildi. Amerikan kurumlarına karşı ne bir anlayışa ne de sempatiye sahipti; ve bu nedenle, endüstriyel ve politik hayatımızdaki suistimalleri, iyi bir Amerikan vatandaşının düzelteceği şekilde düzeltmeye kendini adamak yerine, bir anarşist oldu ve hem iyiyi hem de kötüyü içeren bir yıkım bin yılını kendi kendine hayal etti. "Amerikalılaşma, basit bir dil meselesinden daha fazlasıdır. Göçmenin yüzyıllardan miras aldığı şeylerin çoğunu elinden almayı içerir. O, bu yüzyılların tamamlanmış ürünüdür. Konuşması, tavrı, giyimi, sosyal, politik ve endüstriyel çizgilerdeki fikirleri zamanın ördeği üzerinde şekillendirilmiştir. Amerikan toprağına ayak basar ve hemen atmosferde onu hayrete düşüren bir tuhaflık olur, bu gerçekte yeni bir dünyadır ve bu yeni
dünya onu iter ve kendine geri iter. Yeni dünya ile eskisi arasındaki en ufak bir bağ bile onun için Tanrı'nın bir lütfudur. Ona cesaret verir, onu o yalnızlık hissinden mahrum eder. Ona
sonuçta belki de istendiğini söyler. Başka bir deyişle, sempati ve anlayış atmosferi yaratır. Şimdi herhangi bir eğitimci size bu sempati atmosferinin sınıfın özü olduğunu, eğitimin bir koşulu olduğunu ve Amerikanlaşmanın bir eğitim milliyetçilikte.

"Ve Amerikanlaştırmanın devrimci fikri burada çöküyor. Göçmene tek bir dersle onun tamamen
yanlış olduğunu mu kanıtlayacaksın? Tek bir sarsıntıyla
yüzyıllarca süren şeyi bozacak mısın? Bu adamı alıp bir tür
küstahça
zorlamayla onu çekip çıkaracak ve onu
yüksek ve
kuru--hiçbir yerde mi bırakacaksın? Yoksa ona yeni dünyanın şeylerini öğrenmesi için makul bir zaman mı vereceksin, yeni çevreden etkilenmesi için zaman mı? Onu olduğu kişi yapmak yüzyıllar aldı. O yüzyılların kabuğunu
sıyırması için ona bir nesil ayıramaz mısın? Onu çocuklarının vatandaşlığının
sağlam temeli yapmakla yetinemez misin?

"_Amerikanlaşmayı mı destekliyoruz_? _Devrimle, hayır_; _evrimle,
evet_. Kalıcı Amerikanlaşma türü, ani bir
sıçramayla değil, uzun bir
çekişle gelir. Önce göçmenin kendini evinde hissetmesini sağlayın.
Ayaklarını yere basmasına izin verin. Yeni düzeni eski düzene bağlayan bağlantıları, daha geniş bir kardeşlik türünü oluşturan şeyleri bularak şüphelerinden, güvensizliğinden ve utangaçlığından kurtulmasına izin verin. Onu acele ettirmeyin; ortak olan şeylere vurgu yapın; onlardan güven öğrenecektir ve güven, bir Avrupalı ​​göçmenin bir Amerikan vatandaşına dönüşmesinde büyük bir adımdır."

George Thomas Daly'nin
Batı Kanada'daki Katolik Sorunları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHOLIC PROBLEMS IN WESTERN ***

***** This file should be named 18378.txt or 18378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18378/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

