*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argosy (Argosy)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argosy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argosy
       Vol. 51, No. 3, March, 1891

Author: Various

Editor: Charles W. Woods

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"Altın Tahılla Yüklü"_

* * * * *

THE
ARGOSY.

CHARLES W. WOOD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

CİLT LI.

_Ocak - Haziran 1891._

* * * * *

RICHARD BENTLEY & SON,
8, NEW BURLINGTON STREET, LONDRA, W.

Majestelerine Ait Sıradan Yayıncılar.

_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
OGDEN, SMALE AND CO. LIMITED,
GREAT SAFFRON HILL, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_İÇERİK._

HARA ELMASININ KADERİ. M.L. GOW tarafından resimlendirilmiştir.

Bölüm I. Deepley Walls'a Varışım Ocak
II. Deepley Walls'un Metresi Ocak
III. Bir Keşif Yolculuğu Ocak
IV. Scarsdale Weir Ocak
V. Rose Cottage'da Şubat
VI. Bir Gizemin Büyümesi Şubat
VII. Janet Hope'tan Çıkış Şubat
VIII. Scotch Express ile Şubat
IX. "Altın Griffin"de Mart
X. Çalınan El Yazması Mart
XI. Bon Repos Mart
XII. 1698 Amsterdam Baskısı Mart
XIII. M. Platzoff'un Sırrı - Kaptan Ducie'nin
M. Paul Platzoff'un El Yazması'nın Çevirisi Mart
XIV. Drashkil-Smoking Nisan
XV. Elmas Nisan
XVI. Janet'in Dönüşü Nisan
XVII. Yedi Yıl Sonra Deepley Walls Nisan
XVIII. Janet Yeni Bir Karakterde Mayıs
XIX. Aşkın Şafağı Mayıs
XX. Çavuş Nicholas May'in Anlatımı
XXI. Bay Madgin May ile alınan tavsiye
XXII. Bay Madgin Dümende Jun
XXIII. Bay Madgin'in Gizli Yolculuğu Jun
XXIV. Madgin Junior'a Giriş Jun
XXV. Madgin Junior'ın İlk Raporu Jun

* * * * *

SESSİZ ÇANLAR. JOHNNY LUDLOW (Bayan HENRY WOOD) tarafından.

Onları Asmak Ocak
Tekrar Çalmak Şubat
Öğlen Vakti Çalmak Mart
Duyulmuyor Nisan
Sonsuza Dek Sessiz Mayıs

* * * * *

EVDEKİ BRETONLAR. CHARLES W. WOOD, F.R.G.S. tarafından
35 Resimle Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran

* * * * *

Hava Durumu Hakkında Jun
Nehrin Ötesinde. HELEN M. BURNSIDE tarafından Nisan
Yirmi Yıl Sonra. ADA M. TROTTER tarafından Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Modern Bir Cadı Oca
Bir Nisan Çılgınlığı. GILBERT H. PAGE tarafından Nis
Bir Hayırsever. ANGUS GREY tarafından Haz
Teyze Phoebe'nin Yadigarları: Hipnozda Bir Deneyim Şub
Toplumsal Bir İlk Çıkış Mar
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Antik Bir Rahip Efsanesi. JOHN GRAEME Mar
Uzun Ömür. W.F. AINSWORTH, F.S.A. Apr
Mademoiselle Elise. EDWARD FRANCIS Jun
Mediums and Mysteries. NARISSA ROSAVO Feb
Miss Kate Marsden Jan
My May Queen. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. May
Old China Jun
On Letter-Writing. A.H. JAPP, LL.D. May
Paul. The Author of "Adonais, Q.C." May
"Proctorised" Apr
Rondeau. E. NESBIT Mar
Saint or Satan? A. BERESFORD Feb
Sappho. MARY GREY Mar
Serenade. E. NESBIT Jun
Sones. JULIA KAVANAGH Jan, Feb, Apr, Jun
Çok Çirkin! Jun
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Nis
Tatlı Nancy. JEANIE GWYNNE BETTANY tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Annesinin Tek Oğlu. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Mar
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Açıklanamayan. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Nis
Üçüncü Hizmetçi Kimdi? Jan
Giderlikte Kış Şub

* * * * *

_ŞİİR._

Soneler. JULIA KAVANAGH tarafından Oca, Şub, Nis, Haz
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Giderlikte Kış Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Rondeau. E. NESBIT tarafından Mar
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Apr
Nehrin Karşısında. HELEN M. BURNSIDE tarafından Apr
Mayıs Kraliçem. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Serenat. E. NESBIT tarafından Jun
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Eski Çin Jun

* * * * *

_İLLÜSTRASYONLAR._

M.L. Gow tarafından.

"Odada yavaşça ilerledim, durdum ve reverans yaptım."

"Gizemli gece yarısı ziyaretçisini gördüm ve tanıdım."

"Birkaç dakika sonra geri geldi, ancak dış görünüşü o kadar değişmişti ki Ducie onu neredeyse hiç tanıyamadı."

"İşte!"

"Rahibe Agnes birkaç dakika diz çöktü ve başını sessizce dua ederek eğdi."

"Elini yanına koydu ve Mirpah'a mektubu açmasını işaret etti."

* * * * *

"The Bretons at Home" için çizimler.

[Çizim: BİRKAÇ DAKİKA İÇİNDE GERİ DÖNDÜ, AMA DIŞ GÖRÜNÜŞÜ O KADAR DEĞİŞMİŞTİ
Kİ DUCİE ONU BİLE TANIMIYORDU.]

ARGOSİ.

_MART 1891._

HARA ELMASININ KADERLERİ.

IX. BÖLÜM.

"ALTIN ​​GRİFİN"DE.

Kaptan Edmund Ducie enkazdan çıkan ilk kişilerden biriydi.
Ezilmiş arabanın kırık penceresinden dışarı süzüldü ve
bir köpeğin yapabileceği gibi kendini salladı. "Bir kez daha hayat için dar bir gıcırtı," dedi yarı yüksek sesle. "Yılda on bin değerinde olsaydım, kesinlikle
parçalanırdım. On bakır farthing değerinde olmadığım için
buradayım. Acaba küçük Rus'uma ne oldu?"

Kaptan Ducie'nin az önce sürünerek çıktığı kırık arabanın o kısmından hiçbir inleme veya çığlık duyulmuyordu. Platzoff'un öldürülmüş olması mümkün müydü?

Ducie, büyük bir zorlukla parçalanmış
kapıyı açmayı başardı. Sonra Rus'u ismiyle çağırdı; ama cevap alamadı. İçeride karışık bir halı yığını ve küçük bagaj eşyaları dışında hiçbir şey göremiyordu. Bunların altında, kendi başlarına onu boğmaya yetecek kadar, Platzoff yatıyor olmalıydı. Bu eşyalar tek tek arabadan çıkarıldı ve Ducie tarafından bir kenara atıldı. En sonunda, Platzoff'a geldi,
bir yığın halinde, bembeyaz ve duygusuz bir şekilde, sanki çoktan ölmüş biri gibi yatıyordu.

Ducie, tüm büyük gücünü kullanarak, duygusuz bedeni arabadan, sanki yeni doğmuş bir çocuğunki gibi, dikkatlice ve şefkatle kaldırdı. Sonra Rus'un başının arkasındaki çirkin, engebeli bir yaradan kanadığını gördü. Dışarıda başka bir
yara izine rastlanmıyordu. Kalbinin hafif atması, onun hala hayatta olduğunu söylüyordu.

Ducie etrafına bakınca, kaza mahallinden sadece birkaç yüz metre uzakta büyük bir kır meyhanesi olduğunu gördü. Dünyaya "Altın Griffin" adıyla duyurulan bu eve doğru, hala
hissiz Rus'u kollarında taşıyarak uzun ve ölçülü adımlarla hızla ilerledi. Toplamda, yaklaşık yarım düzine vagon setin üzerinden gelmişti. Yaralı yolcuların çığlıkları ve haykırışları korkunçtu. Trenin ön tarafındaki, yara almadan kurtulan yolcular, görevliler ve orada bulunan birkaç köylüyle birlikte, bu talihsizleri
içine
dolaştıkları korkunç enkazdan kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Kazadan "Altın Griffin"in eşiğini geçen ilk kişi Yüzbaşı Ducie'ydi. Evdeki en iyi yedek odayı kendisine göstermelerini istedi. Bu odadaki yatağa, hala
hissiz Platzoff'un cesedini yatırdı. Sonraki hareketi en yakın doktora bir atlı haberci göndermek oldu. Sonra, çevik, sağlam sinirli bir oda hizmetçisinin hizmetlerini aldıktan sonra, yarayı emrindeki araçların izin verdiği kadar iyi bir şekilde pansuman etmeye başladı - yıkadı, saçını kesti ve şanslı olduğu
bir miktar buzla, Platzoff gibi vücudu zayıf, gücü azalmış bir adam için kısa sürede ölümcül olabilecek kanamayı neredeyse durdurmayı başardı. Kısa aralıklarla verilen bir çay kaşığı brendi, iyileştirici bir rol oynadı ve doktorun gelmesinden birkaç dakika önce Ducie, hastasının gözlerinin açıldığını ve Kaptan'ın ana dili Russ olduğuna karar verdiği bir dilde hafifçe birkaç yumuşak gırtlaktan kelime mırıldandığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Doktor geldiğinde Platzoff kendine gelmişti,
ama hala birkaç bağlantısız kelime fısıldamaktan fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü. Sabahın erken saatlerinde doktorun dikkatine çok sayıda talep
gösteren vardı ve Platzoff'un elinden istediği hizmetler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerine getirilmeliydi.

"En azından bir hafta boyunca 'The Golden Griffin'in konuğu olmaya karar vermelisin," dedi, gitmeye hazırlık olarak şapkasını alırken. "Sessizlikle, özenle ve talimatlarıma sıkı sıkıya bağlı kalarak, o sürenin sonunda buradan kendi evine gitmek için yeterince iyileşmiş olacağını söyleyebilirim. İnsani açıdan, efendim, hayatını bu beyefendiye borçlusun," Ducie'yi işaret ederek. "Onun becerisi ve hızı olmasaydı, sana ulaşmadan önce ölmüş olurdun."

Platzoff'un ince beyaz eli güçsüzce uzanıyordu. Ducie onu sinirli avuçlarının içine aldı ve nazikçe bastırdı. "Bugün bana asla unutamayacağım bir şey yaptın," diye fısıldadı Rus, kırık bir sesle. Sonra gözlerini kapattı ve bitkin bir uykuya daldı.

Oda hizmetçisine, geri dönene kadar odadan çıkmaması yönünde katı emirler bırakarak, Yüzbaşı Ducie felaketin olduğu yeri tekrar ziyaret etme niyetiyle aşağı indi. En sevdiği "yüksük dolusu" konyak almak için bara uğradı ve orada çok hoş bir ev sahibesi buldu ve onunla kaza hakkında konuşmaya başladı. Yaklaşık beş dakika geçmişti ki oda hizmetçisi yanına geldi. "Lütfen efendim, yabancı beyefendi uyandı ve sizi görmek için sabırsızlanıyor."

Omuzlarını silkip siyah kaşlarını hafifçe indirerek Yüzbaşı Ducie yukarı çıktı. Odaya girerken Platzoff'un hevesli gözleri ona dikildi. Ducie yatağın yanına oturdu ve nazik bir
tonla şöyle dedi: "Ne oldu? Sizin için ne yapabilirim? Bana herhangi bir şekilde emir verin."

"Uşağım - nerede? Ve - ve posta kutum. Değerli kağıtlar. Bulmaya çalışın."

Ducie başını salladı ve odadan çıktı. Yaptığı soruşturmalar, Platzoff'un hizmetkarının efendisinden daha ciddi şekilde yaralandığını ve o anda üst kattaki küçük bir odada canlıdan çok ölü yattığını ortaya çıkardı. Yüzbaşı Ducie, elleri cebinde, yavaşça ve düşünceli bir şekilde kaza mahalline doğru ilerledi. "Bu Rus'la arkadaş olmak benim kitabıma çok uygun olabilir," diye düşündü, yürürken. "Şüphesiz çok zengin; bense çok fakirim. İki uç nokta bir araya gelip mükemmel bir bütün oluşturuyor. O benim amaçlarıma birden fazla şekilde hizmet edebilir ve benim de onun amaçlarına hizmet etmem olasıdır: çünkü böyle bir adamın hizmete ihtiyacı olan amaçları olmalı.
Nous verrons. Bu arada, ben onun emrindeki itaatkar hizmetkarıyım."

Yüzbaşı Ducie, trenin enkazları arasında dolaşırken, M. Platzoff'un posta kutusunun parçalarını bulmakta uzun süre kalmadı. İçindekiler
her yere dağılmıştı. Ducie, içinde bulunan çeşitli mektupları ve belgeleri bir araya getirmek için on dakika harcadı. Sonra, kolunun altında kırık kutu ve elinde kağıtlarla Rus'a geri döndü.

Kağıtları tek tek Platzoff'a gösterdi, Platzoff da bu konuda garip bir şekilde hevesliydi. Ducie sonuncusunu kaldırdığında, Platzoff homurdandı ve
gözlerini kapattı. "Hüküm verebildiğim kadarıyla hepsi orada," diye mırıldandı,
"hepsinden önemlisi hariç--rakamlarla kaplı bir kağıt,
benim dışımda kimseye faydası olmayan. Ah, sevgili Kaptan Ducie! Lütfen bir kez daha gidip
kayıp olanı bulmaya çalış. Eğer yanmış veya
parçalanmış olduğunu bilseydim, bu kadar umursamazdım. Ama
içerdiği sırrı
öğrenebilecek kadar becerikli bir alçağın eline geçerse, o zaman ben--"

Sanki istemeden
amaçladığından fazlasını söylemiş gibi, yüzünde korkmuş bir ifadeyle durdu.

"Lütfen şimdi herhangi bir açıklamayla kendinizi yormayın," dedi
Ducie. "Kağıdı istiyorsunuz: bu yeterli. Gidip
onu iyice arayacağım."

Ducie kırık arabalara geri döndü ve öncekinden daha
dikkatli bir şekilde aramaya başladı. "Aradığım Sibylline yapraklarının arasında saklı olan büyük sırrın doğası ne olabilir, merak ediyorum?
Platzoff'un sözlerinin ima ettiği şey doğruysa, bunu öğrenen kişi durumun efendisidir. Keşke bunu ben de bilseydim!"

Yavaşça ve dikkatlice, kendisinin ve Platzoff'un seyahat ettiği arabanın içinde ve dışında, Yüzbaşı Ducie aramasını yürüttü. Tek tek, henüz çıkarılmamış olan
ikisi de
sargıları ve kişisel bagajların farklı eşyalarını tekrar çevirdi. Aramasını ödüllendiren ilk nesne, Platzoff'un atkısında gördüğünü hatırladığı muhteşem bir elmas iğneydi. Ducie iğneyi aldı ve dikkatlice etrafına baktı. Kimse ona bakmıyordu. "Birinci sınıf
ve en azından yüz gine değerinde," diye mırıldandı. Sonra onu yelek cebine koydu ve aramasına devam etti.

Bir iki dakika sonra, arabanın minderlerinden birinin altına gizlenmiş bir şekilde aradığını buldu: karmaşık bir dizi figürle kaplı, katlanmış, kalın mavi bir kağıt parçası - ve daha fazlası değil.

Kaptan Ducie, kurtarılan hazineye garip bir duygu karışımıyla baktı. Elleri hafifçe titriyordu; kalbi her zamankinden daha
hızlı atıyordu; gözleri ellerindeki kağıdı görüyor ama görmüyor gibiydi. Şaşkın ve derin bir şüphe içinde ayağa kalktı.

Hayalleri, bazı demiryolu görevlilerinin yaklaşmasıyla bozuldu.
Bulut gözlerinin önünden kayboldu ve bir anda sakin,
sarsılmaz haline büründü. Parşömen üzerindeki uzun figür dizisinin başında, sıradan bir yazının birkaç satırı vardı, ancak bunlar İngilizce değil, İtalyancaydı. Ducie bu birkaç satırı şimdi ilk bakışta olduğundan daha dikkatli bir şekilde okumaya başladı. İtalyanca'ya yeterince hakimdi ve bunları fazla
zorlanmadan çevirebiliyordu. Çevirileri şu şekildeydi:--

"Bon Repos,

"Windermere.

"CARLO MIO,--1698 tarihli _The Confessions
of Parthenio the Mystic_ Amsterdam baskısında aşağıdaki pasajlar yer alır. Ey kalbimin dostu, bu sözleri ciddiye almanızı tavsiye ediyorum. Bunları okumak için çok sabır gerekir. Ama bunlar bilgelikle yüklüdür, sonuna ulaşmadan çok önce keşfedeceksiniz ve ikimizin de ruhlarının bu hayatta asla kopamayacak bağlarla birbirine bağlı olduğu o büyük dava için derin bir öneme sahiptir. Bu satırları okuduğunuzda, bunları yazan el mezarda soğuk olacaktır. Ama Doğa hiçbir şeyin kaybolmasına izin vermez ve geniş evrenin bir yerinde benim daha iyi bir parçam (mistik EGO) hala var olacaktır; ve ruhların yakınlığı doktrininde herhangi bir gerçek varsa, o zaman siz ve ben başka bir yerde tekrar buluşacağız. O zamana kadar--Elveda!

"Seninki,

"PAUL PLATZOFF."

Bu satırları iki kez dikkatlice okuduktan sonra, Yüzbaşı Ducie
kağıdı tekrar katladı, iç cebine koydu ve ceketini üzerine ilikledi.
Sonra derin düşüncelere dalarak "Altın Grifon"a geri döndü.

Rus'un hevesli gözleri ona sordu: "Ne başarısı?" daha tek kelime
edemeden.

"Kağıdı bulamadığım için üzgünüm," dedi Yüzbaşı Ducie yavaş, dikkatli bir tonla. "Başka bir şey daha buldum - atkından kaybetmiş gibi göründüğün elmas iğnen."

Platzoff safran rengi yüzünde bir tür boş umutsuzlukla ona baktı,
ama tek cevabı alçak bir inlemeydi. Sonra yüzünü duvara çevirdi
ve gözlerini kapattı.

Yüzbaşı Ducie sabırlı bir adamdı ve bir saat boyunca konuşmadan bekledi. Bu sürenin sonunda Platzoff döndü ve güçsüz bir
elini uzattı.

"Affet beni dostum, eğer sana öyle dememe izin verirsen," dedi.
"Sana verdiğim tüm sıkıntılardan sonra korkunç derecede nankör görünüyor olmalıyım, ama öyle hissetmiyorum. El yazmamı kaybetmek beni bir süreliğine o kadar derinden etkiledi ki başka hiçbir şey düşünemedim. Bunu aşama aşama atlatacağım."

"Doğru hatırlıyorsam," diye belirtti Ducie, "kaybolan el yazmasının yalnızca karmaşık bir
şekil dizisi olduğunu söylemiştin. Bunu bulma şansı olan biri için ne gibi bir değeri olabilir ki?"

"Hiçbir değeri yok," diye cevapladı Platzoff, "eğer onu bulan kişiler, onu tek başına okuyabilecek anahtarı keşfedebilecek kadar yetenekliyse; çünkü, şimdi size söyleyebileceğim gibi,
şekillerde gizli bir anlam var. Bulan kişiler bu keşfi yapabilir veya yapmayabilir, ama ben gerçeğin ne olduğunu nasıl tespit edeceğim? Böyle bir bilginin eksikliğinden dolayı
güvenlik hissim kaybolacak.
El yazmasının okunduğunu kesin olarak bilmeyi, bu konuda tamamen şüphe içinde kalmaktan
neredeyse tercih ederim. Bir durumda neye karşı mücadele etmem gerektiğini bilir ve uygun ihtiyati tedbirleri alabilirdim; diğerinde, bana zarar verebilecek veya veremeyecek bir gölgeyle savaşmak zorunda kalırdım."

"El yazmasında bulunan bilgilere sahip olmak... "Kimsenin size zarar
vermesine izin mi veriyorsunuz?"

"Bu, onları değerli
bir sırrın eline geçirecek kadar ileri götürürdü, ki bu da--Ama neden bunlardan bahsediyoruz? Yapılan
bir şey
geri alınamaz. Kendimi ancak en kötüsüne hazırlayabilirim."

"Bir dakika," dedi Ducie. "Sanırım benim tarafımdan yapılan kapsamlı aramadan sonra MS'in bulunma şansı yirmi bire karşı. Ama ortaya çıkarsa, onu bulan kişi muhtemelen şifrenin sırrını çözmeye ne eğilimi ne de yeteneği olmayan cahil bir denizci veya meraklı bir memur olacaktır."

* * * * *

On gün sonra M. Platzoff Bon Repos'a gitmek için yeterince iyileşmişti. Ducie onun samimi isteği üzerine onunla kalmak için kendi yolculuğunu ertelemişti. Başka bir zaman eski Kaptan, zengin bir Rus'la bile olsa, ıssız bir taşra meyhanesinde on gün geçirmek istemeyebilirdi; ama
kendisine sık sık "yapması gereken bir kitabı" olduğunu söylediğinden ve muhtemelen bunu sürecin gerekli bir parçası olarak gördüğünden. Ayrılmadan önce, Ducie İskoçya'dan döner dönmez gidip Bon Repos'ta bir ay geçirmesi kararlaştırıldı. Sonra ikisi el sıkıştı ve her biri kendi yoluna gitti. Kayıp el yazmasıyla ilgili hiçbir haber getirmeden birbiri ardına geçen günler, Platzoff'un bu konudaki endişesini daha da artırıyordu. azaltmak için ve "The Golden Griffin"den ayrıldığında görünüşe göre
bu konuda daha fazla kafasını meşgul etmeyi bırakmıştı.

BÖLÜM X.

ÇALILAN EL YAZMASI.

Yüzbaşı Edmund Ducie iyi bir aileden geliyordu. Halkı,
kendi bölgelerinin toprak sahibi soyluları arasında önemli insanlardı ve konumlarına göre bile
iyi durumdaydılar. Sadece dördüncü oğlu olmasına rağmen, hem Cambridge'deyken hem de daha sonra ordudaki hayatının
ilk yıllarında maaşı oldukça iyi bir miktardı. Yaşı geldiğinde, dördüncü bir oğul için dokuz bin poundluk çok güzel bir servete kavuşmuştu; ve
babasının ölümünde onun için "güzel bir şey" olacağı biliniyordu. Sıradandan daha fazla güzelliğe sahipti;
zihni oldukça gelişmişti ve daha sonra dünyanın çeşitli yerlerine yaptığı seyahatler ve hizmetle
genişlemişti; tavırları ve konuşma tarzıyla modern okulun
tamamlanmış bir beyefendisiydi. Yine de doğanın ve talihin tüm bu avantajları büyük ölçüde geçersiz kılındı ​​ve tek bir ölümcül kusur, çekirdekteki tek bir kara nokta nedeniyle hiçbir işe yaramadı. Tek kelimeyle, Yüzbaşı Ducie doğuştan bir kumarbazdı.

Kreşteyken kek ve oyuncaklar için kumar oynamıştı veya kumar oynamaya çalışmıştı. Okuldayken bakırlar, çakılar ve bilyeler için kumar oynamıştı. Üniversitedeyken kumar oynamıştı ve
Tefeci Çocuklarının pençelerini hissetmişti. Yaşına geldiğinde dokuz bin sterlinini veya önlenemeyen kalanını kumar oynamıştı. Daha sonra, ordudayken ve yine ev ödeneği alırken, çünkü babası onu aç bırakmazdı, kumar oynamaya devam etmişti;
Böylece, yaklaşık beş yıl sonra babası öldüğünde ve "yakışıklı bir şey" için uğradığında, onu tekrar özgür bir adam yapmak için üçte ikisinin çiviye kadar ödenmesi gerekti. Geriye kalan üçte biriyle birkaç yıl daha ayakta kalmayı başardı; sonra, ağır kayıplarla dolu bir
sezondan sonra, son çöküş geldi ve Yüzbaşı Ducie
kendini komisyonunu satma ve özel hayata çekilme zorunluluğu altında buldu.

Bu tarihten itibaren Yüzbaşı Ducie, arkadaşlarını ve bağlantılarını "kanatarak" yaşamaya zorlandı. Aralarında çok sevilen biriydi ve onlar da onu kurtarmak için kahramanca bir araya geldiler. Ancak Ducie hala kumar oynuyordu; ve en iyi arkadaşlar ve en hoşgörülü akrabalar, değerli altın paralarının, önemli ölçüde yardım etmeleri
amaçlanan adamın parmaklarının arasından dikkatsizce kaymasını ve bir kumarhanenin pis atmosferinde kaybolmasını gördükten sonra bir süre sonra yoruldular. Birer birer,
dost ve akraba, mahkûm adamın yanından uzaklaştılar, ta ki hiçbiri
kalmayana kadar. Talih dalgası yavaş yavaş ayaklarından çekildi,
onu yoksulluğun acımasız kıyısında,
binlerce borçla
sıkıştırılmış, dilenciliğin zayıf kurdunun yüzüne
baktığı bir halde, yüksek ve kuru bir şekilde bıraktı.

Kaptan Ducie'nin kumar oynamasıyla ilgili ona
hak kazandıran bir nokta vardı. Hiç kimse onun hile yaptığından şüphelenmedi. "Şans serisi" o kadar tekdüze kötüydü ki, arada sırada kısa süreli, değişken bir talih parıltısı olmasına rağmen,
bu sadece onu daha derin bir yıkıma sürüklemek için gönderilmiş gibiydi; iki servet harcadığı ve
yeşil kumaş tutkusuyla tüm arkadaşlarını
kendisinden uzaklaştırdığı o kadar iyi biliniyordu ki, ondan dolandırıcılıktan şüphelenmek bile
en büyük saçmalık olurdu. Gerçekten de, "Ducie'nin
şansı" kulübünün whist masalarında kullanılan atasözü haline gelmiş bir deyimdi. O bir "çimen" adamı değildi ve her askerin sahip olması gereken meşru bilginin ötesinde atlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Parasının tamamını ya kartlarda ya da rulette kaybetmişti. En sarsılmaz kumarbazlardan biriydi. Oyunun değişen şansları ne olursa olsun, hiç kimse onu ne neşeli ne de depresif görmedi: vizörü aşağıda dövüşürdü.

Hiç kimse, Kaptan Ducie'den daha fazla onun tek zaafının veya onu yenememe yeteneğinin farkında olamazdı. Kumar oynamak için artık beş pound toplayamadığında, beş şilinle kumar oynardı.
Southwark'ta, parası azaldığında, bazen gittiği, kötü giyimli bir meyhane vardı. Burada, polisin bilmediği bir şekilde, geceden geceye küçük bahisler için sessiz bir kumar oynanırdı. Fakat
ne kadar az olursa olsun, tutku, heyecan, kumar bulaşıcılığı vardı, tıpkı Homburg veya Baden'da olduğu gibi;
ve Kaptan Ducie'nin hayatının tuzunu oluşturan da bunlardı.

Biz onunla tanışmadan yaklaşık altı ay önce, New Bond Caddesi'ndeki hoş dairelerinden ayrılmak zorunda kalmıştı ve o zamandan beri,
eski, küçük, tenha bir sokaktaki eski bir yatak odasının kiracısıydı. Şehirdeyken yemeklerini kulübünde yiyordu ve
onun için tüm mektuplar ve kağıtlar bu adrese gönderiliyordu. Fakat son zamanlarda
kulübünün çevresi bile tehlikeli bir yer haline gelmişti.
Saray kapısı etrafında dunlar gizemli bir şekilde dolaşıyor ve uçuşuyordu, böylece
sigara içme odasının güvenli limanına ulaşma görevi tehlikeli ve zordu; o eski püskü sokaktaki eski püskü küçük yatak odasına dönüş yolculuğu ancak sık sık viraj alarak ve çok becerikli bir kılavuzlukla, bu arada çeşitli kayalara ve bataklıklara
çarpmamak için güvenle gerçekleştirilebilirdi.

Ama şimdi, İskoçya'da altı haftalık bir aradan sonra, Kaptan Ducie
en azından bir veya iki gün için oldukça güvende olduğunu hissetti. Avın gürültüsü uzakta kaybolduktan sonra açık alana çıkan yaşlı bir tilki gibi hissediyordu, bir süre tacizden
güvende olduğunu kim bilir. Stapleton'da sürdürdüğü sıkıcı hayattan sonra kasabanın ne kadar hoş göründüğünü düşündü. Barnstake'den elli pound daha çıkarmayı başarmıştı ve bu akşam, dönüşünün ilk akşamı, Tom Dawson'ın odasına gidecek ve orada küçük bir sessiz faro veya tavuk-tehlikesiyle kendini dinlendirecekti: çok sessiz olması gerekiyordu, ancak şanslı akşamlarından birinde olacağını görürse, masayı "kurmaya" ve şanslı bir darbeyle bitirmeye çalışacaktı. Ancak akşam dışarı çıkmadan önce kendine yapması gereken küçük bir görev vardı ve koyu yeşil çayını ve kuru tostunu tartışırken bunu düşünmeye başladı. Konuyu düşünmesine yardımcı olmak için iç cebinden M. Platzoff'un çalınmış el yazmasını çıkardı. İskoçya'da, kendi odasına kapatıldığı bir gecede, sık sık elyazmasını çıkarıp, onu çözme işini ciddiye almıştı, ancak korkunç bir yarım saatin sonunda, aşağılayıcı bir şekilde dövüldüğünü kabul etmişti. Bunun üzerine kendini teselli etmek için böyle bir görevin "kendi alanına girmediğini", beyninin rakamların sırrını öğrenmek için gereken sabrı gösterecek kadar
sabırlı
olmadığını söylerdi. Bu gece, yirminci kez, elyazmasını çıkardı. Önsöz notunu tekrar dikkatlice okudu, neredeyse ezbere söyleyebilirdi ama bir kez daha şaşkın gözleri karmaşık
rakam dizisini taradı, sonunda sabırsız bir "Pish!" ile elyazmasını masanın diğer tarafına fırlattı ve kendine bir fincan daha çay koydu.

"Bexell'e göndermeliyim," dedi kendi kendine. "Eğer biri bunu başarabiliyorsa, o başarabilir. Ve yine de başka bir adamı böyle bir konuda kendim kadar
bilge kılmaktan hoşlanmıyorum. Ancak, mevcut durumda bunun için bir çare yok.
Elyazmasını kıyamete kadar yanımda tutarsam, o lanet olası
rakamların anlamını asla başaramayacağım."

Çayını bitirdiğinde yazı masasını çıkardı ve şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BEXELL,--Altı haftalık bir aradan sonra İskoçya'dan yeni döndüm.
Yanımda ciddi bir nezle,
yeni bir ekose, bir kasa Mountain Dew ve şifreli bir el yazması getirdim.
Bu makalelerin birinci ve ikincisini kendi kullanımım için saklıyorum.
Üçüncüsünden size örnek olarak yarım düzine şişe gönderiyorum: İçeriğin ihtiyatlı bir şekilde
içilmesinin, kökenini melankolik bir ruh halinden alan Pip ve benzeri rahatsızlıklar için
egemen bir çare olduğu görülecektir.
Listemdeki dördüncü makaleyi size fiziksel olarak gönderiyorum.
Bir arkadaşım tarafından bana ödünç verildi ve mülküne sahip olduktan sonra ilk kez bunları karıştırdığında
bir sürü eski tapu senedi,
kira sözleşmesi vb. arasında
mühimmat sandığında bulduğunu söylüyor. Ne kendisi ne de
gösterdiği herhangi bir arkadaşı Anlamını çıkar, ve itiraf etmeliyim ki
ben de şaşkın olanlardan biriyim. Arkadaşım, bir şekilde mülküyle veya bilmesi gereken gizli bir aile geçmişiyle ilgili olabileceğini düşündüğü için
çözülmesini çok istiyor. Her neyse,
bunu bana şehre götürmem için verdi, bu tür şeylerde
zeki birini bulmam ve
ona tercüme ettirmem için rica etti. Şimdi, bu konularda sizden başka uzman olan kimseyi
bilmiyorum. Hatırladığım kadarıyla,
gazetelerde ara sıra çıkan o garip ilanları çözmekten
anlaşılmaz bir zevk alırdınız. Bu nedenle sizden eski becerinizi
şimdiki durumda da kullanmanızı rica ediyorum ve eğer
dostum toprak sahibine geri gönderebileceğim
bir tür sunulabilir tercüme yapabilirseniz, çok
memnun
olacaksınız
"Arkadaşınız,

"E. DUCIE."

Elyazması, bir köşeden ipekle tutturulmuş üç veya dört senet kağıdından oluşuyordu. Önsöz notu ilk
sayfadaydı. Ducie bu ilk sayfayı çakısıyla kesip masasına
kilitledi. Kalan sayfaları arkadaşı Bexell'e, yazdığı notla birlikte gönderdi.

Üç gün sonra Bay Bexell, kağıtları cevabıyla birlikte geri gönderdi. Bu cevabı doğru bir şekilde
anlamak için okuyucunun dikkatine bir elyazması örneği sunmak gerekecektir. Bay Bexell'in vardığı sonuç ve bunlara ulaşma biçimi daha sonra daha açık
anlaşılır olacaktır.

Aşağıdakiler, elyazmasının ilk birkaç satırının karşılığıdır:

253.12 59.25 14.5 96.14 158.49 1.29 465.1 28.53

4 1 6      10 4 12 9 1
                 -----------------------------------
 16,36 151,18 58,7 14,29 368,1 209,18 43,11 1,31 1. 1
                 -----------------------------------
  11 3 9 8
 29,6 186,9 204,11 86,19 43,16 348,14 196,29 203,5

   4 5 10 6 1 5 6 2
186,9 1,31 21,10 143,18 200,6 29,40 408,9 61,5

   5 9 4 8 3 12 11 4
209,11 496,1 24,24 28,59 69,39 391,10 60,13 200,1
   2 6 4 1 10 11 5 3

Aşağıdaki Bay Bexell'in arkadaşı Kaptan Ducie'ye cevabıdır:

"SEVGİLİ DUCIE,--Bu notla birlikte, lanet olası elçinizi geri alacaksınız, ancak bir çeviri olmadan. Çok fazla zaman harcadım ve onu çözmeye çalışırken emek sarf ettim ve
vardığım sonuçlar kısaca önünüze serilebilir.

1. Üçlü figür setlerinin her grubu bir kelimeyi temsil eder.

2. İkili figür setlerinin her grubu--çizgili olanlar yukarıda ve
aşağıda bir çizgi--sadece bir harfi temsil eder.

3. Çift çizginin başladığı noktadan bittiği noktaya kadar bir araya getirilen harfler bir kelime oluşturur.

4. Bu kriptogramın kompozisyonunda _bir kitap_
Çalışılacak temel olarak kullanılır.

5. Her üç figür setinin ilk seti kitabın sayfasını temsil eder; ikincisi, muhtemelen en üstten sayarak o sayfadaki satırın numarası; üçüncüsü, o satırdaki kelimenin
normal rotasyonundaki konumu. Böylece
sayfanın numarası, satırın numarası ve
kelimesinin.

6. İki setten oluşan satır içi gruplar durumunda,
ilk set sayfanın numarasını; ikinci set ise muhtemelen en üstten sayarak
satır numarasını temsil eder, bu satırın
gerekli harfi ilk olan olduğu kanıtlanacaktır.

7. Çift rakamlı satırlar halindeki gruplar tarafından bu şekilde yazılan kelimeler, büyük olasılıkla, özel isimler veya kriptogramın bulunduğu kitapta tamamı bulunmayan diğer alışılmadık
kelimelerdir. temelli ve dolayısıyla harf harf işlenmesi gereken

8. Söz konusu kitap bir sözlük değildir, ya da sözcükleri alfabetik sırayla gelen başka bir eser değildir. Muhtemelen
kriptogramın yazarı ve
kriptogramın yazıldığı kişinin
önceden anahtar olarak kullanmayı
kabul ettiği sıradan bir kitaptır. Söz konusu kitabın
İngilizce mi yoksa yabancı bir dil mi olduğunu yargılamak için hiçbir yolum yok bir, ama tek başına, ne olursa olsun, kriptogram okunabilir.

"Şimdi, sevgili Ducie, benim için tarif etmek yorucu olurdu ve
senin için de okumak aynı derecede yorucu olurdu, akıl yürütme süreçlerini
hangi araçlarla Yukarıdaki çıkarımlara varıldı. Ancak, varsayımlarımın tamamen hayal ürünü veya ayık bir anlayıştan yoksun olmadığına sizi ikna etmek için, size mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bu sonuca nasıl ulaştığımı anlatacağım. sonuç
kriptogramın temeli olarak kullanılan kitabın
bir sözlük veya kelimelerin alfabetik sırayla geldiği başka bir eser olmadığı; ve böyle bir sonucun kanıtlanması çok kolaydır.

"MS gibi uzun bir belgede İskoç
toprak sahibi arkadaşınızın, 'vazgeçilmez kelimeler' olarak adlandırılabilecek şeylerin tekrarları olması gerekir -- neredeyse her uzun cümlenin kompozisyonunda bir veya daha fazlası kullanılan kelimeler. _a_, _an_ gibi
kelimelere atıfta bulunuyorum , _ve_, _olarak_, _tarafından_, _onların_,
_onlar_, _bunlar_, _onlar_, _siz_, _ben_, _o_, vb. Yapılacak ilk şey, elyazmasını analiz etmek ve farklı
şekil gruplarını, tespit etme amacıyla sınıflandırmaktı herhangi bir grubun tekrar sayısı. Analizim bana bu tekrarların
şaşırtıcı derecede az olduğunu gösterdi. Kırk grup iki kez, on beş grup üç kez ve dokuz grup dört kez tekrarlandı. Şimdi, benim hesaplamama göre, elyazması bin iki yüz seksen üç kelime içeriyor. Bu bin iki yüz seksen üç kelimeden, benim analizimde gösterilen tekrar sayısından daha fazla tekrar olmalı ve sadece bir tane değil, 'vazgeçilmez kelimeler' dediğim birkaç kelime daha olmalı. Elyazmasının yazarı tarafından bir sözlük kullanılmış olsaydı, bu tür tekrarların hepsi belirli bir sayfaya ve o sayfanın belirli bir satırına atıf yapılırdı: yani, bir kelime elyazmasında tekrarlandığında her durumda aynı sayı grubu onun _valeur_'ü olurdu. Tekrarlar çok az olduğundan, yalnızca sıradan bir tür kitabın kullanıldığı ve kriptogramın yazarının 'vazgeçilmez kelimeler' durumunda sayılarını çok sık tekrarlamayacak kadar yaratıcı olduğu, ancak çoğu durumda böyle bir kelimenin her tekrarında yeni bir sayı grubu verdiği sonucuna varabildim. Belki daha da ileri gidip, bir rakam grubunun tekrarlandığı çoğu durumda, bu grubun yukarıda belirtilenlerden daha az kullanılan bir kelimeye atıfta bulunduğunu ve bir grubun, yazarın kriptogramının dayandığı kitapta kelimeyi birden fazla kez bulamaması nedeniyle, iki veya daha fazla kez görev yapmak zorunda kaldığını söyleyebilirim. "Bir keresinde kriptogramın temeli olarak bir kitabın kullanıldığı sonucuna vardıktan sonra, her üç sayı kümesinin, kitabın sayfasını, üstten satırın numarasını ve o satırdaki gerekli kelimenin konumunu gösterdiğine dair bir sonraki varsayımım, rakamların kendilerinin bir analiziyle hemen doğrulanmış gibi görünüyordu. Böylece, her gruptaki ilk sayı kümesini ele alarak, hiçbir durumda 500'den daha yüksek bir sayıya ulaşmadıklarını buldum, bu da temel kitabın o sayfa sayısıyla sınırlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İkinci sayı kümesi 60'tan daha yüksek bir sayıya ulaşmadı, bu da her sayfadaki satırları o sayıyla sınırlıyor gibi görünüyor. Üçüncü sayı kümesi hiçbir durumda 12'den daha yüksek bir sayı vermedi, bu sayılar, teorime göre, her satırdaki maksimum kelime sayısını gösteriyor. Böylece, hemen (eğer bu tür bilgiler sizin için faydalıysa) gerekli cildin boyutuna dair bir tür anahtara sahip oluyorsunuz.

"Sevgili Ducie, sanırım artık sana sonuçlarıma nasıl ulaştığım hakkında bir fikir verecek kadar yazdım. Daha fazla ayrıntı istersen onları sağlarım - ama sözlü olarak, yine de senin şerefine; çünkü bu çocuk mektup yazmaktan nefret ediyor ve şu anki kalem ve mürekkep macerasının sonuna güvenle ulaşırsa, en titiz arkadaşlarına bile iki sayfadan fazla krem ​​notu ayırmayacağına yemin etti: bunun sonucu, burada yazılanlardan daha fazlasını bilmek istiyorsan, kalbinin istediği gibi konuşulduğunda yazarı aramalısın.

"Yorgun arkadaşın,

"GEO. BEXELL."

Yüzbaşı Ducie, arkadaşı Bexell'in inceleme altındaki konulardaki bilgisine o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, sonuçlarından herhangi birinin geçerliliğini test etmeyi bir an bile hayal etmedi. Hepsini nihai olarak kabul etti. Sonuçlara kendileri ulaştıktan sonra, bunların çıkarım süreçlerini hiç umursamadı: detaylar
onu hiç ilgilendirmiyordu. Sonuç olarak, arkadaşının yolundan çekildi, aslında, kendisi açısından, meselenin bir fiyaskoyla sonuçlandığını görmekten epeyce iğrenmişti. Buna başka bir açıdan bakamazdı. Şifreli yazının hangi kitaba dayandığını tespit etmeyi başarması tamamen olasılık dışıydı ve şu anda başka hiçbir bilgi en ufak bir işe yaramıyordu. Elyazmasını Platzoff'a isimsiz olarak geri göndermeye yarı yarıya meyilliydi, çünkü artık kendisi için daha fazla işe yaramıyordu; ancak çok arzulanan cildin Bon Repos'a yapacağı ziyarette ortaya çıkma ihtimalinin çok düşük olduğu düşüncesiyle kısıtlanıyordu; hatta on birinci saatte bile anahtarın bulunabileceği.

Kendisini kendi gözünde kabul etmek isteyeceğinden daha fazla küçülttüğü nazik küçük hırsızlık eyleminin bu kadar sonuçsuz olduğunu düşünmek onu çok üzüyordu. Ahlaki anatomisinin vicdanı olarak adlandıracağı kısmı ara sıra onu kurnazca dürtüyordu, ancak bu dürtülerin kökeni hilekarlığının başarısız olmasıydı. Eğer
yanlışları ona, kazanmayı çok istediği
bir ödül kazandırsaydı, Vicdan paslı mızrağını duvarda umursamadan asılı bırakırdı ve gecenin karanlığında arada sırada belli belirsiz bir fısıltıya
kadar konuşmaktan öte, onu hiç rahatsız etmezdi.

Bexell'in kağıtları geri göndermesinden yaklaşık bir hafta sonra, gecenin bir vakti, aniden ve tamamen uyandı ve
önünde, sanki siyah duvara ateşten harflerle yazılmış gibi
açıkça, istediği kitabın başlığını gördü.
Platzoff'un önsöz notunda bahsettiği kitaptı: _The Confessions
of Parthenio the Mystic_. Bilgi ona bir vahiy gibi gelmişti. Daha önce hiç düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! O gece bir daha uyuyamadı.

Ertesi sabah, metropolün en ünlü kitapçılarından birine
gitti. Ducie'nin sorduğu kitap adam tarafından bilinmiyordu. Ancak bu, böyle bir çalışmanın var olmadığı anlamına gelmiyordu. Yurt içi ve yurt dışındaki
ajanları aracılığıyla soruşturma yapılmalı ve sonuç
Kaptan Ducie'ye bildirilmeliydi. Bununla birlikte, Kaptan Ducie kendini
yeterince tatmin etmek zorundaydı. Üç gün sonra Platzoff'tan acil bir davet
not'u geldi.

BÖLÜM XI

BON REPOS.

Mayıs ayının sonlarına doğru güzel bir sabah, Kaptan Ducie Euston Meydanı'ndan
trene bindi ve aynı öğleden sonra geç saatlerde
Windermere'e indi. Bir sinek kendisini ve valizini gölün
kıyısına kadar getirdi. Bowness iskelesinde her zaman bulunan küçük eğlence tekneleri filosundan birini seçerek, Kaptan Ducie kıç tarafına oturdu ve purosunu
yaktı. Kayıkçının kaslı kolları onu kısa süre sonra gölün ortasına çekti ve küçük teknenin başı Bon Repos'a
hazırlandı.

Güneş batı tepelerine doğru batıyordu. Ardında, öfkeyle giysilerini yırtmış ve
üzerinden atmış gibi, yırtık ve ateşli bulutlardan oluşan bir yığın bırakmıştı. Yumuşak, gri sisler ve mor gölgeler vadilerden yukarı doğru vurmaya başlamıştı, ancak Fairfield'in büyük omuzlarında ve daha uzaktaki diğer devlerin yara izli cephelerinde, güneş ışığı sevgiyle kalıyordu. Çocukluğun elinin, Yaşlılığın
pürüzlü kaşlarını okşaması gibiydi.

Gözlerinin önünde gölün başını taçlandıran o muhteşem panorama, küreklerin ritmik vuruşları ve kulaklarındaki suyun yumuşak nabzı, purosunun mavi duman halkalarının akşam havasında görünür özlemler gibi yükselmesiyle, alışılmadık bir huzur, yumuşak, düşünceli bir sessizlik, Kaptan'ın dünyayla yıpranmış
ruhuna yerleşmeye başladı; ve sessizliğin içinden, annesinin sesi gibi, çocukluğunun çok uzak yıllarından konuşan, hafızasına
bir zamanlar bilinen ama çok uzun zamandır unutulmuş şeyleri hatırlatan, çok uzun zamandır hor görülen ama altlarında şu ana kadar
hiç farkına varmamış gibi göründüğü hayati bir gerçek barındıran dersler geldi. Birdenbire teknenin omurgası çakıllı kıyıya değdi ve orada, akşamın gölgelerinde yarı örtülü
Bon Repos belirdi. Gerçek bir kuzey kır evi, Galya ünvanına rağmen güçlü, engebeli ve samimi görünümlü. Bölgenin kaba gri taşından yapılmış ve büyük mavi arduvazlarla kaplıydı. Gölden hafifçe yukarı doğru eğimli küçük bir çimenliğin başında duruyordu. Evin hemen arkasında, kalın bir çalılık ve genç ağaçlarla kaplı sarp bir tepe, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanıyordu. Eve giden tek araba yolu olan dar, kıvrımlı bir yol, bu tepenin etrafından dolanıyor ve çeyrek mil uzaklıktaki ana yola bağlanıyordu. Ev sadece iki katlıydı, ancak çok sayıda ve varlıklı bir aileyi barındıracak kadar büyüktü. Pencerelerin hepsi sade taştan bir çerçeveye yerleştirilmişti, ancak alt kattakilerden bazıları modernize edilmişti, küçük, kare, mavimsi camlar yerini cilalı cam levhalara bırakmıştı, her pencere için sadece iki cam gerekiyordu. Ama bu
çok uzağa yayılmamış bir yenilikti. Çimenlik, çeşitli çalılar ve çiçeklerle çevriliydi, bazı yerlerde
bir tırmanıcı bitkinin hassas parmakları eski evin engebeli ön cephesindeki bir kırışıklığı düzeltmeye çalışıyor gibiydi.

Kaptan Ducie gölden eve giden çakıllı patikada yürüyordu, kayıkçı valiziyle arkadaydı.
Kaptan Ducie ne zile ne de tokmağa dokunabilmeden önce, kapı sessizce açıldı ve düz siyah bir takım elbise giymiş renkli bir hizmetçi onu saygılı bir reveransla karşıladı.

"Kaptan Ducie, efendim, yanlış bilgilendirilmemişsem?"

"Ben Kaptan Ducie."

"Kaptan Ducie, bekleniyorsunuz. Odalarınız hazır. Akşam yemeği yarım saat sonra servis edilecek. Aşağı indiğinizde efendim sizinle
karşılaşacak."

Portmanto içeri getirildikten ve kayıkçı ödeme yapıp
gönderildikten sonra, siyahi hizmetçi şöyle dedi: "Eğer izin verirseniz, sizi odalarınıza götüreceğim. Sizi bekleyecek olan adam bir iki dakika içinde bagajınızla birlikte gelecek."

Önden gitti ve Ducie sessizce onu takip etti.

Yorgun Kaptan rahat bir nefes aldı ve minnettarlık duydu ve kapı şefinin arkasından kapanırken kendini bir koltuğa attı.
Odaları _en suite_ idi ve en titiz İngiliz'in arzu edebileceği kadar konforlu olsa da, yine de Kıta'da eğitilmiş ve dar görüşlü önyargılardan uzak bir zevki andıran bir hafiflik ve zarafet dokunuşuna sahiptiler.

"Stapleton'da bir damat için bile uyumaya uygun olmayan bir çatı katım vardı;
burada bir kardinalin gururla işgal edebileceği iki odam var. Yaşasın
Russie!"

Ducie aşağı indiğinde M. Platzoff merdivenlerin dibinde bekliyordu. İkisi arasında samimi bir selamlaşma geçti ve ev sahibi hemen yemek odasına doğru yol gösterdi. Siyah beyaz kravatlı Platzoff, ceset gibi yüzü, mavi-siyah saçları ve çene tutamı ve alnının üstündeki süslü buklesiyle, ilk bakışta bir İngiliz kır evinin ev sahibinden çok korkunç bir cenaze levazımatçısına benziyordu. Ancak ikinci bir bakışta işlemeli ketenini ve parmaklarındaki ışıltılı mücevherleri görebilirdiniz; ve onunla uzun süre birlikte olamazdınız, dünyanın tam bir adamıyla birlikte olduğunuzu fark ederdiniz - çok seyahat etmiş ve çok gözlem yapmış biri; muhabirleri onu günün tüm ana konularından haberdar eden biri. Son yeni operanın gizli tarihini biliyordu ve size anlatabilirdi; bunun için ne kadar ödenmişti, üretmenin maliyeti ne kadardı ve yeni primadonnaya karşı büyük yeşil oda komplosu hakkında her şey. Kasabayı kasıp kavuran son yeni
drama için ne kadar orijinallik iddia edilebileceğini ve aynı
hikayenin daha önce kaç kez
ortaya atıldığını biliyordu. Herhangi bir nota sahip son Fransız romanını okumuştu ve yazarının genel olarak bilinmeyen birkaç kişisel anısını sizinle paylaşabilirdi. Siyasi bilgi açısından -eğer tüm ifadelerine güvenilecekse- büyük sahne arkasında neler olup bittiği konusunda bilgilendirilmişti. Kamusal alanda dans eden kuklaları hareket ettiren tellerin nasıl çekildiğini biliyordu, özellikle de Paris, Viyana ve St. Petersburg'da çekilen tellerin. Ducie, Bon Repos'ta altı saat geçirmeden önce, yurtiçi ve yurtdışındaki siyasi entrikalar hakkında önceki hayatı boyunca hayal bile edemeyeceği kadar çok şey biliyordu. Bon Repos'taki yemek odası, siyah meşe panellerle kaplı, uzun, alçak tavanlı bir daireydi ve İngiliz kır evlerindeki yemek odalarının dörtte üçünde görülen sıkıcı, ağır resmiyetten çok farklı, zengin ve kasvetli bir tarzda döşenmişti. Gerçekten de,
Bon Repos'un tüm düzenlemeleri ve donanımları, Fransız zevkine bir miktar Doğu dokunuşu, ada konforuna dair kapsamlı bir bilgi ve takdirle birleşmişti.
Yemek odası pencerelerinden gölün güzel bir kısmı yıldız ışığında parıldarken görülebiliyordu ve iki arkadaşımız bu akşam geniş açık pencerenin yanında şaraplarını yudumlayarak, dışarıdaki lezzetli geceye bakıyorlardı.
Arkalarında, odada, gümüş apliklerde iki veya üç mum yanıyordu; ancak pencerede, özel sohbetler için tam uygun görünen o tür bir loş ışıkta oturuyorlardı.
Yüzbaşı Ducie, bir süre sonra bundan yararlanarak ev sahibine, belki de gün ışığında sormaya pek de yanaşmayacağı bir soru sordu.

"Kayıp el yazmanızla ilgili herhangi bir haber aldınız mı?"

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Platzoff. "Bu zamandan sonra, bununla ilgili daha fazla bir şey duymayı da beklemiyorum. Muhtemelen
hiç bulunmadı veya bulunduysa ('The Golden
Griffin'de önerdiğiniz gibi) şifrenin sırrını öğrenemeyecek kadar cahil veya meraklı olmayan birinin eline geçti."

"Seni en son gördüğümden beri aklımda çok şey vardı," dedi Ducie. "Elyazması senin kendi yazın mıydı, sorabilir miyim?"

"Kendi yazımdı," diye cevapladı Rus. "Bu, en yakın arkadaşımın gözüne ve sadece onun gözüne yönelik gizli bir
iletişimdi. Kaybettiğimde henüz tamamlanmamıştı. Kaza günü trene binip sizinle birlikte olduğumda, birkaç gündür İngiliz kaplıcalarınızdan birinde kalıyordum. Elyazması, evden ayrılmadan önce yazılmıştı; ancak evden uzakta olduğum sürece tek bir satır ekleyemeyeceğimi bilmeme rağmen, diğer özel kağıtlarla birlikte posta kutumda yanımda götürdüm. O zamandan beri, onu arkamda bıraktığımı binlerce kez diledim."

"Kriptografinin en sevdiği çalışma alanı olduğunu duydum," dedi Yüzbaşı; "şimdiye kadar icat edilmiş en zor şifreyi ustalıkla
öğrenme yetenekleriyle övünen insanlar. Umarım elyazmanız bu zeki kişilerden birinin eline geçmemiştir."

Platzoff omuzlarını silkti. "Gerçekten de öyle olmasını umalım," dedi. "Ama böyle olumsuz bir olaya inanmayacağım. Kaybın üzerinden çok uzun bir zaman geçti, eğer onu kullanmayı bilen biri tarafından bulunmuş olsaydı,
elyazmasıyla ilgili bir şey duymamış olmam için.
Ayrıca, kriptografinin en zeki okuyucusunun bile
elyazmamı--Ah, Bah! hakkında konuşmanın ne faydası var? Biraz tütün
istemez misin? Gün ışığının son tonu kayboldu ve tepelerden aşağı doğru esen
soğuk bir hava var."

Pencereden ayrılırken Platzoff şunları ekledi: "Kaybımla ilgili en can sıkıcı özelliklerden biri, tüm emeğimin tekrar gözden geçirilmesi gerekeceği gerçeğinden kaynaklanıyor ve bu çok sıkıcı bir iş. Şu anda ikinci bir elyazması üzerinde çalışıyorum, ki bu da, yapabildiğim kadarıyla, ilkinin bir kopyası; ve bu, tek başıma yapmam gereken bir iş. Tek bir sırdaşım bile olsa, tüm meseleyi anlamsızlaştıracağım. Bir kadeh daha bordo şarap ve sonra sizi kutsal alanımla tanıştıracağım. "

Kapıyı Yüzbaşı Ducie'ye açan renkli adam yemek odasına birkaç kez girip çıkmıştı. Açıkça gözde bir
hizmetçiydi. Platzoff ona Cleon diye hitap etmişti ve Ducie'nin şimdi onunla ilgili soracağı bir veya iki sorusu vardı.

Cleon melezdi, uzun boylu, çevik ve güçlüydü. Hiçbir şekilde kötü görünmüyordu, ancak damarlarında zenci kanının belirgin izlerini taşıyordu. Saçları gerçek bir Afrikalının saçlarıydı - keskin ve siyah, ve kısa buklelerden oluşan bir yığındı; ancak dudaklarının belirli bir dolgunluğu dışında, yüz hatları sıradan Kafkasyalı tipteydi. Sakalı yoktu, ancak ince, düz bir siyah bıyık çizgisi vardı. Ten rengi sarıydı, ancak efendisininkinden farklı bir sarıydı - koyu, tutkulu, lav gibi; aşağıdaki ateşli derinlikleri ima ediyordu. Gözleri de, sanki alev alev yanacakmış gibi görünen bastırılmış bir ateşle parlıyordu her an, ve
içlerinde, Kaptan Ducie'nin istemsizce ürpermesine neden olan, sanki iğrenç bir
sürüngen görmüş gibi, yarı örtülü derinliklerine ilk kez baktığında, yılan benzeri bir ihanet ifadesi vardı. Birbirlerinin gözlerine bir bakış, bu iki adam için
yeterliydi.

"Mösyö Cleon ve ben doğuştan düşmanız ve o da bunu benim kadar iyi biliyor," diye mırıldandı Ducie, ikisi arasında ilk gizli meydan okuma
sinyali geçtikten sonra. "Eh, hayatımda hiçbir
erkekten korkmadım ve bir uşakla korkmaya da başlamayacağım."
Bununla birlikte omuzlarını silkti ve aşağılayıcı bir şekilde
melez kadına sırtını döndü.

Siyah beyaz kravatlı takım elbisesi, sessiz, gizli hareketleri ve göze batmayan ilgileriyle Cleon, en görkemli Belgravia malikanesinde bir beyefendinin beyefendisi olarak iyi bir stil olarak ilan edilirdi.
Birdenbire bir servete kavuşup, geçmişinin bilinmediği bir topluma girseydi, erkek arkadaşlarının beş altıda biri onu "şeytani bir beyefendi" olarak ilan ederdi.
Geri kalan altıda biri ise biraz farklı bir görüşe sahip olabilirdi.

"Bu siyahi adam senin çok hoşuna gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Ducie, Cleon odadan çıkarken.

"Ve öyle de olabilir," diye cevapladı Platzoff. "İki ayrı olayda hayatımı ona borçluydum. Bir keresinde Güney Amerika'da, birkaç haydut beni insaflarına bırakmıştı ve bıçaklarının sertliğini boğazıma
çarpmak üzereydiler. İkisini de birbiri ardına enseledi. İkinci olayda beni ormanda _a la Russe_ yemek
isteyen bir kaplandan kurtardı. Bunu yapmam için sebeplerim olmadan Cleon'u gözdesi yapmadım."

"Bana kurnaz ve işini anlayan biri gibi görünüyor."

"Cleon yetenekten yoksun değil. Bon Repos'a yerleştiğimde onu küçük işletmemin baş uşağı yaptım, ama hala eski pozisyonunu koruyor, benim uşağım. Uzun zaman önce onu serbest bırakmayı teklif ettim; ama o, kendisi ve benim aramıza
üçüncü bir kişinin girmesine izin vermeyecek ve ben de başka birinin ilgisi altında rahat hissetmemeliyim."

Platzoff konuşmayı bitirdiğinde kapıyı açtı ve sigara içme odasına doğru yol gösterdi.

Perdeyi kaldırıp içeri girdiğinizde, sanki Avrupa'dan Doğu'ya, Windermere kıyılarından Boğaz kıyılarına doğru tek adımda geçiyormuşsunuz gibiydi.
İki kapı girişinin kestiği yerler hariç, etrafını tamamen saran, alçak minderli bir divanı olan dairesel bir daireydi.

Koyu kahverengi perdelerle örtülüydü.
Zemin, farklı renklerde fayanslardan oluşan bir arabeskti ve burada ve orada küçük bir kare parlak renkli İran halısıyla kaplıydı.
Duvarlar, yerden altı fit yüksekliğe kadar damgalı deriyle kaplıydı; panellerin üzerinde, burada ve orada farklı renklerde seçilmiş, Arapça karakterlerle Kuran'dan bir özdeyiş veya vecize ile narin bir krem ​​rengine boyanmışlardı. Tavandan gümüş bir lamba, gümüş zincirlerle sallanıyordu. Odanın ortasında mermer bir masa vardı, üzerinde pipolar, nargileler, purolar ve çeşitli tütünler vardı. Sigara içenlerin rahatlığı için divanın yakınlarına buraya ve oraya daha küçük masalar yerleştirilmişti.

Platzoff, Ducie'den beş dakikalığına kendisini mazur görmesini istedikten sonra, ikinci kapıdan geçti ve Kaptan'ı odada rahatsız edilmeden incelemeye bıraktı. Birkaç dakika sonra geri döndü, ancak dış görünüşü o kadar değişmişti ki Ducie onu neredeyse hiç tanımıyordu. Odadan bir İngiliz beyefendisinin tam gece kıyafetiyle ayrılmıştı: Peygamber'in bir takipçisinin sarığı ve uçuşan cübbesiyle geri döndü. Ancak Doğu'ya özgü alışkanlığı ne kadar rahat olursa olsun, M. Platzoff gerçek Türk beyefendisinin sessiz ve ciddi duruşundan yoksundu.

"Bu nargilelerden birini içeceğim; sana bir tane daha denemeni tavsiye edeyim," dedi Platzoff divanda bağdaş kurarak çömelirken.

Küçük bir gonga dokundu ve Cleon içeri girdi.

"Mösyö Ducie için bir nargile seçin ve hazırlayın."

Böylece Cleon bir pipo seçtikten sonra, ona yeni bir kehribar ağızlık taktı,
kaseyi hoş kokulu Türk tütünüyle doldurdu, sapı Ducie'ye verdi ve sonra ışığı yaktı. Aynı hizmet daha sonra efendisi için de yapıldı.
Sonra geri çekildi, ancak yalnızca bir iki dakika sonra, Doğu usulü kahveyle -siyah ve sert, şekersiz ve kremasız-
tekrar belirdi.

"Bu benim küçük sigara gecelerimden biri," dedi Platzoff, yalnız kaldıkları anda. "Dün gece büyük sigara gecelerimden biriydi."

"Anlamadığım bir dil konuşuyorsun."

"Afyon içtiğim zamanlara büyük sigara gecelerim diyorum."

"Afyon içici olman doğru olabilir mi?" dedi Ducie.

"Bu sözde zararlı alışkanlığa bağımlı olabilirim ve bu tamamen doğru. Bana göre bu dünyanın sunabileceği birkaç iyi şeyden biri. Afyon, Rüya Ülkesi'nin altın kapılarını açan anahtardır.
Sadece müritlerine öznel mutluluğun gerçek sırrı açıklanır.
Ama bundan ileride daha fazla bahsedeceğiz."

BÖLÜM XII.

1698 AMSTERDAM BASKISI.

Kaptan Ducie kısa sürede Bon Repos'taki hayatın sessiz rutinine düştü.
Bu ona
kötü gelmiyordu. Daha genç bir adam için çeşitlilikten yoksun, sıkıcılığın eşiğine çok yakın gibi görünebilirdi; ama
Kaptan Ducie, sessiz zevklerin en çok hoşuna gittiği ve önünüze yemeye değer bir akşam yemeği koyan adam için çok şeyin affedilebileceği o yaşa gelmişti. Ducie'nin affedecek bir şeyi yoktu. Platzoff
misafirine karşı büyük bir sevgi beslemişti ve misafirperverliği, konuğun kendisini tamamen evinde hissetmesini sağlayan o samimi nitelikteydi. Bunun dışında, Kaptan ne zaman iyi durumda olduğunu biliyordu ve
şu anki hoş evini, tepelerde yaptığı gezintileri ve gölde yaptığı yelken gezilerini,
kasabadaki pis yatak odasıyla, bir düzine emir bekleyen ve bir sonraki günkü yemeğinin bir hapishanenin
kilitleri ve parmaklıkları ardında yenmeyeceğinden asla emin olamayan bir adamın taciz edici, avlanmış hayatıyla değiştirmek istemiyordu.

Bazen at sırtında, bazen yaya olarak, bazen ev sahibi eşliğinde, bazen tek başına, Ducie Bon Repos'un etrafındaki güzel kırları gönlünce keşfediyordu. Bir diğer zevk ve sağlıklı egzersiz kaynağını da, kendisine hizmet etmesi için ayrılmış küçük bir sandalla gölde yukarı aşağı uzun ve yalnız çekişlerde buluyordu. Akşam yemeği ve ev sahibiyle sohbet geldi, belki de günü bitirmek için bir veya iki bilardo oyunu.

Kaptan Ducie, Bon Repos'ta kumar eğilimlerini sergilemek için hiçbir alan bulamadı. Platzoff asla kart veya zara dokunmadı. Bir ipucuyla oldukça iyi başa çıkabiliyordu, ancak Ducie'nin ona elli üzerinden on puan verdiği yarım kronluk bir oyundan sonra, asla riske girmeye ikna edilemezdi. Kaptan, Bon Repos'a gittiğinde, ceplerini faro ve sınırsız
loo yoluyla doldurmayı umuyorsa, çok yanılmıştı. Ancak ne kadar gizli bir rahatsızlık hissederse hissetsin, ev sahibinin varlığından şüphelenmesine bile izin vermeyecek kadar dünya adamıydı. O kelimenin sıradan anlamıyla toplumdan Bon Repos'ta kesinlikle
hiç kimse yoktu. Komşu ailelerden hiçbiri hiçbir zaman
Platzoff'u ziyaret etmedi. Platzoff hiçbir zaman
komşu ailelerden hiçbirini ziyaret etmedi.

"Benim için fazla iyiler, fazla ortodokslar, fazla dar görüşlüler," diye haykırdı Rus bir gün, kendi sessiz, alaycı tavrıyla. "Ya da belki de
onlar için yeterince iyi değilim. Her neyse, bir araya gelmiyoruz. Aksine,
çakmak taşı ve çelik gibiyiz ve temas ettiğimizde kıvılcımı yok ediyoruz.
Bana bir putperest gibi bakıyorlar ve beni dehşete düşürüyorlar. Ben
onların dörtte üçüne Ferisi gibi bakıyorum ve onları hor görüyorum. Aralarında iyi insanlar var şüphesiz; onları tanımaktan
çok hoşlanırdım ama
geleneksel İngiliz ziyaretleri için ne zamanım, ne sağlığım ne de eğilimim var -- sizin ağırbaşlı misafirperverlik tarzınız için.
Eminim ki, benim insan ve tavır fikirlerim bu bölgelerin sakin taşra hanımlarının ve beyefendilerinin fikirleriyle uyuşmaz;
onlarınkiler ise bana çok yorucu ve yavan gelir. Bu yüzden, anladığım kadarıyla,
ayrı olmamız daha iyi."

Ducie, ev sahibinin ilk bakışta göründüğü kadar dünyadan tamamen
yalıtılmamış olduğunu keşfetti.

Orada belirli bir türde, aralıklı, gelip geçen kuşlar gibi gelip giden ara sıra bir topluluk vardı. Ducie'nin daha önce hiç duymadığı bir veya bazen iki ziyaretçi, ara sıra yemek masasında görünürdü, Bon Repos'ta bir veya en fazla iki gece geçirirdi ve sonra geldikleri kadar gizemli bir şekilde gittikten sonra bir daha görülmezlerdi.

Bu ziyaretçiler her zaman yabancıydı, bazen bir milletten, bazen başka bir milletten: ve her zaman Platzoff ile birkaç saat gizlice kalırlardı. Görünüşte bazıları garip bir şekilde perişan ve bakımsızdı, vahşi, İngiliz olmayan bir tarzda, diğerleri ise bu dünyanın iyi şeylerinin yabancı olmadığı adamlar gibi görünüyordu. Ama
görünüşleri ne olursa olsun, hepsi Platzoff tarafından hiçbir emrinin onlar için fazla iyi olmadığı onurlu misafirler olarak karşılanırdı.

Elbette hepsi Kaptan Ducie'ye tanıtıldı, ancak
hiçbirinin adı daha önce onun tarafından duyulmamıştı--aslında, belirsiz bir şüphesi vardı, nasıl olduğunu söyleyemediği, kendisine bildirilen adların bazı durumlarda hayali olduğu ve
sadece o durum için
kullanıldığı. Ancak Kaptan için bu gerçek
hiçbir şey ifade etmiyordu. Bon Repos'tan ayrıldıktan sonra asla tanışmaması gereken insanlardı veya onlarla tanışsa bile asla tanımaması gereken insanlardı.

Bu göçmen kuşlarla ilgili bir diğer dikkat çekici özellik de şuydu.
Hepsi hatırı sayılır derecede zeki adamlardı--masada veya akşam yemeği sonrası sigara içerken gündeme gelebilecek hemen hemen her konuda
öz ve iyi konuşabilen adamlardı. Edebiyat, sanat, bilim,
seyahat--bu konuların herhangi biri veya hepsi hakkında görüş bildiriyorlardı; ancak
ortak bir mutabakatla aralarında tabu gibi görünen bir konu vardı: o konu siyasetti. Yüzbaşı Ducie gerçeği gördü ve tanıdı, ancak kendisi hiçbir tür politikayla ilgilenmeyen ve genel sohbetlerde onları sıkıcı olarak niteleyecek bir adam olduğu için, Bon Repos'taki masa sohbetlerinden dışlanmalarına kesinlikle kızmaya meyilli değildi. Bu yabancıların kim ve ne olabileceği konusunda Rus tarafından doğrudan bir bilgi verilmedi. Yüzbaşı Ducie'ye kendi sonuçlarını çıkarmak için büyük ölçüde bırakıldı. Bir gün ev sahibiyle yaptığı bir sohbet konuya ışık tutmuş gibiydi. Ducie, Platzoff'a bazen kendini dünyadan tamamen soyutladığı için pişman olup olmadığını; bazen de hayatın tüm tadının tadılabileceği tek yer olan Londra veya Paris'te, insanlığın büyük merkezlerinde olmayı özleyip özlemediğini soruyordu. "Ne zaman Bon Repos Mal Repos olsa," diye cevapladı Platzoff--"ne zaman senin bahsettiğin gibi bir özlem beni ele geçirse--ve bazen gelir--o zaman birkaç hafta kaçarım, Londra'ya başka herhangi bir yerden daha sık--kesinlikle Paris'e değil: orası benim için yasak bir yer.
Yavaş yavaş tepelerin arasındaki yuvama geri dönerim, dünyanın dört bir yanında buna benzer bir yer olmadığına yemin ederim. Ama burada olsam bile, senin hayal ettiğin kadar dünyadan ve onun büyük çıkarlarından o kadar da
uzaklaşmış değilim. Tarihin gözlerimin önünde kendini canlandırdığını görüyorum ve
başka bir yüzle oturamam. Güzel tanrıça giderek yaklaşırken ve kırmızı sağ eliyle bir Zalimden sonra diğerine
vururken Özgürlüğün görkemli ilahisini duyuyorum; ve kulaklarımı kapatamıyorum. On iki yaşında bir çocukken
bu yana Devrim'in büyük dramında bir aktörüm. Babamın zincirlerle Sibirya'ya götürüldüğünü gördüm ve annemin son nefesinde onu oraya gönderen
zorbaya lanet ettiğini duydum. O günden beri
Komplo hayatımın tuzu oldu. Onun için savaştım ve
kan döktüm; onun için açlık, susuzluk, hapis ve sayısız tehlike çektim. Paris, Viyana, St. Petersburg, bir daha asla
görmeyi umamayacağım yerlerdir. Üçünden herhangi birine ayak basmam
neredeyse kesin olarak tespit edilme riskini göze almak anlamına gelirdi ve benim durumumda
tespit edilmek, zavallı günlerimin geri kalanında umutsuz bir hapis cezası anlamına gelirdi. Dünya genelinde, tüm ilgi alanlarından uzak bir yerde sıkıcı bir hayat yaşayan basit bir taşra beyefendisinden başka bir şey olmayabilirim. Ama size şunu söyleyebilirim ki, efendim (aklımla en katı gizlilik içinde),
savaşın gürültüsünden ve sıcaklığından biraz uzakta olsam da,
umut edelim ki, çok daha genç bir adam olduğumdan daha yoğun bir şekilde ve daha iyi bir amaç için, kalbim ve beynimle çalışıyorum. Hala bir komplocuyum ve Ölüm omzuma dokunana ve bana son büyük _habeas corpus_ emrini verene kadar komplocu olarak kalacağım."

Bu sözler, Ducie'nin bir veya iki gün sonra, daha önce hiç görmediği
yemek masasında iki yabancı bulduğunda aklına geldi.

"Bu sakallı beyefendilerin de komplocu olması mümkün mü?" diye sordu Kaptan kendi kendine. "Eğer öyleyse, yaşam tarzları çok
rahatsız edici olmalı. Hiçbir zaman jilet kullanmayı içermiyor gibi görünüyor ve
çok seyrek olarak tarak ve fırça kullanıyorlar. Platzoff'un _Büyük Dava_ dediği şeyle hiçbir ilgim olmadığı için mutluyum."

Ancak Yüzbaşı Ducie, kendi çıkarları bir şekilde etkilenmediği sürece
başkalarının işleriyle uğraşacak bir adam değildi.
M. Paul Platzoff, Yüzbaşı'nın umurunda olan her şey için Avrupa'daki tüm entrikalarla karışmış olabilirdi: bu sadece bir zevk meselesiydi ve
kendi zevkleriyle çakışmadığı sürece
başka birinin zevklerine asla karışmazdı. Ayrıca, mevcut durumda, dikkatini
kendisi için çok daha ciddi bir ilgi konusu olan bir şey çekiyordu. Gün be gün,
_The Confessions of Parthenio the Mystic_ adlı kitabın bir kopyasını edinme olasılığı hakkında onun adına soruşturmalar yapan Londra kitapçısından gelecek haberleri endişeyle bekliyordu. Günler geçti, ta ki on beş gün geçene kadar ve hâlâ kitapçıdan hiçbir mesaj gelmedi.

Ducie'nin sabırsızlığı artık dizginlenemezdi: haber istemek için yazdı. Üçüncü gün bir cevap geldi. Kitapçı sonunda
bir kopyadan haberdar olmuştu. Aşağı Ülkeler'deki bir manastırın kütüphanesindeydi. Manastırın
kasasının yeniden doldurulması gerekiyordu; başrahip
kitaptan ayrılmaya razıydı, ancak fiyatı
elli gine İngiliz parasına eşdeğer bir miktar olacaktı. Mektubun anlamı buydu.

O sırada Yüzbaşı Ducie için elli gine ciddi bir an meselesiydi. Bir saat boyunca kitabın satın alınmasını emredip emretmeme konusunda kendi kendine tartıştı.

Uygun şekilde satın alındığını varsayarsak; gerçekten de Rusların el yazmalarının sırrının
anahtarının bu olduğunu varsayarsak. ustalaşılabilirdi; sır kendisi Ducie'nin ilgilendiği kadarıyla tamamen değersiz olmayabilir miydi? Platzoff'un karıştığı o
karmakarışık siyasi komplolardan biriyle ilgili bir sır olamaz mıydı - şüphesiz yazar için anlık bir meseleydi ama bu Mart tavşanı çılgınlığıyla aşılanmamış olan
kimse için dünyevi bir faydası yoktu?

Bunlar onun düşünmesi gereken sorulardı. Bir saatin
sonunda oyunun mum değerinde olduğuna karar verdi: elli ginesini riske atacaktı.

Platzoff'un atlarından birine binerek gecikmeden en yakın
telgraf istasyonuna gitti. Kitapçıya mesajı şuydu:

"Kitabı satın al ve gizli bir haberciyle buraya gönder."

Sonraki birkaç gün gerginlik ve yakıcı sabırsızlık günleriydi. Haberci Ducie'nin beklediğinden neredeyse daha erken geldi ve kitabı
da beraberinde getirdi. Ducie, elli ginelik çeki imzalarken iç çekti, masraflar için on pound da vardı. O eski, dana derisi ciltli, kurtlu cilt, parmaklarından yeni
çıkan değerli kağıt parçası için çok
zayıf bir değişim gibi görünüyordu. Ama yapılanlar geri alınamazdı, bu yüzden kitabı dikkatlice masasına kilitledi ve sabırsızlığını gece yarısına kadar ona kilitledi.

Platzoff'tan gece yarısına kadar uzaklaşamadı.
Kendi odasına
vardığında kapıyı sürgüledi ve pencerelerin perdelerini çekti, ancak kimsenin onu dışarıdan gözetlemesinin
imkansız olduğunu biliyordu. Sonra masasını açtı, elyazmalarını önüne serdi ve kitabı eline aldı. Kırmızı kenarlı, beş yüz sayfalık, dana derisi ciltli bir cilt. İngilizceydi ve başlık sayfasında "_The Confessions of Parthenio the Mystic: A Romance_.
Latince'den çevrilmiştir. Açıklamalar ve Sundrie Dark Anlamlarına Bir Anahtar. 1698 Lütuf Yılı'nda Amsterdam'da Basılmıştır." yazıyordu. Mükemmel bir durumdaydı.

Kaptan Ducie'nin ödülünü test etme hevesi, cildin genel içeriğinin çok yüzeysel bir incelemesinden daha fazlasına izin vermiyordu. Anlayabildiği kadarıyla, Doğu hikayesinin şeffaf kisvesi altında gizlenmiş politik bir hiciv gibi görünüyordu. Parthenio, Arap çöllerinden birinde bir mağarada uzun yıllar yaşayan kutsal bir adam -bir Spiritüalist veya Mistik- olarak tasvir ediliyordu. Uzun süre "iç ses" dediği şey tarafından yönetilerek, Doğu'nun çeşitli saraylarını ve krallıklarını ziyaret etmek için seyahatlerine çıktı. Beş yıl sonra geri döner ve öğrencilerinin yararına, seyahatleri sırasında gördüğü ve öğrendiği başlıca şeylerin bir hesabını yazar. İngiltere, Fransa ve İspanya mahkemeleri,
hayali isimler altında, onun ağır hicivinin başlıca işaretleridir ve
üç krallıktaki en büyük adamlardan bazıları onun
en
küstahça hakaretleriyle kırbaçlanır. Her ne olursa olsun, kitap
Kaptan Ducie'nin
arada sırada bir sayfaya göz attıktan ve
onu ilgilendirebilecek hiçbir şey içermediğini gördükten sonra, hemen akşamın daha ciddi
işlerine geçti.

Bon Repos'un saatleri gece yarısını vuruyordu ve Kaptan Ducie, arkadaşı Bexell'in kendisi için koyduğu formüle göre
elyazmasındaki ilk rakam grubunun değerini test etmeye devam etti.

İlk rakam grubu 253.12/4'tü. İtiraflar'ın iki yüz elli üçüncü sayfasına dönüp o sayfanın başından itibaren saydığında, on ikinci satırın dördüncü kelimesinin ona _sen_ verdiğini buldu. İkinci rakam kümesi 59.25/1'di. Elli dokuzuncu sayfanın yirmi beşinci satırının ilk kelimesi ona _irade_ verdi. Üçüncü rakam kümesi ona _sahip_ ve dördüncü _topladı_ verdi. Sırayla dizilmiş bu dört kelime şöyleydi: _Toplamış olacaksın_. Böyle bir kelime dizisi basit bir
kaza sonucu ortaya çıkamazdı. Ducie buraya kadar geldiğinde, Platzoff'un sırrının yakında bir sır olmayacağını, çok kısa bir süre içinde gizemin kalbinin açığa çıkacağını biliyordu. Başarısından cesaret alan Ducie, yenilenmiş bir canlılıkla çalışmaya koyuldu ve
saat biri vurmadan önce, el yazmasının ilk cümlesini tamamladı, cümle şu şekildeydi:--

_Sevgili Carlo, yukarıdaki nottan anlamışsındır,
sana anlatacağım önemli bir şey var--herkesten, ama senden gizli tutmak istediğim bir şey._

Arkadaşı Bexell'in tahmin ettiği gibi, Ducie,
biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki yatay çizgiyle geri kalanından ayırt edilen figür gruplarının, böylece 58.7 14.29 368.1 209.18 43.11, kitapta karşılığı olmayan bir özel isim veya başka bir kelimenin _değerleri_ olduğunu buldu.
Bu tür kelimeler, diğer durumlarda tam kelimeler seçildiği gibi, harf harf yazılmalıydı. Böylece, yukarıdaki gibi işaretli rakamlar, harf harf alındığında, _Carlo_ kelimesini oluşturuyordu; İtiraflar'da buna benzer hiçbir şey olmayan bir isim.

Kaptan Ducie görevinden bıkıp yatağa girmeden önce iki saat boyunca gün ışımıştı. Ertesi gece ve bitirene kadar her gece devam etti. İlerledikçe daha da ilgi çekici hale gelen bir görevdi. Üzerine o kadar çok büyüdü ki, sona yaklaştığında hasta numarası yaptı ve bir gün boyunca odasında kaldı, böylece daha çabuk bitirebilirdi.

Kaptan Ducie, şimdi çözmeyi başardığı sırrın doğasını hayal etmeye çalışarak kendini eğlendirmiş olsaydı, gerçeklik beklentilerinden çok farklı olmalıydı. Geldiğinde onu bir an nefessiz bırakan devasa bir düşünce, neredeyse görevini bitirmeden önce, bir iblisin yapabileceği gibi, onu ele geçirdi ve büyüklüğüyle diğer tüm düşünceleri gölgede bıraktı. Bu, yalnızca altı kelimede rahatlatıcı bir düşünceydi:

"Benim olmalı ve olacak!"

BÖLÜM XIII.

M. PLATZOFF'UN SIRRI - KAPTAN DUCIE'NİN M. PAUL PLATZOFF'UN EL YAZISININ ÇEVİRİSİ

"Sevgili Carlo, yukarıdaki nottan anlamışsındır ki, sana anlatacağım önemli bir şey var;
herkesten, ama senden gizli tutmak istediğim bir şey. Aynı
kaynaktan, sırrımın kilidinin yalnızca
açılabileceği anahtarın nerede olduğunu öğrenmiş olacaksın.

"Kriptografik iletişimimin temeli olarak _The Confessions of
Mystic_'i kullanmaya beni iki neden yöneltti. İlk olarak, her birimizin elinde o nadir kitabın aynı baskısının bir kopyası var, yani 1698 Amsterdam baskısı. İkinci olarak, İngiltere'de aynı eserin yarım düzine kopyasından fazlası yok; bu yüzden bu belge şans eseri, kendisinin amaçlandığı kişiden başka birinin eline geçerse, bu kişi, şifrenin tek başına nasıl okunabileceğini tahmin edebilecek kadar keskin olsa bile, gerekli anahtarı elde etmekte yine de zorluk çekecektir. "Sevgili Lampini, bu satırları sana yazıyorum, çünkü sen ve ben gençliğimizden beri arkadaş olduğumuz için değil, birçok tehlikeyi ve zorluğu birlikte paylaştığımız için değil, ikimizin de hayat boyunca aynı büyük hedefi göz önünde bulundurduğumuz için değil; özetle, bunları sana özel bir birey olarak değil, San Marco Gizli Cemiyeti'nin
Sekreteri olarak resmi kapasitenle söylüyorum.

"Yirmi beş yıl önce, inisiyelerden biri olmaya layık görüldüğümden beri, Cemiyetin hedeflerini ne kadar derinden kalbimde taşıdığımı biliyorsun.
Görüşlerini hem İngiltere'de hem de yurtdışında ilerletmek için ne kadar içtenlikle çabaladığımı biliyorsun; onunla olan bağlantım sayesinde Kıta'daki hemen hemen her başkentte _şüpheli_ olduğumu --bazılarına hayatımı riske atmadan giremediğimi; sağlığımın, zamanımın, paramın--hepsinin aynı büyük amaç uğruna gönülsüzce verildiğini biliyorsun.

"Tanrı bilir ki bu satırları kendimi övme amaçlı bir zihin çerçevesinde yazmıyorum -- tepelerin arasındaki bu mutlu limandan yazan ben. Kendimi övmek benim gibi birine yakışmaz. Altın verdiğim yerde,
başkaları kanlarını verdiler. Zaman ve emek verdiğim yerde,
başkaları uzun ve acımasız hapis cezalarına çarptırıldılar,
dünyada sevdikleri her şeyden ayrıldılar ve hayatlarının en güzel yıllarının
yaşayan bir mezarın dört duvarı arasında umutsuzca kaybolup gittiğini gördüler. Benim
bu gibilere yaptığım küçük fedakarlıklar nelerdir?

"Ancak herkese büyük bir davayı kalbinin kanıyla
sağlamlaştırmanın mutluluğu bahşedilmez. Her birimiz belirlenen şekilde çalışmalıyız - bazılarımız
gün ışığında; diğerleri karanlık köşelerde, asla görülemeyecek bir işte, temel taşlarını acı içinde tek tek yerleştirerek, ancak
binanın çatısını
inşa etmenin ihtişamına asla ortak olmaya mahkûm olmadan.

"Bazen, bana yazdığınız mektuplarda, özellikle de bu mektuplar
moral bozucu haberler içerdiğinde, bir umutsuzluk tonu,
ikimizin de bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu davanın gerçekten
ilerleyip ilerlemediğine dair gizli bir şüphe tespit ediyorum;
mücadeleye daha fazla devam etmek için umutla
mücadele edip etmediği; Geriye kalan birkaç mağaraya ve gizli yere geri çekilmek ve
Hürriyet'i hala zincirler içinde çürürken ve Tiranlık'ı hala dünyanın yüksek yerlerinde
saldırganlık olarak bırakarak, artık karşı konulamaz Kaderlere karşı
işe yaramaz bir savaş
açmamak daha akıllıca olmaz mıydı? Neyse ki, sizde bu tür ruh halleri çok nadirdi:
Ruhunuz zaman zaman çul ve küller içinde oturmasaydı, ölümlüden daha fazlası olurdunuz.

"Böyle şüphe ve kasvet mevsimleri bana da geldi; ama biliyorum ki
ikimiz de gizli kalplerimizde, davamızda hiçbir şeyin tamamen yok edemeyeceği, kendi kendini sürdüren bir güç, gizli bir canlılık olduğunu hissettik; ne kadar çok çiğnenirse o kadar tehlikeli hale gelecek ve o kadar hızlı yayılacaktı. Son on iki ayda gerçekleşen bazı büyük olaylar,
sadece üç yıl önce umduğumuz en çılgın hayallerimizden daha çok, kalbimizde çokça yer alan fikirlerin yayılmasına katkıda bulundu. Bunları ciddi bir şekilde düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, iki yıl önce Merkez Komitesi tarafından kararlaştırılan ve Bon Repos'a yaptığınız son ziyaret vesilesiyle katıldığım, acil operasyon planının şu anda yürürlükte olan planın yerini alması ve gelecekte Derneğin politikasını uygulamada büyük bir kaldıraç haline gelmesi
gerekecek.

" zaman olgunlaşacak, ancak önerilen acil durum planını gerçekleştirmenin önünde bir engel olacak. Bu zorluk, Derneğin mevcut masraflarının üç katına veya dört katına çıkmasından ve Komitenin şu anki emrindeki fonlara büyük bir katkı yapılmasının zorunlu olarak gerekli olmasından kaynaklanacak. Fon eksikliğinden kaynaklanabilecek her türlü zorluğun ortadan kaldırılmasına yönelik bir adım, bir şey olarak, Derneğin Sekreteri olarak, toplamda yaklaşık on beş bin pounda denk gelen
tüm kişisel mülkümü size devrettim. Bu mülk, benim ölümümden sonra size ait olmayacak; ancak bu olay çok uzun bir süre sonra gerçekleşmeyecek. Vasiyetim, usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiş olarak, avukatımın elinde bulunacak.

"Ancak bu mirası size bildirmek için böyle dolambaçlı bir iletişim yolu aramadım. Sizin aracılığınızla, akredite temsilcisi aracılığıyla Derneğe daha büyük ve çok daha önemli bir miras bırakacağım. Elimde tahmini değeri yüz elli bin pound olan yeşil bir ELMAS var. Bu değerli mücevheri, ölümümden sonra satılmak üzere size bırakacağım, satıştan elde edilen gelir San Marco Derneği'nin diğer fonlu mülküne eklenecek.

"Söz konusu Elmas, yıllar önce Hindistan'daki seyahatlerim sırasında benim oldu. Değerine ilişkin tahminimin doğru olduğuna inanıyorum.
Sıradan hizmetçim Cleon (onu hatırlayacaksınız) dışında hiç kimse
bu kadar büyük değerde bir taşa sahip olduğumu bilmiyor. Ben
onu kendi
saklamam dışında hiç emanet etmedim, ama her zaman
kendimde, güvenli bir yerde tuttum, böylece bir anda
ellerimi koyabilirim. Ama saklandığı yerin sırrını, ona inandığım gibi, bozulmaz bir şekilde sadık olan Cleon'a bile emanet etmedim. Bu sır, yalnızca
kendi
gövdemde kilitlidir.

"Şimdi, bu gerçekleri dikkatinize sunmak için neden kriptografiye başvurduğumu anlayacaksınız. Bu satırların, benim
ölümümden sonraya kadar sizin tarafınızdan
okunmaması amaçlanmıştır. Sizinle iletişim kurmanın olağan yolunu
benimseseydim, bana göre bu ifadeyi size ulaşmadan önce, amaçlanan göz dışında başka bir göz tarafından
incelenmesi ve bir tür kötü oyun veya gizli bir eylem
sonucu
Elmas'ın asla sizin
elinize geçmesi imkansız değildi.

"Şimdi bana sadece Elmas'ın
nerede ve hangi yollarla
bulunabileceğini göstermek kalıyor. Gizlidir--"

* * * * *

Burada, asla tamamlanmamış olan elyazması aniden sona erdi.

(_Devam edecek._)

RONDEAU.

Gençliğe boşuna "Geri dön!" diye sesleniriz

Ateşlere boşuna "İsraf etme, ama yak!"
Hayatın tüm mutlu şeylerine boşuna "Günlere şarkı ver--saatlere kanat ver! Hiçbir şey kaybetmeyelim - ama her zaman öğrenelim!"

Dil gençliğini kaybetmeli, şarkı söylerken--
Yeni bilgi, yeni keder getirir:
Ah, tatlı kayıp gençlik, özlediğimiz
Boşuna!
Ama döndüğünüz bu saat bile--
Sabırsız--cenaze küllerinin üstünde
Ruhunuz çılgınca yalvarışlarla
"Geri dön, kayıp saat!" diye haykıracak
Özleyenlerin çığlığı hep böyle çınlar

E. NESBIT.

SAPPHO.

Atina'daki Akropolis güzel yükünü tümüyle ve
mükemmel bir şekilde taşıdığında,
bir minyatür tapınak kanatsız Zafer'e adanmıştı, barbarlara meydan okumuş ve onları geri püskürtmüş olan şehrin
asla yenilgiyi bilmemesi gerektiğinin işareti olarak.

Ama o tapınağın Atina'nın toza gömüldüğüne ve
Zafer'in, Yunanlılar için asla bir çelenk dokuyamamış olmasına rağmen,
yendiği Hellenes, artık seçtiği kalede yaşayan bir güç değildi. On sekizinci yüzyıla gelindiğinde tapınak tamamen ortadan kaybolmuştu: sadece sitenin izi sürülebilmişti ve frizinden dört levha, yakınlarda bir yerde, bir Türk barut deposunun duvarlarına yerleştirilmiş olarak keşfedildi; ancak başka bir parça bulunamadı.

Pausanias'ın ve bir veya iki sonraki gezginin tasvirleri, bize bütünü anlatmak için geriye kalan tek şeydi; ayrıntıları hakkında Lord Elgin tarafından kurtarılan ve şu anda British Museum'da bulunan friz mermerlerinden belli belirsiz bir fikir edinebiliriz.

Ancak kanatsız Zafer tapınağını yalnızca tasvir ve parça yardımıyla hayal gücümüzle restore etmek zorunda değiliz. Bugün, orijinal yerine yerleştirilmiş ve etrafındaki görkemli binaların kalıntıları arasında, ilk kez hissettiği ama paylaşamadığı üzüntüye bakan güzel bir çocuk gibi görünen parçalanmış heykelleri dışında neredeyse tamamlanmış durumda. Duvarlarından ve sütunlarından alınan mermer bloklar bir duvar örgüsünün içine gömülmüştü ve Yunanistan bir kez daha özgür olduğunda ve Türk işgalinin tüm izleri Akropolis'ten temizlendiğinde, bunlar dikkatlice bir araya getirildi ve
tarif ettiğimiz sonuç elde edildi.

Bunun bir kısmı gibi, ama ne yazık ki sadece bir kısmı, Sappho'nun şiirlerinin hikayesidir. O, mimarın planladığı gibi, sonsuza dek yazmıştır. Kısa bir parçamız var, gururlu ama gururu acıklı, bize onun tamamen ölmek için yaratılmadığını bildiğini söylüyor:

"Diyorum ki bundan sonra bizim için bir anma olacak,"

ve yine kibirli bir şekilde başka bir kadına hitap ediyor:

"Ama sen ölü yatacaksın, ne o zaman ne de gelecekte senin için bir anma
olmayacak, çünkü Pieria'nın güllerinde senin hiçbir payın yok; ama Hades'in salonlarında bile görünmeden dolaşacaksın, ölülerin gölgeleri arasında uçuşup gideceksin."

Bu kelimeler, Hellas'ın tümünde, Hellas'ın sevgisi ve övgüsü herhangi bir değere sahip olduğu sürece, neredeyse tüm Hellas'ın sevdiği ve övdüğü şiirlerin ne kadar umutsuzca kaybolduğunu hatırladığımızda, hüzünlü bir şekilde kulaklarımıza geliyor. Erkekler arasında anılma, ona göre, ilham perilerinin taçlandıran hediyesiydi; onu sıradan ölümlülerden, hatta mezardan
önce bile ayıracak ve ona ölümde yeni bir hayat bahşedecek olan şey. Ama o sadece şarkıları uğruna yaşamak istiyordu; ölümsüzlüğü sadece şarkılarının ölmek için fazla güzel olduğunu hissettiği için arıyordu.

Sappho isminin ilk olarak o zamandan beri etrafında dolaşan
iftiralarla ilişkilendirilmesi neredeyse tesadüf eseriydi.

M.Ö. dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Atina komedisi
İngiltere'deki Restorasyon'un yeni Komedisi'ne benzeyen birçok temelde parlak, nükteli ve skandal bir
farsa dönüşmüştü. Ama
bozulmuş Atina damağı, İngiliz zevkine uymayan bir çeşniye ihtiyaç duyuyordu; yazarın nüktesinin oklarının gerçek ve tanınmış bir şahsiyete çarpması gerekiyordu.

Aristophanes'e bu kadar çok konu ve karakter kazandıran siyaset artık çorak bir tarlaydı ve o günlerde Atina'daki kamusal yaşam politik olmaktan başka bir şey değildi. Bu nedenle, bu komedilere her türlü gülünç ve utanç verici ortamda geçmiş günlerin büyük isimlerini dahil etme uygulaması ortaya çıktı.

Ölüler üzerine atılan bu iftiralarda anlayamadığımız bir tuhaflık vardı, ancak bunu modern tarihçilerin "aklama" olarak bildiği daha az onursuz bir süreçle karşılaştırabiliriz. Tıpkı Tiberius ve VIII. Henry'nin çağların rezilliğinden kurtarılıp, aramızda bundan sonra tamamen yerinden oynatılması zor olan onur kaidelerine yerleştirilmeleri gibi, Orta Komedya'nın bu ikonoklastları tarafından birçok onurlu isim alındı ​​ve yalnızca kendilerinin bahşedebileceği rezilliğe
atıldı.

Sappho, Hellas'ın en yüce şairi olarak öne çıktı ve Yunan tiyatro sanatının çöküşünün şairleri, eğer öyle adlandırılmaları gerekiyorsa, onun adını icat edebilecekleri en utanç verici
suçlamayla doldurmaktan asla bıkmadılar. Sık sık tartışılan ve çok az fayda sağlayan bir konuyu tartışmaya değmez, yoksa bu beyefendilerin, Ameipsias, Antiphanes, Diphilus ve diğerlerinin, gerçekleri için yalnızca hayal güçlerine borçlu olduklarını göstermek kolay olurdu.

Filozofun sadık bir temsili olarak Aristophanes'in "Bulutlar"ındaki Sokrates'in resmini almak, komik sahnedeki Sappho'yu gerçek Sappho olarak almak kadar adil olurdu.
Gerçekten de daha adil olurdu; çünkü "Bulutlar"daki Sokrates saçma bir
karikatürdür, ancak her iyi karikatür gibi, orijinaline biraz benzerliği vardır.

Aristophanes ve dinleyicileri, Sokrates'in aralarında dolaşırkenki figürüne aşinaydı; karakterini ve yaşam tarzını biliyorlardı; ve şair öğretiyi çarpıtmaya ve tanınmış bir vatandaşın alışkanlıklarını alaya almaya cesaret etse de, halkın önüne bir parça bile gerçeklik içermeyen bir temsil koymaya cesaret edemezdi. Fakat Sappho iki yüz yıldır ölmüştü: Atina halkı onun hakkında, büyük ve mutsuz olduğu dışında pek bir şey bilmiyordu; ve Sofokles'in Oidipus'unu görmek için tiyatroya akın eden, ruhun zehiri olan meyveleri yemeye can atmasına neden olan o garip hastalıktan hasta olan adamların torunları, ırklarının tek büyük kadınının hayali tarihinde sunulan nadir bir ziyafet buldular.

Yüzyıllar geçti ve Sappho erken Hıristiyan Kilisesi'nin mahkemesine çıktı.

Ona karşı en önemli tanıklar, kendileri de mahkemede tutuklu olan bu komik şairlerdi; ve yargıçları, ayrım gözetmeyen bir şevkin acımasız tarafsızlığıyla, tüm eserlerinin ve onu suçlayanların eserlerinin alevler içinde yok edilmesini mahkûm ettiler.

Böylece eserleri neredeyse tamamen yok oldu: Mevcut parçalar bize sonsuza dek kaybettiğimiz zarafetin ve tatlılığın sadece en ufak ipuçlarını veriyor.

Bu kalıntıların korunma şekli yarı acıklı, yarı grotesk. Bir tam şiirimiz ve bir diğerinin önemli bir kısmı var; geri kalanlar en basit parçalar - bazen iki veya üç dize, bazen iki veya üç kelime, çoğu zaman bağlamları olmadan anlaşılmaz. Catullus ve Horace tarafından yapılmış taklitler ve çeviriler var; ancak Catullus bile onu yeniden üretmeyi
açıkça başaramadı. Bay Swinburne'ün açık sözlülükle ve çok doğru bir şekilde söylediği gibi: "Hiçbir erkek ona yaklaşamaz."

Hayır; Sappho hakkında sahip olduğumuz her şey sözlükten, coğrafyadan, dilbilgisinden ve arkeolojik incelemelerden; şu anda esas olarak bu alıntılar için değer verilen bir sürü değerli yazardan derlenmiştir. Burada İskenderiye'den acı dolu bir bilgin, Sappho'nun zarfı nasıl kullandığını göstermek için

"Altın sandaletli şafak vakti beni şimdi uyandırdı"

ifadesini korumuştur. Apollonius, AEol lehçesinin ilk kişi zamirinin genitif hali için özel bir biçime sahip olduğunu kanıtlamak için, iki hüzünlü ve anlamlı ifadeyi

"Ama sen beni unutuyorsun!"

ve

"Yoksa benden başkasını seversin,"

AEol genitifi, Bay Swinburne'ün güzel ama fazlaca sözcüklü dizelerde genişlettiği bu üzüntü dolu cümlelerden bir diğerini bizim için saklamıştır. Sappho sadece

"Gorgo'dan bıktım usandım."

--Bu parçalardan birkaçı bize şairin kendisinden bahseder.

"Altın çiçekler gibi bir kızım var, sevgilim Kleis, onun için
(ben) bütün Sydia'yı almazdım..."

ve Catullus'un çevirisinde tanıyabileceğimiz güzel bir dize,

"Annesinden sonra bir çocuk gibi, ben--"

Doğayı resmettiği dokunuşlar o kadar ince ve narin ki
zamanımızın onları tercüme etme hakkına sahip tek şairi
bunun "imkansız tek görev" olduğunu ilan etti.
Gerçekten de, onun sözlerini tasvir etmeye çalışırken İngilizcemiz sert ve uyumsuz geliyor; yine de
burada ne bir resim var--

"Ve etrafta soğuk (dere) elma bahçelerinden
mırıldanıyor ve titreyen yapraklardan uyku dökülüyor."

Meşe ağaçlarına düşen dağlardaki rüzgarı duymamızı sağlıyor; bize
güneşin parlaklığını ve güzelliğini hissettiriyor, dizelerinde parıldarken; bize sevdiği kuşları ve çiçekleri sevdiriyor. Sadece ölmekte olan güvercinlere değil, çobanların yamaçta ayaklarının altında çiğnediği sümbüllere de kadınca bir acıma duyuyor. Kıyıda büyüyen altın nabız, güller, dereotu çelenkleri bizim için hâlâ hoş kokulu; hatta şimdi bile, onun deyimiyle, Lesbos'ta çağlar önce şarkı söyleyen bülbülün, "Bahar meleği"nin tatlı tonlarını yakalayabiliyoruz. Dante Gabriel Rossetti tarafından birkaç mükemmel dizeye güzel bir parça bir diğeriyle örülmüş; ama burada olduğu gibi verilecektir. Genç, evlenmemiş bir kızı anlatıyor:

"Tatlı elma dalın ucunda kızarırken, toplayıcıların gözden kaçırdığı, hayır, gözden kaçırmadığı,
ama ulaşamadığı dalın en ucu."

Afrodit'e Övgü ve Anaktoria'ya ait parça, burada alıntılanamayacak kadar çok
çevirilerde bulunur. Gerçekten de, alıntı yapmanın pek bir faydası yoktur; çünkü Sappho yalnızca kendi dilinde ve bu paha biçilmez parçalara zaman ayıracak olanlar tarafından
tanınabilir. Okudukça güzellikleri üzerimize
çöker; birinde tek bir tonun yankısını yakalarız, o kadar tatlıdır ki
uyuma ihtiyacı yoktur; ve yine kulağı rahatsız eden ve
bizi mükemmel bir tatminsizlikle dolduran birkaç başıboş akor; ve yine Alkaeus'a yaptığı azarlama gibi ciddi ve görkemli bir ölçüt--

"Eğer arzun iyi veya asil bir şey olsaydı ve dilin bazı kötü sözleri çerçevelemeseydi, utanç gözlerini doldurmazdı--"

MARY GREY.

SESSİZ ÇANLAR.

ÖĞLE ORTASINDA ÇINLIYOR.

Bu hareketli bir sahneydi; ve yalnızca İngiltere'de bulabileceğiniz bir şeydi. Mısır tarlalarının anızları, sonbaharın gidişinde soluk ve kasvetli görünüyordu,
rüzgar, incelen dalları hızla ilerleyen kışı açıkça anlatan ağaçlardan solmuş yaprakları sallıyordu. Ama gecenin donundan sonra gün parlıyordu ve güneş avcıların parlayan kızıl ceketlerine parlıyordu ve tazılar her çeşit notayla havlıyor ve sabah havasında keyifle zıplıyorlardı. Sezonun ilk koşusuydu ve sporcular belirlenen noktada hızla toplanıyorlardı - Poachers' Copse adı verilen ağaçlık bir alanla çevrili bir alan.

Atış için belirlenen saat olan saat on geldi ve geçti ve hala
Poachers' Copse yoğun davetsiz misafirlerden kurtulmamıştı. Birçok beyefendi tilki avcısı dakikalar geçtikçe av saatine baktı, birçok iri yarı çiftçi sabırsızlıkla atını sarstı; gri saçlı avcı ise uzun kırbacını favori köpeklerinin arasında şaklattı ve onlara yakında izlerini süreceklerine dair söz verdi. Gecikme, Tazıların Efendisi'nin gelmemesinden kaynaklandı.

Ancak şimdi tüm gözler belirli bir yere çevrilmişti ve
parlayan bakışlar ve yenilenen hareketlilikten, onun
ortaya çıktığı düşünülebilirdi. Atını Poachers' Copse'un kenarında iyi ve sessizce oturtan bir yabancı, yeni gelenleri görüş alanına girerken izliyordu. Önde, kırmızı giysili yaşlı bir beyefendi ve yanında yirmi yaşını birkaç yıl geçmiş olabilecek genç bir hanım vardı.

"Baba ve kız, yemin ederim," diye yorumladı yabancı, ikisinin de aynı iyi işlenmiş yüz hatlarına, aynı meydan okuyan, kibirli ifadeye, aynı gururlu duruşa sahip olduğunu fark ederek. "Ne kadar da görkemli ve yakışıklı bir kız! Ve sanırım, beklediğimiz adam o. O, Tazıların Efendisi mi?" diye sordu yanındaki atlıya, tesadüfen genç Bay Threpp'e.

"Hayır, efendim, o Yüzbaşı Monk," diye cevap verdi. "Şurada, Efendinin hasta olduğu ve bugün avlanamayacağı haberini getirdiğini söylüyorlar" - ki bu doğru çıktı. Efendi, atına binmek üzereyken başı dönmüştü.

Yabancı, Yüzbaşı Monk'a doğru sürdü; Karşılanma ve gösterilen saygıya bakılırsa, toplantının baş kişisi olarak kabul edildiğine hükmedildi ve bir bakıma Efendi'yi temsil etti. Şapkasını kaldırarak, bir yabancı olarak davetsizce sahaya
çıktığı için lütuf diledi; adının Hamlyn olduğunu ve Bay Peveril'le Peacock's Range'de kaldığını ekledi.

Kaptan Monk adrese doğru döndü; başı
başka tarafa dönmüştü. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, esmer bir adam gördü, o kadar esmer ve güneş yanığıydı ki, yakın zamanda daha sıcak bir iklimden
geldiği fikrini uyandırıyordu. Saçları siyahtı, gözleri koyu kahverengiydi, yüz hatları ve tavırları baştan çıkarıcıydı ve iyi bir topluma
alışmış bir adam gibi konuşuyordu.

Kaptan Monk da şapkasını kaldırarak onu samimiyetle karşıladı.
Saha herkese açıktı, dedi, ancak Peveril'in herhangi bir arkadaşı iki kat daha hoş karşılanırdı. Peveril'in kendisi de bir aptaldı, çünkü hiç avlanmamıştı.

"Bugün bir buluşma olacağını duyduğumda, katılma cazibesine karşı koyamadım; fırsat bulalı yıllar oldu," diye belirtti yabancı.

Daha fazlası için zaman yoktu, tazılar kaçıyordu.
Kaptanın atı
kaçtı, yabancının atı kaçıp gitti, Bayan Monk'un atı kaçıp gitti, üçü yan yana duruyordu.

Birazdan bir çit geldi. Kaptan Monk atladı ve diğer kırmızı ceketlilerin ardından dörtnala ilerledi. Bayan Eliza Monk bir sonraki atlayacaktı,
ama atı bunu reddetti; ama o yaşlı bir avcıydı ve kendisi korkusuz bir biniciydi. Yabancı onu takip etmek için bekliyordu. Öfkeli Monk'un
bir dokunuşu ona saldırdı ve atını atlamaya zorladı. O da
kaçtı; atlayamadı ve atla binici birlikte aşağı indiler.

Bay Hamlyn bir anda kendi atından indi ve onu büyüttü. Konuşabildiğinde incinmediğini söyledi; biraz sarsılmış, biraz sersemlemişti ve çite yaslandı. O an fark edilmeyen inatçı at ayağa kalktı, çiti kendi isteğiyle aştı ve tarlanın ardından hızla uzaklaştı. Kendi atıyla biraz zorluk çeken genç Bay Threpp şimdi geldi.

"Salona geri dönüp senin için midilli arabasını mı getireyim, Bayan Eliza?" diye sordu genç adam.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, "yine de teşekkür ederim. Eve yürümeyi tercih ederim."

"Yürümeye hazır mısın?" diye sordu yabancı.

"Kesinlikle. Yürüyüş bu baygınlığı giderir. İlk düşüşüm değil."

Yabancı, genç Bay Threpp'e fısıldadı - kendisi şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu genç adamdı. O gün sporu bırakıp atını Bay Peveril'in yanına götürmeyi kabul eder miydi? Eğer öyleyse, genç hanıma eşlik eder ve ona kolunun desteğini verirdi.

Böylece William Threpp, Bay Hamlyn'in atını götürerek uzaklaştı ve Bayan Monk
yabancının kolunu kabul etti. Yürürken ona biraz kendinden bahsetti. Bu uğursuz bir başlangıç ​​olmayabilirdi, ancak
bazen daha hafif bir tanışmadan yakınlıklar ortaya çıkar. En yakın yolları Papaz Evi'nin önünden geçiyordu. Bay Grame onları pencerelerden gördü
ve koşarak dışarı çıktı.

"Herhangi bir kaza oldu mu?" diye sordu aceleyle. "Umarım olmamıştır."

Eliza Monk'un yüzü kızardı. Lucy'nin kocası olmuştu aylar olmuştu, ancak Lucy onunla aniden karşılaşması henüz bir duygu heyecanı olmadan mümkün değildi. Lucy sonra koşarak dışarı çıktı; güzel genç karısı, hor
görüldüğü için. Eliza, Bay Grame'e kısaca cevap verdi, Lucy'ye başını salladı ve
gitti.

"Ve, size anlattığım gibi," diye devam etti Bay Hamlyn, "bu mülk bana İngiltere'de bırakıldığında, Hindistan'daki görevimi
bırakmam için bir ricada bulundum ve eve döndüm. Yaklaşık altı hafta önce karaya çıktım ve o zamandan beri Londra'da avukatlarla meşgulüm.
Geçmişte tanıdığım Peveril,
kendisi ve karısı Güney Fransa'ya gitmeden önce bir haftalık ziyaret için buraya gelmemi davet etmek için bana mektup yazdı."

"Bayan Peveril'in sağlığı için kışı orada geçirecekler," diye gözlemledi Eliza. "Yaşadıkları yer olan Peacock's Range, kuzenim Harry Carradyne'e ait. Sizin İngiliz olmadığınızı mı anladım?"

"Batı Hint Adaları'nda doğdum. Ailem İngiliz'di ve oraya yerleşmişti."

"Ne tesadüf!" diye haykırdı Eliza Monk gülümseyerek. "Annem Batı Hint Adaları'ndandı ve ben orada doğdum. İşte benim evim, Leet Hall!"

"Güzel bir eski yer," diye haykırdı Bay Hamlyn, önündeki malikaneye bakarak.

"'Eski' diyebilirsiniz," diye belirtti genç hanım. "Nesilden nesile Monk ailesinin meskeni olmuştur. Benim açımdan, bazen daha canlı bir yere kaçabilmemiz için yıkılmasını isterim. Church Leet en iyi ihtimalle ölü-diri bir yerdir."

"Her zaman sahip olmadığımız şeyleri isteriz," diye güldü Bay Hamlyn. "Atalarımın evine sahip olmak için değerimin tamamını verirdim, kasvetli ve karanlık olsa bile. Sadece modern zenginlikle övünebilen bizler, bu aile kalelerine sizin pek az fikrinizin olduğu bir kıskançlıkla bakıyoruz. "

"Eğer modern bir servete sahipseniz, çok iyi ve önemli bir şeye sahipsiniz demektir," diye cevapladı, kahkahasını yankılayarak.--"İşte teyzem geliyor, hayretle.

Ayrıca endişeyle. Bayan Carradyne teras basamaklarında durup bir
kaza olup olmadığını sordu.

"Pek de değil, Teyze Emma. Saladin, Ring Gap'teki çiti reddetti ve
ikimiz birlikte aşağı indik. Bu beyefendi o kadar nazikti ki, günlük sporundan vazgeçip beni eve kadar eşlik etti. Bay--Bay Hamlyn, sanırım?" diye ekledi. "Teyzem, Bayan Carradyne."

Yabancı bunu doğruladı. "Philip Hamlyn," dedi Bayan Carradyne'a,
şapkasını kaldırarak.

Yavaş ve nazik adımlarla hol kapısına yaklaşan genç bir adam geldi,
güzel yüz hatları her geçen gün daha belirgin bir şekilde kayboluyordu ve
hızla koyu kırmızıya dönüşüyordu. "Ne oldu, Eliza?" diye bağırdı.
"Başın dertte mi oldu? Saladin nerede?"

"Kardeşim," dedi Bay Hamlyn'e.

Evet, gerçekten de Hubert Monk'tu. Çünkü geçen yılbaşı gecesi kiliseye yaptığı o koşudan ölmemişti. Ölüme benzer baygınlık baygınlıktan başka bir şey değildi. _O zamanlar_ başka bir şey değildi. Ama başka bir şey yavaş adımlarla ilerliyordu: şimdi neredeyse fark edilebilir hale gelen adımlar.

Hubert ara sıra aynı şekilde bayılıyordu; yüzü ölüme benzer bir renk alıyordu, ağzının etrafı mavi bir renkle
dolmuştu. Yüzbaşı Monk, yaklaşmakta olan şeye artık gözlerini kapatamıyordu, Worcestershire'ın karşılayabileceği
en iyi tıbbi tavsiyeyi istedi; ve doktorlar ona gerçeği söylediler: Hubert'in günlerinin sayılı olduğunu.

Yüzbaşı Monk'un hemen "evini düzene koymaya" başladığını söylemek pek doğru bir ifade olmazdı, çünkü ölecek olan kendisi değildi. Ama o İşlerini geleceğe göre düzeltti ve
oğlunun yerine başka bir varis atadı - yeğeni Harry Carradyne.

Cesur genç bir teğmen olan Harry Carradyne, o zamanlar alayıyla birlikte
Hindistan İmparatorluğu'nun neredeyse erişilemez bir yerindeydi.
Yüzbaşı Monk
(acısını ve kendisi için ne kadar acımasız bir keder olduğunu gizlemeden
) ona zavallı Hubert ile ilgili fermanı,
ve
gelecekteki varis olarak satılıp eve dönmesi için kesin bir emirle birlikte yazdı. Bu gerçekleşiyordu ve Harry artık
her an beklenebilirdi.

Ancak, kendisi veya işleri hakkında asla gizli kalmasına izin verilmeyen
Yüzbaşı Monk'un,
bir istisna dışında, yaptıklarını kimseye söylemediğinden de bahsedilebilir. Bayan Carradyne bile oğlunun beklentilerindeki değişiklikten ve
beklenen dönüşünden habersizdi. Tek istisna
Hubert'ti. Yakında onu kaybedecek olan Yüzbaşı Monk, oğluna her zamankinden daha fazla değer veriyordu ve onunla konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi.

"Harry, senin yerine benden daha iyi bir efendi olacak, baba," dedi Hubert, papaz evinden kol kola, sıkıcı bir kasım günü, kayıtlara göre tazıların buluşmasından kısa bir süre sonra, yavaşça eve doğru yürürken. Yüzbaşı Monk'un, sanki kazara olmuş gibi, oğlunu yurtdışında ne kadar sık ​​görüp ona kolunu uzattığını görmek şaşırtıcıydı.

"Ne demek istiyorsun?" diye öfkeyle cevap verdi Yüzbaşı, çocuklarının kendileri veya başkaları tarafından aşağılanmasını asla sevmezdi.

Hubert hafifçe güldü. "Harry, her şeye benden daha iyi bakacak. Ben her zaman tembelliğe meyilliydim. Hatırlamıyor musun, baba, Batı Hint Adaları'nda küçük bir çocukken, bana sıcağın tadını çıkarmaktan başka hiçbir işe yaramadığımı söylerdin?"

"Bir şeyi hatırlıyorum, Hubert; ve söylemesi garip, ancak
son zamanlarda hatırladım. Şeyler hafızada yıllarca uykuda kalır ve sonra
tekrar ortaya çıkar. Uzun yolculuklarımdan birinden eve döndüğümde, annen
beni kalbinin zayıf olduğu haberiyle karşıladı; doktor ona öyle söylemişti.
Aklına böylesine saçma bir düşünceyi soktuğu için adamı bir güzel kestim ve
benimkinden tamamen çıktı. Sanırım haklıydı,
ama."

"Bundan pek şüphem yok, baba. Acaba bu kadar uzun yaşadım mı?"

"Saçmalık!" diye patladı Kaptan; "yıllarca daha yaşayabilirsin. Harry Carradyne'i aceleyle göndererek aptalca bir şey yapmadığımı bilmiyorum."

Hubert hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Çok doğru yaptın, baba; her açıdan doğru; bundan emin ol. Harry, yaşamış en gerçek ve en iyi adamlardan biridir: Ben gittiğimde sana teselli olacak ve daha sonra tüm haleflerin en iyisi olacak. Sadece--bir--dakika--baba!"

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı Kaptan Monk--çünkü oğlu aniden
durmuş ve hızla solgunlaşan bir yüzle ve kısalan bir nefesle
ayakta durmuş, ellerini yanlarına bastırmıştı. "Buraya, bana yaslan, evlat; Bana yaslan."

Ani bir baygınlıktı. Çok da önemli bir şey değildi ve bir iki dakika içinde geçti. Hubert gülümsemek için cesurca bir girişimde bulundu ve yoluna devam etti. Ama Yüzbaşı Monk bundan hiç hoşlanmadı; bütün bunların sonun başlangıcı olduğunu biliyordu. Ve o son, gerçek bir saygısızlıkla olmasa da, yüreğinde acı bir şekilde öfkeleniyordu.

"O dışarı çıkan kim?" diye sordu, öfkeyle, evinin basamaklarından inen bir figüre gönderme yaparak - çünkü görüşü eskisi gibi değildi.

"Bay Hamlyn bu," dedi Hubert.

"Ah--Hamlyn! Her zaman içeri giriyor gibi görünüyor. O adamı sevmiyorum
bir şekilde, Hubert. Acaba mahallede neden geride kalıyor?"

Hubert Monk'un tahmin edebileceği bir fikri vardı. Ama
kendi başına bir patlama
çekmek istemiyordu. Bay Hamlyn dostça gülümsemeler ve el sıkışmalarla onları karşılamaya geldi. Hubert ondan hoşlanıyordu; çok
hoşlanıyordu.

Bay Hamlyn sadece başlangıçta geldiği "bir iki gün"den daha uzun süre kalmakla kalmamıştı, ayrıca ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Bay Peveril ve karısı güneye doğru yola çıktıklarında, Peacock's Range'de bir süre kiracı olarak kalmayı teklif etti. Ve şaşkın çift nedenlerini sorduğunda, tazılarla birkaç
koşu yapmak istediğini söyledi.

II.

Kasım günleri kayıp gidiyordu. Ay sonu yaklaşıyordu ve
Philip Hamlyn hala kalıyordu ve Leet
Hall'a çok sık geliyordu. Bayan Monk'un onun ilgi odağı olduğu ve cemaatin
başladığı konusunda pek şüphe yoktu çekinmeden söylemek gerekirse.

Cemaat haklıydı. Güzel, soğuk bir sabah Bay Hamlyn, Yüzbaşı Monk ile bir görüşme istedi ve Eliza için tekliflerini önüne koydu.

Kendisine yağan fırtınalı sözlerden, onu boğmayı teklif ettiğini düşünebilirdi. Sıcak ve hızlı sitemler, taliplinin talihsiz kafasına
yağdırıldı.

"Neden, sen bir yabancısın!" diye bağırdı Yüzbaşı; "onu bir aydır tanımıyorsun! Nasıl cüret edersin? Bu genelde uygun değil."

Bay Hamlyn, onu sevecek kadar uzun süredir tanıdığını sessizce söyledi ve iyi bir aileden geldiğini, bol parası olduğunu ve ona cömertçe bir anlaşma yapabileceğini söyledi.

"Bunu asla yapamazsın," dedi Yüzbaşı Monk. "Damadım olarak seni istemem," diye devam etti samimi bir şekilde, tutku patlamasından mantık sınırlarına kadar sakinleşerek. "Ama hiçbir şekilde buna dair bir soru olamaz. Eliza, Lady Rivers olacak."

Bay Hamlyn şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Lady Rivers!" diye yankılandı.
"Sir Thomas Rivers'dan mı bahsediyorsunuz?--o yaşlı adam!"

"Hayır, bahsetmiyorum, efendim. Sir Thomas Rivers'ın bir ayağı çukurda. Ben en büyük
oğlundan bahsediyorum. Onu istiyor ve onu alacak."

"Affedersiniz, Kaptan, ben--Bayan Monk'un bundan hiçbir şey bilebileceğini sanmıyorum. Dün gece bilmediğinden eminim. Size tam rızası ve onayıyla geliyorum."

"Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Kızım, onun iradesine karşı gelme girişiminin tamamen
boş olacağının farkında. Genç Tom Rivers onu istemek için bana
yazdı; onu kabul ettim ve onun da onu kabul etmesini seçiyorum. Kendisi de bundan hoşlanacaktır; iyi bir eşleşme olacak."

"Genç Tom Rivers bir budalanın komşusu: o yarı pişmiş biri değil," diye karşılık verdi Bay Hamlyn, kendi öfkesi yükselerek: "eğer sahada gördüklerime
göre yargılayabilirsem."

"Tom Rivers her yerde gözde, size söyleyeyim efendim. Eliza sizin için onu
reddetmezdi. "

"Belki, Kaptan Monk, bu konuda onunla konuşursunuz?"

"Eğer kastettiğin buysa, ona emirlerimi vermeyi düşünüyorum," diye karşılık verdi Kaptan. "Ve şimdi, efendim, sanırım tartışmamız sona erebilir."

Bay Hamlyn şimdilik uzatmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Kaptan Monk
onu evden dışarı çıkardı ve kızını odaya çağırdı.

"Eliza," diye başladı lafı dolandırmayı küçümseyerek, "Senin için bir
evlilik teklifi aldım."

Bayan Eliza biraz kızardı, çok değil: çok az şey onu şimdi bunu yapmaya zorlayabilir. Bizim kızarmamız, onun Robert Grame'e yaptığı gibi,
boşa gittiğinde,
canlı tazelikleri sonsuza dek soldu ve evet. "Şarkı kuşu terk etti."

"Ve ben de kabul ettim," diye devam etti Kaptan Monk. "Düğünün yılın başlarında olmasını istiyor, böylece rattletraps
sipariş için. Teyzene söyle, masrafı için ona boş bir çek vereceğim ve
çekleri doldurabilir."

"Teşekkür ederim, baba."

"İşte mektup; okuyabilirsin"--birini masanın üzerinden ona doğru iterek. "Dün gece özel bir kuryeyle geldi ve cevabımı
bu sabah gönderdim."

Eliza Monk, gül renkli kağıda yazılmış olan içeriğe baktı. Bir an şaşkın göründü.

"Ama baba, bu Tom Rivers'tan! Onunla evleneceğimi
_sanamazsın! Benden daha genç, aptal bir çocuk! Tom Rivers tanıdığım en büyük kaz."

"Böyle söylemeye nasıl cüret edersin, Eliza?"

"Evet, öyle. Notuna bak! Pembe kağıt ve süslü bir kenar!"

"Şey! Rivers genç ve deneyimsiz, ama büyüyecek--çok
iyi bir genç adam ve harika bir tilki avcısı. Sen de efendi ve metres olurdun--ve bu senin işine gelirdi sanırım. Senin
yakınıma yerleşmeni istiyorum, görüyorsun, Eliza--sen bana kalan tek şeysin, ya da yakında
olacaksın."

"Ama, baba--"

Kaptan Monk elini kaldırdı ve sessizliği istedi.

"Hamlyn denen adamı bana bir teklifle gönderdin. Eliza; bunun
_olmayacağını_ biliyorsun. Hamlyn'in mülkü Batı Hint Adaları'nda,
ve bildiğim kadarıyla
evi de. Bana seni
rızam olmadan oraya götürmeyeceğini söylemeye çalıştı; ama ben daha iyisini biliyorum ve bu tür
evlilik öncesi vaatlerin ne kadar değerli olduğunu. Orada yaşamanla sonuçlanabilir."

"Hayır, hayır."

"Neden 'hayır, hayır' diyorsun, bir papağan gibi? Koşullar seni
zorlayabilir. Ayrıca, o adamı sevmiyorum."

"Ama neden, baba?"

"Bilmiyorum; İlk günden beri ondan hiç hoşlanmadım. İşte! Bu kadar
yeter. Sen benim Leydi Rivers'ım olmalısın. Zavallı yaşlı Tom son demlerini yaşıyor."

"Baba, asla hoşlanmayacağım."

"Dinle, Eliza. Katherine ile bir sorunum oldu; seninle bir tane daha
olmayacak. Bana meydan okudu; isyankar bir şekilde evimden ayrılıp kendi
kuruluşlarından birine girdi: bundan ne çıktı? Şans mı ona yetişti? Sen daha
akıllı mısın?"

"Baba," dedi, başını kaldırarak bir adım öne çıktı; ve
yüzlerini bu kadar çok benzer kılan kararlı, kibirli bakış onun yüzünde çok
açıktı, "birbirimize karşı gelmemize izin verme. Belki
her birimiz biraz taviz verebiliriz? Philip Hamlyn'in karısı olmaya söz verdim ve bu sözü yerine getireceğim. Yakınınızda yaşamamı istiyorsunuz: peki, o
bu mahallede bir yer edinebilir ve oraya yerleşebilir; ve benim tarafımdan, bu ülkeyi terk etmeyeceğime söz veriyorum. Zaman zaman Batı Hint Adaları'na gitmesi gerekebilir; ben evde kalacağım."

Kaptan Monk cevap vermeden önce ona dikkatle baktı.
Katı, uzlaşmaz ifadeyi, koyu gözlerdeki ve
her özelliğindeki güçlü iradeyi fark etti, ki hiçbir güç, kendisininki bile, bunu bozamazdı. Şimdi mezarında yatan büyük kızını düşündü; çok yakında yanında yatacak olan oğlunu düşündü; _tüm_ çocuklarından
yok olmak istemiyordu ve zor hayatında bir kez olsun uzlaşmaya çalıştı.

"Bana kulak ver, Eliza. Hamlyn'i bırak - adamı sevmediğimi söylemiştim;
Tom Rivers'ı da bırak, o zaman bırakırsın. Daha iyi bir talip çıkana kadar benimle evde kal ve Leet Hall ve geniş toprakları senin olsun."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Leet Hall şimdiye kadar hep erkek soyundan gitmişti; ve Hubert başarısız olursa, Harry
Carradyne'in olacaktı veya olmalıydı. Her ne kadar bu yönde daha önce herhangi bir adım atıldığını bilmese de.

"Leet Hall?" diye haykırdı.

"Leet Hall ve geniş toprakları," diye tekrarladı Kaptan sabırsızlıkla. "Bay Hamlyn'den
vazgeç ve hepsi senin olsun."

Birkaç dakika derin düşünceler içinde kaldı, başı eğik, teklifi
döndürdü. Babasının her zamanki gibi ihtişam ve güce düşkündü ve
çocukluğunun evinde tek egemen metres olarak hüküm sürme cazibesi büyüktü. Ama tam o anda Philip Hamlyn'in uzun boylu, güzel vücudu uzaktaki bir patikanın üzerinden geçti ve o cazibeden sonsuza dek uzaklaştı. Robert Grame'in gelişinden sonra ona kalan azıcık sevme yeteneği Bay Hamlyn'e verildi.

"Onu terk edemem," dedi alçak sesle.

"Ne saçmalık, Eliza! Artık aşk hastası bir kız değilsin."

Renk yüzünü acı bir şekilde boyadı. Babası geçmişten, aşkının _verildiği_ ve reddedildiği yerden şüpheleniyor muydu? Şüphe
sadece ateşe körükle gidiyordu.

"Bay Hamlyn'i terk edemem," diye tekrarladı.

"O zaman Leet Hall'u asla miras alamayacaksın. Hayır, benim başka hiçbir şeyimi de."

"Bu konuda ne isterseniz efendim."

"O zaman bana meydan okuyorsunuz!"

"Bunu yapmak istemiyorum, baba; ama Bay Hamlyn ile evleneceğim."

"Meydan okuyarak," diye tekrarladı Kaptan, onun huzurundan kaçmak için hareket ederken; "Katherine gizlice, sen açıkça. Hiç çocuğum olmaması daha iyiydi. Bak, Eliza: bu mesele altı veya on iki ay askıda kalsın, her şey olduğu gibi kalsın. O zamana kadar
aklını başına toplamış olabilirsin; ya da ben (evet, buna karşılık vermeye hazır olduğunu görüyorum)
benimkine. Eğer
olmazsak, o zaman olduğumuz yerde oluruz."

"Ve öyle olmalıyız," diye karşılık verdi Eliza inatla. "Zaman ikimizi de asla
değiştirmeyecek."

"Ama olaylar olabilir. Öyle olsun, çocuğum. Şu an olduğun yerde, bekar evinde kal."

Başını inkar edercesine salladı; gururlu yüzünün bir çizgisi bile değişmedi,
ne de kararlı dudaklarının bir kıvrımı: ve Kaptan Monk boşuna yalvardığını biliyordu. Ne evliliğinden vazgeçecekti ne de kutlama süresini uzatacaktı.

İnatçılığının sırrı ne olabilirdi? Başlıca, kendi boyun eğmez iradesine karşı muhalefeti tolere etmenin imkansızlığı. Babasının iradesiydi yine; onunki yıllar ve sıkıntıyla biraz yumuşamış olabilir; pek değil. Hamlyn'e umutsuzca aşık olsaydı bunu anlayabilirdik, ama değildi; en fazla geçici bir hevesti. Şair ne diyor? Hepinizin bu dizeleri bildiğini tahmin ediyorum ve onları defalarca alıntıladığımı biliyorum, çok doğrular:

"Çok az kalp hiç sevmemiştir, ama daha da azı ikinci bir tutku hissetmiştir. _Hiçbiri_ üçüncüyü.
İlkinin canlı bir ateş; sonrakinin bir heyecan;
Yorgun kalp asla daha fazla harekete geçemez:
Şarkının kuşu terk ettiğine güvenin."

Çok, çok doğru. Robert Grame'e olan tutkusu vahşi yoğunluğuyla canlı bir ateşti; kalbini Philip Hamlyn için ısıtan şey sadece bir heyecanın gölgesiydi. Muhtemelen bunu bir dereceye kadar yanlış anlamıştı; olduğundan daha fazla düşünmüştü. Bazen, pohpohlanmış kibirden kaynaklanan tatmin duygusu bir kadının kalbini aldatır: ve Bay Hamlyn ona olan coşkulu hayranlığını gizlemedi.

O meydan okuyan yoluna devam etti ve babası da kendi yoluna devam etti. Evlenmemesi gerektiğini söylemeye devam etmedi; bunun için hiçbir gücü yoktu ve
belki de Katherine'in yaptığı gibi, onun ay ışığında bir kaçamak yapmasını istemiyordu. Böylece düğün hazırlıkları devam etti, Eliza
kendisi çıngıraklı tuzakların parasını ödedi, bu tür şeylere deniyordu; Yüzbaşı
Monk "elini bundan çektiğini" itiraf etti ve sonra sustu.

Bay Hamlyn ve nişanlısının, Yüzbaşı'nın
başlattığı olumsuz kaderin onları
etkilememesi için düğünü bitirip bitirmeyi en iyisi olarak görüp görmediklerini söylemek imkansız, ancak belirlenen gün
çok hızlıydı. Ve eğer Yüzbaşı Monk, Bay Hamlyn'in genç bir hanıma sadece bir aylık bilgiden sonra evlenme teklif etmesini "uygunsuz"
kararlaştırdıysa, bu konuda ne düşündü? Yılın son günü
evleneceklerdi.

Bu, meydan okuyan bir alayla mı belirlenmişti?--çünkü, okuyucunun bildiği gibi, Monk ailesinde birden fazla kez uğursuz bir gün
olduğunu kanıtlamıştı. Ama hayır, meydan okumanın bunda bir rolü yoktu, sadece kötü kaderdi. Mutlu çiftin başlangıçta belirlediği gün Noel arifesiydi: ama o sıralarda mülküyle ilgili bir iş için Londra'ya gitmesi gereken Bay Hamlyn, o gün veya ondan sonraki birkaç gün için geri dönmeyi imkansız buldu.
Eliza'ya bir mektup yazarak, eğer önemli bir fark yaratmazsa, günün bir hafta ertelenmesini istedi ve yılın son gününü belirledi.
Eliza, o günü tercih ettiğini yazdı; bu, hazırlık için daha fazla zaman kazandırdı.

Kendi kilisesinde ve papazı tarafından evleneceklerdi. Yüzbaşının buna izin vermesi büyük bir hayrete yol açtı, ama hiçbir şey söylemedi.
Ellerini bu işten çektikten sonra, onları tamamen temizledi:
Gelin, evindeki çamaşırcılardan biri olsaydı, daha az dikkat çekemezdi. Bayan Wilson, nedime olmak için biraz uzaktan geliyordu; ve gelin ve damat kilise kapısından gideceklerdi.
Kahvaltı konusu hiç gündeme gelmedi:
Yüzbaşı Monk'un sakin kayıtsızlığı buna dayanamazdı.

"Onlara tüm kalbimle iyi şanslar dileyeceğim--ama
hep birlikte yiyebileceklerinden emin değilim!" diye hayıflandı zavallı Bayan Carradyne özel olarak. "Eliza, babasının önerdiği gecikmeyi kabul etmeliydi."

III.

Çın, çın, çın, öğle vaktinin dondurucu havasında çanlar çaldı. Gece yarısı değil, anlıyorsunuz, öğle vakti, çünkü kilise saati henüz on iki vuruşunu yapmıştı. Kadranın bir turu daha ve eski yıl
geçmişin rahmine uçup gidecekti.

Bir tarafta kilise avlusunu çevreleyen düzgün otoyolda
oynarken bir beyefendinin olduğu bir araba geldi; uzun boylu, ince,
samimi görünümlü, güzel yüzlü ve
şimdiye kadar görülen en hoş mavi gözlere sahip genç bir adam. O zamanlar moda olan beyaz bir pardösü giymişti ve
hızla Leet Hall'a doğru sürüyordu; ama çanlar çalınca
aniden durdu.

"Neden, dünyada ne var?" diye başladı ve sonra sessizce oturup "The Bay of Biscay"ın tatlı ezgilerini dinledi. Gün, kış ortasında olmasına rağmen
parlak ve güzeldi ve koyu mavi gökyüzünden parlayan altın rengi güneş ışığı genç adamın altın rengi saçlarında oynuyordu.

"Öğle vaktini gece yarısıyla mı karıştırdılar?" devam etti, çanlar melodilerini çalıp havada sönerken. "Bunun anlamı ne?"

O, Harry Carradyne, bunu soran tek kişi değildi. Church Leet'te ve çevresinde, Kaptan Monk ve emirlerini yerine getirenler dışında, hiçbir insan, o gün öğle vakti çanların çalması
için karar verdiğini bilmiyordu. Bunu neden yaptı? Nedeni ne olabilirdi? Kesinlikle çalarak (Bayan Carradyne'in teorisine göre)
Eliza için kötü şans getirmeleri değildi! Çalmaya başladıkları anda, kızlık soyadını
arkasında bırakarak, Bay Hamlyn'in kolunda kiliseden çıkıyordu.

Birkaç adım daha, çünkü artık yavaşça sürüyordu ve Harry, daha önce olduğu gibi, şaşkınlıkla tekrar yanaştı, çünkü kilisenin önü artık
görünüyordu. Çok sayıda nazik ve sade seyirci etrafta duruyordu ve dört posta atı ve panellerinde büyük bir arma bulunan
güzel bir araba kilise kapısında bekliyordu.

"Bu bir düğün olmalı!" diye karar verdi Harry.

Bir sonraki anda araba hareket etti; yakında yanından geçecekti,
içinde gelin ve damat. Çok esmer ama yakışıklı bir adamdı,
yüzünde bir komuta havası vardı, o, ama Harry için yabancıydı; o,
Eliza. Gri ipek bir elbise, turuncu çiçeklerle beyaz bir bone ve o günün oldukça moda olan düğün kıyafeti olan bir duvak takmıştı.
Başını çevirmişti, kalabalığa henüz veda ediyordu ve araba
geçerken kuzenini göremedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı içinden. "Acaba kiminle evlendi?"

Seyirciler dağılana kadar olduğu yerde sessizce duran,
yolları onları çoğunlukla zıt yönlere götüren Harry,
katibinin kiliseden küçük kilise kapısından çıkıp kapıyı kilitlediğini ve
stireye geçtiğini gördü; bu da onu sahneye yaklaştırdı.

"Aman Tanrım, kalbim yaşıyor!" diye bağırdı. "Kaptan Carradyne mi?"

"Yeterince yakın," dedi Harry, bu unvanın ona Church Leet'in köylüleri tarafından verildiğini biliyordu,
güneşli gülümsemesiyle eğilip yaşlı katibin elini sıktı. "Her zamanki gibi içtensin, görüyorum, John. Ve
yani burada bir düğün mü yaptın?"

"Ay, efendim, kilisede bir tane vardı. Ben yerimde değildim,
ama. Yüzbaşı, kiliseyi bir kez olsun bırakmamı ve
öğlen vakti çanları çalmak için
çan kulesinin tepesinde hazır olmamı emretti.
Şans eseri, parti tam aynı anda çıktı; Bayan Eliza gelmekte biraz
geç kalmıştı, görüyorsunuz; bu yüzden çanların onları çınlattığı söylenebilir.
Sanırım ses yukarıdaki insanları biraz şaşırttı, çünkü kimse
çalacaklarını bilmiyordu."

"Ama her şey nasıldı, Cale? Yüzbaşı neden öğle vakti çan çalmalarını emretsin ki?"

John Cale başını iki yana salladı. "Size bunu doğru bir şekilde söyleyemem, Bay Harry; Kaptan, bildiğiniz gibi, bunu veya şunu neden yaptığını asla söylemez. Benimle birlikte orada olmak zorunda olan Genç William Threpp, onların alaycı bir şekilde oynamalarını emrettiğini düşündü - çünkü evlilikten zehir gibi nefret ediyor."

"Damat kim?"

"Bay Hamlyn, efendim. Kaptanın kendisi kadar kibirli bir beyefendi; ama gördüğüm kadarıyla hoş konuşan, nazik bir adam: ve zengin de."

"Kaptan Monk ona neden itiraz etti?"

"Bunun sebebinin, oraya yabancı olması ve Hindistan'da yaşamış olması olduğu düşünülüyor; ve Bayan Eliza'nın, söylendiğine göre, genç Tom Rivers'ı istemesi olduğu söyleniyor. Sanırım hepsi bu, Bay Harry."

Harry Carradyne düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Leet Hall'a giden hafif yokuşun dibinde, seyislerden biri duruyordu.
Harry atı ve arabayı ona teslim etti ve yürüyerek ilerledi.

"Bertie!" diye seslendi. Çünkü Hubert'i önünde görmüştü, salyangoz hızında yürüyordu: artık en ufak bir tepe bile onu zorluyordu. Düğün
partisinden geriye kalan tek kişiydi, çünkü nedime kilise kapısından uzaklaştı.
Hubert çağrıyı duyunca döndü.

"Harry! Aman, Harry!"

El ele tutuşup, patikanın kenarındaki bir banka oturdular; yüz yüze bakıyorlardı. Aralarında her zaman bir benzerlik olmuştu: parlak renkli, dalgalı saçlarında, mavi gözlerinde ve güzel hatlarında. Ama Harry'nin yüzü gençlik ve sağlık kokuyordu; diğerininkinde ise yaklaşan bir ölüm okunabilirdi.

"Çok zayıfsın, Bertie; beklediğimden bile zayıfsın,"
istemeden yolcudan ayrıldı.

"_Sen_ her neyse, iyi görünüyorsun," oldu Hubert'in cevabı. "Ve geldiğin için çok mutluyum: Bir ay önce burada olabileceğini düşünmüştüm."

"Yolculuk mantıksız derecede uzundu; neredeyse limandan limana ters rüzgarlar esiyordu. Dün Worcester'a vardım, orada uyudum ve bu sabah beni buraya getirmesi için bir at ve araba kiraladım. Peki ya Eliza'nın düğünü,
Hubert? Tam zamanında onu arabayla uzaklaşırken gördüm. Orada bir şey
söylediğim Cale, efendinin bundan hoşlanmadığını söylüyor."

"Bundan hoşlanmıyor ve buna izin vermiyor: (bize söylediği gibi)
elini
sildi."

"Bunun için geçerli bir sebep var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla pek iyi değil. Bir şekilde Hamlyn'den hoşlanmıyordu; ve Tom
Rivers Eliza'yı istiyordu, bu da onu çok memnun ederdi. Ama Eliza'nın
kusuru yoktu. Babam ondan birkaç ay işleri ertelemesini, aceleyle evlenmemesini isteyecek kadar ileri gitti ve Eliza bunu yapmadı. O da
bu kadarını kabul edebilirdi."

"Eliza'nın bir şeyden taviz verdiğini hiç duydun mu, Bertie?"

"Eh, pek sık değil."

"Onu kim verdi?"

"Verdim: gala toggery'ime baktım"--paltosunu açtı. "Bunu
yasaklamak istiyordu. 'Bana engel olma, baba,' diye yalvardım; 'ona verebileceğim son kardeşçe hizmet bu.' Ve böylece," sesi hafifliğe dönerek, "gittim, gittim ve yaptım."

Harry Carradyne anladı. "Son değil, Hubert; öyle deme. Umarım ona daha birçok şey vermek için yaşarsın."

Hubert hafifçe gülümsedi. "Bana bak," dedi cevap olarak.

"Evet, biliyorum; nasıl göründüğünü görüyorum. Ama bir dönüş daha yapabilirsin."

"Ah, mucizeler artık bizim için yaratılmıyor. Kuzenim, bana uzun bir yaşam teklif edilse bile, kabul etmem gerektiğini söylersem seni çok şaşırtabilir miyim?"

"Sağlık onunla birlikte yenilenmediği sürece; bunu anlayabiliyorum. Acıya katlanmak zorunda kaldın, Bertie."

"Ay. Acı, rahatsızlık, korkular, yorgunluk. Bana işkencelerini
yaptıktan sonra, onlar--neden bir dönüş yaptılar ve bir
sığınak manzarası açtılar."

"Bir sığınak mı?"

"Tanrı'nın hasta ve kederli, yorgun ve ağır yüklü olanlara sunduğu tek kesin Sığınak--Kendisi. Onu buldum. _Onu_ ve tüm
harika merhametini buldum. Harry, artık onu yüz yüze görmem uzun sürmeyecek. Ve işte gerçek rahibi geliyor, ama onun için yolu
kaçırmış olabilirdim."

Harry başını çevirdi ve yolda ilerleyen yakışıklı bir
genç din adamı gördü. "Kim o?" diye istemsizce bağırdı.

"Kayınbiraderin, Robert Grame. Lucy'nin kocası."

O günlerde bir gelinin annesinin (ya da annesi gibi davranan birinin) gelini kiliseye götürmesi moda değildi; bu nedenle Bayan Carradyne, bunu takip ederek, bu konuda Yüzbaşı Monk ile çatışma riskinden kurtuldu. Eliza'nın odasındaydı, gelinliğin giydirilmesine yardım ediyordu (bir saat kadar geri gitmemiz gerekiyor) ve bir hizmetçi gelip Bay Hamlyn'in aşağıda beklediğini söyledi. Biraz merak ederek -çünkü doğrudan kiliseye gidecekti- Bayan Carradyne aşağı indi.

"Affedersiniz, sevgili Bayan Carradyne," dedi, el sıkışırken ve onu hiç bu kadar yakışıklı görmemişti, "Kaptan Monk'un önyargılarını etkisizleştirmek için bir çaba daha sarf etmeden ve bize onayını istemeden evin önünden geçemezdim. Sence beni görmeye razı olur mu?"

Bayan Carradyne onun razı olmayacağından emindi ve öyle söyledi. Ama Rimmer'ı soruyu sorması için kütüphaneye gönderdi. Bay Hamlyn kağıda birkaç
endişeli kelime yazdı, katladı ve adamın eline verdi.

Hayır; işe yaramadı. Yüzbaşı Monk inatçı olmaktan çok daha sertti;
Rimmer'ı kulağında bir pire ve dilekçeyi ikiye yırtarak geri gönderdi.

"Öyle korkuyordum," diye iç çekti Bayan Carradyne. "Bu sabah Eliza'yı bile
göremeyecek."

Bay Hamlyn karşılık olarak iç çekmedi; öfkeli, sabırsız bir kelime söyledi:
Yüzbaşı'nın ondan hoşlanmamasında hiçbir zaman bir mantık görememişti ve
kısa bir günaydın dedikten sonra arabasına bindi. Ama koridordan geçerken bir şey hatırlayarak geri döndü.

"Beni affedin, Bayan Carradyne; Sizin için bir notum olduğunu tamamen unutmuşum.
Sanırım Bayan Peveril'den; bu sabah bana geldi,
kocasının bir mektubunun içinde."

"Sonunda duydunuz, o zaman!"

"Sonunda--gördüğünüz gibi. Peveril'in yazacak özel bir şeyi olmasa da; Cesaret edeyim ki mektup yazmaktan hoşlanmıyor."

Notu cebine koyup, boş zamanlarında açmak üzere, Bayan
Carradyne Eliza'yı süslemeye geri döndü. Bir şekilde, oldukça uzun bir işti - gelin, nedimesi ve Hubert ile kapıdan çıktığında geç oldu.

Bayan Carradyne, Eliza'nın geri dönmeyeceği odada kaldı - şunu bunu astı. Zaman akıp geçti ve oturma odasına döndüğünde saat neredeyse on ikiyi buluyordu. O sırada Yüzbaşı Monk oradaydı, pencerenin önünde duruyordu; pencereyi ardına kadar açmıştı.
Bayan Carradyne'in sadeliği içinde aklından geçen düşünce, gelin ve damat tarafının kiliseden çıkışını daha net görmekti.

"Geç kalacaklarından çok korktum," diye belirtti, kardeşinin yanına oturarak: ve o anda kilise saati on ikiyi vurmaya başladı. "Çok geç kalmış olsalardı iyi olurdu!" diye cevapladı. "Dinle."

Sanırım vuruşları saymak istiyordu - başka ne dinliyor olabilirdi? Ve şimdi, uzaktaki kapılardaki kargaşadan, gelin ve damat
ekibinin dışarı çıktığını gördü.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdı Bayan Carradyne, sandalyesinden kalkarak.

"Çanlar," diye stoacı bir şekilde cevapladı Kaptan. Ve "The Bay of Biscay" melodisini mırıldanmaya devam etti ve ayağıyla sessizce bir
eşlik etti.

"_Çanlar_, Emma," diye tekrarladı, melodi bitince. "Çalınmalarını emrettim. Eski yılın son günü, biliyorsun."

Kaptan Monk, şaşkınlığına hafifçe gülerek pencereyi kapattı
ve odadan çıktı. Bayan Carradyne mendilini cebinden çıkarıp dehşetten bembeyaz olmuş yüzüne doğru uzattığında, oraya koyduğu not da çıktı ve halının üzerine düştü.

Onu alıp pencerenin önünde durdu, dışarı baktı. Görüşü eskisi gibi değildi; ama gelin ve damadın arabalarına binip uzaklaştıklarını fark etti; sonra nedimenin Hubert'in yardımıyla Salon'dan arabaya bindiğini ve onun da sırayla uzaklaştığını gördü. Kalabalığın bu şekilde dağıldığını gördü; hatta oradaki arabayı bile gördü, içindeki kişi John Cale ile konuşuyordu. Ama ona özellikle bakmadı; ve Harry'nin Hindistan'da olduğundan en ufak bir fikri yoktu.

Ve tüm bu süre boyunca kalbinde bir depresyon dalgası dolaşıyordu.
Çan seslerinden ne kadar tuhaf bir korkuyla korktuğunu kimse bilmiyordu.

Şimdi oturdu ve Bayan Peveril'in notunu açtı. Başlıca, seyahat etmemiş yaşlı bir kadının yabancı yerlerde karşılaştığı
tamamen şaşırtıcı yollardan bahsediyordu. "İnanın bana," diye yazdı, "bize hizmet eden kız, topuklarında halı terlikleri ve en iyisi kısa bir pamuklu ceket giyiyor ve çay tepsisini önüme koyuyor, çaydanlığın sapı bana dönük ve ağzı dışarıya doğru bakıyor ve sabahleyin Charles'ın tıraş suyuyla birlikte kapıyı çalmadan yatak odasına giriyor." Ancak Bayan Carradyne'in dikkatini çeken tek cümle şuydu: "Sanırım bu zamana kadar saygıdeğer genç arkadaşımızla iyi tanışmışsınızdır. O iyi, nazik bir beyefendidir ve eminim karısının ona olan muamelesini hak edecek hiçbir şey yapmamıştır." 

"Bay Hamlyn'i mi kastediyor?" Bayan Carradyne tartıştı, aklına her türlü fikir
bir anda hücum etti. "Eğer değilse--başka hangi 'saygın arkadaş'a
ima edebilir ki?--kendisi yaşlı olan _ona_ genç diyebilirdi. Ama Bay
Hamlyn'in karısı yok. En azından bugüne kadar yoktu."

Notu tekrar okudu. Açık bir şekilde oturdu, bir hayale daldı,
iyi ve kötü, sonu gelmeyen şeyler düşündü: ve sonunda vardığı sonuç, mektup yazma gibi alışılmadık bir egzersizle zavallı yaşlı Bayan Peveril'in kafasının karışmış olduğuydu.

"Peki, Hubert, her şey yolunda gitti mi?" diye sordu, yeğeni odaya
girerken, bitkin yüzünde bir tür heyecan vardı. "Onların
uzaklaştığını gördüm."

"Evet, yolunda gitti; hiçbir aksama olmadı," diye cevapladı Hubert. "Ama Emma Teyze, eve bir arkadaşımı getirdim. Tahmin et kim."

"Düğünü görmeye gelen bir kadın," diye karşılık verdi. "Tahmin
edemiyorum."

"Asla yapmazsın, sana on tahmin hakkı versem de; hayır, Fransızların dediği gibi jevous donne en mille. Hindistan'dan denizaşırı yollardan gelen genç bir adama ne söyleyebilirsin? İşte, sana söylemekle
aynı şey, Emma Teyze. Şimdi tahmin et."

"Ah, Hubert!" titreyen ellerini sıktı. "Harry olamaz! Neyin var?"

Harry parlak yüzünü odaya getirdi ve annesinin
kollarına sarıldı. Annesi bunu hiç anlayamıyordu ve korkular onu
saldırdı. _Bu_ beklenmedik şekilde eve gel! Ordudan mı ayrılmıştı? Ne
yapmıştı? _Ne_ yapmıştı? Hubert güldü ve sonra ona söyledi.

"Hiçbir yanlış yapmadı; her şeyi iyi yaptı. Babamın isteği üzerine
her şeyi sattı ve onurla ayrıldı--ve Leet Hall'un
varisi olarak eve döndü. Başından beri seni bu komplodan uzak tutmanın ayıp olduğunu söylemiştim,
Emma Teyze."

Eh, onun için muhteşem bir haberdi. Ama sanki bu sevinci gölgelemek istercesine,
kötülüğün kıskanç bir hayaleti gibi, zihninin derinliklerinde, az önce okuduğu o diğer
haber vardı: yaşlı Bayan Peveril'in belirsiz sözleri.

IV.

Eski iskelede yürüyüş sabah güneşinde yeterince keyifliydi. Yine de
henüz yılın ilk ayı olmasına rağmen, günler parlaktı,
mavi gökyüzü bulutsuzdu. Bay ve Bayan Hamlyn bir iki haftadır Cheltenham'daki güzel havanın tadını çıkarmışlardı; o güzel yerden şimdi
Brighton'a gelmişlerdi, bir önceki gece ulaşmışlardı.

"Ah, ne hoş!" diye haykırdı Eliza, dalgalara bakarak. Batı Hint Adaları'ndan küçük bir kızken
geçtiğinden beri denizi görmemişti. Henüz tüm insanların, nazik ve basit,
birbirlerine bir diğeri de sonbahar turunun varoluş için olmazsa olmaz olduğudur. "Bak
güneş ışınlarının dalgalarda ve küçük teknelerin beyaz yelkenlerinde parıldamasına
bak! Philip, burada bir ay geçirmek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Bay Hamlyn.

O zamanlar hanımlar ve beyler için şık bir otel olan Old Ship'te kalıyorlardı ve kahvaltıdan sonra dışarı çıkmışlardı; ve o erken saatte iskele neredeyse kendilerine aitti. Sarı, gut hastası bir beyefendi, sanki ateş ve kırmızı biberin olduğu bir iklimde karaciğeriyle kavga etmiş gibi görünüyordu, en uçta bastonuna yaslanmış, dönüşümlü olarak denize bakıyor ve ilerleyen asileri isteksizce izliyordu.

Elinde bir iple sallanarak ilerleyen bir denizci geldi; onu, Fransız mürebbiyeleriyle birlikte, elbiseler ve pantolonlar giymiş üç küçük kız ağır ağır yürüyordu; sonra gözlüklü, züppe ve küstah, beyinlerinden çok paraları varmış gibi görünen iki genç adam geldi ve sarılıklı adam derin bir rehavete kapıldı.

Başka gelen var mı? Evet; bir hanımefendi ve beyefendi kol kola: sessiz, iyi giyimli, yakışıklı. Hasta onların yaklaşmasını izlerken, yüzünde şüphe ve şaşkınlık dolu bir ifade belirdi. Gutlu bacaklarıyla bir iki adım daha ileri giderek konuştu.

"Hamlyn, burada karşılaşmamız mümkün mü?"

Koyu teninin altından bile Bay Hamlyn'in yüzüne kırmızı bir kızarıklık yayıldı.
Şaşkın olmasa bile, açıkça çok şaşırmıştı.

"Kaptan Pratt!" diye haykırdı.

"Binbaşı Pratt," diye cevapladı el sıkışırken. "O berbat
iklim benimle düello yaptı ve bana nazikçe bir adım attırıp, üzerine çekilmeme izin verdiler. Düellonun ta kendisi, sana temin ederim, Philip. Özür dilerim, hanımefendi," diye ekledi hanımın ona baktığını görünce.

"Karım, Bayan Hamlyn," dedi kocası.

Binbaşı Pratt şapkasını kaldırmayı ve eğilmeyi başardı: bu, gutlu elleri, çaresiz bacakları ve büyük sakat bastonuyla, zamanın bir
işiydi. "Evliliğinizi _The Times_'da gördüm, Hamlyn ve merak ettim
bu siz olabilir misiniz, değil misiniz: Bilmiyordum, görüyorsunuz,
burada olduğunuzu. Size şans diliyorum; ve size de, hanımefendi. Umarım sizin için daha
talihli olur, Philip,--"

"Nerede kalıyorsunuz?" diye araya girdi Bay Hamlyn, sanki bir şey onu
korkutuyormuş gibi.

"Şuradaki bir pansiyonda, beni soyuyorlar," diye cevapladı Binbaşı. "Geçen hafta bana getirdikleri faturayı görmelisin. Bana dört pound tereyağı ve beş parça et yedirdiler, ayrıca
tavuk, turşu ve meyveli turta! Ben çoğunlukla kuru ekmekle besleniyorum;
günde bir ons ete bile dokunmaya cesaret edemiyorum.
Önüme gelen
harpyalar, bunu hizmetçimin iştahına bıraktılar - yaşlı Saul, bilirsin. _O_ onlara cevap verdi."

Bayan Hamlyn güldü. "Bazı pansiyon sahipleri için çok kullanışlı olan iki şey olduğunu duydum: kiracılarının hizmetçisi ve kendi kedileri."

"Aman Tanrım, hanımefendi, evet!" dedi Binbaşı. "Ama bulunduğum yerdekilere uyarıda bulundum."

Binbaşı Pratt'e elveda dedikten sonra Bay Hamlyn karısıyla birlikte iskeleden aşağı doğru yürüdü. "O kim, Philip?" diye sordu. "Onu iyi tanıyor gibisin."

"Çok iyi. Sanırım benim bir tür bağlantım," diye güldü Bay Hamlyn, "ve birkaç yıl önce Hindistan'da onu epey görmüştüm. Çok
değişmiş. Konuşmasaydı onu tanıyamazdım sanırım. Karaciğeri, sanırım."

Karısını otelde bırakan Bay Hamlyn, yalnız Binbaşı'nın memnuniyetine rağmen tekrar Binbaşı Pratt'ın yanına gitti, hala suya bakarken büyük bastonuna yaslanıyordu.

"Seni görünce aklıma tüm o mutsuz şeyler geldi, Hamlyn," diye selamladı. "Sanırım şimdi bir sarılık krizi geçireceğim! Hadi, biraz oturalım."

"Ve seni görünce aklıma geldi," dedi Bay Hamlyn, itaat ederken. "Bunu hafızamdan silmek için çabalıyorum."

"Bunun hakkında çok az şey biliyorum," diye belirtti Binbaşı. "Daha sonra bana hiç yazmadı ve sen bana sadece iki mektup yazdın: biri onun rezaletini ilan ediyordu; diğeri ise felaketi ve ölümleri."

"Bunu bilmek yeterli; ayrıntıları şahsen anlatmamı isteme," dedi Bay Hamlyn tutkulu bir rahatsızlık tonuyla. "Bu hatıra bana o kadar iğrenç geliyor ki, bundan hiç bahsetmedim - hatta şu anki karıma bile."

"Bir zamanlar evli bir adam olduğunu ona söylemediğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Binbaşı Pratt.

"Hayır, söylemedim."

"O zaman sana asla hak vermeyeceğim bir yargı eksikliği gösterdin, dostum," diye ilan etti Binbaşı. "Bir adam kız arkadaşına geçmiş hayatıyla ilgili istediği herhangi bir olumsuz haberi fısıldayabilir ve kız bunu affeder ve unutur; evet, hatta bu yüzden ona daha da çok tapar, hatta bir kiliseyi ateşe vermiş olsa bile: ama eğer bunu evlendikten sonra ayrılmak için bonne bouchee olarak saklarsa, kız onu sıkıca ve sıkı tuttuğunda, saçını onun için şık bir şekilde tarar. Buna inan."

Bay Hamlyn güldü.

"Erkekle karısı arasında gizli bir iskelet hiç olmadı ama er ya da geç ortaya çıktı," diye devam etti Binbaşı. "Eğer akıllıysan, başkası yapmadan önce hemen ona söylersin."

"Ne 'birisi'? Bunu bilen kim burada?"

"Neden, 'burada'ya gelince, bunu biliyorum ve neredeyse ondan önce bundan bahsediyordum, duymuş olmalısınız; ve uşağım da biliyor. Bu bir şey değil, diyeceksiniz; şimdi ipucum var, sessiz olabiliriz: ama her zaman o günlerde sizi ve _onu_ tanıyan insanlarla karşılaşmanız muhtemeldir. Tavsiyemi dinleyin,
Philip Hamlyn ve eşinize söyleyin. Gidip hemen yapın."

"Sanırım haklısınız," dedi genç adam, bir hayalden uyanarak. "İki kötülükten daha azı olabilir." Ve ağır adımlarla ve üzerlerinde ağırlık varmış gibi görünen gözlerle, Eski Gemi Oteli'ne geri yürümeye koyuldu.

JOHNNY LUDLOW.

EVDEKİ BRETONLAR.

CHARLES W. WOOD, F.R.G.S., "THROUGH HOLLAND", "LETTERS FROM MAJORCA", VB. VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

Hotel d'Europe'tan Madam Hellard'ın bu kadar hayranlık duyduğu İngiliz cesareti ve yapısı, bizi
sağlam bir ıslanma çilesinden geçirdi. Belki de kaçışımız kısmen
çok şey ifade eden irademizin sağlamlığından; belki de kısmen, nehir kıyısındaki küçük hanımızdaki geveze ama ilginç ev sahibimizin bizim için demlediği
siyah kahveye eklenen sert su dozundan kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: ST. POL DE LEON.]

"Roscoff'a gitmiş miydik?" diye sormuştu o unutulmaz öğleden sonra,
bulutlar tüm hortumlarını açtığında ve dünyayı ikinci bir sel ile tehdit ettiğinde. Ve biz Roscoff'u görmediğimizi,
ama ertesi gün rüzgar ve hava şartları uygun olursa görmeyi umduğumuzu söylemiştik. Roscoff'a su yoluyla ulaşmamız gerekmiyordu; ama hava şartları
karada da denizde olduğu kadar rahatsız edici olabiliyor: ve Deniz Piyadeleri'nin sloganı gibi, PER MARE, PER TERRAM.

Ertesi gün rüzgar ve hava şartları uygun değildi. Madam Hellard
ellerini en katı kalbi bile eritecek ve en çirkin isteği bile yerine getirmeye hazır hale getirecek
sevgili ve acıklı bir hareketle kenetledi. Kaderimize ve Breton ikliminin belirsizliğine hayıflandı.

"Son!" diye sonlandırdı, "La Petite Bretagne'ın iklimi, duyduğum kadarıyla, la Grande Bretagne'ınkiyle çok
aynı. Bu değişikliklere
alışık olmalısınız. Saksonlar yüzyıllar ve yüzyıllar önce gelip buraya yerleştiklerinde ve küçük ülkemizi
doldurduklarında, hava durumlarını da beraberlerinde getirdiler. Hiç değişmedi.
Breton mizacı gibi, bir kaya üzerine kurulmuştur--her ne kadar
biraz daha esnek ve duyarlı olmasını istesem de. Değişimler
bazen iyidir. Ben her zaman en iyinin olması gerektiğini düşünenlerden değilim. Eğer
sizin Parlamentonuzda olsaydım--ama Parlamentonuzda hanımlar yoksa,
her yerde bir dayanakları varmış gibi görünseler de--Liberal olurdum; çok ileri gitmeden, bien-intendu; ilerlemeden yanayım, ama
ılımlılıkla."

Bugün orta derecede güzel bir havanın bile ihtimali yok gibi görünüyordu ve biz ancak Morlaix'in güzelliklerini ağlayan gökyüzünün altında
geliştirerek zamanımızı iyileştirebiliyorduk.

Tuhaf eski sokakları kesinlikle belirgin, ölmez bir çekiciliğe sahip,
bu da tüm mevsimlerle temas halinde gibi görünüyor. Mavi gökyüzü onları
aydınlatacak ve neredeyse neşeli bir havayla öne çıkmalarını sağlayacak; azalan
güneş kafesli camlarını nesillerin ağırlığıyla gizemli bir ateş ve alevle aydınlatacak; güçlü ışıklar ve gölgeler üçgen çatılar ve derin girintiler ve yontulmuş verandalar tarafından atılacak; oyulmuş kirişleri koruyan "önlükler" ve uzak gökyüzünün arka planında ana hatları çok güçlü bir şekilde öne çıkan saçaklar tarafından. Ve eğer o gökyüzü
üzgün ve kederliyse, hemen o şirin evler yaşlılığın tüm onurunu takınır: her üçgen çatıdan, her kafesten, her oyuktan
ve grotesk, yağmur sızar ve düşer ve onlar da, diyebilirsiniz ki,
kaybedilen gençlikleri için ağlarlar.

Ama bunu yapmak için çok yaşlılar. Çok yaşlı olanlar,
erken günleri için ağlayanlar değildir; onlar, artık farkına varılması
için çok uzakta olanı unutmuşlardır.
Gençliği yaşlılıktan ayıran sınır çizgisinde duranlar ağlar;
hemen arkaya ve öteye bakanlar:
kalbin henüz ölmemiş olan ışıltıya ve romantizme özlemle geri bakarlar ve
romantizme yer olmayan ve
yaşlılığın dinginliği ve huzuru olarak adlandırılan şeyden başka hiçbir şeyin görülemediği geleceğe doğru ileriye bakarlar.

"Dünya, verdiği hiçbir sevinci geri alamaz,
Erken düşüncenin parıltısı, hissin donuk çürümesinde azaldığında;
Gençliğin pürüzsüz yanağında bu kadar çabuk solan tek şey kızarıklığı değildir,
Ama erken gençliğin çiçek açması, gençliğin kendisi geçmeden önce kaybolur."

Okur muhtemelen geri kalanını kendisi için alıntılayacaktır; Byron
hiç bu kadar gerçek veya daha hüzünlü dizeler yazmamıştır. Ve hepimiz tarihte büyük bir adam biliyoruz ki, seksen yaşında arkadaşına dönüp, genç bir baca temizleyicisini işaret ederek, "Servetimi, şöhretimi, tacımı, her şeyimi,
bir kez daha o çocuğun yaşına gelmek için verirdim, hatta onun yerini almam gerekse bile!" diye haykırdı. Belki de seksen kişiden birinin söyleyebileceği en hüzünlü cümlelerden biri.

Bugün her ev ağlıyordu. Kapalı pazar yerinde tezgahları işleten kadınlar bile, tereyağı ve kümes hayvanlarını, meyvelerini ve çiçeklerini melankolik bir tavırla dağıtıyorlardı ve sanki fiyatları yükseltmeye cesaretleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Hanımlar ve hizmetçiler, hizmetçilerinin peşinden tezgahtan tezgaha dolaşıyorlardı; birkaçı, nadirlikleriyle dikkat çeken, pitoresk şapkalar takıyordu: çünkü Breton inatçılığı bile, bir kez olsun kaya gibi sağlam olması gereken yerde, çok fazla şey
verdi ve kostümün hala yaygın olduğu yerler sadece daha uzak bölgelerdir. Etrafımıza baktığımızda birçok alışverişe davet edildik ve eğer hepsine
verseydik, Madam Hellard'ın kilerini
taşacak kadar doldurabilirdik: çok gereksiz bir dikkat, çünkü masa en cömert ilkelere göre tutuluyor.

Bazı Bretonların, table d'hote'da inanılmaz derecede kısa bir sürede sahiplenmeyi başardıkları miktarı görmek gerçekten endişe vericiydi. H.C. , teyzesi Lady Maria'nın estetik masasına alışmış olan, bir kereden fazla odasına çekilmek, kendine gelmek ve iştahının geri gelip gelmeyeceğini merak etmek zorunda kalmıştı.
Ve bir veya iki kez duygusuzca karşı komşuya dikkat çektiğimde ve Lady Maria'nın buna ne diyeceğini merak ettiğimde, sadece
karşı komşunun bir an için yıkım görevini durdurmasına ve bakmasına neden olan kasvetli bir inlemeyle cevap verebildi.

İkinci seferinde baş garsonu çağırdı - hepsi odada hizmet eden kadınlardı - ve ona "Monsieur Anglais vis-a-vis"in hasta olup olmadığını sordu.

"Solgun ve zayıf görünüyor," diye ekledi, duygulanarak ve muhtemelen öyle olduğunu düşünebilirdi,
kendisiyle yan yana konmuştu, çünkü iri ve yuvarlaktı, Tony Lumpkin'in söyleyeceği gibi yanakları geniş ve kırmızıydı, bir kürsü minderi kadar. Bu sadece sebep ve sonuç ilişkisiydi.

Onun durumunda da sebep sadece yemekle sınırlı değildi. Table d'hote'da sınırsız miktarda ücretsiz verilen iki şişe beyaz şarap
yemek sırasında kayboldu; ve Bay Weller senior'ı, çay partisini ve sınırsız bardakların Bay Stiggins üzerindeki etkisini düşünmeye başladık. Breton'un bir keresinde komşusuna "Quimper'den geliyorum," dediğini duyduk, "ve bence Paris hariç Fransa'nın en iyi şehri. Siz nereden geliyorsunuz?"

"Rouen'den," diye cevapladı komşu, insanlığın çok daha rafine bir örneği, sakin bir tonda konuşuyordu. "Ben Breton değilim."

"Bu sizin için çok daha kötü," diye karşılık verdi modern Daniel Lambert törensiz bir şekilde. "Fransızlar dünyayı yenerdi ve Bretonlar Fransızları yenerdi. O zaman sanırım siz atlarla uğraşmıyorsunuz?"

"Hayır," dedi eğlenen bir gülümsemeyle. "Ben sadece mütevazı bir mimarım." Fakat daha sonra onun Fransa'nın her yerinde kutlandığını keşfettik.
Seyahat etmek, zorluklar kadar, bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırıyor.

Baş garson çok ilginç bir karakterdi, diğer garsonlardan çok daha yaşlıydı, onları bir tür tavuk benzeri korumayla kanatları altına alıyordu, görevlerini iyi yerine getiriyordu ve başarısız oldukları
yerlerde onları sağlam bir şekilde derecelendiriyordu. Bretonne'du ama daha iyi tipteydi, keskin, belirgin yüz hatları ve her yerde aynı anda görünen canlılıkla dolu gözleri vardı. Sıralı ayakkabılar giyiyordu ve odanın bir ucundan diğerine bir hayalet gibi uçuyordu, şapka bağcıkları arkasında uçuşuyordu, her şeyi yönlendiriyor, inceliyordu. Ayrıca çok bağımsızdı ve belli ki bazı konuklarına karşı egemen bir küçümseme duyuyordu.

"Bu korkunç panayır!" "Üç gün süren ve bize ne dinlenme ne de huzur veren; ve kendi sığırlarından daha büyük iştahı olan ve izin verildiğinde saat altıdan gece yarısına kadar yemek yiyen o korkunç satıcılardan bir veya ikisi! Mösyö Hellard bazılarından oldukça fazla kaybediyor; bundan eminim!" derdi.

Mutfaktan eşyaları yukarı getiren asansör odanın sonundaydı ve ara sıra oraya giderdi ve çok uzak bölgelere -Eblis Salonları'na veya insan için ölçülemez mağaralara- nüfuz eden
titreşimli bir sesle "LA SUITE!" diye bağırırdı. _a_ gerçek Breton telaffuzuyla
_çok_ fazla_ _sarılmış_.

Bazen, bir şekilde veya başka bir şekilde onu memnun etmeyen belirli bir yemeğin yukarı gönderildiğinde, geri dönüş asansöründe tekrar aşağı gönderildiğini ve çok yerinde bir azarlamanın eşlik ettiğini duymak eğlenceliydi ve
toplanan odadan duyulabiliyordu. O günlerde masadaki herkes kahkahalara boğulurdu, çünkü onun azarlamaları her zaman, Breton zekasının bile içine işleyen, eşsiz bir mizahla tatlandırılırdı. Sonra, yemeği tatmin edici bir şekilde geri getirip odadan aşağı uçardı, ağzının köşelerinde bastırılmış bir gülümseme gizlenirdi,
ve masaya, yalnızca Fransızların aşinalık olmadan varsayabileceği bir özgürlükle hitap ederek, haykırırdı: "Bazılarınız muazzam kapasitelerinizle şefe çok fazla iş verdiğiniz için, onun işini ihmal etmesine izin vermeyeceğim." Ve masa tekrar gülerdi
ve baş garson Catherine'i alkışlardı. Çünkü çok yetenekliydi ve bu nedenle de çok popülerdi, çünkü onların ihtiyaçlarını iyi karşılıyordu. Ve Breton mizacı nadiren hassastır.

Kendisine bağlı olduğu, tercihlerini gizlemediği favorileri vardı. Biz şanslı olanlardandık ve kısa sürede onun gözüne girdik. İçeri girmeden önce yerlerimizi almaya çalışan veya bize bir yemeğin son kalıntılarını getiren garsonun başına vay olsun - çünkü hiçbir şey onun gözünden kaçmıyordu. En çok H.C.'nin iştahsızlığı ve uhrevi
görünüşüyle ​​ilgileniyordu - kesinlikle bazı deneyimleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: CREISKER, ST. POL DE LEON.]

"Beyefendinin iştahı bir tarlakuşu kadar bile değil," diye yakındı bir sabah bana. "Ona Breton ikliminin Breton askeri kadar savaşılması zor olduğunu söyle; ve eğer yemek yemiyorsa, yağmurlar tarafından
yıkılıp gidecek. NE GÖZLER!" diye haykırdı; "tam bir şairin gözleri. Eminim beyefendi bir şairdir. Aklım almıyor mu?"

Böylece kendini mükemmel bir garsondan daha da fazlası olarak kanıtladı - nüfuz sahibi bir kadın.

Nehir kıyısındaki küçük handa, "Au retour de la Peche"de yaptığımız su macerasından sonraki gün, yağmurun intikamla yağdığını söylemiştik. Enerjisi konusunda hiç şüphe yoktu; ve bu, en azından, 
teselli ediciydi. Hiçbir şey,
başlayıp başlamayacağınızı veya evde kalıp kalmayacağınızı bilmediğiniz belirsiz sabahınızdan daha sinir bozucu değildir. Bu durumlarda,
hangisini yaparsanız yapın bir hata olur.

Ama ertesi gün sabrımız parlak güneş ışığı ve
mavi gökyüzüyle ödüllendirildi. "Roscoff için tam gün," dedi Madam Hellard; "ama neden
ziyaret etmeye kararlı olduğunuzu anlayamıyorum.
Görecek
kesinlikle hiçbir şey yok. Hüzünlü bir kasaba ve sokakları
melankoliye teslim. Elbette, yolunuza St. Pol de Leon'u da
çıkacaksınız. Aynı şekilde sessiz ve daha da az pitoresk."

Bu pek cesaret verici değildi, ama diğer insanların
fikirlerine karşı dikkatli olmayı öğrendik: onlar genellikle değersiz şeyleri överler ve
mutlak bir sessizlik içinde zevkleri ve hazineleri görmezden gelirler.

Bunu hatırlayarak, çizim malzemelerimiz ve küçük kameralarımızla otelin otobüsüne girdik ve tepeyi tırmanarak tren istasyonuna ve devasa viyadüğün seviyesine kadar ilerledik.

Yolumuz üzerinde zarif ve ilginç antikacının evinin önünden geçtik. Kapısının önünde duruyordu, güzel yüzünde aynı sabırlı bakış, aynı teslim olmuş tavır. Bizi gördü ve bir hayalden uyandı. Ruhu her zaman uzaklara uçuyormuş gibi görünüyordu.

"Bu beyler gitmiyor mu?" diye bağırdı, çünkü biz yavaşça ve ona yakın bir şekilde geçtik. Sesinde hafif bir endişe veya hayal kırıklığı belirtisi vardı; haç hala duvarlarında asılıydı ve H.C.'nin zihni hala terazideydi.

"Hayır," diye cevapladık. "Roscoff'a gidiyoruz ve bu gece geri döneceğiz."

"Roscoff mu? Çok güzel," dedi. "Beğeneceğinizi biliyorum. Ama
çok sessiz ve sadece sanatsal mizaca hitap ediyor. Orada birkaç
dükkan göreceksiniz; antikacı yok; ve insanlar aptal. Yine de,
yer dikkat çekici."

Omnibüs geçti ve kısa süre sonra Morlaix'den uzaklaşıyorduk.

Çok yavaş bir trendi. Çevredeki ülke çok
ilginç değildi, ama neyse ki yolculuk kısa sürdü. Yolda ünlü St. Pol de Leon'u geçtiğimizde, önce onu almaya karar verdik.
Roscoff son duraktı ve kara parçasının en uç noktasında, denize doğru uzanan ve Manş Denizi'ne bakan
dünyanın uçları gibi görünüyordu. Eğer görüş alanımız bu kadar uzağa ulaşabilseydi, karşıdaki İngiliz kıyısını görebilir ve doğrudan Plymouth Sound'a bakabilirdik;
son kez, bir savaş gemisinde keyifli bir yolculuğun misafirperverliğinden doğrudan zirvelerine tırmandığımızda, Deniz Topçuları bandosu tüm kulakları büyülüyor ve çok az bandonun rekabet edebileceği
bir tarzda tatlı müzikler
söylüyordu.

Bir kilise şehri, neredeyse ölü bir şehir olarak tanımlanabilecek St. Pol de Leon'a yaklaştık. Ama bu ölü şehirlerin bazıları, sessiz sokakları ve geçmişin kalıntılarıyla ne kadar da görkemli ve ilginç! Ölümün gölgesi üzerlerinde ve sizi
şimdiye kadar dinlenen en büyük nutuktan daha heyecan verici ve etkili bir dilsiz belagatle etkiliyorlar.

Demiryolundan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki St. Pol'a yaklaştığımızda,
kiliseleri ve kuleleri öylesine düzenlenmişti ki, yer tek bir devasa kilise binası gibi görünüyordu. Bunlar gökyüzünün arka planında harika bir etki ve netlikle göze çarpıyordu.

İstasyondan ayrıldık ve beklemede omnibus'u kullanabileceğimizi düşündük. Küçüktü ve yaklaşık dört yolcu alıyordu. Yerlerimize oturur oturmaz iki şişman rahip geldi ve içeri girdi. Oldukça
kalabalık hissettik ve somurtkan baykuş gibi, bu müdahaleden rahatsız olduk; ancak
üç şişman kadın hemen bizi takip edip, duruma
çekici bir şekilde baktıklarında, bu çok fazlaydı. Yerlerimizi bıraktık ve yürüdük; ve
az sonra omnibus yanımızdan geçti, kadınlardan biri mucize eseri rahiplerin arasına
sıkışmıştı. Onları tekrar boşaltmak için daha da büyük bir mucize gerekecekti. Şoför gülümseyerek etrafına baktı - bizi omnibusa
almış ve serbest bırakmıştı - ve kırbacıyla çatıyı işaret ederek, esprili bir şekilde haykırdı: "Tamamlandı!"

St. Pol de Leon'un kuleleri ve çan kuleleri yürürken önümüzde güçlü bir şekilde yükseliyordu, güzel ve etkileyiciydi. Kasabanın tarihi 6. yüzyıla kadar uzanıyor ve bir zamanlar önemli olmasına rağmen artık neredeyse terk edilmiş durumda.
Bir geleneğe göre Galli, başka bir Cornwall'a göre ise
Keşiş olan Pol veya Paul, yaklaşık 530 yılında komşu bir adaya
gitti ve orada bir manastır kurdu. Dindarlığıyla o kadar ünlü oldu ki bir Breton kralı Leon'da bir piskoposluk kurdu ve ona mitre hediye etti. Kasabanın adı daha sonra St. Pol de Leon olarak değiştirildi. Halefleri iyilikleriyle tanınan adamlardı ve St. Pol, Bretonya'daki en ünlü kilise kasabalarından biri oldu.
Kiliseler inşa edildi, manastırlar ve rahibe manastırları kuruldu.

Zamanla zenginliğiyle ünü Leon Kontlarının kıskançlığını uyandırdı ve 875'te Normanlar buraya gelip kasabayı yağmaladılar ve katedrali harap ettiler. "De bris et d'epaves" yani yüzen ve atılan cisimler yasalarına dayanan haklarını bu kadar şiddetle talep eden Leon Kontlarından biriydi. Bu yasalar, gemilerin sıklıkla battığı bazı kayaları elmas kadar değerli sayıyordu. Uzun yıllar boyunca titizlikle uygulanan bu yasa, artık neredeyse ortadan kalktı.

On dördüncü yüzyılda du Guesclin, Charles V. adına kasabayı ele geçirdi, ancak Fransız garnizonu 1374 yılında barbar Bretanya Dükü John IV. tarafından kılıçtan geçirildi. 1590'da kasabanın sakinleri, özgürlükleri için oluşturulan bir komploya katıldı ve komşu köyler, Konvansiyon tarafından toplanan üç yüz bin kişilik bir orduya karşı ayaklandı. İsyancılar, çok sayıda köylünün öldürüldüğü iki felaketli savaştan sonra -biri kasabanın içinde, diğeri dışında-
yenildiler.

Bugün onu gören hiç kimse bir zamanlar bu kadar
karmaşık zamanlar geçirdiğini hayal edemezdi: bir zamanlar önemli, zengin ve kıskanç bir yerdi.
Sokakları ıssız, evleri gri ve hüzünlü görünüyor. Yer
cansız görünüyor. Güneşin oluşturduğu gölgeler sessiz,
çimenli sokaklara düşüyor ve her şey kendi istediği gibi oluyor. Kısa
ziyaretimiz sırasında altı kişiyle tanıştığımızı sanmıyorum. Yine de kasabanın yedi bin sakini var. Bazılarını evlerinin içinde gördük; ve orada burada dokuma tezgahının sesi ölümcül sessizliği bozdu ve küçük kulübelerde solgun yüzlü adamlar mekiklerinin üzerinde emek vererek eğildiler. Tezgahlar büyüktü ve odanın üçte ikisini kaplıyor gibiydi, ki bu da açıkça oturma odasıydı. Birçoğu Breton işçiliğiyle oyulmuş, kaba ama hakiki büyük açık dolaplar veya gardıroplarla döşenmişti. Açık ve ıssız pazar yerine giden uzun dar sokağı geçerken, Chapelle de Creisker, hala şehrin gururu olan muhteşem saat kulesiyle karşınızda yükseliyor. Geleneğe göre orijinal şapel, altıncı yüzyılda Leon Başdiyakozu olan St. Kirec'in felçten mucizevi bir şekilde iyileştirdiği genç bir kız tarafından kurulmuştu; ancak kule ve sivri uç da dahil olmak üzere mevcut şapelin büyük kısmı, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Bretanya Dükü IV. John tarafından inşa edildi. Verandalar on beşinci yüzyıldan kalmadır; Flamboyant tarzındaki kuzey verandası, figürler ve
yapraklarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve derinlemesine ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Güney tarafında altı muhteşem pencere vardır, ne yazık ki muhteşem camla doldurulmamıştır.
İç mekan, ince gül penceresi ve boyutları ve
işlemeleriyle öne çıkan karşı doğu penceresi dışında dikkate değer hiçbir şeye sahip değildir.

Kule ihtişamıdır. Zengin bir şekilde süslenmiştir ve
o kadar çıkıntılı bir kornişle taçlandırılmıştır ki, göz alışana kadar, altındaki ince kule aşırı kilolu görünür: ilk ziyarette tamamen kaybolmayan bir izlenim. Hafif ve zarif kule, iki yüz altmış üç fit yüksekliğinde, nef ile koro arasında, dört metre genişliğinde dört dörtgen sütun tarafından desteklenen dört kemer üzerinde yükselir, neredeyse çubuk demetlerine benzeyen sayısız küçük sütundan oluşur, her kemerin kilit taşında 1436'da Bretanya Şansölyesi ve Leon Piskoposu olan Jean Pregent'in armaları görülebilir. Katedralinkiler gibi üst kule, her iki tarafında sahte bölmelerle desteklenen dar bölmelerle delinmiştir. Dört yapraklı korkuluklu üst platformdan, Caen'deki St. Peter'ınkine biraz benzeyen ve dört taretle çevrili güzel açık işçilikli sivri kule yükselir. Bu kulenin bir İngiliz mimar tarafından inşa edildiği söylenir, ancak bu gelenek için bir
yetki yoktur.

Pazar yerine doğru ilerlendiğinde, yurtdışındaki birçok katedralden çok daha iyi bir konumda olan katedral yükselir. Breton kiliselerine özgü bazı ayırt edici özelliklere sahip olan, Bretonya'nın dikkat çekici binalarından biridir.

Katedral üç döneme aittir. Kuzey transeptin bir kısmı
Romanesktir; nef, batı cephesi ve kuleler on üçüncü yüzyıla ve on dördüncü yüzyılın başlangıcına aittir; neredeyse
tamamen Gotik ve çok çarpıcı olan iç mekan, 1866'da restore edildiğinde güzelliğinin çoğunu kaybetmiştir. İki yüz altmış fit uzunluğunda ve tonozlara kadar elli iki fit yüksekliğindedir; ikincisi 1349'da Leon Piskoposu olan William of Rochefort'a atfedilmiştir. Kuleler çok güzeldir ve merkezi katları Creisker'inkiler gibi sivri uçlu pencerelerle
delinmiştir. Güney transeptinde granitten oyulmuş kafesli, güzel dairesel bir pencere vardır.

[Resim: KATEDRALİN İÇİ, ST. POL DE LEON.]

Koro bölümünün en güzel kısmı olan sıralar muhteşem bir şekilde oyulmuştur ve
1512'den kalmadır. Tamamen taş bir paravanla çevrili olan koro bölümü, neften daha büyük ve daha süslüdür ve çift koridorlarla çevrilidir ve on altıncı yüzyıldan kalma güzel oyma ahşap işçiliğine sahip bir Leydi Şapeli ile sonlanır.

Kuleler boyut olarak neredeyse aynıdır ancak tasarım olarak biraz farklıdır. Bunlardan biri olan güney kulesi, batı tarafında Cüzamlıların Kapısı adı verilen küçük bir sivri uçlu kapıya sahiptir ve muhtemelen cüzzamlılar geçmiş günlerde ayine katılmak için buraya girer, cemaatin geri kalanından görülmeden ve izole kalırlardı. Güney duvarında muhteşem bir gül pencere vardır, bunun üstünde ise _Aforoz Penceresi_ adı verilen başka bir pencere vardır. Gül pencere ne yazık ki
modern camla dolu, ancak yan pencerelerden bir veya ikisi iyi durumda. On ikinci yüzyıldan kalma kutsal su havuzunun
Breton krallarının ilki olan Conan Meriadec'in mezarı olduğu söyleniyor.

Aziz Pol'a ait olduğu söylenen küçük bir çan kilisede tutuluyor ve Leon'un Affı gününde (yılın en önemli şenliği)
nefin yukarı aşağı taşınarak
inançlıların başlarının üzerinden kuvvetlice geçiriliyor ve onları baş ağrısı ve kulak ağrısından koruyor.

İç mekanın en iyi görünümü, koroda, mümkün olduğunca St. Pol'un mezarına yakın bir yerde durarak elde ediliyor--sunağın hemen önündeki siyah mermer bir levha ile ayırt ediliyor--ve batıya bakılıyor.
Uzun koridor çok güzel; Koronun tezgahları ve dekorasyonu
iyi göze çarparken, her iki taraftaki Erken Sivri kemerler
güzellik ve zarafetle işaretlenmiştir. Nefin batı ucu oldukça
uzak görünüyor ve neredeyse rüya gibi oluyor.

Yine de bir şekilde St. Pol de Leon Katedrali üzerimizde belli bir
hayal kırıklığı hissi bıraktı. İç mekan dış mekanla eşit görünmüyordu; ve kilise mimarideki iyiyi ayırt edebilenler tarafından farklı zamanlarda çok
övüldüğü için, bu izlenimi nispeten yakın zamanda yapılmış restorasyonunun etkisine bağladık.

Katedralin arkasında, on altıncı yüzyıla ait ve birçok ilginç ayrıntıya sahip eski bir prebendal ev var.
Ötesinde yine 1630'da kurulan Ursuline rahibelerinin manastırına bağlı küçük St. Joseph şapeli vardı. Çünkü St. Pol de Leon hala temelde
dini ve dinsel bir kasabadır ve geçmiş ihtişamı ve itibarıyla yaşamaktadır. Bir zamanlar son derece zengin olan bu yer, şimdi insanı hüzün ve yoksulluk hissiyle etkiliyor.

Yeryüzündeki bir cennetin harika bir küçük görüntüsünü yakaladık.

Katedralden çok da uzak olmayan bir bahçeye sapmıştık, çünkü büyük
kapılar açıktı ve görüntü bizi kamaştırıyordu. Nadiren böylesine bir çiçek zenginliği görmüştük. Çiçeklerle kaplı büyük gül ağaçları,
havayı nefis bir kokuyla koklamada birbirleriyle yarışıyordu. Bu ağaçlardan veya
çalılardan bazıları metrelerce çevreliydi. Ayrıca devasa orman gülleri de gelişmişti.
Üzerlerinde zarif ve zarif ağaçlar yükseliyordu; artık çiçek açmayan
laburnum, akasyalar ve güzel biber ağacı. Bir çiçek ve yeşillik zenginliğinin arasından sıyrılan, üzerinde antik ve pitoresk bir demir işçiliği olan eski bir kuyu vardı. Bunun ötesinde, ön girişe çıkan aynı derecede saygıdeğer bir merdiven uçuşu olan gri taştan daha da antik ve pitoresk bir ev vardı. Ev büyüktü ve şu anda ne olursa olsun, bir zamanlar bir kilise amacını yerine getirmiş olmalı. Büyük bahçenin tamamını kaplıyordu, geri kalanı yüksek duvarlarla çevriliydi. Karşıda, sağda, Piskoposluk sarayı yükseliyordu ve onun ötesinde
katedralin güzel kuleleri ve sivri uçları vardı.

Bu, çok nadiren karşılaşılan, insanı bir anda dünyadan çıkarıp bir rüya diyarı kadar güzel bir Arcadia'ya
sürükleyen o nadir sahnelerden biriydi.
Ayağa kalktık ve hayranlık ve coşkuyla sessizce baktık; gelenekselliği rüzgara bıraktık, burada hiçbir hakkımız olmadığını unuttuk ve
dolaştık, çiçeklerin kokusunu içimize çektik, zengin renklerinin tadını çıkardık, gözlerimizi ve duyularımızı etrafımızı saran mimarinin tüm eski dünya güzelliğiyle ziyafet çektik; bakışımızı yukarı doğru mavi gökyüzüne taşıdık ve örtünün ötesinde bir cennete
gönderilip götürülmediğimizi merak ettik. Bu bir Cennet Bahçesiydi.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY ŞAPELİ, ROSCOFF.]

Sonra aniden evin açık kapısında beyaz saçlı, tatlılık ve yaşlılığın güzelliğiyle dolu bir
yüze sahip bir hanım belirdi. Bu güzel arazinin sahibine yakışır şekilde onurluydu ve
zengin cübbesi sessizce basamaklardan inerken hışırdıyordu.

Şimdi kendimizi ve müdahalemizi hatırladık, ancak geri çekilmek imkansızdı. Başımız açık bir şekilde ilerledik, alçakgönüllülükle özür diledik ve lütuf için yalvardık. Bu dünyevi cennetin sahibi bize, şüphesiz ki eski günlerdeki görkemli monarşide Tuileries veya Versailles'da öğrendiği ayrıntılı bir reverans yaptı.

"Mösyö," dedi, melodi dolu bir sesle, "özür dilemeyin; yabancı ve misafir olduğunuzu görüyorum ve hoş geldiniz. Bu bahçe gerçekten de herkesi içeri girmeye ikna edebilir. Burada yaşlandım ve gözlerim doğanın güzelliklerini seyretmekten asla yorulmuyor. St. Pol'da, biliyorsunuz, Fransa'nın en verimli topraklarından birine sahip olduğumuz için ayrıcalıklıyız."

Ve sonra, bir emir gibi gelen bir nezaketle içeri girmemizi söyledi; itaat ettik ve eski basamakları geçip zengin panellerle kaplı bir salona girdik. Kapıların üzerinde, oğulları Kontes C---- tarafından vurulmuş domuz başları asılıydı, çünkü bize ismini söyledi--Bretonya ormanlarında bize bilgi verdi.

"Onlar harika sporcular," diye ekledi gülümseyerek, "ve biz Bretonların hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadığımızı biliyorsunuz. Sporcularımız kovalamacada sert ve güçlüdür ve daha güney enlemlerinde yaşayanların kadınsı eğlencelerinden habersizdir."

Sonra, bizi onurlandırmak için ve ilgimizi çekeceğini düşündüğü için, bize goblenlerle, oyma meşe ve koyu panellerle ve geçmiş nesillerin aile portreleriyle
mükemmel olan bazı kabul odalarını gezdirdi, o zamanlar insanlar çoban ve çoban kız olarak kabul ediliyordu ve
dünya gerçek bir Arcadia idi; ve her yerde kovalamacanın kupaları vardı. Ve bizi eski bir meşe merdivenden arkaya bakan büyük bir girintiye doğru götürürken, orada kamaşmış görüşümüz önümüzde uzanan başka bir bahçe gördü, önümüzdeki cennetten daha uzun, daha geniş, güller ve zambaklarla ve sayısız meyve ağaçlarıyla dolu.

"Bu benim meyve bahçem," dedi; "ama her yerde çiçekler olmalı ve
bu yüzden, tüm sınırlar boyunca zambaklarım ve güllerim havayı kokutuyor; ve orada yürüyorum ve yaşlılığımı güzel ve mutlu kılmaya çalışıyorum, her yaşlılığın olması gerektiği gibi. Gençlik günlerim Saray'da geçti; son yıllarım bu sessiz inzivada, dünyadan
uzak. Ne yazık ki! Artık yaşlı veya genç için Saray yok."

Sonra tekrar o kadar cilalı bir salona indik ki
yüz hatlarınızı parke zeminde
izleyebiliyordunuz; bir hükümdarı onurlandıracak bir oda; her şeyin eski moda ve güzel,
sakin ve zarif olduğu bir oda; ve ev sahibimiz, bir buçuk asır önce işlenmiş goblenle kaplı güzel eski sandalyeleri işaret ederek, bir zile dokundu ve biraz kırsal şarap ve St. Pol de Leon'a özgü bir kekle kendimizi tazelememiz konusunda ısrar etti. Muhtemelen H.C.'nin şiirsel gözleri ve uhrevi çehresi, kalbini büyülerken, tehlikeli bir yapı inceliğini ima etmişti. Ancak bu çehreler aldatıcıdır; genellikle erken erkeklik aşamasından daha ileri gidemeyenler sizin güçlü ve gösterişli insanlarınızdır.

Zile karşılık olarak, gümüş bir tepside kek ve şarapla bir Breton hizmetçi içeri girdi. Genç ve yakışıklıydı ve gizemli kıvrımları olan pitoresk bir Breton şapkası takıyordu, buna benzerini ne Morlaix'de ne de St. Pol de Leon'da görmüştük. İkinci kasaba söz konusu olduğunda, çok az sakinle tanıştığımız için şaşırtıcı değildi.

[Resim: GENÇ HÜKÜMDARIN CULLODEN SAVAŞI'NDAN SONRA SIĞINDIĞI EV, ROSCOFF.]

Hizmetçi içeri girerken reverans yaptı, tepsiyi masanın üzerine koydu,
tekrar hanımına reverans yaptı ve geri çekildi. Her şey mutlak bir sessizlik içinde gerçekleşti:
iyi yetişmiş bir hizmetçinin ve mükemmel bir şekilde organize olmuş bir evin sessizliği.
Ayakları tüyle kaplanmış gibi hareket etti.

Komtes, kendi güzel ve nazik elleriyle kırmızı ve
parıldayan sıvıyı döktü ve pastayı kırarak bir kez daha bize hoş geldiniz dedi.

Biz mazur görülmeyi tercih ederdik; yabancılara böyle bir misafirperverlik çok nadirdi, ilkel çağların geleneklerinin
hâlâ var olduğu uzak yerler hariç. Ancak bu kadar zarif ve nezaketle sunulan misafirperverlik, karşılığında nezaket ve minnettarlıkla karşılanmalıydı. "Size sunduğum pasta," diye belirtti, "St. Pol de Leon'a özgüdür.
Bizlere St. Pol'un günlerinden kalma bir gelenek vardır ve aziz rahip-piskopos günlük yemeğini bundan yaparmış. Ama
çok eminim ki," diye ekledi gülümseyerek, "o erken oruç ve tövbe günlerinde bu kadar rafine ve medeni
ve iyi bir şey asla yaşanmamıştır."

Ve sonra bir süre Bretanya ve Bretonlar hakkında konuştuk; ve
daha uzun kalabilseydik birçok anekdot ve birçok deneyim duyabilirdik. Ama zaman ve nezakete gereken saygı, yaşlı kadının tavırları ve sohbeti ne kadar büyüleyici olsa da, içinde yaşadığı atmosfer ne kadar keyifliyse,
"daha uzun süre kalmayı" engelledi. Birbirine karışmış bir ihtişam ve zarafetle bizi harika bahçeye kadar eşlik etti ve bize veda etti.

"Bu St. Pol'a ilk ziyaretiniz," dedi, İngiliz usulü elini bize uzatırken; "Umarım son ziyaretiniz olmaz. Unutmayın ki
bir daha buraya gelirseniz
kapılarım size açılacak ve sizi bir hoş geldin
bekleyecek. Ancak, bir sonraki ziyaretiniz daha uzun olsun. Görüyorsunuz ki
yaşın özgürlüğüyle konuşuyorum; ve eğer beni daha önce tanımadığınız birine böylesine misafirperverlik
sunarken dürtüsel buluyorsanız, size dünyada yaşadığımı ve hiçbir hata yapmadığımı söylemeliyim. Ayrıca, nadiren başarısız olan belli bir zihinsel hipnozculuğa da inanıyorum. Sizi içeri girerken gördüğümde, bir şey
bana size gelebileceğimi söyledi. Elveda!--Sans adieu!" diye ekledi
minnettarlığımızı ifade ederken ve samimi bir "Au
revoir!" ile elinin üzerine eğilirken.

Yolumuza devam ettik, ikimiz de bir süre sessizliğe gömüldük. Aynı düşünceleri düşündüğümüzü hissettim - hayatlarımızın ufkunda beliren ve sonradan geride kalıcı bir etki bırakarak kaybolan bu ara sıra karşılaşmalardaki mutlu talihimize seviniyorduk; insan doğasına ve dünyada var olması gereken maya miktarına dair samimi bir takdir. İçgüdüsel olarak Grace'deki küçük Receveuse des Postes de Retraite olan Mdlle. Martin'i ve Villeneuve'deki Mdlle. de Pressense'i düşündük; tıpkı Kontes'in şimdi yaptığı gibi bizi karşılamıştı; ve ayrıcalıklı olduğumuzu hissettik. Zaman dolmuştu ve bunu St. Polde Leon'daki son izlenimimiz yapmaya karar verdik. Creisker'in gölgesindeki sessiz sokaklardan geçerek açık araziye ve tren istasyonuna çıktık. Roscoff'a giden trene tam zamanında yetişmiştik ve birkaç dakika içinde o küçük
terminale ulaşmıştık. Hemen kendimizi her zamankinden daha fazla dünyadan uzak hissettik. İstasyonda ve çevresinde ve etrafta dolaşan insanlarda o kadar ilkel bir şey vardı ki, burası gerçek bir _finis terre_ gibi görünüyordu. Ancak, iki omnibüsle övünecek kadar medeniydi; St. Pol deneyimimizi hatırlayarak girmediğimiz, merak uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiş makinelerdi. Kasaba sadece biraz uzaktaydı ve kilise çan kulesi bize bir işaret fişeği gibi hizmet etti.

İstasyonun yakınında, ağaçları kesilmiş, ormanlık alanda bir yerleşim yeri gibi görünen birkaç modern evin yanından geçtik ve sonra kısa bir açık yol sessiz sokaklara çıktı.

Gerçekten sessizlerdi, etraflarında daha da eski dünya, ölümcül ve ıssız bir görünüm vardı, hatta St. Pol de Leon'dan bile. Evlerin neredeyse hepsi, melankoli dolu soğuk ve neşesiz bir tona sahip olan o gri _Kersanton_ taşından yapılmıştı; Uzaktaki İskoç veya Gal köyleri gibi, doğanın ölmüş gibi göründüğü, yeşilliklerin görülmediği, daha yumuşak iklimlerde tomurcuklanan ve çiçek açan ve insanın kalbini sevindirmek için baharın vaadini veren çitlerin yerini, içlerinde hiçbir güzellik olmayan kuru duvarlar aldı.

Yine de, Roscoff'ta belirli bir çekicilik ve çok belirgin bir bireysellik olduğunu hemen hissettik. Bretanya'da daha önce hiç kendimizi bu kadar dünyadan uzak ve medeniyetten uzak hissetmemiştik. Şirin evleri
küçük olmasına rağmen önemli ve birçoğu hala eski mahzenlere sahip,
bu mahzenler sokaklara büyük kanatlı kapılarla açılıyor,
burada daha fakir insanlar köstebeklerinkine benzeyen bir yeraltı hayatı yaşıyor.
Mahzenler çok eskilere dayanıyor ve ışık asla girintilerine girmiyor.

Yine, bazı evlerin şirin ve ilginç mimariye sahip avluları vardı. Bunlardan biri özellikle ziyaret etmeye değer. Uzun ve dar bir geçit sizi yedi kemerin sütunlarla desteklendiği şirin bir avluya,
üst galerinin daha fazla sütunla desteklendiği şirin bir avluya götürüyor.
Geçmişte minyatür bir manastırın parçası olmuş olabilir.

Kiliseye doğru giderken, St. Ninian'a adanmış şapelin önünden geçtik, şu anda sadece çıplak muhafaza ve
antik ve güzel giriş kapısı kalmış. Harap halde olmasına rağmen, bu, Roscoff'taki en
ilginç kalıntı. İskoçya Kraliçesi Mary, Fransa Veliahtıyla evlenmek için henüz beş yaşındayken buraya ayak bastı.
Ayağını ilk bastığı kayaya oyulmuştu,
ama biz göremedik. Belki de zaman ve rüzgarların ve dalgaların etkisi
onu aşındırdı. Ayak izleri, zamanın kumlarından daha güçlü bir temelde bile
kaybolur. Küçük şapel, onun ayak basışını anmak için inşa edildi ve kalıntıları bir hüzün ve romantizm halesiyle çevrilidir.
Ayağına ayak basmasından dört gün sonra nişanlandı. Fakat mutlu, kaygısız
çocukluk hızla geçip gidecekti; "bir tahtın ateşli hayatı"
en temelde onun olacaktı; entrika ve karşı entrika günlerini acılaştıracaktı; ta ki sonunda, "büyük Elizabeth"in emriyle, o harika gözler dünyaya son kez kapanana ve o güzel
baş bloğa konana kadar.

Hüzünlü tarih, Roscoff'taki küçük şapeli bir hale gibi gölgede bırakıyor; bizim için
tüm kasabayı gölgede bıraktı.

Şapelin bitişiğinde, çocuk kraliçenin inişte konakladığı ev hala var, ayrıca çok ilginç bir avlusu var.

Bu noktadan kiliseye doğru bakıldığında, evler gri, hüzünlü ve ıssız bir görünüme sahipti. Kilise kulesi, Rönesans tarzında, tuhaf ve merak uyandırıcı bir şekilde, onların üzerinde yükseliyor.
İç mekan yalnızca
Çile ve Dirilişi temsil eden bazı ilginç alçı kabartmalar; _benitier_ olarak hizmet eden eski bir mezar, bazı eski yazı tipleri ve
kasabanın armasını temsil eden bir teknenin akıllıca heykeltraşlığı; ayrıca kulenin sol ön tarafında bulunan bir
araç.

Ayrıca, küçük kilise avlusunun köşesinde artık kullanılmayan büyük bir kemiklik var.
Bretonya mezarlıklarındaki bu kemiklikler veya _reliquaires_, merak uyandırıcı ve biraz barbarca bir
geleneği yerine getirmek için inşa edilmişti. "Eski zamanlardakiler" tarafından, belirli bir yıl sonra tabutlarını çıkarmak,
kafataslarını ve kemikleri kemikliğe koymak, raflara yerleştirmek ve herkesin geçerken bakabileceği şekilde British Museum tarzında etiketlemek ölülere saygı göstermek olarak kabul edilirdi. Bu gelenek bazı yerlerde hala devam ediyor; çünkü,
söylediğimiz gibi, Bretonlar ilerleme yolunda yavaş hareket eden bir halktır ve alışkanlıklarına ve geleneklerine Medler ve Perslerin yasalarına
sımsıkı sarıldığı gibi sıkı sıkıya sarılırlar. Hırslı değillerdir ve bir veya iki nesil önce babalar için yeterli olan şey, bugün oğullar için de yeterlidir.

Ancak bize göre, kasabanın en büyük güzelliği taş iskelesiyle birlikte küçük limanıydı. Oraya inen evler, Roscoff'taki en ilginç olanlardır,
on altıncı yüzyıldan kalmadır, birçok köşesi ve alınlığı vardır. Bunlardan birinde, Culloden Muharebesi'nden kaçtığında, Genç Sahtekâr Charles Stuart, hepsinin en ilginç ve en tuhafı olan
barınaktaydı.

İskelenin sonundan geriye baktığınızda, önünüzde belirgin bir şekilde uzanıyor,
tüm kasabayla birlikte, harika bir ton ve pitoresk güzellikle dolu bir grup oluşturuyor. Ön planda, limandaki gemiler var,
direkleri küçük bir orman gibi yükseliyor ve bayraklar neşeyle dalgalanıyor. Taş iskeleye çarpan su, şimdiye kadar görülen en yeşil, en saf, en
şeffaf sudur. Parlaklığıyla göz kamaştırıyordu ve
"ışığı tutuyordu." Önümüzde, bugün sakin, uyuyan ve eve doğru giden güneşi yansıtan büyük Atlantik uzanıyordu; ancak sıklıkla
öfkeli ruh hallerine çarpıyordu, bu ruh halleri iskelenin üzerinden çılgınca kırılıyor ve
sıçrayışlarını evlerin üzerine gönderiyordu. Bretanya'daki birkaç sahne, bu küçük, bilinmeyen kasabadan daha karakteristik ve etkileyicidir.

Roscoff ve L'Ile de Batz arasında dar bir kanal uzanır ve eğer orada sürekli güçlü akıntılar olmasaydı,
güzel bir sığınak limanı oluştururdu. Su yükseldiğinde ada yarı yarıya sular altında kalır. St. Pol, hayatının geri kalanını orada yaşamayı planlayarak ilk olarak Cornwall'dan buraya geldi; ancak gördüğümüz gibi, Leon Piskoposu yapıldı ve
daha büyük kasabada ikamet etmek zorunda kaldı.

Burada hiçbir yükseklikte ağaç görülmez, ancak tamarisk
çok bol miktarda yetişir. Tüm erkekler denizcidir ve hayatlarını suyun üzerinde geçirirler, sadece dinlenmek için eve dönerler. Kadınlar toprağı işler. Kilise, St. Pol tarafından giyilen bir stolayı sahiplenir ve en büyük hazinesi olarak saklar. Gelenek, St. Pol karaya çıktığında adanın vahşi ve ateşli bir ejderhanın avı olduğunu ve keşişin stolasını canavarın boynuna
atarak ve ona kendini
denize atmasını emrederek onu yendiğini söyler; bu emre anında ve sevecen bir şekilde itaat ederek yüksek bir kayanın
tepesine koşar ve sonsuza dek dalgaların altına dalar. Kayaya Bretoncada hala Yılan Deliği anlamına gelen Toul ar Sarpent denir.

[İllüstrasyon: ROSCOFF.]

Roscoff'un kendisi son derece verimlidir; küçük kasabanın ölümcül görünümü çevredeki ovalara kadar uzanmaz. İklim Körfez Akıntısı'ndan çok etkilenir ve kışlar ılımandır. Burada, daha az elverişli bölgelerde sadece yazın bulunan çiçekler ve sebzeler tüm yıl boyunca yetişir. Uzak Güney'deki Provence gibi, Roscoff da primeur'ları veya erken sebzeleriyle ünlüdür. İlkbaharda Paris'teki büyük pazarlardan bazılarını ziyaret ederseniz ve büyük yuvarlak şapkalı, görünüşte çok ilkel, bazı kırsal kesim insanlarının bu sebzeleri elden çıkardığını
gördüğünüzde, onları Roscoff'tan Bretonlar olarak tanıyabilirsiniz. Onlara aşık olmayacaksınız; onlar sade, dürüst ve aptaldır. Roscoff'ta konuştuğumuz birkaç kişinin bu tanıma uyduğunu gördük ve onlardan hiçbir şey çıkaramadık.

İstasyona geri dönerken, yerin büyük doğal merakını ziyaret ettik: dalları yaklaşık iki yüz metrekarelik bir alanı kaplayan, tahta bloklarla veya bu amaçla inşa edilmiş sağlam duvarlarla desteklenen bir incir ağacı. Çok miktarda meyve verir ve yapraklarının altında küçük bir orduyu saklayabilir. Muazzam gövdesi düğümlüdür ve her yöne doğru bükülmüştür; ancak ağaç hayat ve canlılıkla doludur ve muhtemelen dünyada eşi benzeri yoktur.

Bundan kısa bir süre sonra, karargahımız olan Morlaix'e doğru bir kez daha buharlaşıyorduk. St. Pol de Leon'u geçerken, kuleleri ve
çatıları, toplanan alacakaranlıkta görkemli bir şekilde
dik. Önümüzde, bizi çok fazla nezaket ve misafirperverlikle karşılayan ve ağırlayan yaşlı Kontes'in görüntüsü belirdi. Deneyimimizi yenilemek, eski dünya ve sanatsal olan her şeyle rafine edilmiş, o büyüleyici ve
çekici meskende saatler değil günler geçirmek; ve ev sahibimizi zamanın ve şansın,
sessizliğin ve mesafenin, zenginliğin veya yoksulluğun, yaşamın veya ölümün asla değiştiremeyeceği dostlarımız arasında saymak istediğimizi söylemek abartı olmazdı.

Gecenin gölgeleriyle birlikte Morlaix'e yeniden girdik. Omnibüsten nefret ederek, Yakup'un Merdiveni'nden aşağı indik, etrafımızdaki tüm eski dünya atmosferinde sevinç ve coşku yaşadık ve yolda Antikacı'mızın yanından geçtik. Hala kapısındaydı, belli ki gelişimizi bekliyordu ve sabah onu bıraktığımızdan beri tahta bir nöbetçi gibi hareketsiz kalmış olabilirdi. Atölye aydınlatılmıştı ve eski dolaplar ve modern ahşap oymalar lambaların
yarattığı ışık ve gölgelerde pitoresk ve güzel görünüyordu. Bir Adonis kadar yakışıklı olan oğul,
yonttuğu hassas bir oymanın üzerine eğilmişti, işinin başarısıyla kızarmıştı, ancak dışarıdan garip bir şekilde sessiz ve nazikti. Bir veya iki sabah önce kapıda gördüğümüz melek şimdi yatakta ve uyuyor olmalıydı. Bunun yerine bir masanın üzerine tünemişti ve kocaman, kocaman açılmış mavi gözleriyle, sanki orada hayatın ve yaratılışın gizemini okuyacakmış gibi babasının yüzüne bakıyordu, erken çocukluk döneminin meraklı bakışları bunu sonsuza dek soruyor gibiydi.

Bu nadir görülen bir resimdi. Lavtanın içindeki çatlak yukarıda görüş alanının dışındaydı ve mükemmelliğin uyumunu bozacak hiçbir şey yoktu. Çocuk bizi gördü ve hemen küçük kollarını güven verici bir hareketle ve en katı insan düşmanının bile gönlünü kazanacak bir sevinçle uzattı, sanki aramızda büyük bir sevgi ve mükemmel bir anlayış olan eski dostlarmışız gibi. Babası keskiyi yere attı ve onu kollarına alıp omzuna oturttu ve odada aşağı yukarı koşturdu, küçük adam mutluluktan çığlık atarken. Sonra ikisi de merdivenlerden yukarı doğru kayboldu, çocuk sanki bizi takip etmemizi isteyecekmiş gibi tüm sevimliliğiyle baktı - güven ve memnuniyetin mükemmel bir temsili, kendisini doğal koruyucusunun güçlü kollarında tehlikeden güvende ve emniyette yukarı doğru taşınırken hissediyordu. Yaşlı adam iç çekerek bize döndü. Kendi geçmiş gençliğini mi düşünüyordu, o da bir zamanlar bir sahnede başrol oyuncusuydu? Ya da çok da uzak olmayan bir günün, bu ve tüm dünyevi sahnelerin onun için sonsuza dek yok olması gerektiği bir günün? Ya da lavtanın içindeki küçük çatlak? Kim bilebilirdi ki?

"Ee, beyler, geri döndünüz," diye tek söylediği buydu. "Roscoff'u gördünüz mü? Övmekte haklı değil miydim?"

"Gerçekten de öyleydiniz," diye cevapladık. "Tarif edilemez bir güzellik ve ilgiyle dolu. Neden bu kadar az biliniyor?"

"Çünkü dünyada çok az gerçek sanatçı var," diye cevapladı. "Başka hiçbir mizaca hitap edemez. Şeyleri sadece gözleriyle görenler, ruhlarıyla değil, asla umursamazlar. Ve bu yüzden dünyada hiç ses çıkarmamıştır ve çok az kişi onu ziyaret eder. Ziyaret edenlerin çoğu, muhtemelen evlerin zarif tonundan, küçük limanın cazibesinden, suyun eşsiz saflığından çok, harika incir ağacını düşünür."

Haklı olduğunu hissettik. Sonra duvarda asılı duran ve güzelliği ve kutsallığıyla neredeyse odayı
kutsayan muhteşem haçı işaret etti.

"Harika bir sanat eseri değil mi?" diye haykırdı, sessiz bir coşkuyla.
"Michel Angelo fildişi üzerine oyma yapmış olsaydı, bunun onun eseri olduğunu söylerdim. Ama öyle olsa bile, bu büyük bir ustanın eseri."

Geri dönmeye söz verdik. Yaşlı adam ve çevresi, insanı bunu yapmaya zorlayan bir şeydi. Üç mükemmel nesil bulmak çok nadirdi, ki bu nesiller hakkında gülün kokusu gibi tarif edilemez bir
cazibe vardı. Geceye doğru bayıldık
ve son bakışımızda onu tuhaf küçük bölgesinde ayakta dururken gördük,
lambanın ışığında güçlü bir rahatlamayla
dışarı atılmış, hazinelerine hayranlıkla
bakıyordu, gerçek Breton mizacının tüm dini coşkusu
ruhani yüzünden parlıyordu, belki de
kendisi için çok yakın olan
"tek uzak İlahi olay"ı düşünüyordu.

SOSYAL BİR İLK BAŞLANGIÇ.

Nadir hayvanın, mütevazı, çekingen gençliğin (yakında, doğa bilimcilerin bize temin ettiğine göre,
bu adalarda Dodo kadar nesli tükenecek) yol ve geleneklerine dair aşağıdaki anekdotun, bugün bizim için gazeteciliği, siyaseti ve hayatı yöneten üstün genç insanlara bir an eğlence sağlaması umulmaktadır.

Yaklaşık on yıl önce Bay Edward Everett, Braggart ve Pushem ile Chancery Lane'de hukuk okumak için Devonshire'ın vahşi doğasından geldi. Tedbirli bir anne tarafından, Bayswater'da sakin bir ailenin yanına yerleştirildi.

Sakin Bayswater ailelerinin bile tehlikelerden uzak olmadığının kanıtı olarak
Everett'in sonraki kariyeri alınabilir, ancak bununla, şu anda,
ilgilenecek bir şeyim yok. Sadece sosyetedeki ilk çıkışının tarihini vermek istiyorum, ancak başlığı da bunlardan biri, sonraki sayfaları okuduktan sonra, şikayet etmek için
bir neden bulabilirsiniz.

Everett, Londra'da birkaç hafta geçirmemişti ki, hiç beklenmedik bir şekilde, bir akşam partisine ilk davetini aldı.

Annesinin ilgisi ona bunu sağlamıştı ve bu davet, seçkin Q.C. Sir Robert'in karısı Leydi Charlton'dan gelmişti. Bayan Browne ve kızların yararına
karşılıklı olarak kartı kahvaltı masasında dolaştırırken hiç de azımsanmayacak bir sevinç yaşadı. Ortada Lady Charlton'ın adı, sol köşede ise kendi adı, "Bay Edward Everett" yazıyordu; Şubat ayının perşembesi olan tarih ise henüz çok uzaktaydı ve şu anda hissettiği tedirginliği tahmin etmesi zordu.

Everett, on dokuz yaşında olmasına rağmen daha önce hiç gerçek bir partiye gitmemişti;
Devonshire'ın vahşi doğasında, resmi kıyafetlere bile gerek yoktu;
bu nedenle, en güzel el yazısıyla bir kabul mektubu gönderdikten sonra,
ilk adımı gidip bir gece elbisesi için ölçülerini aldırmaktı.

Şimdi, Everett yaşından bile genç görünüyordu ve bu, henüz ergenlik çağındayken bir talihsizlik olarak görülüyordu. Daha sonraki yaşamlarında insanlar buna çok daha iyi dayanıyor gibi görünüyor. Terzisine gidip isteklerini belirttiğinde, kendini her zamankinden daha genç ve önemsiz hissediyordu. Bay Lucas, altı inçlik üstün boy ve otuz yıllık kıdemden dolayı ona tepeden bakıyordu. Everett'in emirlerini hoşgörüyle karşıladı ve kararlılıkla yeniden tercüme etti. "Elbette efendim, ne demek istediğinizi tam olarak anlıyorum. İstedikleriniz
bu, şu veya diğeri;" ve genç beyefendi kendini
uysalca kendi göğsünden hiç çıkmamış görüşleri toplarken buldu.
Yine de takım elbisesini
oluşturmaya en derin ilgiyi gösterdi ve sürekli olarak Bay Lucas'a uğrayıp işin nasıl gittiğini görmek için bahaneler uydurdu.

Bu arada, evde, Browne kızlarıyla, özellikle en küçüğü Lily ile sık sık "Evde"yi tartışıyordu. Lily, Leydi Charlton'ın nasıl olduğunu, kızları olup olmadığını, dans edilip edilmeyeceğini merak ediyordu. Everett ev sahibini hiç görmemişti; ancak kızları olduğunu duyduğunu sanıyordu ama içtenlikle dans etmemelerini umuyordu;
çünkü, Browne kızları ona vals öğretmiş olsalar da, öğrenci olarak
onlara pek itibar etmediğinin bilincindeydi.

"Muhteşem bir parti olacağından eminim!" diye haykırdı coşkulu Lily.
"Keşke iyi bir peri beni akşamın ortasında oraya götürse de,
bütün ihtişamınla seni bir görebilsem!"

"Keşke sen de gitsen, Lil," dedi Everett; "Hiç kimseyi tanımayacağım, eminim." Ve havadar, gerçekçi bir tonda konuşsa da,
kendisini Londra sosyetesinin gelgitine tek başına atılmış olarak hayal ettiğinde, göğsünde endişeler oluşmaya başlamıştı.

Kendisine mutlu bir belirsizlikten kalan günleri saymaya başladı;
ve Zaman, ne kadar acele ettirirsek veya geciktirirsek
de, amansız adımlarla hareket ettikçe, sonunda Everett ile o ölümcül tarih arasında sadece bir haftalık ince bir engel kaldı. Çünkü henüz bunu kendine bile itiraf etmese de, tüm zevkli beklenti duygusu yavaş yavaş yerini en hafif olmayan korku durumuna bırakmıştı. Bu yüzden partiden önceki gerçek pazartesi sabahı uyandığında, göğsüne hemen çöken baskı yükünün neye borçlu olduğunu ilk başta hayal edemedi; tıpkı bir çocukken dişçiye gitmek üzere olduğunun bilincine vardığında hissettiği gibi. Sonra birdenbire dört gün sonra
Perşembe gecesi geleceğini ve kaderinin mühürleneceğini hatırladı.

O gün ve ertesi gün hukuk çalışmalarına çöken bir ruhla devam etti, ancak Salı akşamı eve döndüğünde terziden onu bekleyen bir paket bulduğunda biraz neşelendi. Akşam yemeğinden sonra yeni takım elbiseyi giyip oturma odasındaki kızlara kendini
teşhir etmek ona gerçek bir zevk verdi. Onların haykırışlarını ve övgülerini dinlemek; Lily'nin,
"Ah, çok hoş görünüyorsun, Ted! Muhteşem! Ona çok yakışmıyor mu,
anne?" dediğini duymak çok keyifliydi.

O sarhoş edici anda, Everett ülkedeki herhangi bir oturma odasında kendi başının çaresine bakabileceğini hissetti; ayrıca şömine camında kendisini gördüğünde, tüysüz dudaklarına ve pürüzsüz genç yanaklarına rağmen
olağanüstü iyi göründüğünü içten içe kabul etmekten kendini alamadı. Zihninde saçını kestirmeye, lavanta eldivenler ve Parma menekşeleri almaya ve eski Braggart'taki "harika" adamları Leslie'ye renkli ipek çorapların hala "iyi bir tarz" olarak kabul edilip edilmediğini sormaya karar verdi.

Ama o elbiseleri ikinci kez, perşembe gecesi giydiğinde, kendini yarı yarıya mutlu hissetmedi. İçinde "korku" ağrıları çekiyordu ve parmakları öyle titriyordu ki, bağlarken bir düzine kravatı mahvetti. Sonunda Lily'den bir tane yapmasını istedi ve çiçekleri için ona düzgün, küçük bir karton kutu bulan da o oldu, böylece paltosu onları ezmeyecekti. Çünkü hava güzel olduğu ve o günlerde yanında
şilinler kıt olduğu için, varış noktasına yürüyerek gitmeyi planlıyordu.

Elbette çok erken hazırlandı ve Brownes'ların oturma odasında huzursuz, hatta sefil bir saat geçirdi, başlamaktan korkuyordu ama hiçbir şeye yerleşemiyordu. Sonra, saat dokuz buçuk olduğunda, çok geç kalma korkusuyla aniden dehşete kapıldı, aceleyle veda etti ve evden dışarı fırladı. Sadece Lily'nin hafif ayak seslerini ve "Ah, Ted! Anahtarını unuttun." diye nefes nefese haykırışını duymak için. "Keşke akşamı seninle sessizce geçirebilseydim, Lil!" diye iç çekti zavallı genç, tüm yüreğini çizmelerine gömerek; ama ona kaz olmaması için yalvardı, çok daha hoş kızlarla tanışacağını söyledi ve ertesi gün elbiselerini ona tarif edebilmesi için hepsinin nasıl giyindiğine dikkat edeceğine dair söz verdirdi. Sonra eve geri döndü, ona
son bir gülümseme gönderdi, kapı kapandı ve Everett'in yapabileceği
başka hiçbir şey kalmadı, yola koyulmak dışında.

O zamandan beri bana ne kadar korkunç bir yürüyüş olduğunu anlattı. Bunu aradan geçen yıllar boyunca canlı bir şekilde hatırlayabiliyor ve darağacına giden hiçbir suçlunun bundan daha acı verici endişeler yaşayamayacağını söylüyor. Karşılanışını bin bir kasvetli şekilde hayal etti. Kendisini kapıyı çalarken gördü; o anın gerilimi; ona bakan hizmetçi. Ne söylemeliydi? "Leydi Charlton evde mi?"
Ama bu saçmaydı, çünkü evde olduğunu biliyordu; o zaman
tek kelime etmeden doğruca içeri mi girseydi? Peki hizmetçi ne düşünürdü? Ya da,
varsayalım ki--korkunç bir düşünce!--tarihte bir hata yaptıysa; varsayalım ki
bu hiç de o gece değildi? Cebinde ateşli bir hevesle kartı aradı ve
yemek odasının şömine camında bıraktığını hatırladı.

Alnı terden ıslandı, elleri yapış yapış oldu. Hızını
yavaşlattı. Neden bu kadar hızlı yürüyordu? Çok erken varacaktı: ilk gelen olmak
ne kadar utanç vericiydi! Sonra bir sonraki fırının yanında saatin on olduğunu gördü ve dehşet ona kanat verdi. Son gelen olmak
ne kadar da utanç vericiydi!

Charlton'lar Harley Sokağı'nda yaşıyordu, oraya varır varmaz
oranın evin olduğunu tahmin etti, yolun ortasında. Çünkü
kapıdan kama şeklinde bir ışık huzmesi yayıldı, kapı bir araba kaldırıma yanaştığında açıldı. Everett, tam da sakinler inerken varması gerektiğini hesapladı. Birkaç
dakika daha beklemek daha iyi olurdu. Mübarek bir mola! Yolun karşısına geçti ve karşı tarafın gölgesinde dolandı. Evi bu bakış açısından inceledi. Tepeden tırnağa bir ışık parıltısıydı. Oturma odasının zeminindeki balkon çizgili
kanvasla örtülmüştü. Üzerinden sarkan kırmızı perdelerden biri yana çekilmişti; içeride hareket eden şekillerin ve parlak renklerin anlık görüntülerini yakaladı.

Bir kemanın uzun çekilmiş notalarını duydu. Sürekli açılan hol kapısı, sayısız erkek hizmetçinin kırmızı bir arka planda belirgin
olduğu parlak bir iç mekan sergiliyordu. Hafif pelerinli hanımlar arabadan eve girmişti ve hızla gelen diğer arabalar diğer güzel varlıkları
kusmuştu. Kapı bir an için kapandıysa, bir sonraki an tekerlek sesleriyle hemen açılıyordu.

"Sokağın tepesine kadar yürüyeceğim," diye karar verdi Everett, "karşıya geçeceğim ve sonra kendimi sunacağım." Ama cesaretle tekrar yaklaşıp
sıkışma yerine vidalandığında, önünde ladin bir fayton belirdi. İki
çok "zor" genç adam dışarı fırladı. Bir an durup birlikte güldüler
biri ücreti bulurken. Diğeri Everett'e baktı ve
çok hassas genç arkadaşıma belli bir eğlenceyle.
"Bu küçük çocuğun da Leydi Charlton'a gelmesi mümkün mü?"
En azından Everett'in muhtemelen hiçbir anlamdan yoksun bir gözde okuduğu anlam buydu. Bu beyefendilerin eşliğinde gidemeyeceğini hissediyordu. Şimdi içeri alınana kadar beklemeliydi. Bu yüzden olabildiğince
bilinçsiz bir tavır takınarak gaz lambası şeridinden geçti
ve bir kez daha ötesindeki dost canlısı karanlıkta yutuldu.

"Sadece bir kez köşeye yürüyüp geri döneceğim," dedi; ama, yeni
bir
engel! Geri döndüğünde, pudralı kafasıyla bir hizmetçi eşikte salınarak dışarıda düzeni sağlayan görevliyle
şakalaşıyordu; ve kaldırıma serilmiş kızıl halının her iki kenarında aylaklar vardı, bazıları ona yaklaştığında
bekleyen bir tavırla ona bakmak için döndüler.

Bu, olağanüstü bir acı anıydı. İçeri girmeli miydi? Geçmeli miydi?
Sadece utangaçlığın acılarını
geçirmiş olanlar (ve günümüzde böyleleri nadirdir) durumu takdir edebilir. Evin ışığının tam parıltısına
ulaştığında, Everett'in kararsızlığı yüzünde
belirgindi.

"Lady Charlton'ın mı, efendim?" diye sordu Jeames.

Zavallı Everett! Onun aptallığına inanılması zor.

"Teşekkürler--hayır--ah--şey!" diye kekeledi güçsüzce; "Bay Browne'unkini arıyorum!"

Aklına gelen ilk isim hangisiydi ve adamların kaçarken birlikte kıkırdadıklarını duydu. Bundan sonra Harley Sokağı'nın uzun, lanetli uzunluğu boyunca, yolun karanlık tarafında, en az yedi ölümlü kez yukarı aşağı yürüdü; ta ki aynı polisin yanından iki kez geçtikten sonra,
aklı vahşi yüzlü gence hoşnutsuzlukla bakmaya başlayana kadar. Sonra
doğu, güney, batı, kuzey yönünde bir tur attı, Lady Charlton'ın evinin bulunduğu bloğun etrafından ve böylece bir kez daha kapıya geldi.

Yine de, bu çılgınlıktan sonra, kendini orada göstermesi açıkça imkansızdı. Ayrıca çok geçti - ya da öyle düşünüyordu. Öte yandan, eve gitmek için
çok erkendi. Bayan Browne, iki veya üçten önce eve geldiğini duymayı beklememesi gerektiğini söylemişti. Bu nedenle geri dönmeye cesaret edemedi,
çünkü asla, asla ona korkaklığının derinliklerini itiraf etmeyecekti! O,
bu nedenle, üşümüş,
aç ve ölümcül derecede sıkıcı bir şekilde, koşu bandında düzenli olarak sokaklarda yürümeye devam etti.

Ama kilise saatlerinde saat on ikiyi geçtiğinde, buna daha fazla dayanamadı.
Döndü ve eve gizlice girdi. Anahtarı kapıya nazikçe
taktı; fare gibi içeri süzüldü; ve yine de biri onu duydu.
Lily, uçan saçlarıyla korkulukların üzerinden baktı ve sonra
sessizce koridora doğru koştu. "Ah, Teddy, partini ve ne kadar eğlendiğini düşünmekten yatağa giremedim! Ama sorun ne? Çok komik görünüyorsun!"

Bir şekilde Everett kendini ona tüm hikayeyi anlatırken buldu ve belki de aşağılanmış ölümlü daha nazik bir teselli edici
bulmamıştır. Hak etmiş olabileceği gibi ona gülmek şöyle dursun, talihsiz akşamının
anlatılmasında güzel gözleri yaşlarla doldu ve hiçbir okşama
fazla görülmedi. Onu daha önce saçını çözdüğü oturma odasına götürdü; ateşi daha parlak bir aleve
dönüştürdü, onu en kolay kanepeye
taşıdı ve kadınsı kahramanlığın belirgin bir kanıtı olarak, ona yiyecek bir şeyler almak için mutfak böceklerine meydan okudu.

Kanepenin üzerine ne hoş bir doğaçlama piknik serdi! Soğuk dana eti ve turşu, gruyere peyniri, şişelenmiş bira ne kadar da güzeldi! Nasıl da gülüyorlardı ve eğleniyorlardı, her zaman üstlerindeki uyuyanları rahatsız etmemeye dikkat ederek. Everett, sarkaç salınımının verdiği cüretkarlıkla bu fırsatı nasıl da değerlendirdi--

Ama hayır! Daha fazla gelişmeyi üstlenmedim; bunlar
başka bir zamana kalmalı.

ESKİ BİR MİSTERİN EFSANESİ.

I.

Fairchester Manastırı, mimarisinin karmaşık karakteriyle dikkat çeker.

Böylesine karışık bir stil karışımına İngiliz katedrallerimizin hiçbirinde çok nadiren rastlanır. Tekdüzelik diye bir şey yoktur ve orijinal mimarın planını izleme olanağı yoktur; daha sonraki inşaatçılar tarafından çok
değiştirilmiştir.

Nefin Norman sütunları hala duruyor, ancak
üzerlerinde tonozlu bir Gotik çatı var. Koronun yan koridorları da Norman tarzındadır, ancak
bu daha ağır eser, görünümden en güzel şekilde gizlenmiştir ve
sonraki Dikme'nin hafif kafes işiyle tamamen kaplanmıştır.

Bu asil koronun güzelliklerini yeterince tanımlamak neredeyse imkansızdır. Mimar, alışılmadık zorluklarla karşı karşıya
kaldığında, seleflerinin eserlerindeki güzel olan her şeyi korumak ve bunları daha mükemmel
tasarımlarıyla harikulade bir şekilde harmanlamak için ilham almış gibi görünüyor. Bunda kasvetli veya ağır hiçbir şey yok. Uzun, ince sütunlar ve tül kafes işlerinden oluşan mükemmel bir ağdır ve doğu ucunda bu ülkede görülebilecek en güzel pencere vardır,
camının rengi binanın geri kalanıyla uyum içindedir;
Güneş ışınlarında kasvetli, ağır renkler değil, parlak altın, krem ​​beyazı ve hatta pembe tonlar saçan, alıcı serbest taş, mermerden farklı olarak soğuk veya korkutucu değil, doğal olarak sıcak ve göze hoş gelen.

Bu kısa açıklamayı sonlandırmak için şu kelimelerden daha iyisini seçemeyiz: "Gloria soli Deo."

Bunlar, koronun çatısında, nefin birleştiği yerde bulunur ve
tüm bu çeşitliliğin ortasında var olan birliği ve uyumu açıklar.
Her bir ardışık mimar, bu tek nesneyi, yalnızca Tanrı'nın ihtişamını göz önünde bulundurarak çalıştı ve bu yüzden acımasızca yok etmedi, ancak seleflerinin çalışmalarında aynı amacı fark etti ve hepsini tek bir uyumlu bütün halinde harmanlamaya çalıştı, böylece gelecek çağlara, günümüz din adamlarının öğrenmesi gereken
taşa yazılmış bir ders bıraktı.

188 yılının başlarında, bu katedralin Precentor'u olarak atandım ve görevim sırasında Dr. F., orgcu ile çok fazla temas kurdum.

Ayin sonrasında, sık sık org odasında ona katılmak ve kendi kilisemiz ve dış dünya ile ilgili çeşitli ilgi çekici konuları tartışmak
benim âdetimdi. Çok sevimli bir arkadaştı; birinci sınıf bir orgcu ve teori ustasıydı ve geniş deneyime ve genel kültüre sahip bir adamdı.

Bir sabah, atanmamın hemen ardından, özel bir amaçla Dr. F.'ye katıldım.

Yaklaşan Paskalya festivali için müzik hakkında konuşmak üzere buluşmuştuk. Doktor gömlek kolluydu, orgun iç kısmında, örümcek ağları ve kirle kaplı bir şekilde duruyordu, çok harap bir duruma gelen ahşap işçiliğini inceliyor ve birçok komşusuyla etkileşime girecek şekilde uygun yerinden düşen bir boruyu değiştirmeye çalışıyordu. Çevresine pişmanlıkla bakarak "İşte güzel bir durum," dedi. "Eğer yakında bir şey yapmazsak tüm orgun parçalanacağından; ve onu yeniden şekillendirirken bu eşsiz diyapazonların tonunun etkileneceğinden çok korkuyorum. İngiltere'de bunlara benzer hiçbir şey yok. Ancak, yakında bunu yapmalıyız; tek umudum kaybettiğimizden daha fazlasını kazanmamız."

Gerçekten de bir şey yapmanın zamanı gelmişti. Eski orgun klavyeleri sararmıştı ve yaşla birlikte düzensizleşmişti. Hacıların dizlerinin oyduğu basamakları andırıyorlardı, geçmiş nesil orgcuların parmakları tarafından oyulmuşlardı. Durakları her şekil ve boyuttaydı ve karakterleri altlarına yapıştırılmış kağıt etiketlerle belirtiliyordu. 1670 yılı civarında Renatus Harris tarafından inşa edilmişti ve birkaç kez eklemeler yapılmış olsa da orijinal eser hala duruyordu. Nef ile koro arasındaki bir perdeye yerleştirildiğinden, ses için eşsiz bir
konum işgal ediyordu.

Bir süre sonra Dr. F. işleri biraz yoluna koymayı başardı ve
klavyelerin başına oturup, tınısını çok övdüğü
diyapazonları çalmaya başladı. Onlardan çıkan seslerin ciddiyetini, zenginliğini ve tarif edilemez hüznünü abartmak gerçekten imkansız olurdu; modern orglarda buna benzer bir şey asla duyulmaz. Bunların avantajları ve kendine özgü etkileri vardır, ancak bunlar
geçmişin inşaatçılarına ait bir sanat gibi görünen
o yumuşak ton zenginliğinden yoksundur.

Sonra Doktor durdu ve bir müzik rulosu çıkararak bana bunun her Paskalya'da yapmaya alışkın olduğu bir Ayin olduğunu söyledi ve benden dinleyip
düşüncelerimi söylememi istedi.

Bunu duyduğumda hissettiğim hayranlığı kelimelerle ifade etmem imkansızdı. Çok ustaca bir besteydi ve ayrıca
tamamen özgündü ve bilinen hiçbir bestecinin
yazısına benzemiyordu.
Benzer nitelikteki diğer tüm eserlerden onu ayıran bir bireyselliğe sahipti.
Bunun hakkında kesin olarak söylenebilecek tek şey,
modern müzik olmadığıydı.
Bach veya Handel'den bile önceki bir çağa ait olduğunu açıkça gösteren bir sadelik ve ciddiyet vardı: modern yazarlar daha fazla süsleme kullanır ve armonilerinde o kadar kısıtlanmazlar; modern sanat daha fazla özgürlüğü, daha az basit bir yöntemi ve kurallara daha az katı bir uyumu onaylar.

Beni en çok etkileyen hareket Credo'ydu.

Açılış cümlelerinde gerçek bir ciddiyet amacına işaret eden bir kesinlik vardı. Sanki bestecinin inancı hayatın tüm şüphelerine, kaygılarına ve çatışmalarına
başarıyla karşı koymuş gibiydi.
Ödülü önünde gören ve uzun zamandır ve kararlılıkla mücadele ettiği muzaffer Hristiyan'ın şarkısıydı. _İnandı_; bundan
daha fazlasını yaptı; aslında _farkına vardı_. Bu, beklentinin değil, gerçek sahip olmanın sevinciydi, İlahi yaşamın bilinci, kalpte ikamet ediyor, çevresi tarafından kısıtlanmış ve engellenmiş,
ama daha net ve daha eksiksiz bilgi ışığında gelişmeye mahkum.

Enkarnasyon ve Çile hikayesi anlatılırken, dinleyicinin üzerinde karışık bir üzüntü ve şükran duygusu belirdi: "Biz insanlar ve kurtuluşumuz için" katlanılan acı ve ızdırap dolu hayata duyulan üzüntü ve cömertçe bahşedilen Armağan için duyulan şükran. Ve sonra, Cennet ve Dünya, Diriliş sabahının hikayesini anlatmak için bir araya geldi ve şükran ve övgü sesleri, yazarın sonunda Dünya'dan Cennet'e geçmiş ve sanatının tüm kaynaklarının tam olarak ifade edemediği "Sonsuz Yaşam"ın sevinçleriyle yüz yüze gelmiş gibi görünene kadar arttı. Müzik durdu ve ben bir rüyadan uyandım.

"Bana fikrini söylemene gerek yok," dedi Doktor; "yüzün bunu
açıkça gösteriyor; ses parçaları olmadan onun
güzellikleri hakkında ancak çok belirsiz bir fikir edinebilirsin. Koromuzun onu söylediğini duyduğunda
bu duvarlar arasında duyduğun
en güçlü vaaz olduğunu söyleyeceksin."

"Besteci kim?" diye heyecanla sordum, merakım iyice
artırılmıştı.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Dr. F., "tarihini anlatmadan önce,
sahip olduğum kanıtları görmelisin, çünkü şimdiye kadar duyduğun en dikkat çekici hikayelerden birini anlatmam gerekecek. O eski Ayinle ilgili koşullar gerçekten o kadar tuhaf ki,
insanlar beni eksantrik bir müzisyen sanmasın diye
kendime sakladım. Rahmetli Dekanımız bunların bir kısmını biliyordu ve size anlatacağım şeylerin bir kısmına tanık oldu. Hikaye biraz zaman alacak, ama
eğer evime gelirsen hem dinlersin hem de
sahip olduğum kanıtları görürsün."

II.

Katedralden doğrudan Dr. F.'nin evinin kütüphanesine gittik,
orada hiç vakit kaybetmeden bir el yazması rulosu çıkardı ve okumam için bana verdi.

Bantla düzgünce bağlanmıştı ve üzerinde Ocak 1862 tarihi ve Doktor'un el yazısıyla yazılmış, onu katedral kütüphanesindeki eski bir sandıkta bulduğunu belirten bir not bulunan başka bir kağıt parçasına sarılmıştı.

Belgenin kendisi yaşla sararmıştı ve başlığı şöyleydi:

"Bu katedralin bir zamanlar orgcusu olan merhum Ebenezer Jenkins'in ölümüyle ilgili bazı dikkat çekici pasajlar, 3 Nisan 1686'da öldü; din görevlisi John Gibson tarafından anlatıldı."

İçinde ayrıca bir müzik parçası da vardı. Parşömeni açarak bu anlatıyı zorlukla çözmeye başladım.

"Paskalya'dan önceki Çarşamba akşamı, MS 1686'da, ben, John Gibson,
Üstat Jenkins'in yatağının başına çağrıldım.

"Benimle sohbet etmek ve ikimizin de meşgul olduğu bazı konularla ilgili olarak beni görmek istediğini belirtmişti. Günlerce çok acı çekmişti ve tüm arkadaşlarına bizimle uzun süre kalmayacağı açıktı. Orgda gerçekten yetenekli bir
çalan kişi, Master Jenkins'ti ve herkes tarafından sevilen bir adamdı. Tanrı'nın Şanı ve Kilisesi'nin inşası için çok sayıda müzik yazmıştı, hayatı da buna benziyordu, çünkü müziği insanların kalplerine hitap ediyor ve onları Tanrı'ya hizmet etmeye yönlendiriyordu, tıpkı kusursuz yaşamı ve aramızdaki sohbetinin örneği gibi. Bir süredir Paskalya Günü için bir Ayin yazmakla meşguldü, bu Ayin'de son yıllarının düşüncelerini ifade etmeyi tasarlamıştı. Bu tatlı ezgilerden bazılarını duyma ayrıcalığına erişmiştim ve İngiltere'nin bu ülkesinde daha iyi bir müziğin hiç kimse tarafından yazılmadığını
teyid ediyorum. İtalyanlar müzikteki yetenekleriyle çok övünüyorlar ve şüphesiz kontrpuan, füg ve çeşitli diğer araçları kullanmada bugüne kadar ulusumuzu geride bıraktılar; ancak Palestrina'nın kendisinin daha mükemmel müzikler yazabileceğinden veya Usta Jenkins'inkilerden daha kurnazca armoniler

tasarlayabileceğinden şüphe ediyorum.

"Çalışma son zamanlarda hastalık ağrıları yüzünden aksamıştı, çünkü
ustanın gözleri yaşlılıktan bulanıklaşmıştı ve elleri kalem
tutmak için bile
zorlanıyordu; bu yüzden ben, onun en yakın dostu, çeşitli
olaylarda onun anlattıklarını aktarırken düşüncelerini yazıya dökmüştüm.

"Mesajını aldıktan sonra hemen arkadaşımın huzuruna koştum ve onu bu kadar acı bir durumda
bulduğum için çok üzüldüm. Tüm görenler için yolunun neredeyse
koşulduğunun açıktı, çünkü son birkaç saatte bile büyük bir değişiklik olmuştu.

"Beni görünce biraz kendine geldi ve hemen
kağıt ve mürekkep getirmemi rica etti. 'Easter'ı Lord'un Mahkemesinde kutlamak için gidiyorum,' dedi; ama gitmeden önce hayatımın işini
bitirmek istiyorum. O zaman huzur içinde yatacağım. '

"Çok az zaman vardı, bu yüzden kalem ve
kağıt almak için acele ettim ve onun sözlerini bekledim.

"Daha önce, sanırım, böyle bir mevsimde
hiç müzik yazılmamıştı. Son bölümü bitiriyorduk - İnanç Bildirgesi ve o
kelimeler daha önce hiç olmadığı kadar doğrudan kalbime işledi.
Ağlamaktan kendimi zor alıyordu, ama sevinç gözyaşlarıyla bile karışmıştı, çünkü üstadın yüzündeki ışık yeryüzünden değildi ve sesinde çatışmanın neredeyse sona erdiğini ve geri kalanın kazanıldığını anlatan bir zafer sesi vardı.

"'Ölülerin dirilişine ve gelecek dünyanın yaşamına inanıyorum' sözlerine gelmiştik. O an için, güç
geri dönmüş gibiydi ve kalemim onun düşüncelerine yetişemiyordu, o kadar hızlı ve o kadar ciddiydiler ki. Ama son, tahmin ettiğimden bile daha yakındı, çünkü tam 'yaşam' kelimesine ulaştığımızda,
yüzünde aniden ışık söndü ve geriye düştü. Bir kez gülümsedi ve o Yaşam kelimesini fısıldadı ve ruhunun
gittiğini gördüm.

"Son isteklerini yerine getirmek için bu eserinin kalan kısımlarını gayretle aradım, ama bulamadım ve
sadece dikkatsizce yok edilmiş olduklarını varsayabilirim. Bu kadar küçük bir parçayı basmak pek doğru olmazdı ve bu yüzden onu, tarihinin bu
anlatısıyla birlikte, katedral kütüphanesine yerleştirmenin akıllıca olduğunu düşündüm.

"Bu anlatıyı bitirmeden önce, dikkatimi çeken ve Gregory Jowett'in de şahit olduğu bazı garip pasajları kaydetmeliyim. Bunlar şu şekilde gerçekleşti. Üstat Jenkins'in ölümünden bir yıl sonra, aynı tarihte ve yaklaşık aynı saatte, şarkıcıların
pratiklerinden
gelmişken katedralin içinden geçiyorduk ve Üstat Jowett orgun yanına bıraktığı
bir müziği hatırladı. Klavyeye giden
merdivenlerden yukarı çıktı ve ben aşağıda kaldım.

"Birdenbire, çok korkmuş bir şekilde aşağı koşarak beni şaşırttı ve Üstat Jenkins'i orgun başında otururken gördüğünü söyledi;
bunun üzerine onu rahatlattım ve sonunda benimle birlikte dönmesi için onu ikna ettim.
Sonra, gerçekten de, ikimiz de Üstat Jenkins'i, tıpkı hayattayken olduğu gibi, biraz hüzünlü renkli giysiler giymiş, hiçbir sesin çıkmadığı
tuşları çalarken gördük. Kolayca korkan biri değildim ve sanki onu selamlamak için
o kadar ilerledim ki, aniden figür ortadan kayboldu.

"İkimiz de bu harika ilişkinin doğruluğunu teyit ediyoruz ve
buraya ortak imzalarımızı ekliyoruz, yemin ederek, bu şehrin avukatı Master Simpson'ın huzurunda ciddi bir
onay verdik:

"(_İmza_) JOHN GIBSON.

"GREGORY JOWETT.

"Benim tarafımdan tanıklık edildi; Avukat Nicholas Simpson, 27 Nisan
1687."

III.

Doktor, el yazmasını bıraktığımda yüzümde en belirgin şekilde kendini gösteren şaşkınlığa gülümsedi.

"Hayaletlere veya hayaletlere inanır mısın?" dedi.

"Teorik olarak ama pratik olarak değil," diye cevapladım. "Bunlar, az çok, bir kanıt sorusuna dönüşüyor; Konuyla ilgili bir adamın sözüne daha fazla kanıt olmadan asla inanmam, çünkü onu bir sanrının kurbanı olarak varsaymak
zorluğun her zaman adil bir çözümü olur. Ancak, ezici kanıtlara dayanarak kefil olunan çok sayıda gizemli görünüm vakası var, bu yüzden bunların gerçekliğini kabul etmek zorundayım, aynı zamanda bu dünyayı yöneten tüm yasaları anlarsak ve ruhsal ile maddi olanı daha net bir şekilde ayırt edebilirsek bilimsel olarak
açıklanabilir olacaklarına inanıyorum. Bu görünümler hakkında genellikle dikkat çeken ve bana göre çok önemli olan bir şey vardır: aslında hiçbir şey yapmazlar, sadece yaparlar ve kaybolurlar, arkalarında varlıklarına dair hiçbir işaret bırakmazlar."

"Bu anlatıyı doğru olarak kabul etmeye hazır mısınız?" dedi Doktor.

"Kanıtların dengesi beni bunu kabul etmeye zorluyor," diye cevapladım. "Hiçbir sahtekarlık nedeni yok gibi görünüyor; elbette, hayaletin nedenini açıklamak için teoriler
uydurulabilir, ancak yine de, iki çok güvenilir adamın
organistin hayaletini gerçekten gördüklerini
hayal ettiklerine inanmak zorundayım. Gerçekten bunu yapıp yapmadıkları başka bir konu."

"Çok iyi," diye cevapladı Dr. F. "Şimdi size kendim
tanık olduğum daha harika şeyler söylersem bana inanır mısınız; ve bana mükemmel derecede güvenilir bir tanık olduğum için kredi verir misiniz? Sizden sadece inanmanızı istiyorum; Ben kendim açıklayamıyorum."

"Sevgili Doktorum," diye cevapladım, "Bana söyleyeceğiniz her şeyi büyük bir saygıyla karşılayacağım, çünkü bir sanrının kurbanı olmanız
çok olası değil."

Bunun üzerine Doktor güldü ve şöyle dedi: "İşte, pratik sağduyulu olma ünüm bir kez ve sonsuza dek gitti; bundan sonra, sanırım, beni eksantriklikleriyle bir karaktere sahip
olduğumu bildiğim müzisyenlerle aynı sınıfa koyacaksınız. Ancak, hikayeyi anlatacağım ve bunun bir sanrı olmadığına dair
kanıtlarım olduğunu ve hayaletlerin asla arkalarında varlıklarının izlerini bırakmadıkları
iddianızı çürütebileceğimi göreceksiniz.

"Eski el yazmasını bir kenara koydum, gelecekte bir zamanda Credo'nun bir parça olarak söylenmesini istiyordum. Ayini tamamlamak benim açımdan küstahlık olurdu, bu yüzden bıraktım ve çok meşgul olduğumdan, her şeyi unuttum. Tam bu sıralarda orgu üflemek için el emeğini
kaldırmaya ve küçük bir hidrolik
motor kullanmaya karar verdik. Bundan bahsediyorum çünkü bundan sonra olacaklarla bir ilgisi var.

"Mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse. Paskalya'dan hemen önce aniden bir günlüğüne işe çağrıldım ve döndüğümde Dekan'dan bir ziyaret
aldığım için şaşırdım. Sinirlenmiş gibi görünüyordu ve bir önceki gece sabahın erken saatlerinde org çalan birinin
dinlenmesini böldüğünden yakındı. Evden
gittiğimi ona bildirdiğimde ölçüsüzce şaşırdı. Gizemi çözmeye çalıştık ama başaramadık. Ancak bir gün Dekan'a sahip olduğum eski el yazmasını gösterdim ve yılda bir kez hayaletin
görüldüğü bir gelenekten haberdar olduğunu duyunca şaşırdım. Ölmüş olan yaşlı bir
verger, birkaç kez onu gördüğünü söylemişti; ancak,
yaşlı ve çocuksu olduğu için, hiç kimse hikayeye dikkat etmemişti.

"Gariptir ki, hayaletin göründüğü tarih her zaman aynıydı - Paskalya'dan önceki Çarşamba. Bu aynı zamanda el yazmasında belirtilen tarihti ve ayrıca Dekan'ın orgu duyduğu tarihti.
Bu gerçekleri daha fazla araştırma yapmamızı sağlayacak kadar önemli gördük; ve zamanı geldiğinde,
kendimiz katedrale gitmeye karar verdik; bu arada kendi kararımızı verdik.

"Zaman hızla geçti ve Paskalya'dan önceki hafta yine geldi ve
Çarşamba akşamı, yaklaşık 11.45'te, transept kapısından
katedralin içine girdik. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
nave'e kolayca yolumuzu bulduk; ve oturup olayların gelişimini bekledik. Ay ışığının oluşturduğu gölgeler çok garip ve hayalet gibiydi; ve biraz etkilenebilir olsaydık, şüphesiz
kendimizi tekrar geri isterdik. Ancak bir süre daha kaldıktan sonra,
aptalca bir işe giriştiğimizi ve tam kalkmak üzere olduğumuz sonucuna vardık, o sırada orgdan çok yumuşak bir müzik sesi geldi. Büyülenmiş bir şekilde, olduğumuz yere kök salmış bir şekilde dinledik. Tema basitti, karakteri neredeyse Gregoryen'di, ancak çok
usta bir şekilde işlenmişti. Daha önce hiç böyle bir çalma duymamıştım; bu, tarzın mükemmelliğinin ta kendisiydi. "Açıkça bir açılış prelüdünü dinliyorduk, çünkü birkaç
farklı konu tanıtıldı ve sadece kısmen işlendi.

"Birkaç kez eski Credo'ya benzediğini düşündüm ve bir keresinde
çok bilinen bir cümleyi açıkça yakaladım; şüphelerim kısa sürede çözüldü,
ancak birkaç dakika içinde tamamını duyduk.

"Müzik izlenimlerini kelimelere dökmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz; dil onları asla tam olarak ifade edemez. Müzik kolayca kuru teknik bir dille, 'uyumsuzluklar ve bunların çözümleriyle' ilgilenen bir dille
tanımlanabilir, ancak bu dil onun üzerimizdeki etkisini
ifade etmez. Hiçbir dil bunu yapamaz, çünkü bu sonsuzu kavramak için bir girişimdir.

"Çeşitli armoniler tonozlu nefte yankılanırken, onu
mükemmel bir melodi deniziyle doldururken, sanki bir adamın hayat hikayesini dinliyormuşuz gibi geldi.

"Gençliğin belirsiz gerginlikleri, belirsiz olasılıkların gölgelenmesi, hayal kırıklığıyla solmayan umut ifadesi vardı. Daha fazla özgürlük için isimsiz, tanımsız bir özlem. Evin kısıtlamalarından özgür olma ve erken erkekliğin tüm gururuyla yoğun dünyayla kaynaşma arzusu. Kısa süre sonra yolcu kıyıdan ayrılır ve
ilk başta her şey pürüzsüz ve çekici görünür. Yaşam okyanusunda sürüklenir, elverişli rüzgarlarla savrulur, her yeni zevkin tadını çıkarır. Ancak
gece gündüzü takip ettiği için fırtına kısa süre sonra sakinleşir ve genç adam kısa süre sonra bu hayatın üzüntüleri ve ayartmalarıyla kuşatılır, kötü alışkanlıklara karşı savaşır, kendini dünyadan lekesiz tutmak için çabalar.

'Bella premunt hostilia
Da robur, fer auxilium.'

"Gençlik orta yaşa geçer, artık başlangıçta eksik olan bir amaç samimiyeti vardır. Maddi zevkler etkisini kaybediyor,
başka bir kutsal etkinin izleri var: iki hayat
mutlu bir birliktelikle birleşiyor, birbirlerini yüce ve asil düşüncelere ve eylemlere yönlendiriyor ve teşvik ediyor. Minnettarlık ve övgü dolu bir ses duyuluyor,
ancak çok geçmeden yas ve ağırlığı anlatan gerginlik geliyor: biri alındı, diğeri tek başına çalışmaya bırakıldı. Ama yine de
hayatta bir amaç, yapılacak bir iş, yaşanacak bir şey vardı.
Ve ağıtla umut harmanlanıyor.

"Yıllar geçiyor ve maneviyat giderek maddi olanı gölgeliyor. Kalpte yaşayan İlahi yaşamın küçük kıvılcımı
gelişti ve tüm varlığa nüfuz etti. Ruh, çevresi tarafından zincirlenmiş ve
engellenmiş gibi görünüyor. Bir kuş gibi,
hapishane duvarlarına çarparak kendini dövüyor, ta ki sonunda göğe doğru kanat çırparak yol alan.

"Ve sonra, daha önce hayal gücümde müziğe
bağlanmış olan o kadim ilahi, tüm ihtişamıyla
çınladı ve sanki
insanların şarkılarının melek müziğinin daha saf tınılarıyla birleştiğini duydum:

'Uni trinoque Domino
Sit sempiterna gloria
Qui vitam sine termino
Nobis donet in patria.'

"Müzik durdu ve bir rüyadan uyanır gibi olduk ve neden geldiğimizi hatırlayarak
org çatısına koştuk, ancak onu mükemmel
karanlıkta bulduk."

IV.

Katedraldeki deneyimini anlatırken ve duyduğu müziği tarif etmeye çalışırken, Dr. F. heyecanlandı ve hatta dramatikleşti,
ve bana göre, tüm eski Latin ilahilerinin en görkemlisi olan "O
Salutaris"i okurken sesinde zafer tınısı vardı, Kilisemiz tarafından uzun yıllar
kaybedilmişti, ancak sonunda anadilimizde
yeniden
sağlandı.

Kendine gelmek için birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti.

"Yarın, mümkünse, duyduğumuz
bütün Ayini hafızamdan yazmaya karar verdim. Gün boyunca çok
meşgul olduğumdan, yalnızca hafızamda tekrar eden ifadeleri
karalayabildim. Ana temalar zihnime iyice kazınmıştı ve
onlara ilişkin yaklaşımım orijinalinden birçok yönden farklı olsa da,
eskisinden daha fazla küstahça görünen bir şeyi denemeye
haklı olduğumu hissettim.

"Oldukça erken bir akşam yemeğinden sonra, saat 18.30 civarında çalışma odama yerleştim. ,
Görevim bitene kadar çalışmaya kararlıydım.

"Başarım beni memnun etmedi. Birkaç kez kalktım ve notaları piyanonun üzerine
çaldım. Hiç şüphe yoktu, ana fikirler oradaydı, ama yine de her şey eksikti. Bütün mesele
zayıftı, kendi itibarıma layık değildi ve Credo'yu
yazmış olan büyük yazara iki kat daha değersizdi. Defalarca o
parçayı inceledim ve ona bu kadar canlılık ve güç veren şeyin ne olduğunu bulmaya çalıştım, ama işe yaramadı. Bu şüphesiz büyük bir
dehanın eseriydi ve yazdığım her şey kendime
iftiradan başka bir şey değildi, uyum ve kontrpuan açısından oldukça doğru olacak şekilde bir araya getirilmişti, ama yine de sadece sıradan şeylerle doluydu.

"Tam bir iğrenmeyle tamamen vazgeçtim, aniden
dinlediğimiz Ayin'de Kyrie olmadığını hatırladım.

"Bir şey beni kendi zihnimden bu isteği karşılamaya yöneltti. Tek çabam, tarzın Credo ile uyuşmasıydı; diğer her açıdan mükemmel bir şekilde orijinaldi ve bitirdiğimde kendi işimden memnun olmam için bana büyük bir sebep verdi.

"Saatime baktığımda gece yarısına yaklaştığını fark ettim, bu yüzden
bir koltuk çekip ateşe yaklaştım ve bir puro yaktım. Zihnimin önceki akşam duyduğum müzikle dolu olması çok doğaldı. Doğaüstüne inanmazdım ve çeşitli zamanlarda duyduğum tüm hayalet hikayeleriyle acımasızca alay ederdim. Artık hiç şüphem yoktu: Dünyevi parmakların çalmadığı bir müzik dinlemiştim. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Yaşlı adamın hayaleti neden eski çalışmalarının olduğu sahneye geri dönmüştü? Bunun nedeni, hiç uyulmamış ciddi bir emir bırakması mıydı? Bunun sebebi hayatının amacının gerçekleşmemiş olması ve son değerli dileğinin onunla birlikte ölmüş olması mıydı?

"Çözüm oradaydı, şüphesiz. Ve dünya için ne büyük bir kayıptı;
sadece böylesine paha biçilmez bir eserin sonsuza dek kaybolduğunu düşünmek!

"Bu aşamada başımı salladığımın bilincindeydim ve irkilerek uyandım,
düşünce trenimi takip etmeye çalıştım. Ateş rahattı ve
purom hala yanıyordu; sadece birkaç dakika daha ve sonra yatak. Karar daha yeni oluşmuştu ki başım tekrar düştü ve
derin bir uykuya daldım.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; bir soğukluk hissi beni uyandırdı, sonra ateşi neredeyse sönmüş, okuma lambam için için yanıyordu,
ve ay odaya parlak bir şekilde parlıyordu. Eğer yapabilirseniz,
şaşkınlığımı hayal edin, arkamı döndüğümde, orada, tam ay ışığında, masamda yazı yazan bir figür vardı. Eski moda giyinmiş yaşlı bir adamdı, tıpkı iki yüz veya daha fazla yıl önce giyilenler gibi.
Peruk, kare kapaklı ceket, gümüş tokalı ayakkabılar vardı -- kılıç hariç her şey.
Yüz net bir şekilde tanımlanamıyor,
ama figür çok belirgindi.

"İlk hislerim, en hafif tabirle, tuhaftı. O an korkmuştum ve sağduyunun kendini göstermesi birkaç dakika sürdü. Yoğun bir merak hissi, kısa sürede tüm korku hissini bastırdı.
Sandalyemde otururken,
kaleminin kağıt üzerinde çıkardığı sesi duyabiliyordum. Çok hızlı bir tempoda yazdı ve varlığımı fark
edemeyecek kadar işine dalmış gibiydi. Bir süre
mutlak bir sessizlik içinde bekledim, ama sonra durumdan bıktığım için,
öksürerek dikkatini çekmeye çalıştım. Hiç aldırmadı,
ve ben de ayağa kalkıp ona doğru yürüdüm.

"Size tüm gerçeği söylüyorum, o sandalyede hiçbir şey
bulamadığımı temin ederim. Elle tutulur hiçbir şey
tutamadım ve sandalye
oldukça boş görünüyordu, kalemin tırmalama sesi hala devam ediyordu;
ve pencereden uzaklaşırken hayalet her zamanki gibi
açıkça belirdi. Figürün her çizgisi sanki hayattaymış gibi netti. Sonunda
izlerken, yazı sesi kesildi ve figür görüş alanımdan
kayboldu, el yazması ruloyu uykuya dalmadan önceki gibi
bıraktı. "Şömineye doğru koştum, bir kutu kibrit aldım, aceleyle bir mum yaktım ve masaya yaklaştım ve orada Ayin'in
tuhaf bir el yazısıyla tamamen yazıldığını gördüm. Kendi eserim
silinmişti, kalem Kyrie hariç hepsinin üzerinden geçmişti, Kyrie bıraktığım gibiydi, sadece Kyrie kelimesi garip el yazısıyla
üzerine yazılmıştı. Ayin'in sonunda şu kelimeler yazılmıştı: 'E.I. hoc fecit. R.I.P.'"

Doktor bu kelimeleri söylerken kitaplığa gitti ve dikkatlice dana derisi ciltlenmiş bir kitabı çekip açtı ve bana uzattı.
Bulduğu orijinal kopyaydı, kendi eserinin üzerini
tıpkı söylediği gibi çizmişti ve Ayin tamamen garip bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Bu mektupları, R.I.P., üzerime ciddi bir yükümlülük yüklemek için aldım," diye devam etti Doktor. "Ayin sonunda yeniden başlatıldı ve
eğer kullanılırsa ruhunun huzur içinde yatacağından emindim. Bu yüzden her Paskalya Pazarı burada yapıyoruz. Aslında, katedralin bir geleneği haline geldi ve umarım gelecekteki hiçbir orgcu bundan
vazgeçmez. Hayalet o zamandan beri hiç görünmedi, bu yüzden açıkça dile getirilen dilek ve yaşlı adamın hayaletinin eski çalışmalarının olduğu
sahneyi bu kadar yıl rahatsız etmesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

Bu hikaye bitti. Doktorun anlattığı gibi bırakıyorum. Buna inanıyor muyum? Şüphesiz inanıyorum, ancak tüm açıklamaları imkansız olarak bırakıyorum.
Belki bir gün maddi dünya ile bilinmeyen arasındaki ilişkiyi daha iyi anlarız. Şu anda konu olduğu gibi bırakılmalı. Kabul etmemiz gereken gerçekler, eksik bilgimiz bunların
açıklanmasını engelliyor.

JOHN GRAEME.

ANNESİNİN TEK OĞLU.

LETITIA MCCLINTOCK'TAN.

"Sevgili Bayan Archer, teselli olun; Henry'nin yanında kardeşimmiş gibi duracağıma söz veriyorum. Gerçekten de, ona kendi yakın bağlarım olmadığı için, tam olarak kardeşim gibi bakıyorum."

"Tanrı bu söz için sizi kutsasın," dedi Bayan Archer. "Henry için herhangi bir kardeşin olabileceğinden daha iyisiniz. Sevginiz harika, bir kadının sevgisini
geçiyor."

Tek çocuğunun dul annesi olan Bayan Archer, kutsal bilgiyle
çok iç içeydi. Genel edebiyatın büyük bir okuyucusu değildi, İncil'ini baştan sona biliyordu ve kendini Kutsal Kitap dilinde ifade etme alışkanlığı vardı. Kocası, Donegal'deki yalnız bir cemaatin
Rahibiydi ve orada yirmi beş yıl boyunca, karısının ifade ettiği gibi, "ışığını parlatarak", saf insanlara ders vermişti.

Bir eğlencesi vardı: Romalılara Mektup Üzerine Bir Yorum yazmak. Çalışma odasına kapatılmışken, yaramaz, vahşi bir serseri olan küçük Henry sessiz tutulmak zorundaydı. Bayan Archer'ın yaratıcılığının tam olarak uygulanması için bir alan vardı. Çocuğun hayatı devam ederken, bu sevgi dolu emekte yetenekli bir yardımcı kazandı, yani Henry'nin okul arkadaşı Malcolm McGregor. Malcolm ve Henry aynı anda Foyle Koleji'ne gönderildiler. Bayan Archer, ilk tatili için sevgilisinin evine gelmesini beklediği gün, "okuldaki en neşeli çocuk" eşliğinde sevinçten neredeyse okuyamıyordu. Onu da yanına almak için izin istemişti.

Ebeveynler, Rektörlük kapısından dik yokuştan aşağı gelen dış arabayı izleyebiliyorlardı; Kral William, Rektörün yaşlı atı, biraz kayıyor ve sırtına iki eski, kıllı sandık düşüyor, her işte çalışan, gerektiğinde araba kullanabilen Jack Dunn tarafından kurtarılıyor.

Arabanın önünde koşan küçük siyah figürlerden hangisi annenin hazinesiydi? Henry her zamanki gibi şakalar yapıyordu, ama şimdi onu
tutacak sessiz bir arkadaşı vardı ve annesi ve cemaat bundan
çok memnundu.

"Sevgili hanımım, o yerleşik küçük bir adam, o McGregor: o bizim için
çok akıllı bir rehber." Tatiller sona ermek üzereyken Jack Dunn böyle konuştu. "Geri dönmesi için onu kandır."

"Onu zorlamana gerek yok, Jack," diye cevapladı hanımı gülümseyerek; "o bizi tekrar ziyaret etmek için çok istekli. "

"Vay canına, hanımefendi, size Usta Henry'nin okula gitmeden iki gece önce
havai fişekleriyle
kiliseyi nasıl havaya uçurduğunu hiç anlatmadım--"

"Asla, Jack!"

"Hayır, hayır! Jack seni ve saygıdeğerini üzmek istemezdi. Usta Henry
ve Mat, sürü, kilise görevlisinin kapısının dışında havai fişekler patlattılar ve o,
karısı, kız kardeşler ve büyükanne yataklarından atlayıp
evde koşturdular, Kıyamet Günü'nün geldiğini ve
belki de Eski Düşman'ın onları almaya geldiğini düşündüler--"

"Ah, Jack, sus; ne korkunç! Ne dediğini bir düşün."

"Yalan değil, hanımefendi. Kilise görevlisi çok öfkeliydi ve büyükanne üç hafta boyunca korkuyla yattı. Bu,
bu cemaatte onun saygısını rahatsız etmek isteyen tek bir ruh olmadığı için
gizlendi. Ama
şşş--ağzından tek bir kelime bile çıkmadı! Bizim sütten kesilmiş çocuk, onu şimdi sakinleştirecek küçük bir
yoldaş buldu."

McGregor, Henry'yi sakinleştirdi. Gartan Gölü'nde balık tuttular; tekneyle gezdiler,
dağların üzerinden uçtular, aynı güzel göl kıyısında paten yaptılar
ve her Paskalya'da bataklıklarda çulluğun vızıldayan melemesini duydular. Bu, uzun yıllar boyunca okul ve üniversite tatillerinin tarihiydi. Sonra ilk aşk geldi - toplum arandı; komşu din adamları ve aileleri Gartan Rahip Evi'ne geldi; genç çiftler
dünyanın en güzel sahnelerinde mutlu bir şekilde dolaştı. Arkadaşlar aynı tatlı kızı sevdiler ve o ikisini de aldattı ve eski Üçlü'den ayrıldıkları yıl, yılda altı yüz geliri olan ağırbaşlı bir papazla evlendi! Her zamankinden daha sıkı arkadaşlardı, ancak o tatlı sahte olan
aralarında hiç anılmadı. Saygıyla örtülü bir köşede Ancak her
kalp, sahte sevgilinin yok edemediği
bir sevgili ideali hâlâ barındırıyordu.

Sonra olaylar Bayan Archer'ın üzerine çullandı. Rektör öldü ve eski
evini terk etti; oğlu ve arkadaşı orduya katıldı, Henry yardımcı subay olarak,
Malcolm ise cerrah olarak.

Hikayenin başında Malcolm, anneye
her türlü tehlikede, her koşulda Henry'nin yanında olacağına dair güvence veriyordu.

"5. Füzeliler'den olumlu bir şekilde haberdar olacaksınız, eminim," dedi hafifçe, onun heyecanını yatıştırmaya çalışarak.

"Henry çok aceleci ve ateşli," diye karşılık verdi.

"Ve ben de sakin, sessiz bir adamım, hanımefendi. Ah, bana güvenebilirsiniz, ona göz kulak olacağım."

"Savaşlar olacak mı, sevgili Doktor, sizin gittiğiniz yerde?" Yaşlı Jack Dunn, genç beyefendilerin botlarını ayrılmadan önce son kez cilalarken, hüzünle sordu. Arkadaşlar, Bayan Archer'ın kocasının eski mahallesinde yaşadığı kulübenin mutfak ateşinin yanında, onu seven insanların arasında son pipolarını içiyorlardı. Jack, botları yanlarında cilalıyor, ara sıra durup, bebekken emzirdiği, okul çocuğuyken okşayıp azarladığı ve sayısız kez cezadan koruduğu "wichel"iyle bir şeyler konuşuyordu. "wichel"i artık Dr. McGregor'dan dört inç daha uzun, kocaman bir genç adamdı. Jack, duygusal bir tonda, "Şimdi botları kim boyayacak?" dedi. "Onlara o parlak cilayı kim sürecek? Sanırım, bu tür botları kullanmaya güvenilmemesi gereken, kafası karışık bir genç." Böylece konuştu, Kral William'ı ovuştururken çıkardığı tıslama, mırıldanma sesini çıkardı.

Arkadaşlar birbirlerine gülümsediler. "Bu zor bir iş, Jack," diye belirtti
Henry.

"Ama savaşa mı gidiyorsun, sütten kesilmiş çocuğum? Doktor canım, söyle bana, o vahşi Kızılderililerle
savaşacak mı?"

"Biz öyle düşünüyoruz, Jack. 5. Füzeliler'e katılacağız ve onlar savaşçı Tepe Kabileleri'yle savaşacaklar, iyi askerler - uzun boylu, iyi adamlar, bize söylendi."

"Aman Tanrım! Kendinle savaşmayacaksın, Doktor?"

"Hayır," diye gülümsedi McGregor, "benim görevim iyileştirmek olacak, öldürmek değil."

"O zaman, yaşayan adam, Henry'ye göz kulak olacaksın."

Böylece genç adamlar hıçkırıklara boğulan anneden kendilerini kopardılar ve
annenin kör edici gözyaşları arasında, onların önce Letterkenny'ye sonra da tehlikeyle yüzleşilmesi ve zaferin kazanılması gereken dış dünyaya giden
dik yola çıkışlarını izlediler. Kocasının sevgi dolu insanları o akşam başsağlığı dilemek ve kabaca ifade edilmiş ama içten sempatilerini sunmak için kulübesinin bahçesinde toplandılar.

"Böyle ağlama, sevgili hanımım," dedi yaşlı Jack. "Elbette ki o, Doktor, çok kararlı bir adam ve Henry'ye göz kulak olacak."

* * * * *

Askerlerimiz Kara Dağ'dan geri çekilmek zorunda kaldığında Kasım 1888'di ve Bayan Archer'ın oğlu ve arkadaşı da onların arasındaydı.
İngilizlerin ne kadar cesurca savaştığını, aşırı soğuk ve yorgunluğa ne kadar sessizce dayandıklarını burada kaydetmeye gerek var mı?
Gourka müttefikleri onların yanında iyi durmuştu; ancak McGregor'un Jack Dunn'a bahsettiği vahşi Tepe Kabileleri, "iyi askerler", en iyisini elde ediyordu ve biz geri çekilmek zorunda kaldık. İki arkadaşın ilk kez Kara Dağ'ı görmesinden bu yana aylar geçmişti, dağlar diyarı olan vahşi Donegal'in en güçlü yaylası onunla karşılaştırıldığında bir karınca yuvasıydı. Sevgili Gartan Lough, gözlerinde bir su damlası gibiydi, çulluklarla dolu bataklıkları bir patates bahçesi gibiydi, devasa ölçekli Kızılderili manzarasını gördüklerinde. Henry birçok çatışmada iyi savaşmış ve yara almadan kurtulmuştu. Malcolm cerrahi becerisini oldukça sık kullanmıştı, genellikle de iyi sonuçlar elde etmişti. Subaylar ve askerler tarafından kalbinin iyiliği nedeniyle seviliyordu. Zavallı bir adam için yazılacak bir mektup var mıydı, eve gönderilecek son bir mesaj, Hristiyan umudunun sözleri söylenecek miydi, Dr. McGregor çağrıldı. 4 Kasım'da, ilk kol geri çekilmeye başladı, düşman her zamanki gibi "keskin nişancılık" yapıyordu ve birlikler kamptan ayrılmadan önce, yan tarafı temizlemek için bir grup gönderilmek zorundaydı. Geri çekilen birlik daha sonra Chaila Sırtı boyunca dikkatlice Ghoraphir Burnu'na kadar ilerledi. Burada 5. Tüfekçilerden bazıları bir bataryayla yerleştirildi ve hepsi geçene kadar orada kalmaları emredildi. Düşman, kuvvetle son alayı takip etti ve bataryadan sürekli olarak ateşlendi. Daha sonra toplar aşağı gönderildi ve yaylım ateşi açan adamlar topları takip etti, sadece iki bölük kalmıştı. Bunlardan Teğmen Archer ve on adama geri çekilmeyi örtmek için son grup olarak kalmaları söylendi ve düşman onları yok etmek için kararlı bir girişimde bulundu. McGregor, Henry ve on adamıyla birlikteydi. O her zamanki kahramanın tüm cesareti o on iki adama ilham verdi. Her biri böyle bir göreve seçilmenin onurunu hissetti. Söze zaman yok; birden fazla düşünceye zaman yok, yani "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler." 

Ama elbette Malcolm McGregor'un Kraliçe'ye ve ülkeye karşı görev düşüncesinin altında yatan bir düşüncesi vardı; dul annesine verdiği sözü hatırladı: "Henry'ye göz kulak olmalı!"

Tepeden aşağı inen yol çok zordu, dolambaçlıydı
ve çok kayalıktı. Askerlerin üzerinde, düşman grupları tarafından yönetilen bir uçurum yükseliyordu ve bu gruplar, kafalarına kaya parçaları
atarak onları sürekli taciz ediyordu. Bu devasa taşlar elli yarda yükseklikten fırlatılıyordu; ancak bölükler dağın etrafından düzgün bir şekilde
dolanıyordu.

En son, Doktor'un gözetiminde Henry Archer ve on adamı geldi.
Onlarınki onur ve tehlikenin başlıca göreviydi. Henry'nin ayağı kaydı;
kendini toparlamaya çalıştı, ancak boşuna. Yukarıdan fırlatılan gevşek taşlarla birlikte aşağı yuvarlandı. McGregor durdu ve adamlardan ikisi onunla birlikteydi; diğer sekiz adam öne doğru itildi. Henry'nin bacağı
kırılmıştı; hareket edemiyordu. Gerçekten de endişe verici bir ikilem vardı.

"Elbette onu taşımalıyız," dedi cerrah. "Sen üçümüzün en iyisisin, Henderson; onu sırtına alacağız."

Ağır bir yük taşıyarak böyle bir yolda sendeleyerek yürümek,
en sadık asker için bile neredeyse imkansızdı. Yukarı baksalardı sırtın üzerinden bakan koyu renk yüzler görülebilirdi.
Bu düşmanların varlığını, kulaklarının etrafındaki kayaların düşmesinden anlıyorlardı. Durumun tehlikesi ikinci askerin moralini bozdu; cerrahın Henry'yi Henderson'ın sırtına kaldırmasına yardım ederken yere koyduğu tüfeğini aldı ve koştu.

"Ah, Doktor canım, o benim için çok ağır," diye inledi Henderson. "Onu bir adım daha öteye taşıyamam; kesinlikle, kesinlikle alaydaki en büyük adam."

"Beni yere yatır, Henderson ve kendini kurtar; neden seni feda edeyim?" diye inledi yaralı adam.

"Onu senden alacağım, dostum; çabuk, çabuk, onu sırtıma almama yardım et."

"Doktor, o senden daha büyük bir adam değil," dedi Henderson Ulster lehçesiyle.

"Önemi yok. Onu taşıyacağım ya da öleceğim! Bayıldı. Şimdi ölü bir ağırlık - ama bu yoldan birlikte ayrılırız ya da birlikte burada kalırız." Son sözleri mırıldanan Malcolm yola koyuldu ve onu güvenli bir şekilde
çok engebeli bir zeminde, yoğun bir kurşun ve roket yağmuru altında, dokuz adamın onları beklediği yere kadar
yüz elli metre taşıdı.

Malcolm'un gücü artık tükenmişti; ancak Henderson güçlerini biraz olsun geri kazanmıştı ve onunla el ele vererek Henry'yi
son Fusiliers bölüğünün ve bir Gourka bölüğünün
oluştuğu yere kadar götürmeyi başardılar, her iki tarafta da sürekli olarak keskin bir ateş devam ediyordu.

İkisi de birbirlerine söyledikleri gibi,
bir sonraki günlerde bölüğe ulaşmayı beklemiyordu. Tek beklentileri yükleriyle birlikte Ghoraphir'in taşlı yoluna düşmek ve kemiklerini vahşi dağ kabileleri arasında bırakmaktı.

"McGregor, Archer'ı tüm yol boyunca mı taşıdın?--İnanılmaz!" diye haykırdı kardeş subaylar.

"Yalnızca ben değil--Henderson yardım etti. Bir tür sedye doğaçlama yapalım,
ve onu yanımıza alalım, beyler, Tanrı aşkına."

Bir sedye temin edildi ve geri çekilme devam ederken, iki bölük sırayla düşmanı geri tutmak için ateş etti,
düşman üç mil boyunca takip etti.

* * * * *

Henry, kaledeki çıplak bir odada çaresizce yatıyordu--hastalar ve yaralılar için
kutsanmış bir sığınak. Dr. McGregor'un her odasında sakatlar vardı;
tüm zamanı doluydu ve zavallı adamları biraz olsun rahat ettirmek için yaratıcılığı zorlanıyor.

Bir sabah komutan subay, "Bir ölüm daha, Doktor," dedi.

"Gerçekten de evet; Archer'ı içeri almama yardım eden o cesur adam, Henderson'dı. Bronşit onu götürdü; iyi bir fiziğe sahip bir adam; iyi bir genç adam ve benim hemşerim. Bu dağlık bölgenin soğuğu
korkunç. Hastalarımı yeterince sıcak tutamıyorum, tek yapabildiğim bu."

"Archer nasıl? Atlatabilecek mi?"

"Bugün düşük; ama uzuv iyi durumda.
Görmek istediğimden daha fazla ateşi var," ve çok ciddi görünen cerrah aceleyle uzaklaştı.

Hiçbir görevi ihmal etmemek ve yine de yoldaşına olması gerektiği gibi bakmak Jonathan'ın çözmesi gereken sorundu.

Henry'nin ateşi birkaç gün boyunca yüksek seyretti ve onu tamamen güçsüz bıraktı. Gece yarısıydı. Hasta ve cerrahı yalnızdı; ikincisi zayıf bir umut beslemeye başlamıştı, birincisi dünyevi şeylerle işinin bittiğine inanıyordu.

"Beni sırtında Ghoraphir'den aşağı taşıdın, ihtiyar dostum," dedi
zayıfça, kurumuş deri ve kemiğe dönmüş bir elini ve kolunu uzatarak.

"Ne olmuş Henry? Sessiz ol, sana tavsiyem."

"Tuniğini çıkarıp sedyede üzerime serdin. Henderson
bana bunu söyledi; ve soğuktan ölebilirsin--"

"Sus, iyi adamım; çok fazla konuşuyorsun."

"Siz doktorlar hep zorbasınız. Ben _konuşacağım_, çünkü bir daha
konuşamayabilirim. Bana o yazı kutusunu uzat. Evet. Aç ve içindekileri çıkar.
İncil--kendi İncili--anne için, sevgimle. Benim lületaşım
Jack Dunn için; ve lütfen ikisine de bana baktığını söyle--Henry'ye göz kulak oldun."

Bunu gülümseyerek yaptım. Sonra, Malcolm kutudan bir fotoğraf çıkarırken--"Ah, bende olduğunu bilmiyor muydun? Emmie bana o zaman vermişti
o--şey, şey, ona baskı yaptılar ve benim evlenebileceğim hiçbir şeyim yoktu--bir yoksul, ha?"

"İkimizden en çok seni sevdi, Henry. "

"Ay, ama benden yeterince hoşlanmadı. Dün onu rüyamda gördüm ve
onu tamamen affediyorum. Eğer o fotoğrafı saklamak istersen, saklayabilirsin, ve
kutuyu, altın kalemi ve çivileri."

"Şimdi, dostum, bunu iç ve dilini tut. Lütfen Tanrım,
sen ve ben _ikimiz_ tekrar Gartan cemaatini göreceğiz; ve istersen anneme
ve Jack'e senin yanında durduğumu ve sana baktığımı söyleyebilirsin. Şu anda bana
çok kızgınsın; ama senin iyiliğin için seni kapatıyorum."

* * * * *

Tanrı'nın merhametiyle, dul kadının oğlunu tekrar geri aldığı, artık kendisi için neredeyse aynı derecede değerli olan arkadaşıyla birlikte, ve Gartan Lough'un etrafındaki her tepede katran fıçılarının parladığı bir zaman geldi.

Jack, bu kadar uzaklara seyahat eden botlarını cilalarken, macera hikayeleri kulağını
memnun etti.

Henry en çok konuşan kişiydi, sessiz arkadaşı onu zevkle dinliyordu.
Cerrah McGregor bir kahraman olduğunu hiç fark etmemişti; ancak yaptıkları
dışarıya yayıldı ve tüm o kırsal kesimin konuşması oldu.

The Argosy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

***** This file should be named 18373.txt or 18373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18373/

Produced by Paul Murray, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
