*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arian Controversy (Arian tartışması)
Yazar: H. M. Gwatkin
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arian Controversy, by H. M. Gwatkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arian Controversy

Author: H. M. Gwatkin

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARIAN CONTROVERSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton, David King ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Kilise tarihinin dönemleri

Tarafından düzenlendi

Sağ Hon. Ve sağ rev. Mandell Creighton, D.D.

Londra'nın geç Lord Piskoposu




.

Arian Tartışması.

İLE

H.M. Gwatkin, M.A.

Dixie Profesörü dini tarih
Cambridge Üniversitesi

_Sixth izlenim_

Longmans, Green ve co.
39 Paternoster Row, Londra
New York, Bombay ve Kalküta
1908

Her hakkı saklıdır




İçerik.


                                       SAYFA
İşlerin Listesi ix

Bölüm I.
Arianizmin başlangıcı 1

Bölüm II.
Nicaea Konseyi 16

Bölüm III.
Eusebian reaksiyonu 41

Bölüm IV.
Sardica Konseyi 61

Bölüm V.
Arianizmin zaferi 80

Bölüm VI.
Julian 105'in hükümdarlığı

Bölüm VII.
Geri yüklenen Homoean Supremacy 118

Bölüm VIII.
Arianizmin Düşüşü 147

Kronolojik Tablo 169

Dizin 173




İşlerin listesi.


Aşağıdaki çalışmalar, isteyen öğrenciler tarafından yararlı bulunacaktır.
konuyu daha fazla takip edin. Özel ilgi veya önemi olan bir kısmı
yıldız işareti ile işaretlenmiştir.


(A.) Orijinal makamlar ve çeviriler.

*Sokrates, Sozomen, Theodoret ve (
Arian tarafı) Philostorgius'un Parçaları [Bohn's'ta çeviriler
_ECCLesiastical Library_].

*Eusebius, _vita constantini_ ve _contra marcellum ancyranum_.

*Athanasius, özellikle _de enkarnasyon verbi dei_, _de decretis sinodi
Nicaenae_, _ationes contra arianos_, _de synodis_, _ad antiocenos_, _ad
Afros_. Profesör Bright tarafından bunların çoğunun uygun baskıları
Oxford. [ *_De incarnation_ (bindley in _christian
Classics_ serisi) ve _ationes_ ve tarihselin çoğu
Eserler, Oxford'da Newman _ Babaların Library.]

Hilary, özellikle _de synodis_. Cyril's _catecheses_ [çeviri
_Oxford Babalar Kütüphanesi_]. Basil, özellikle _letters_. Gregory
Nazianzus, özellikle _ationes_ iv. ve v. (Julian'a karşı). İle ilgili
Küçük yazarlar, Phoebadius ve Sulpicius Severus (Konsey için
Ariminum). Rettberg (Goettingen,
1794). [Bunların çoğunun Alman çevirileri Thalhofer's _Bibliothek
der Kirchenvaeter_. İngilizce, Schaff'ın _Select Kütüphanesinde umulabilir
Nicene ve Nicene Sonrası Babaların (cilt i. Buffalo, 1886) 25'teki
cilt.]

Heathen yazarları:-Zosimus (acı bir şekilde önyargılı); Ammianus Marcellinus
353-378 için (serin ve tarafsız); Julian, özellikle _caesares_,
_Fragmentum epistolae_ ve _epp._ 7, 25, 26, 42, 43, 49, 52.


(B.) Modern yazarlar.

1. Genel referans için:-

Gibbon'un _Decline ve Fall_ (Hıristiyan İmparatorluğu'na karşı önyargılı,
Ama anlatı hala rakipsiz); Schiller _Geschichte der Roemischen
Kaiserzeit_, bd. ii. (Kilise zayıf bir nokta önemlidir); Ranke,
_Weltgeschichte_, bd. III. IV.

Neander'in Genel Kilise Tarihleri ​​[Bohn's _Standard'da Çeviri
Kütüphane_]; Kurtz (Zehnte Aufl., 1887); Fisher (New York, 1887); Ayrıca
Hefele, _ Kilise Konseylerinin Historisi_ [Tercüman T. &
T. Clark].

Hıristiyan Biyografi Dedikodu Makaleleri (özellikle
Lightfoot, Reynolds ve Wordsworth) ve Herzog'un _RealencyClopaedie_
(özellikle _moenchtum_ weingarten tarafından).

Weingarten's _zeittafeln z. Kirchengeschichte_ (3 aufl. 1888).

(2.) Özel kullanım için:-

Tüm dönem az ya da çok Kaye tarafından kapsanır,
Nicene Council_, 1853; *Stanley, _Easttern Church_ (en iyi hesabı
Konsey dışında); Broglie, _l'aglise et l'Empire romain_;
Gwatkin, _ Arianism_sudies_, 1882.

Konstantin, Burckhardt, _die Zeit Constantins_, 1853; Keim, _der
Uebertritt Constantins_, 1862; Brieger, _constantin der grosse als
DinlerPolitiker_, 1880. Julian'da, İngilizce hesabı *Rendall, 1879; Neander tarafından Alman hayatı,
1813 [Çeviri 1850]; Muecke, 1867-69 ve Rode, 1877. Fransız Kitapları
çoğunlukla kötü. Genellikle dinsizliğin düşüşü için, merivale,
1864-65 için _boyle dersleri_; Chastel, _Destruction du paganisme_, 1850;
Lasaulx, _untergang des hellenismus_, 1854; Schultze, _geschichte des
Untergangs des Griechisch-Roemischen Heidentums_, 1887; Ayrıca pelerinler,
Antik Atina'da _University Life_, 1877; Sievers, _leben des
Libanius_, 1868.

Biyografiler:-Fialon, _Saint Athanase_, 1877 (hafif, ama müstehcen);
Zahn, _Marcellus von anccyra_, 1867; Reinkens, _hilarius von poitiers_,
1864; Fialon, _Saint Basile_, 1868; Ullmann, _Gregorius von Nazianz_, 2
Aufl. 1867 [Çeviri 1851]; Krueger, _lucifer von calaris_, 1886;
Eichhorn, _athanasii de Vita Ascetica Testimonia_, 1886 (muhalefette
Weingarten ve diğerlerine); Guldenpenning u. Ada, _theodosius der
Grosse_, 1878; İngilizce Babalarda Çeşitli Eşit Olmayan Başarı
Okuyucular_.

Cermonik Arianizm:-Scott, _ulfilas, Goths Havarisi_, 1885;
Hodgkin, _italy ve istilacıları_, 1880-85; Revillout, _de l'Arianisme
Des Peuples Germaniques_, 1850.

Doktrin için, Baur Almanlarındaki genel tarihler, Nitzsch, 1870;
Hagenbach [Clark'ın _Foreign Teolojik Kütüphanesi_'de Çeviri] ve
*Harnack, bd. ii., 1887; Dorner's _Doctrine Mesih'in Kişisi_
[Clark'ın _Foreign İlahiyat Kütüphanesi_'de tercüme edilmiştir]; *Hort, _two
Tezler_, 1876 (Nicene ve Constantinopolitan inançlarında); Caspari,
_Quellen_, bd. III. (Havarilerin Creed'inde).

Athanasius, ayrıca Voigt, _die Lehre von Athanasius_, 1861; Atzberger,
_Die logoslehre des hl. Athanasius_, 1880; Wilde, _athanasius als
Bestrijder der arianen_, 1868 (Hollandalı).

Tarihin Roma Katolik versiyonu için, Moehler, _athanasius der
Grosse_, 1844; Newman, dördüncü yüzyılın _aryansları.

Arianizmin kilise tarihiyle ilişkisini veren kısa eskizler için
General, *Allen, _ Hıristiyan Düşüncesinin Sürekliliği_, 1884 (Kontrastı
Yunan ve Latin kiliseleri); *SOHM, _Kirchengeschichte im abriss_, 1888.




NOT.


Mevcut çalışma büyük ölçüde, tamamen olmasa da, benim
_ Arianism'in

Arianizmin en iyi tarafını veren gotların dönüşümü
serinin başka bir cildine daha uygun olarak atlandı.




Arian tartışması.

       * * * * * *

Bölüm I.

_ Arianizmin başlangıcı.


Arianizm, sadece uzun zamandır mücadele etmesi anlamında soyu tükenmiş
Parti isimleri. İnsan doğasının kalıcı eğilimlerinden kaynaklandı ve
İlgisi asla yok olamayan sorular. Kadar uzun
Agnostik ve evrimci bizimle, eski savaş alanları
Athanasius sessizliğe bırakılmayacak. Dahası, yazar daha fazlası
Cermen Hıristiyanlığın yeni dünyasına doğrudan katılır.
Yunan ve Roma dinsizlik. Arianizm kariyerine kısmen bir teori olarak başladı
Hıristiyanlığın, kısmen felsefenin bir doğu tepkisi olarak
Tanrı'nın Oğlu İncili. Altmış yıllık iniş ve çıkışlar ve
Dominion için başarılı olmaksızın savaştığı fırtınalı tartışmalar
dünyanın. Sonunda imparatorluk tarafından reddedildiğinde geri düştü
Kuzey Milletler arasında dönüşümleri üzerine ve yarışmayı yeniledi.
Bir Roma müjdesine karşı Cermen gururunun batı tepkisi. .
Mücadele, üç yüz yıl boyunca devam etti ve bir ölçekte
Bir daha hiçbir zaman tarihte görülmedi. Reform bile sınırlıydı
Batıda, Arianizm bir seferde bir veya başka bir şekilde değişiyordu.
Tüm Hıristiyan omuru. Ne de sadece ifadesi için savaş değildi
Antika inançları veya inancın dışındaki işler için, ama
Vahiy hayatı. Reform, üstünlüğüne karar verirse
kilise otoritesi üzerindeki vahiy, Arianizm ile ilgili yarışmaydı.
daha derin ve hala daha fazlası için yerleşerek yolu temizledi
bir kez daha yüzeye gelen önemli soru
Bir vahiy mümkün olup olmadığı zamanımızın en ağır şüphesi.

[Sidenote: Rab'bin Kişisinin Doktrini.]

Dinlerin kurucularından farklı olarak, Nasıralı İsa kendi kişisini yaptı
mesajının merkezi. Kaydedilen her eylem ve ifade yoluyla
O, orada, tamamen bilinmeyen açık bir şüphesiz kendi kendini kabul ediyor
Musa veya Mahomet. Hiçbir zaman otorite ile konuşmadı. İlk öğrencileri
Söylenen kelimeyi değiştirerek bakanlığına nasıl başladığını anlattı
onları eski zamanlardan geçirdi ve sakince gelecekteki hakim olduğunu iddia ederek sona erdirdi
Bütün erkeklerin. Ve kendi hayatlarının hikayesini de anlattılar; Nasıl sahiptiler
aralarında otururken ihtişamını ve yükselen efendilerinin nasıl sahip olduğunu gördü
Onları tüm uluslara tanık olarak gönderdi. Ne yapabiliyor
Şüpheli ol, Rab'le ilgili kişisel bilgileri emin ve kesin,
Ve zorunluluk, öğretilerinin tabanı ve başlangıç ​​noktası haline geldi.
Mesih'te her şey yeniydi. Ondan anlamını öğrendiler
eski kutsal metinleri; Onun aracılığıyla göksel Babalarını biliyorlardı;
O'nda kurtarıcılarını bu şimdiki dünyadan gördüler ve O'na
Gelecek yaşamın tacını aradı. Sözü hukuk, sevgisi
Hayattı ve onun adına dünya zaten aşıldı. Önemli olan
İçlerinde hissettikleri yaşamın gücünü analiz etmek mi? Yeterliydi
yaşamak ve sevinmek; Ve eserleri uzun bir zafer ilahisidir
Umut ve taşan şükran.

[Sidenote: (1) kontakta kaba.]

İlk öğrencilerin kendi gözlerinin ne olduğunu beyan etmesi daha kolaydı
görülen ve kendi elleri hayat sözünü ele almıştı,
başka bir nesil, sadece kendilerine sadece
tarih ve Rab'bin geleneksel iddiasından geçmek
açık bilincinde kasıtlı duyurusunun ilahi
müjde keskinliğe geldiğinde onu toplayan zorluklar
Düşünceli heathenlerin incelemesi. Heathnism'de ne olursa olsun,
Dine ilgi duymak yoktu. Bazılarının şüpheleri olsaydı
Gerçek, birçoğunun alayları sadece yüzey derinliğindeydi. Eğer eski efsaneleri
Olympus daha fazla, felsefe hala yaşayan bir inançtı ve her
Batıl inançlar bereketli bir şekilde gelişti. Eski ibadetler yeniden canlandı,
Dünyanın uçları yenilerini arandı. Isis veya Mithras
Jüpiter'in güçsüz olduğu ve kanın kaba parıltılarının bulunduğu yerde yardım
Boğa ve keçi, sonsuzluğa bir büyü yapabilir. .
Yaş din olmak için çok üzücü bir şeydi. Böylece çeyreğinden
Dönüştürme İncil'e yaklaşabilir, daha önce fikirleri getirdi.
Rab'bin kişinin ana sorusu. O zaman bu adamdı
Kim öldü, tüm kiliseler hayatta ve ibadet etti
Tanrı'nın Oğlu olarak mı? Eğer ilahi olsaydı, iki tanrı olmalı; Değilse, onun
İbadet, ölülerin kaba ibadetlerinden daha iyi değildi. Her ikisinde de
Dava, çoktanrıcılığın suçundan kaçış yok gibi görünüyordu.

[Sidenote: (2) Filozoflarla.]

Zorluğun anahtarı, diğer tarafında, doktrininde
Sadece Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından öğretilen değil, aynı zamanda
Genellikle ciddi heathens tarafından kabul edilir. Filozoflar bir loştan bahsetti
Erkeklerden çok uzak ve çoktanrıcılar bile istemiyorlardı
Motley mürettebatını tanrıların ötesinde bazı gizemli tanrısallıklara tabi
Alışveriş merkezi. Şimdiye kadar genel bir anlaşma vardı. Ama bunun altında
Görünüşe göre derin bir farklılık vardı. Sağlam bir temelde dinlenmek
Tarihi vahiy, Hıristiyanlık seven bir Tanrı'nın kaydını taşıyabilir
dünya ve insan eti içinde gelen bir Kurtarıcı. Bu geldiğinde
Tanrı'nın soyut mükemmellikten başka bir şey olduğunu göstermek için yeterlidir
Ve sonsuzluk, gerçek bir enkarnasyonda veya
Tanrı'nın birliğinin içinde gerçek üçlü. Ama dinsizin tarihi yoktu
O başarısızlık çağında onu sürdürme umudunun vahiy ve
tükenme. Doğa tıpkı güçlü, şimdi olduğu gibi acımasızdı ve
İncil henüz modern yaşamda olduğu umudunun baharı değildi. Bizim
Haç'ın düşmanlarının ışığı içinde yaşadığı zaman ve
Christian Hope'un kuyularından onların zevkiyle. Henüz öyle değildi
o yaş. Marcus Aurelius gibi cesur adamlar sadece görevlerini yapabilirdi
Umutsuz cesaret ve ibadet ettikleri gibi ibadet ettikleri gibi
Tüm insanlığın büyük ve acı ağlamasına cevap verir. Eğer erkekleri önemsiyorsa
Neden yok olmalarına izin veriyor? Bizimle ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi
Kötü durumumuzu anlayabiliriz. Böylece onların yüce
İnsan sempatinin zayıflığı. Onu bir şeyden daha az insan yaptılar veya
mistisizm bulutlarına sarılmış ve dünyadan kaldırılmış bir fikir
Onun üzerindeki yüceltmesiyle. Yoksa dokunmamalıdır. .
Hıristiyanların ibadet ettiği Kurtarıcı bir kahraman veya peygamber olabilir,
Melek veya bir demi-tanrı-Tanrı'nın bir oğlu dışında insan biçiminde. Biz
Enkarnasyon skandalı için bazı açıklamalar bulmalıdır.

[Sidenote: Arius'un kendisi.]

Arianizm, böyle düşüncelerle şekillenen Hıristiyanlıktır. Yazarı
Sadece hareketli bir şema yok, ama mezar ve suçsuz bir presbyter
İskenderiye. Arius, zamanının en büyük eleştirmeninin öğrencisiydi,
Antakya'dan Venerated şehit Lucian. Öğrenmek için bir adı vardı ve onun
Mektuplar, Diyalektik Becerisi ve İnce Ustalitesine tanıklık ediyor
ironi. Tartışmanın patlak vermesinde, yaklaşık 318 yılı,
İskenderiye'deki Baucalis Kilisesi'nin sorumlu ve yüksekte
Piskoposu Alexander ile iyilik. Heathnism sevgisi değildi, ama
İncil'in yeni bir teori oluşturmasına neden olan gerçek zorluğu. Onun
Amaç, Rab'bin kişisini düşürmek ya da ibadetini reddetmek değildi,
Fakat bu ibadeti çoktanrıcılığın sorumluluğundan savunmak. Başlayarak
Rab'bin insanlığı, ona kısa bir şey eklemeye hazırdı
en çok tanrı. Felsefi zorluğu aşamadı
İnsan olan biri aynı zamanda Tanrı ve dolayısıyla ikinci bir Tanrı olamaz. Hadi
Esasen ipucu vermeden bir yaratığın ne kadar yükselebileceğini görün
ilahi.

[Sidenote: Doktrini; Esasları.]

Arian Mesih gerçekten yüce bir yaratıktır. İbadetimizi iddia ediyor
Baba'nın imajı, tüm dünyalardan önce, Tanrı'nın Oğlu olarak,
her şey kim tarafından yapıldı, bizim için erkekler et aldı ve acı çekti ve
tekrar yükseldi ve babanın sağ elinde oturdu ve kaldı
Hem Kral hem de Tanrı sonsuza dek. Bu iyi bir itiraf değil mi? Daha ne yapabilir
İstiyoruz? Neden tüm bu görkemli dil hiçbir şey için gitsin? Tanrı
Hiçbir şey için gitmemesini yasaklayın. Arianizm en azından şimdiye kadar
Rab'bin örneğini insanın oğlu olarak tuttuğu Hıristiyan ve
Tanrı'nın Oğlu olarak ona ibadet etmesiyle asla tereddüt etmedi. Ne olursa olsun
Creed'in hataları, tarihinin skandalları ne olursa olsun,
Kuzey Milletler Arasında Yaşam Gücü. Arianizmi dolu verelim
o derin umutsuzluk çağındaki asil misyon çalışmasından onur
antik dünyanın dağılmasını gördü.

[Sidenote: Gerçek anlamı.]

Bununla birlikte, bu makul Arian itirafı inceleme yapmayacaktır.
Bu sadece Hıristiyan bir elbiseye konan günün felsefesidir. BT
Tanrı'nın birliğinin sadece değil
İlahi doğanın içindeki ayrımlar, ama aynı zamanda dünya ile de temasa geçin.
Böylece Arius'un Tanrısı, varlığı gizlenmiş bilinmeyen bir tanrıdır
Ebedi Gizem. Hiçbir yaratık onu ortaya çıkaramaz ve açıklayamaz
kendisi. Ama eğer dünyaya dokunmayacaksa, bir bakana ihtiyacı var
Yaratılış. Rab, ölüm fatihinden daha çok bir bakandır
ve günah. Şüphesiz o Tanrı'nın Oğludur ve tüm dünyalardan önce başlamıştır.
Kutsal Yazılar şimdiye kadar oldukça açık; Ama eğer babadan farklıysa,
O Tanrı değildir; Ve eğer bir oğulsa, baba ile ortak değildir.
Ve Tanrı olmayan şey yaratıktır ve ebedi olmayan şey de
yaratık. Her iki gerekçede de, Rab sadece bir yaratıktır; Öyleyse
Ona Tanrı denir, daha düşük ve uygunsuz bir anlamda; Ve eğer konuşursak
Onun ebedi olarak, içindeki her şeyin sonsuzluğundan daha fazlasını kastetmiyoruz
Tanrı'nın avukatı. Babanın özünü paylaşmaktan uzak, o
Hatta kendisini anlayın. Hayır, daha fazlası; O bir yaratık bile değil
en yüksek tip. Eğer bir günahkar değilse, (Kutsal Yazılar en azından _that_
Teori, bazı Arianslar çok yakın olsa da), erdemi bizim gibi
Kendi, sürekli bir özgür irade mücadelesi, sabit alışkanlık değil
Mükemmelliğin mükemmelliği ve iptali. Ve şimdi onun insan ruhu
işe yaramaz, enkarnasyonu bir varsayımla basitleştirebiliriz.
insan eti ve başka bir şey yok. Kutsal Ruh Oğul'a taşıyor
Oğul'unkinden farklı değil. Böylece Arian
İlahi Kişilerin Üçlü Birliği,
Felsefi üçlüsü andıran sonsuz onur ve zafer dereceleri
Ruhsal varoluş emirleri, eşmerkezli olarak dışa doğru uzanıyor
daireler.

[Sidenote: Eleştiri.]

Gerçekten de sistem çekirdeğe dinsizdir. Arian Mesih hiçbir şey değildir
Ama dinsiz bir yüce sürdürmek için icat edilen bir heathen idol
dünyadan izolasyon. Asla daha mantıksız bir teori tarafından tasarlandı
insanın zekası. Arius, bir gizem tanrısını ilan ediyor,
Tanrı'nın Oğlu Kendisi ve sanki ilahi nesil gibi tartışmaya devam ediyor
insan tipinden daha gizemli değildi. Önce bunu unutuyor
Eğer ötesinde hiçbir şey yoksa metafor metafor olmayı bırakacaktı;
O zaman ana fikri yanıltıcı olsaydı doğru olmayı bırakacaktı. O
Sonluk metaforunu sanki sadece insan ilişkileri tüketebilirmiş gibi basar
İlahi Olan'ın anlamı; ve yakında sonucuna varıyor
Hiç uygun bir oğul yok. Saygısız ellerinde Rab'bin tanrısı
insanlığın ortak hakkı, sonsuzluğu canavarlardan daha fazlası değil
kendileri iddia edebilir. Onun beceriksiz mantığı, olduğu her doktrini devirir
Kurulmaya çalışmak. Yaparak Rab'bin İlahi Vasiyetini korur
Tanrı'nın Oğlu Bir yaratık ve sonra ona ibadet eder
Heathenizm, böyle bir ibadet, tek başına gösterilse de, sadece putperestliktir.
Rab'bin erkekliğini birincil gerçeği yapar ve bunu da devirir
İnsanın Oğlunu bir insan ruhu reddetmek. Rab ne gerçekten Tanrı ne de
gerçekten adam ve bu nedenle gerçek bir aracı değildir. Heathenism hayal edebilir
Yüce ile gerçek komünyon, ama bizim için ne ne de hiç
Herhangi bir olabilir. Babamız ve kendimiz arasında büyük bir körfez var
ne o ne de biz geçemeyiz. Şimdi duyduk
Rab'bin mesajı, Tanrı'nın karanlık olduğuna dair son kesinliği biliyoruz,
Ve içinde hiç ışık yok. Bu, tüm konunun toplamı ise,
O zaman vahiy bir alaycıdır ve Mesih boşuna ölür.

[Sidenote: Athanasius _de Incarnatione_.]

Arius, cennetin yüksekliklerini ölçen birçok kişiden biriydi.
Onların cılız mantığı ve bilgelik derinliklerini dolu bir şekilde çalıyor
okullar. Hiçbir şeyde anlaşmayan erkekler bu pratikte kabul ettiler
Felsefeye vahiy tabanlığı. Örneğin Sabellius
Üçlü Birlik'i tek bir tanrının ardışık tezahürüne indirdi
Yasa, İncil ve Kilise; Yine de Arius ile bile anlaştı
Tanrı'nın birliğinin felsefi doktrini
gerçek enkarnasyon. Origen'in asil çalışması bile güçlenmeye yardımcı olmuştu
bunları ezmekle tehdit eden felsefi etkiler
kesin tarihi vahiy. Tertullian uzun zamandır uyardı
tehlike kiliseleri; Ama şimdi Tertullian'dan daha büyük bir
Onları esaretlerinden felsefeye kurtarın. Babaya ibadet ediyor muyuz
Ruhlarımızdan mı yoksa filozofların en yüksek mi? Arius koydu
Soru: Cevap Athanasius'tan geldi. Onun _de enkarnasyonu olsa da
Verbi Dei_, Arianizmin yükselişinden önce erken erkeklikte yazıldı, biz
Zaten içinde, temel ilkeleri kavrayabiliyor olabilir
daha önce geldiğinde tartışmaya hakim olmasını çok iyi bir şekilde etkinleştirdi
o. Tanrı'nın iyi olduğu doktriniyle baştan başlar
Ve kıskanç değil ve onun iyiliğinin yaratılışta gösterildiğini ve
daha çok Tanrı'nın imajında ​​insanın yaratılmasıyla,
mutluluk içinde kalmak ve gerçek hayatı yaşamaktı, azizlerin hayatı
Cennet. Ama insan günah işlediğinde, sadece ölmekle kalmadı, aynı zamanda düştü
Tüm yolsuzluk ölümle toplandı; çünkü bu tam anlamı
'Ölümle öleceksin' tehdidi. [1] Böylece işler kötüden devam etti
Dünya'da daha kötü. Tanrı'nın imajı kayboluyordu ve bütün
Yaratılış yıkıma gidiyor. O zaman Tanrı ne yapacaktı? Yapamadı
Ölümün günahı takip etmesi gerektiği cezasını geri al ve yine de yapabilirdi
Sevgisinin yaratıklarının yok olmasına izin vermeyin. Sadece insanın
taraf günah yasasına dokunamadı; Tanrı'dan bir kelime yasaklamak
Ölüm yaklaşımı iç yolsuzluğa ulaşmaz. Melekler yapamadı
Yardım, çünkü insanın yapıldığı meleklerin imajında ​​değildi. Sadece o
Hayatın kendisi ölümü fethedebilir. Bu nedenle ölümsüz kelime
İnsan etini aldı ve hepimiz için ölümlü bedenini verdi. Hayır
Doğasının gerekliliği yapmak, ama erkeklere olan sevgisinin saf bir sonucu
ve babanın kurtuluşun sevgi dolu amacı. Kendini alarak
Ölüm ilkesi, sadece kendi kişisinde değil, üstesinden geldi, ama
Onunla birleşen hepimizde. Henüz ölümü görmezsek
kaldırıldı, şimdi neşeliğimizin geçişinden daha fazlası değil
Diriliş. Ölümlü insan doğamızda O'nda yaşam ile birleştirilir ve
Ölümsüzlük asbest bornozunda giyinmiş. Böylece ve sadece bu şekilde
Onunla birliğin erdemi, insan zaferinin daha paylaşıcısı olabilir. Orada
Mesih'in cennette ve yeryüzündeki ve cehennemdeki egemenliğinin bir sınırı değildir.
Yaratılış daha önce nereye giderse gitsin, enkarnasyon sorunları
Daha sonra takip etmeli. Ayrıca, aramızda ne yaptığını gör ve onun olup olmadığını yargılayın
Eserler egemen güç ve iyiliğin eserleri değildir. Eski korku
Ölüm gitti. Çocuklarımız ayakta bastırıyor, kadınlarımız ona alay ediyor.
Barbarlar bile savaşlarını ve cinayetlerini bir kenara bıraktı ve
Yeni bir barış ve saflık hayatı teklifinde yaşayın. Heathenism
Düşmüş, dünyanın bilgeliği çılgınlığa dönüşüyor, oracles
Aptal, şeytanlar karışık. Tüm ulusların tanrıları veriyor
Bir gerçek insanlığın tanrısına yerleştirin. Mesih'in eserleri daha çok
Denizden daha sayı, zaferleri dalgalar gibi sayısız, onun
Varlık güneş ışığından daha parlaktır. O yapabileceğimiz adam oldu
Tanrı yapılır. '[2]

[Dipnot 1: Gen. II. 17, LXX.]

[Dipnot 2: Ath. _De Inc._ 44: [Yunanca: Autos Gar Enenthropesen Hina
Hemeis Theopoiethomen]. Bu ifade olduğu gibi, çok cesur değil
Heb. ii. 5-18.]

[Sidenote: önemi.]

Büyük zulüm öfkeleniyordu ama birkaç yıl önce ve
O zamandan beri geçen değişiklikler coşkuyu artırmak için yeterliydi
en donuk Hıristiyan. Bu muhteşem paragraflar
Heathnism firavunlarının yenilgisine karşı zafer ve
Kiliselerin Esaret Evi'nden kurtuluşu. 'Sen söyle
Rab, çünkü şanlı bir şekilde zafer kazandı. ' İçlerinde bir şey var
Lactantius'un acılarına karşı şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasından daha yüksek
Ölmekte olan zulümler, ancak bu da etkileyici. Lord Hath
Dualarımızı duydum. Tanrı ile uğraşan adamlar düşük yatar; adamlar
Kiliselerinin kendilerini daha güçlü bir devrilmeyle düştüler;
Doğruyu işkence eden adamlar suçlu ruhlarını teslim ettiler
Cennetin darbelerinin altında ve işkencelerde uzun olsa da haklı
gecikmiş-sadece gelecek nesillerin tam terörlerini öğrenebileceğini geciktirdi
Tanrı'nın düşmanlarına intikamı. ' Bu şiddetli neşenin hiçbiri yok
Athanasius, o da zulmün dehşetini görmüş olmasına rağmen ve
İlk öğretmenlerinin bir kısmı onu yok etmişti. Gözleri sabitlendi
Ebedi kelimenin dünya çapında zaferi ve onları asla düşürmez
Dün erkekler tarafından işlenen kötülüklere kızdı. Bu nedenle ne de
Athanasius'ta saf zaman veya çok sayıda deneme süresi söndürebilir
genç işinde parlayan umut ruhu. Bizim eskizimiz kadar hafif
Dini kombinasyonunu göstermek için yeterli olacak
Spekülatif bir içgörü ve bize hatırlatan bir görüş ile yoğunluk
origen. İnsanda günahsızlığın gizemine ulaşamazsa ve
Bu nedenle, Rab'bin Sabellian görünümünden pek özgür değil
İnsanlık İlahi Vasfının sadece bir Gezisi olarak, en azından çok yukarıda yükseliyor
Arianların çorak mantığı. Şu anda onu karşılaştırmamız gerekecek
Bir sonraki büyük doğu düşünürü Laodicea'dan Apollinarius ile.

[Sidenote: Arianizmin cazibesi: (1.) yüzeysel düşünürler için.]

Yine de Arianizmin sığlığı tarafından uygun birçok adam vardı. En kısa sürede
Hıristiyanlık, emir tarafından yasal bir ibadet olarak kuruldu
Milan 312'de, kiliseler dönüşüm ve sorgulayıcılarla kalabalıktı
her türlü. Evrensel olduğunu iddia eden bir kilise seçemez ve seçemez
Küçük bir mezhep gibi, ancak tüm gelenleri almalıdır. Şimdi bunlar çoğunlukla
Hıristiyanlığın mümkün olan en ince verniğine sahip heathens ve
Arianizm, Hıristiyanların dilini vermeden kullanmalarını sağladı.
Heathen düşünme biçimlerini yukarı. Başka bir deyişle, dünya hazırdı
İncil'i yüce bir tek tanrilik olarak kabul etmek ve Rab'bin İlahi Vasfı
dönüşümünü engelliyor gibi görünen tek büyük tökezleme bloğu idi.
Arianizm bu nedenle zorluğun hoş bir açıklamasıydı. Ne de
Sadece böyle nominal Hıristiyanlar için cazibe. Dikkatsiz
düşünürler-bazen dikkatsiz olmayan düşünürler-kolayca varsayalım
Arianizm, 'Rab beni yarattı' gibi pasajların en iyisine sahipti, [3]
veya 'Baba benden daha büyük.' [4] Athanasius sürekli şikayet ediyor
Arian, bu gibi izole pasajlara güvenme alışkanlığı
bağlamlarına veya kutsal metinlerin genel kapsamı ve kayması ile ilgili olarak.

[Dipnot 3: Prov. VIII. 22, LXX yanlış işleme.]

[Dipnot 4: John Xiv. 28.]

[Sidenote: (2.) düşünceli erkeklere.]

Ne de hepsi bu değildi. Rab'bin tanrısallığı gerçek bir zorluktu
düşünceli adamlar. Hala uzlaşmaya çalışıyorlardı
Enkarnasyon gerçeği ile Tanrı'nın felsefi fikri. Açısından
Gerçek, iki şey uyumsuz ve biri veya diğeri
terk edilmek. İlahi doğanın mutlak sadeliği
sadece dış bir üçlü ile tutarlı veya sadece bir ekonomik
Trinity, bir Arian Trinity ile bir artış ve iki yaratılmış varlık,
ya da bir tanrının üç zamansal yönünün Sabellian üçlüsü ile
tarihte ortaya çıktı; ama üç ebedi bir Hıristiyan üçlüsü ile değil
İlahi doğanın yönleri, aynı zamanda içe doğru bakan
dünyada dışarıya. Ancak bu henüz tam olarak anlaşılmadı. Sorun
Rab'bin Baba'dan ayrılmasını yok etmeden açıklamaktı
Tanrı'nın birliği. Sabellianizm bunu öngördüğü pahasına yaptı ve
gerçek kişilik ve bu nedenle ortak rıza ile
soru. Doğular, subinasyon teorilerine daha eğilimlidir,
Kesinlikle İlahi Olan'ın türevsel ayrımlarına ve
Mesih'in bir tür ikincil Tanrı olarak görüşleri. Bu tür teoriler gerçekten değil
Zorluğu karşılayın. İkincil bir Tanrı mutlaka ikinci bir Tanrı'dır. Böylece
Heathenizm hala pozisyonun anahtarını tuttu ve sürekli tehdit etti
onları çoktanrılığa mahkum etmek. Hareketsiz oturamadılar, ama yapabilirlerdi
İlahi Olan'ın merkezi doktrinlerini yeniden şekillendirmeden ilerlemeyin
Vahiy ile aynı fikirde olmak. Üçlü Birlik'e kadar hiçbir şey yapılamaz
ilahi _nature_ içine yerleştirildi. Ama bu sadece yapabildikleri şey
Uzun zamandır değil. Bu adamlar Arian değildi, çünkü onlar
Arianizmin çoktanrıcı eğilimlerinden gerçek korku; Ama onlar
Arianizme karşı mantıklı bir savunma yoktu ve bazılarının
Değişikliği onlara bir tür dayanak vermez. Erkeklere
Sabellian karışıklığının dönüşünü hayal eden Arianizm en azından bir
Doğru yönde hata. Onlarla aynı gerçeği destekledi-
Tanrı'nın Oğlu'nun ayrı kişiliği-ve eğer onlardan daha ileri giderse
Takip edebilir, yine de ortak düşmana karşı hizmet edebilir.

[Sidenote: İskenderiye'de Arianizm.]

Böylece yeni teori İskenderiye'de büyük bir his verdi ve
Alexander'ın gittiği çok tereddüt ve gecikme olmadan
Heterodoks Presbyter'ı baş takipçileriyle aforoz edin
Pistus, karponlar ve Deacon Euzoius-hepimiz buluşacağımız
Tekrar. Arius tehlikeli bir düşmandı. Onun sade hayatı ve romanı
Doktrinler, onurlu karakteri ve 'sağduyu şampiyonası
Din, 'onu bayanların ve sıradan insanların idolü yaptı. O vardı
Onlar için çok sayıda tartışma. Tanrı'nın Oğlu daha önce var mıydı
onun nesli? ' Ya da kadınlara, 'senden önce bir anne mıydın
çocuk?' Popülerliğini pastoral nasıl geliştireceğini de biliyordu
Ziyaret-düşmanları onu canlandırıcı olarak adlandırdı-ve çokluk vererek
teolojik şarkıların 'denizciler ve değirmenciler ve yolcular için',
Hayranları diyor. Böylece piskoposunu Defiance'a koydu ve daha fazlasını tuttu
ona karşı zemin. Mısır'daki her köye yayılan heyecan,
ve Hıristiyan bölümleri kahkahalar için hoş bir konu oldu.
Heathen tiyatroları.

[Sidenote: Ve başka yerlerde.]

Bir sonraki adım dış desteği güvence altına almaktı. Arius betook
Filistin'de Caesarea ve dolayısıyla Doğu Kiliselerine hitap etti
genel olarak. Ne de boşuna yardım aramadı. Doktrini düştü
Sabellianizmin hakim korkusu, kişisel talihsizlikleri heyecanlı
faiz, onurlu yatağı saygı duydu ve bağlantısı
Lucian Okulu onu güvence altına aldı.
Caesarea, Tire ve Laodicea gibi büyük Suriyeli piskoposlar ona
az ya da çok cesaret; Ve eski Lucianist Eusebius
Nicomedia, hatırlamasını talep etmek için Bithynia'da bir konsey düzenledi,
Tartışmanın yerel bir anlaşmazlıktan daha fazlası olduğu açıktır. Arius bile
Doğu piskoposlarının onunla aynı fikirde olduğunu övdü, '
sapkın ve kötü öğretilmiş erkekler, 'Antakya ve Kudüs'ünki gibi.

[Sidenote: Konstantin'in müdahalesi.]

Doğu İmparatoru, Licinius, anlaşmazlığın yoluna girmesine izin verdi. O bir
Kaba eski heathen asker ve sadece yalnız bırakabilirdi. Eusebius
Nicomedia etkisini Arius lehine kullanmaya çalıştı, küçüktü.
başarı. Ancak Chrysopolis savaşı (323) imparatorluğu attığında
Konstantin Ayakları, soruyu bir şekilde çözmenin zamanı geldi.




Bölüm II.

_ Nicaea Konseyi._


[Sidenote: İmparatorluğun Durumu.]

Üçüncü yüzyılın ortalarından yaklaşık yirmi yıl sonra Roma
İmparatorluk yıkıma verilmiş gibiydi. Olup olmadığını söylemek zor
İller onları tahrip eden barbarların yollarından daha fazla acı çekti
Neredeyse kendi isteğinde ya da raslious bir askerin ihlallerinden
Hemen hemen her ordu için bir imparator kurun; Yine de her iki felaket
daha büyük olanı süpüren bir haşere dehşetiyle aşılan
İnsanlığın bir parçası. Etkili bir çoktanrıcılıkta çok az umut vardı
Yolsuz ve umutsuz bir toplumda daha az. İmparatorlar bile yapamadı
yabancı düşmanlarına karşı başa çıkın. Decius savaşta öldürüldü
Gotlar ile Persler tarafından yakalanan Valerian. Ama Teuton
Henüz dünyanın varisi olmaya hazır değil. Valerian bir okulun geride kaldı
o kötü günlerde bile,
Eski ihtişamına imparatorluk. Claudius tarafından başladı
269'da Naissus'taki gotların gücünü kırmak. Aurelian (270-275)
Gotlar ile sıkı bir barış yaptı ve ayrıca illeri kurtardı.
Tetricus ve Zenobia, Gaulish Sezar ve Suriye Kraliçesi, süslendi
Fatihlerinin zaferi. Bir sonraki adım Diocletian içindi
(284-305) sivil gücün reformu yapmak ve orduyu itaat etmek için azaltmak.
Maalesef imparatorluğun daha yönetilebilir parçalara bölünmesi
Konstantin tarafından yeniden birleşmesine kadar süren bir dizi iç savaşa
323'te. Dini politikası hala daha kötü bir başarısızlıktı. Yerine
Hıristiyanlıkta insanlığın kalan umudunu görünce kendini
Saltanatının sonunda onu damgalamak için ve haleflerini
Umutsuz görevi bitir. Burada yine Konstantin Diocletian'ın
hata. 312'de Milan'ın fermanı, büyük zulmü sonlandırdı,
ve artan bir iyilik politikası kısa süre sonra Hıristiyan'ın tüm tehlikelerini kaldırdı
hoşnutsuzluk.

[Sidenote: Konstantin.]

Konstantin, İncil'in patronu olarak dünyanın önünde öne çıktığında,
Arianizm sorununu çözmek zorunda kaldı. Bazı açılardan
Görev için iyi nitelikli. Onun yeteneğinden şüphe olamaz ve
ciddiyet ya da Hıristiyanlığa olan gerçek ilgisi. Politik olarak
Beceri Diocletian için bir overmatch ve askeri başarıları
Aurelian'ın zaferinden beri eşsizdi. Heathens onun içinde gördü
İmparatorluğun restorasyonu, Hıristiyanların kurtarıcıları
zulüm. Onu öyle bırakan ilahi bir misyon hissi bile
Flattery'ye açık, ona sosyal olanı düzeltmek için de keskin bir istek verdi
etrafında sefalet; Ve bu konuda Hıristiyanlığa yardım aradı.
Diocletian'ın zulmünün dehşetinin ortasında bir mahkumiyet büyüdü
O, imparatorlukla başarı ile savaşan gücün bir şekilde
Yüce'den gelin. Böylece yavaş yavaş tanrısını tanımayı öğrendi
Babasının Tanrısında ve Güneş Tanrının Işık Haçı'ndaki Hıristiyanlar
Mesih'in haçını görmek için. Ama Hıristiyanlığın kendisinde çok az buldu
Doğal dinin onayından daha fazlası. Bu nedenle, tüm onunla
kiliselere ilgi, içlerinin sırrına ulaşamadı
hayat. Heybetli tek tanrıcılığı tamamen takdir etti, ama
Rab kesinlikle küçük bir soruydu. Konstantin dinsizliği paylaştı
zamanının duyguları, böylece ona müjde sadece tek tanrılı bir
Heathenism. Böylece Arianizm onun fikrine geldi ve bütün
Tartışma sadece bir kelime meselesi gibi görünüyordu.

[Sidenote: Tartışmaya bakış.]

Fakat soruya teolojik bir ilgisi olmasaydı,
siyasi önemini gözden kaçırıyor. Mısır her zaman zor bir eyaletti
yönetmek; Ve eğer bu Arian şarkıları kanlı bir kargaşaya neden olursa
İskenderiye, Hıristiyanların kavgalarıyla savaşmasına izin veremedi
Yahudiler yaptıkları gibi sokaklar. Donatistler ona vermişti
Afrika'da tartışmalı bir seçim konusunda yeterince sorun ve bir
Mısır'daki Donatist kavgadan daha kötü. Tehlike de sınırlı değildi
Mısır; Zaten doğuya yayılmıştı. Hıristiyanlığın Birliği
tehlikedeydi ve onunla paramparça imparatorluğun baktığı destek
çünkü bölünmemiş bir kiliseden. Devlet kesin bir şekilde davranabilir
kiliselerin organizasyonu, ancak çeşitli toplantılarla değil
Mezarlar. Bu nedenle soru şu ya da bu şekilde çözülmelidir,
ve hemen yerleşti. Hangi yöne karar verildiğine karar verildi, böylece
Rahatsızlıktan bir son verildi.

[Sidenote: İlk çözme girişimi.]

Bu öfkede Konstantin zorluğa yaklaştı. İlk adımı
Hosius of Cordova'ya İskenderiye'ye Alexander'a bir mektup göndermek ve
Arius, soruyu gizemlerle ilgili bir kelime savaşı olarak temsil ediyor
Erişimimizin ötesinde. Modern bir yazarın sözleriyle, '
en soyut kelimeler üzerine kurulan dogmatizm en soyut
insan düşüncesi bölgesi. ' Hepsi aşırı merhametten çıkmıştı
Alexander tarafından sorulan soru ve Arius tarafından verilen döküntü cevabı. Bu bir
çocukça kavga ve onlar gibi mantıklı erkeklere değersiz,
kendine çok üzücü. Anlaşmazlık gerçekten önemsiz olsaydı
Bir mektubun onu susturma şansı olabilirdi. Bunun yerine,
Heyecan daha da kötüleşti.

[Sidenote: Konseyin Çağrıları.]

Konstantin planlarını genişletti. Arian doktrini İskenderiye'yi rahatsız ederse,
Lycopolis Meletius disiplin hakkında çok fazla sorun yaşıyordu
Nil'den daha uzakta ve Paskalya zamanıyla ilgili eski anlaşmazlıklar
asla etkili bir şekilde yerleşmedi. Hakkında küçük sorular da vardı
Novatian takipçileri tarafından yönetilen vaftiz geçerliliği ve
Samosata'dan Paul ve inkar edenlerin tedavisi hakkında
Licinius'un zulmü sırasında inanç. Konstantin, bu nedenle,
İmparatorluğun içindeki ve dışındaki tüm Hıristiyan piskoposlarını onunla tanışmaya davet etti
325 yazında Bithynia'daki Nicaea'da, final yapmak için
Hıristiyan omleminin birliğini tehlikeye atan tüm anlaşmazlıkların sonu. .
'Zafer Şehri' hayırlı bir isim ve barışın restorasyonu
kutsal bir hizmetti ve ciddiyetler için asil bir hazırlık olurdu
Büyük İmparator'un taht üzerine yirminci yılı.

[Sidenote: İlk Oekumenik Konsey.]

Genel veya oekumenik bir konsey fikri (kelimeler aynı anlamına gelir
şey) Konstantin'in kendisi olabilir. Bir işaretini taşır
devlet adamının zihni ve hayatının geri kalanında bir parça.
Konstantin sadece tartışılacak soruları düşünmüyordu.
Ancak bunlar çözülebilir, toplantı çizim yapamazdı
Eyalete ve birbirlerine daha yakın olan kiliseler
daha sonraki çağlarda sık sık kiliseyle karıştırılmış konfederasyon
İsa. Arianizm ile ilgili olarak, daha küçük konseyler sık ​​sık bir araç olmuştu
daha küçük soruların yerleşmesi. Konstantin yapamamış olsa da
Arles Konseyi aracılığıyla donatistleri susturur, adil olabilir
Umarım böyle bir toplantının yetkisi
rezistans. Piskoposları sadece bir karara getirebilseydi,
Kiliselere onu takip etmesine güvenilebilir.

[Sidenote: üyeleri.]

Piskoposların heybetli bir listesi Konstantin'in çağrısını yanıtladı. İmzalar
223, ama tam değiller. İmparator 300'den bahsediyor ve
Gelenek, İbrahim'in hizmetçilerinin sayısı gibi 318 verir veya
Mesih'in haçı anlamına gelen mistik sayı [5]. Uzak Batı'dan
Latin kiliselerinin baş danışmanı geldi, Patriği
Konseyler, Cordova'nın eski itirafı. Afrika tarafından temsil edildi
Kartaca Caecilian, tüm donatist seçimi olan tur
Tartışma ortaya çıktı ve birkaç presbyter
Apostolik ve İmparatorluk Roma'yı görüyor. On üç büyük ilden
İmparatorluk uzak Britanya dışında hiçbiri eksik değildi; Ama batı
Piskoposlar doğu kalabalığında neredeyse kayboldu. Mısır'dan geldi
İskenderiye Alexander, genç Deacon Athanasius ve Kıpti ile
İtirafçılar Paphnutius ve Potammon, her biri göz atmış, geldi
Nil'den daha uzak şehirlerden. Bütün bunlar kararlı düşmanlardı
Arianizm; Tek Mısırlı destekçileri, iki piskoposun kenarından
Batı Çölü. Suriye eşitsiz bir şekilde bölünmüştü. Eustathius
Aelia'nın Antakya ve Macarius'u (Kudüs olarak bu şehri daha iyi biliyoruz)
Alexander'ın tarafındaydı, Tire ve Laodicea piskoposları
Öğrenilmiş Eusebius of Caesarea diğer yöne eğildi veya bir orta aldı
kurs. Tamamen bir düzine az çok karar verildi
Boğa yamaçlarından ülkeye ince dağınık arianizörler
Ürdün Vadisi'ne. Pontik piskoposların sadece farkına ihtiyacımız var
Ancyra'dan Marcellus ve Neocaesarea'nın İtirafçısı Paul. Arianizm vardı
Pontus'ta bilgimizde hiçbir arkadaş yok ve Marcellus en yoğun
düşmanları. Ancak Asya arasında küçük bir
Etkili Arianizer grubu, Lucian'ın Arius'un kendisi gibi öğrencileri.
Bunların şefi, mahkeme olan Nicomedia'nın Eusebius'uydu
Sezara'nın isimleri gibi bir öğrenciden daha fazla politikacı ve
İmparatoru herhangi biri kadar etkilemesi bekleniyor. Onunla gitti
Efes ve Nicaea piskoposları ve Chalcedon Maris. Yunanlılar
Avrupa'nın az ve önemsizdi, ancak imparatorluğun eteklerinde
Büyük ilgi çekici isimler buluyoruz. Nisibis'in James'i temsil etti
Rab'bin kendi anadilini konuşan eski Suriye kiliseleri. Yeniden düzenleme
Ermeni Piskoposlara Ermenistan'ın daha önce Mesih'te olduğunu hatırlatabilir.
Roma ve zulümlerle davalarında savaşmıştı. Theophilus the Goth
Onlara Cutonik Hıristiyanlığın mütevazı başlangıcını söyleyebilir.
Kırım Undercliff vatandaşları. Farsça John,
Hindistan adını taşıyan birçok uzak bölgeden biri veya diğeri,
Bir gün kendimize büyük Nestorian misyonlarını hatırlayabilir
Hıristiyan adını kuzey Çin'de bir güç haline getirecekti. Biraz
Caesarea Eusebius, konseyin bazı sorunlarını beğendi,
Uzak ve yakın olan görkemli kiliseler üzerindeki gerçek coşku
Avrupa'nın ASIA'nın en uzak uçlarına kadar. Olmadan değil
Kutsal Ruh'un rehberliği bu Ağustos Meclisi toplantı yaptı. Ne de
Sadece kiliseler için bir gün umutla tanışmak, aynı zamanda yorgun için de
İmparatorluk. Bu büyük krizde, çağların derin umutsuzluğu unutuldu. BT
Dünyanın üstesinden gelen güç de iyileştirebilir
eski hastalık. Erkeklerin geleceğin sorunlarını görebileceği kadar az,
Bugünün anlamı hatanın ötesindeydi. Yeni dünya karşılaştı
eski ve hepsi Roma isimlerine katılan lig için hazırdı ve
Christendom ve Mesih ve Sezar'ın sallanmasını yaptı.

[Dipnot 5: 318; Yunanca [Yunan: Tie].]

[Sidenote: Test inancı fikri.]

Konseyin yerleşeceği anlaşılıyor gibi görünüyor.
Piskoposlar için bir test olarak bir inanç çizerek soru. İşte iki yönlü
yenilik. İlk olarak, bir bütün olarak Hıristiyan omlemi henüz hayır
hiç yazılı inanç. Sözde Havarilerin Creed'i daha yaşlı olabilir.
340, ama sonra önce ortaya çıkıyor ve sadece kişisel bir itiraf olarak
Heretic Marcellus. Her kilise kateşimlerini tarihi öğretti
inancın ana hatları ve Kutsal Kitap'a depo olarak atıfta bulundu ve
Doktrinin son testi. Ancak bu doktrin,
Yerel para biriminden daha fazlası. Böylece farklı kiliselerin değişen inançları vardı
Catechumen'in öğretisinin temelini oluşturur ve değişen
Vaftizde ağzında meslekler. Bunlardan bazıları eskidi ve
Bazı yaygın kullanımlar ve hepsi çok benziyordu, çünkü herkes
Rab'bin vaftiz formülünde çeşitli modellenmiş kutsal metin dili
(Mat. Xxviii. 19). Örneğin Kudüs'te aday ilan etti
İnancı:

      babada;
      Oğulda;
      Kutsal Ruh'ta;
  ve bir tövbe vaftizinde.

Novatian tarafından yaklaşık olarak verildiği gibi Roma formu
Üçüncü yüzyılın ortalarında,

  Baba Tanrı'ya inanıyorum
          Yüce Rab;
        Mesih İsa'da Oğlu,
          Rabimiz Tanrımız;
      Ve Kutsal Ruh'ta.

Bu yerel kullanımlar rahatsız olmasa da,
Tüm kiliseler için bir belge hazırlamak için önemli adım. Bir olarak kullanımı
Piskoposlar için test daha bir yenilikti. Doktrinin saflığı bir
uzun zamandır Hıristiyan kamuoyu tarafından korunmaktadır. Bir Piskopos öğrettiyse
yenilikler, komşu kiliseler (sadece din adamları değil)
onlar üzerinde konferans ve sağlam olmayan kanıtlarsa cemaatini reddetti. İle ilgili
Bu konferanslar, bu konferansların resmi konseylerine dönüşüyordu
Piskoposlar ve Gallienus tarafından kiliselerin yasal olarak tanınması
[Sidenote: c. 261.] onların daha fazla adımını atmalarını sağladı
Sahte öğretmenlerin devredilmesi. Aurelian bunu yaptırdı
Samosata Paul, Roma Piskoposları ile iletişim gerektirerek ve
Hıristiyan ortodoksinin yasal testi olarak İtalya. [Sidenote: 272.] Ama
Bu hükümet planında pratik zorluklar vardı
Konseyler. Güçlü bir parti cezaya itiraz edebilir, hatta kalkabilir
Rakip konseyler tersine çevirmek için. Afrikalı donatistler vermişti
Birkaç yıl önce bu tür Constantine sorunu; Ve şimdi bu
Arians örneklerini takip ediyorlardı, her yerel
kavganın genel olma şansı mükemmel olur
tartışma. Bu nedenle, barış ve birliğin ilgisinde, görünüşe göre
Yazılı bir test benimsemek daha iyidir. Bir piskopos ne zaman imzalamaya istekli olsaydı
Soruldu, aboneliği her ücrete tam bir cevap olarak alınmalıdır
ona karşı yapılabilecek sapkınlık. Bu planda, ne olursa olsun
Creed'in dışında bırakılan, kasıtlı olarak açık bir soru bırakılacaktı
kiliseler. Bir piskopos ne öğretmeyi seçebilirse (arianizm,
örnek), yeni bir madde olmadığı sürece tam korumaya sahip olurdu
Creed açıkça kapattı. Bu görünümde tutulması gereken bir nokta
Athanasius'un davranışını tahmin etmeye geldiğimizde. Ancak
Konstantin, Piskoposların barışı böyle bir trumpery üzerinde tutmasını umuyordu
Arianizmin bu gibi sorular ona görünüyordu. Bir trumpery olsaydı
Soru, politikası kalıcı bir başarı şansı olabilirdi. İçin
an, her halükarda, tüm taraflar bunu kabul etti, böylece konsey
Sadece yeni inancın ifadelerini çözmek zorunda kaldı.

[Sidenote: Arianizm kınandı.]

Arianlar konseye umut dolu olmalı. Şimdiye kadar onların
Kazanan taraf. İmparatorun mahkemesinde güçlü bir arkadaşları vardı
Kardeş, Constantia ve öğrenilende etkili bir bağlantı
Lucianic Circle. Hıristiyanın doğal muhafazakârlığını da hesaba katmak
Piskoposlar, bazılarının çekingenliği ve sadeliği veya cehalet
Diğerleri, doktrinleri kabul edilmezse
Konsey tarafından en azından resmi kınamadan kaçacaktı. Onlar
Ancak, onlardan önce her şeyi taşımayı umuyordu. Arianize edici bir inanç
Bu nedenle, Courtier tarafından yönetilen piskoposların bir puanı tarafından sunuldu
Nicomedia Eusebius. Yakında hatalarını buldular. Rab'bin
İlahi Vasf, kiliselerde açık bir soru değildi. Piskoposlar bir
Kızgın istiridye ve hücum inancını parçalar halinde yırttı. Arius bir kerede
Neredeyse tüm arkadaşları tarafından terk edildi.

[Sidenote: Eusebius Caesarea'nın inancını öneriyor.]

Bu belirleyiciydi. Arianizm neredeyse oybirliğiyle kınandı ve
Kararı kaydetmekten başka hiçbir şey kalmadı. Ama burada başladı
zorluk. Marcellus ve Athanasius inancına koymasını istedi, ama
Piskoposlar genel olarak buna ihtiyaç duymadılar. Bir sapkınlık çok kolay üstesinden gelir
Çok tehlikeli olamazdı. Sadece yarım düzine arian kaldı
Konsey ve çok hassas bir tanım,
Sabellian tarafı. Bu noktada tarihçi Eusebius öne çıktı.
Ne harika bir adam ne de net bir düşünür olmasına rağmen, en çok öğrenilmişti
Doğu öğrencisi. Zulümde bir itirafçıydı ve şimdi
Önemli bir görmeyi işgal etti ve İmparator'un lehine yüksekti. İle
Doktrine göre, bir tür ara pozisyona sahipti,
Rab gerçekten bir yaratık olarak değil, ikincil bir Tanrı olarak türetilmiş
Babanın iradesi. Bu, gördüğümüz gibi, o zamanki fikirdi
Doğuda, aralarında bir orta terim bulmak mümkün
yaratık ve en yüksek tanrı. Bu tür bir adam için doğal görünüyordu
herkes gibi eski inançların otoritesine geri dönmek
imza. Bu nedenle konsey önünde kendi kilisesinin
Caesarea, aşağıdaki gibi:-

  Bir tanrıya inanıyoruz, Baba Yüce,
    hem görünür hem de görünmez olan her şeyin üreticisi;
  Ve bir Rab İsa Mesih'te,
    Tanrı'nın Sözü,
    Tanrı'dan Tanrı,
    ışıktan ışık,
    Hayattan Hayat,
    Baskın tek oğlu,
    tüm yaratılışın ilk doğan
    her yaştan önce babanın başlamıştı,-
    Kimin tarafından da her şey yapıldı;
  Kurtuluşumuz için kim et haline getirildi,
    Ve erkekler arasında yaşadı
    ve acı çekti
    ve üçüncü gün tekrar yükseldi,
    ve babaya yükseldi,
    ve tekrar zaferle gelecek, hızlı yargılamak için
      ve ölü;
  Ve Kutsal Ruh'ta.

Konsey popüler kullanım için bir inanç hazırlamış olsaydı, kısa ve
Bu tür basit belge yeterince uygun olurdu. .
Kararsız piskoposlar zevkle aldı. Hiçbirini içermiyordu
Tüm yaramazlıkları yapan can sıkıcı teknik terimler-
En az öğrendikleri tanıdık kutsal metinler. Bu yüzden
Arianizm, Rab'bin tanrısallığını inkar etmek anlamına gelebileceği kadar, açıkça
Zaten kınanmış ve tüm soru şimdi güvenli bir şekilde bırakılmış olabilir
Sezaryen inançlarının belirsizliklerinin arkasında dinlenin. Bu yüzden kabul edildi
bir kere. Marcellus'un kendisi doktrini ile hiçbir hata bulamadı ve
Arians şimdi doğrudan bir kınamadan kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ama oybirliği
Gerçekten hiçbir şeye karar veren bu tür, Athanasius ve
Marcellus istedi. Konsey'e pazarlık etmek için gelmemişlerdi
uzlaşır, ancak küfürü dışarı atmak ve bunlar çözüldüler
etkili bir şekilde yapın.

[Sidenote: Athanasius'un kalıcılığı.]

Tarihte neredeyse daha önemli bir çözüm bulunamaz. Bütün
Hıristiyanlığın geleceği onun tarafından belirlendi; Ve oldukça yüzleşmeliyiz
Athanasius'un haklı olup olmadığını sorgulayın. Olmaz mıydı
Zaten büyük ahlaki zaferden memnun kalmak her yönden daha iyi
kazanıldı mı? Heathens kalabalığın içinde kiliseye basarken,
Ciddi bir bildiri ile onları rahatsız etmek için uygun bir zaman
DOCTRINE Hangisi onları esasen geri tuttu? Dahası, tehlikeliydi
Hıristiyan görüşünün bile olmadığı önlemlerde ısrar etme politikası
olgunlaştı ve doğrudan en büyük sorunlara yol açtı.
Kiliseler-o zaman hiçbir insanın sonunu görmek değildi. .
İlk yarım yüzyıl Prelude bir dev savaştı; Ama ana yarışma
Nicaea'da açılan henüz bitmedi veya Rab'bin kendisinden önce bitmeyi sevmiyor
sona erecek. Athanasius'un yarısını yapan karardı
Hıristiyanlık arasındaki Roma ile Teuton arasındaki acı
ve İslam bugüne kadar. Şimdi bile en kötü tökezleyen blok
Batı inançsızlığı. En ciddi düşmanlarımızın çoğu memnuniyetle unutur
Sadece mistisizmimizi bırakıp onlarla hayran kalırsak, düşmanlıkları
Asla ölümden iktidarla yükselmeyen insan Mesih. Ama yapmayabiliriz
bu şey. Hıristiyanlık bu dünyayla barış yapamaz
bu mesajı diğerinden bırakmak, bu tek nedeni
varoluş. Athanasius açıkça haklıydı. Konstantin oldukça koyduğunda
Soru, cevap vermeyi reddedemediler. Tehlike ne olsun
Kasıtlı olarak Hıristiyan piskoposlara açık bırakamadılar
(Creed başkaları için değildi) Rabbimizin gerçekten Tanrı olup olmadığına itiraz etmek
ya da değil. Bunlar, tüm vahiylerin boş bir şey olduğu için gülümseyebilirler; Ama o
Bizim hayatımız ve bunun da kendi hayatı olduğuna inanıyoruz. Gerçek varsa
hatta müjde anlamı, diğerlerinin bu sorusu en çok
kesinlikle hayati. Tarih de Athanasius'u haklı çıkaramadı. O heathen
yaş, kalıcı bir
Hıristiyan hayatı. Son büyükün ateşli denemesinden taze
yaralı ve sakatlanmış gazileri serpilen zulüm
Belediye binası, Tanrı Kilisesi hala daha güçlü bir şekilde giriyordu
dünyanın ruhu ile çatışma. Babaları olsaydı
Ölüme sadık ya da bir insanı dünyadan kurtardı, oğulları
Dünyayı kurtarmak ve kuzey fatihlerini evcilleştirmek zorundadır. O muydu
Mesih'i söyleme zamanı, 'ama bu adama gelince, o zaman o zaman
'mi?

[Sidenote: Sezaryen Creed'in Revizyonu.]

Athanasius ve arkadaşları bir zorunluluk erdemi yaptılar ve rahatsız ettiler
Creed'i derhal kabul ederek Eusebius'un planları. Onlar şimdi
içinde birkaç değişiklik önerebilir ve bu şekilde
tartışmalarla savaşın. Yakında bir
Revizyon Arama. Tasarlamalı maddeler yeniden düzenlemeyi davet etti ve
Kudüs veya Antakya gibi yaşlı kiliseler,
Caesarea, tüm Hıristiyan omuru için bir inanç verme onuruna.
Dahası, sezaryen ifadelerinin birçoğu görüşleri tercih ediyor gibiydi
Piskoposların kınamayı kabul ettiği. 'Tüm Yaratılışın İlk Doğuşu'
Diğer şeylerden önce var olduğundan daha fazla anlamına gelmez
yapıldı. 'Tüm Dünyalardan Önce Begile' belirsiz veya daha doğrusu
Daha da kötüsü, Arians çünkü 'yaratılan' anlamına geldiğini anladılar. Tekrar,
'et haline getirildi', Rab daha fazlasını alıp almadığı için huzursuz bıraktı
bir insan vücudundan daha. Bunlar ciddi kusurlardı ve piskoposlar yapamadı
Onları değiştirmeyi reddedin. Çok dikkatli çalıştıktan sonra aşağıdakiler
kabul edilen form:-

[Sidenote: Nicene Creed.]

  Bir tanrıya inanıyoruz, Baba Yüce,
    hem görünür hem de görünmez olan her şeyin üreticisi;
  Ve Tanrı'nın Oğlu Rab İsa Mesih'te,
  Babanın yalvarması, tek begoted--
    yani babanın özü (_ousia_)
         Tanrı'dan Tanrı,
          ışıktan ışık,
          Gerçek Tanrı'dan Gerçek Tanrı,
      BEGENTED, yapılmadı,
        Baba ile tek öz (_homousion_) olmak,
  her şey kim tarafından yapıldı,
      Cennetteki hem Cennette hem de Yeryüzündeki Şeyler:
  Kim bizim için erkekler ve kurtuluşumuz için aşağı indi ve et haline getirildi,
      insan yapıldı, acı çekti ve üçüncü gün tekrar yükseldi,
      cennete yükseldi,
      Hızlı ve ölü yargılamak için kuyruklu;
  Ve Kutsal Ruh'ta.

  Ama bunu söyleyenler
        'Bir zamanlar olmadığı zaman vardı' ve
        'O başlamadan önce değildi' ve
        'Olmayan şeylerden yapılmıştı,'
        veya Tanrı'nın Oğlu'nun farklı bir özü olduğunu iddia edin
          (_hypostaz veya OUSIA_ [6])
        veya ahlaki değişim veya alternatiflere göre yaratılmış veya taban-
  Bunlar Katolik ve Apostolik Kilisesi anatematize.

[Dipnot 6: İki kelime eşanlamlı olarak kullanılır.]

[Sidenote: Doktrini.]

Burada verilen gerçek Nicene Creed'in farklı olduğu görülecektir.
Komünyonumuzun sözde Nicene Creed'den hemen hemen her madde
Hizmet. Ancak, biz gelinceye kadar sahte Nicene Creed'i bırakarak,
Gerçek Nicene Creed'in Arianizm ile nasıl başa çıktığını görelim. Merkezi
İfadeler, özü ifade eden iki kişidir. Şimdi bir şeyin _essence_
bu olduğumuz şey budur. Ona bakıyoruz
çeşitli bakış açıları ve önce bir kalite ve sonra
bir diğer. Bu ardışık bakış açılarından herhangi birinden _essence_
karşılık gelen kaliteye sahip olduğudur. Bunun hakkında
Bilinmeyen bir şey iddia etmediğimiz bir şey, böylece hayır
Teori her neyse. Böylece babanın _essence_ _as god_ (çünkü bu
bakış açısı) bilinmeyen ve anlaşılmaz bir şeydir
O Tanrı'dır. Bu nedenle St.John'un '
Tanrı '[7] eklemek', yani baba _esence_ '
İlahi oğlunun irade kazası olmadığını, ancak
İlahi doğa. Bu bir dış yaratma veya evlat edinme meselesi değildir,
ama (tabiri caizse) o doğanın içindeki organik bir ilişki. Baba
Oğul olmadan Oğul olmadan daha fazla Tanrı Baba olmadan Tanrı'dır.
Yine, O'nu Baba ile bir özün _ bir özü olarak kabul edersek, biz
Ona ONE özünün babasıyla ortak bir sahibini ilan et
hiçbir yaratık paylaşamaz ve böylece ona en yüksek tanrıyı atfetmek
Kaçınma veya rezerv izin vermeyen kelimelerle. Ancak iki ifade,
tamamlayıcıdır. _ Essence_ net bir ayrım yaptığında: _
Essence_ birliğe stres koyar. Sözün bir Sabellian geçmişi vardı ve
Marcellus tarafından Sabellian anlamında kullanıldı, böylece adil bir şekilde
Sabellian olarak gözden düştü. Yalnız dursaydı, inanç olurdu
Sabellian; Ancak Nicaea'da ESENCE_ tarafından kontrol edildi_. Ne zaman
Daha sonra Nicenes, Semiaryalı etkisi altında, başka bir sözcük vermeye geldi
Yani, kontrol akıllıca kaldırıldı.

[Dipnot 7: John i. 18 (en iyi okuma ve kesinlikle tanıdık
Nicene Age).]

[Sidenote: Dikkat.]

Bütçe, Creed dikkatli bir belgedir. Arianizm olsa da
Madde'de tekrar saldırıya uğradı _was yaptı Man_
Bir insan vücudundan daha fazlasını aldı, öngörme girişimi yok
daha sonra tartışmalar,
enkarnasyon. Kutsal Ruh'tan bahsettikten sonra ani duraklama
Aynı derecede önemli, çünkü ilahi vasfının doğası hala açıktı
soru. Heretik bile lanetlenmez, Nicene'deki anathema
Yaş, bir meslekten olmayana eşdeğer olan cezadan daha fazla değildi.
Bir din adamının biriktirilmesi. Bu, daha çok karşı başlatıldığında
İki yüz yıl sonra ölü.

[Sidenote: Arian itirazları.]

Tartışma hesaplarımız çok parçalı. Eusebius bir
Hoş olmayan bir konu ve Athanasius Yukarı ve aşağı yazılarını sadece anlatıyor
Bize acil amacı için istediği şey. Böylece çoğunu izleyemeyiz
Creed'e karşı Arian itirazları. Ancak bunu bildiğimiz gibi
Dikkatli bir şekilde tartışıldı, ayakta olduklarını varsayabiliriz
Yeni Nesilin Zorlukları. Bunlar dört sayıdı:-

(1.) 'özden' ve 'bir özün' materyalist
Ya oğlunun ayrı bir parçası olduğunu ima eden ifadeler
Babanın özü veya daha önce üçüncü özün
ikisi birden. Bu itiraz doğuda bir zorluktu ve daha çok
Batı, 'özün' gerçekleşen kelimeyle temsil edildiği
_substantia_, talihsiz bir çevirimimizi aldığımız '
madde.'

(2.) 'Bir özün' Sabellian'dır. Bu doğruydu; ve savunucuları
Kelime, doğru olup olmadığını umursamadı. Marcellus neredeyse kesinlikle
Zararsız bir dil kullandı ve Athanasius'un bile yıllar geçti
Sabellian tarafından tehlikeye tamamen uyandı.

(3.) 'özü' ve 'bir özün' kelimeleri bulunmaz
Kutsal Yazılar. Piskoposların çoğunu etkilemiş gibi görünüyor
Tümü.

(4.) 'Bir özün' kilise otoritesine aykırıdır. Bu da
Doğru, çünkü kelime büyük bir konsey tarafından gerçekleştirildiği için reddedilmişti
Antakya'da 269'da Samosata Paul'e karşı düzenlendi. Ancak mesele
şimdiki zaman iyi bir nedenden dolayı reddedilmiş değildi, ama
Basitçe reddedildi; Ve bu kiliseye bir çekicilik
daha sonraki zamanlarda otorite. Soru Kutsal Yazılardan Biriydi
kilise otoritesine karşı. Her iki taraf da kutsal metinleri kabul etti
Yüce, ama yorumunda farklılık gösterdiklerinde, Arians
kilise otoritesi tarafından onaylanmayan bir kelimenin yapılamadığını iddia etti
Ortodoksluk testi. Gelenek onlara bir dayanak verdiyse (ve hiçbiri
inkar), kendilerini kalma hakkına sahip olduklarını düşündüler; Kutsal Yazılar
Onları kınadı (ve şüphesiz olamaz), diye düşündü Athanasius
Kendisi onları dışarı çıkarmak zorunda. Kutsal Kitap'ın zeminindeydi
Nicaea'nın babaları tavırlarını ve Athanasius'un eserlerini aldı
Sonuna kadar, Kutsal Yazılara sürekli bir itirazdır. Bu durumda o
Tartışmalı sözcüğün kendisi kutsal metin değilse, onun anlamı
. Bu oldukça yeterliydi; Ama eğer Arians sürüklemeyi seçerse
Antikacı soruları, bu yerde de kolayca karşılanabilirler, çünkü
Kelime, Origen ve İskenderiye'de diğerleri tarafından kullanılmış veya tanınmıştı.
Suriye kiliselerinin reddi ile ilgili olarak,
Konseyler arasındaki tarih veya sayıların mekanik karşılaştırmaları
Antakya ve Nicaea ve Samosata Paul'ü yaparken bunu göstermeye çalışıyor
Sözü bir anlamda kullanmış olsaydı, Arius başka bir şekilde reddetti.

[Sidenote: Konseyin Tereddütü.]

Konsey durdu. Özellikle itirafçılar muazzamdı
muhafazakar güç. Hosius ve Eustathius ileri olsaydı
Arianizme saldıran, birkaçı büyük ölçüde yeniden yerleştirmek isteyebilir
yargılamalarında onları sürdüren inanç. Şimdi inanç dahil
Devrim gibi bir şey. Evrensel bir test fikri kendi içinde
Büyük bir değişiklik, en iyi şekilde yumuşatıldı. Bir
Arianizmin doğrudan kınanması daha ciddi bir adımdı ve
Piskoposlar buna rıza göstermiş olsalar da,
yanlış yönlendirme. Ancak şüpheli bir eğilim kelimesi kullanılması önerildiğinde,
Ne Kutsal Kitap'ta bulundu ne de kilise otoritesi tarafından yaptırım uygulandı,
Biraz kaçış için etrafa bakmasaydı garipti.

[Sidenote: Arian Kazanımları.]

Yine de kaçış mümkün oldu? Kutsal Yazılar bir test olarak kullanılabilir.
Otorite söz konusu olarak çağrılır, ancak anlamı tartışıldığında değil.
Arians hariç tutulacak olsaydı, inançlara koymak işe yaramazdı
Kaçmakla suçlandıkları, sade anlamı olan kelimeler.
Athanasius, tartışmanın bu aşamasını ilginç bir şekilde açıklıyor. BT
Piskoposlar Kutsal Yazılar ve Setten İfadeler Topladığında
Oğul'un 'Tanrı'nın' olduğu, bu kötü Arians birbirlerine dedi.
`` Bunu imzalayabiliriz, çünkü kendimiz de Tanrı'dayız. Yazılmadı mı
Her şey Tanrı'dan mı? '
yaratıcılık, daha net bir şekilde ifade ettiler, Oğul sadece Tanrı'nın değil
yaratıklar gibi, ama Tanrı'nın özü. Ve nedeni buydu
Neden 'öz' kelimesi inancına konuldu. Yine, Arians
Oğul'un bir yaratık olmadığını itiraf edip etmeyecekleri soruldu, ama
Baba ve gerçek Tanrı'nın gücü ve ebedi imajı. Vermek yerine
Basit bir cevap, birbirlerine fısıldayarak yakalandılar. 'Bu
kendimiz için doğrudur, çünkü biz erkekler imajı ve ihtişamı denir
Tanrı. [9] Biz de sonsuzuz, çünkü biz her zaman yaşayan biz. [10] Ve güçler
Tanrı'nın çoğu. O Güçlerin Efendisi (ev sahipleri) değil mi? Çekirge ve
Caterpillar aslında "aralarında gönderdiğim büyük gücüm
Sen. "[11] O da gerçek Tanrı, çünkü o en kısa sürede gerçek Tanrı oldu
yaratıldı. ' Bunlar piskoposları özetlemeye zorlayan kaçışlardı
Oğul'un bir özü olduğu ifadesinde Kutsal Yazılar Duygusu
Baba ile.

[Dipnot 8: 1 Cor. VIII. 6.]

[Dipnot 9: 1 Cor. xi. 7.]

[Dipnot 10: 2 Cor. IV. 11; Teklifin önemsizliği değer
fark etme.]

[Dipnot 11: Joel II. 25 (Ordu).]

[Sidenote: Creed'in kabulü.]

Şimdiye kadar Athanasius. Tartışma ne kadar uzun sürerse, o kadar açık hale gelir
Kutsal Yazının anlamının dışarı çıkmadan tanımlanamayacağını
Kelimelerin tanımlaması için kutsal yazılar. Sonunda, hepsi bir
bir kaç. Ancak birçoğu yanlış yönlendirme ile imzaladı ve bazıları neredeyse
İmparatoru memnun etmek için bir formalite. 'Ruh, bir
küçük mürekkep. ' Tarihçi için hoş bir sahne değil.

[Sidenote: Eusebius Mektubu.]

Caesarea'dan Eusebius çok hayal kırıklığına uğradı. Bir inanç vermek yerine
Hıristiyan omlemine itirafını ilk başta bir şekilde geri aldı.
Hiç imzalayamadı. Şikayeti için bir miktar vardı,
Bizim tek kelimesini ekleme iddiası altında,
Bilge ve Tanrısal İmparator takdire şayan bir şekilde açıkladı, piskoposlar yürürlükte
kendi kompozisyonu çizdi. Saygıdeğer bir belgeydi
paslanmaz ortodoksluk ve neredeyse her maddeye kaba eller koymuşlardı
onun. Tüm tarafların onayını güvence altına alan bir itiraf yerine
Hiçbir şeye karar vermeden, ona sıkı bir kınamaya zorladılar, değil
Gerçekten de kendi inancından, ancak birçok arkadaşı tarafından tutulan görüşler,
ve kendi başına net bir mantıksal ayrım ile ayrıldı. Ama şimdi
İmzalayacak mı? Eusebius ikiyüzlülerden biri değildi ve
Scruples tatmin olana kadar imzalayın. Onları bir mektupta anlatıyor
Diocese'nin insanları, belirgin bir his altında yazdığı
İmzasının biraz özür vardı. Önce kendi sezaryen veriyor
Creed ve ona değişmeyen bağlılığını protesto ediyor. O zaman ilişkilendirir
oybirliğiyle kabul, tek kelimenin eklenmesine tabi olarak
Konstantin'in yönlendirildiğini açıkladığı bir öz_
İlahi kuşağın maddi olmayan ve manevi görünümleri. Ama o
o kadar değişen bir formdaki tartışmalardan ortaya çıktı ki imzalayamadı
dikkatli bir inceleme olmadan. İlk çırpısı, özü idi.
herhangi bir materyalleme anlamına gelmediği için açıklanan baba_
ayrılma. Yani, barış uğruna, onu kabul etmeye istekliydi,
_ bir özün de olduğu gibi, şimdi bunu iyi bir şekilde yapabilir
vicdan. Benzer şekilde, _Begotten, Made_ değil,
Oğlun kendisi tarafından yapılan yaratıklarla hiçbir ortak yanı yoktur, ancak
daha yüksek bir öz, babası verimsiz bir şekilde yalvardı. Yani, dikkatlice
dikkate alın, _ baba ile bir özün
Oğlunun neslinin benzersizliği ve onun farklılığı
yaratıklar. Diğer ifadeler eşit derecede masumdur.

[Sidenote: Konstantin'in müdahalesi.]

Şimdi genel bir anlaşmaya varıldığına göre,
Konstantin arası. Konseyi bir aracı olarak çağırmıştı
sendika ve uyumunu zorladı.
Piskoposların kendisine sunduğu suçlama. O metne
hala uydu. Çok az tartışmayı çok az biliyordu
güçlü kişisel görüş ve ona rehberlik etmiş olabilecek etkiler
bölünmüştü. Cordova'nın Hosius'u Athanasian tarafına eğilirse,
Nicomedia'dan Eusebius neredeyse Arian'dı. Konstantin'in herhangi bir hissi olsaydı
Maddede-örneğin, Arius'un popülaritesi-
Çok aceleyle ilan edemeyecek kadar kurnaz. Bir görüşü zorlamaya çalışırsa
Kararsız piskoposlar üzerinde kendi başına yarı Hıristiyan ombanını rahatsız edebilir;
Ancak konseyin içindeki en güçlü gücü beklerse
Kendisi, sonuna kadar güvenle içeri girebilir.
Bu nedenle Konsey, imparatoru da memnun etti. Ne zaman
Arian Creed'i yırttılar, onayladı. Kabul ettiklerinde
Sezaryen, tekrar onayladı. Ahlaki açıdan güçlü Athanasian azınlığı
Konseyi tartışmalı hükümler koymaya çağırdı, Konstantin
Tartışmanın seyrini düzeltmek için en iyisi. Sonunda, her zaman ilgi çekici
Birliğin, hala devam eden birkaç kişiye baskı yapmaya devam etti.
Caesarea Eusebius'a tatmin edici açıklamalar verildi ve
Sonunda hepsi imzaladı ama iki Mısırlı Arian, Ptolemais Secundus
ve Marmarica'nın Theonas. Bunlar sürgünün yanı sıra Arius'a gönderildi
kendisi; ve sadece Nicomedia'dan Eusebius'tan nitelikli bir abonelik
onu şu an kurtardı. Bir İmparatorluk, ayrıca
Heretic'in Porphyrians adıyla takipçileri ve
Yazılar yakılacak. Bir kopyanın gizlenmesi başkent olmaktı
suç.

[Sidenote: Konseyin yakınında.]

Konsey tarafından karar verilen diğer konular bizi uzun süre gözaltına almayacak
Bazı üyeleri bir veya iki tanesini oldukça düşünmüş olabilir
Arianizm olarak önemli. Eski Paskalya sorusu lehine çözüldü
Yahudi Fısıh Günü'nde değil, Roma Gözlemleme Gelenek
Çarmıha gerilmenin anısı, ancak daha sonra bir Pazar
Diriliş. Nasıl, Konstantin'i açıklar-nasıl olur da
Hıristiyanlar muhtemelen bu kötü Yahudilerle aynı gün tutuyorlar mı? Konsey,
Ancak, Hıristiyan'ın bayramları olan ana noktadaydı
İbadet Yahudiliğinkine bağlı değildir. Üçüncü Büyük Konu
Tartışma için Mısır'daki Meletian şeması vardı ve bu
liberal bir uzlaşma. Meletian Presbyter, eğer varsa tek başına hareket edebilir
Ortodoks Presbyter yoktu, aksi takdirde o bir
Değerli bulunursa başarılı olma iddiasıyla Coadjutor. Athanasius (en azından
daha sonraki zamanlarda) daha ciddi önlemleri tercih ederdi ve
Bir zamanlar bunları endişelenmemiş tiksinti ile ifade eder. İşin geri kalanı
Konstantin, piskoposları muhteşem bir şölenle görevden aldı,
Eusebius'un cennetin krallığını coşkuyla benzetir.

[Sidenote: Konsey sonuçları.]

Konseyin sonuçlarını özetleyelim, endişe duydukları sürece
Arianizm. Bir anlamda kararlıydılar. Arianizm çok keskindi
Hıristiyan omleminin oybirliğiyle yapılan sesi tarafından kınanan, neredeyse
Otuz yıl tekrar açık bir şekilde geçmeden geçmek zorunda kaldı. Tutucu
Batı'da hissetmek Büyük Konsey'in istikrarlı bir şekilde savunulmasına neden oldu;
ve doğuda bile doktrini muhafazakar giymek için yapılabilir
Hıristiyan omleminin gerçek inancı olarak. Öte yandan
ciddi dezavantajlar. Zafer, sağlam bir sürprizdi
zafer. Bir azınlığın zorladığı bir devrim olduğu için
daha net düşüncenin gücü, bir tepki kaçınılmazdı
Yarı inandırıcı çoğunluk eve döndü. Başka bir deyişle, Athanasius vardı
Doğuları gitmek istediklerinden daha uzağa itti ve zaferi
kendine geri tepti. Ama bir kez koyduğunda geri çekilemedi
tartışmalı sözler inancına. Gel ne olabilir, bu sözler
geri döndürülemez. Ve eğer zaferi kazanan tehlikeli bir politika olsaydı,
Bunun kullanımı acınacaktı. Arius'un sürgünü ve onun
Arkadaşlar Konstantin'in çalışmasıydı, itibarının çoğu düşmeli
Athanasian liderleri, çünkü onlar da buna itiraz ettiklerini bulamıyoruz
o zaman veya daha sonra. Tartışmayı ciddiye aldı. Eğer
Nicenes zulüm örneğini belirledi, diğer taraf iyileşti
Bütün yarışma bir dizi dejenere olmakla tehdit edene kadar
Kişisel kavgalar ve misilleme. Süreç sadece kontrol edildi
Julian'ın tüm partilerinin ortak nefreti ve daha iyisinin büyümesi
Athanasius'un sonraki yazılarında gösterildiği gibi Nicenes arasında ruh.




Bölüm III.

_ Eusebian tepkisi._


[Sidenote: Sorun belirtildi.]

İlk bakışta Nicene Konseyi'ni takip eden tepki
Tarihin en garip sahneleri. Karar açıktı ve hepsi dışında
oybirliğiyle. Arianizm, evrensel reprobation tarafından sonsuza dek ezilmiş görünüyordu
Hıristiyan dünyasının. Yine de yarışmayı anında yeniledi ve savaştı
Yarım asırdan fazla eşit şartlarda fatihleri. Bir tepki
Sanki bu bir mahkeme entrikasından daha fazlasıdır. İmparatorluk lehine olabilir
Nicene çağında iyi bir anlaşma yapın, ancak hiçbir imparator uzun zamandır karşı çıkamaz
Hıristiyan omleminin açık ve kesin inancı. Hiçbir şey daha düz olamaz
Konsey meselesi. O zaman Arianizm nasıl yenileme girişimini nasıl geçirebilir?
yarışma?

[Sidenote: Tepki Arian'dan oldukça muhafazakar.]

Cevap, kiliselerin inancı kesinlikle olmasa da
Arian, henüz kesinlikle Nicene değildi. İkisinin de baskın hissi
Doğu ve Batı'da değişmekten hoşlanmayan biriydi, ki
Muhafazakârlığı çağırın. Ama burada bir fark vardı. Doğuda heresies
her zaman Rab'bin kişinin etrafında toplanmıştı ve birden fazla
Zaten kısmen Arianizmin zemini işgal etti. Böylece doğu
Muhafazakârlık, son nesilden bir doktrini miras aldı ve
Nicene kararlarına şüpheli yenilikler olarak bakmaya eğilimli.
Batılılar aksini düşündüler. Alışkanlık olarak otoriteye yaslanmak
Yaptılar, kendilerine tanıdık olmayan bir soru tartışmaya çok az önemsiyorlardı.
Teknik terimlerini Latince'ye bile çeviremediler
birçok yanlış anlama. Bu nedenle Batılı muhafazakârlık sadece geri döndü
NICAEA'nın Ağustos kararlarında. Daha sonra hiçbir toplantı
Hıristiyan omleminin bir zamanlar herkes için sahip olduğu 'Büyük ve Kutsal Konsey' rakibi
Arianizmin kınanmasını belirledi. Kısacası, doğu ve batı
hem muhafazakar; Fakat Doğu'daki muhafazakârlık geride kalırken
Konsey, Batı'da ondan başlamak için memnundu.

[Sidenote: aşağıdakilerin etkisi ile desteklenir: (1.) Heathens.]

Doğu tepkisi bu nedenle özünde Arian değil,
tutucu. Liderleri Eusebius gibi muhafazakarlar olabilir.
Caesarea veya Mahkeme Politikacıları Halefi Acacius gibi. Onlar
Arianları asla 357'ye kadar açmayın. Partinin önü ve gücü
Muhafazakar ve kuyruğundaki Arianslar kendi içlerinde sadece bir
zayıflık kaynağı. Yine de bu nedenle güçlü müttefikleri askere alabilirler
reaksiyon. Heathenizm hala dünyada yaşayan bir güçtü. Oldu
Doğuda bile güçlü ve heybetli olarak daha güçlü
Tarih anıları. Hıristiyanlık hala Sezar'ın
taht. Tanrıların lehine imparatorluğu ve erkeklerin kalplerini inşa etmişti
Onları gazaplarının onu devirebileceği için yanlış bağlar. Heathenizm hala
Yerleşik bir din, İmparator hala resmi başı. Eski Roma
hala eski tanrılarına adanmıştı, soyluları hala kaydedildi
en gururlu onurları arasında rahiplikleri ve agriflikleri ve
Senato'nun kendisi hala her oturmayı bir tütsü teklifiyle açtı
Zafer sunağı. Kamu hizmeti büyük ölçüde dinsizdi ve
Ordu da, özellikle barbar yardımcılarının büyüyen kohortları.
Eğitim de çoğunlukla dinsizdi, dinsiz klasikler ve
Heathen söylemleri tarafından öğretildi. Chrysostom'un öğretmeni Libanius
Ayrıca Julian'ın onur arkadaşı. Felsefe de harikaydı
Etkisi, şimdi tüm başarısız güçlerini bir araya getirmişti
Bu dünyanın rakibine karşı eski dünya. Zayıflığı
Ahlaki güç bizi hayal gücü için cazibesine kör etmemelidir.
Neoplatonizm Mısır'ı Yunanistan'ın yardımına getirdi ve
Hıristiyanlığın kendisi yardım için. Felsefenin sırları ortaya çıktı
Doğu batıl inançlarının gizemlerinde. Bir loş arka planından
Soylu tek tanrilik eski tanrılar yeryüzünde temsil etmek için ortaya çıktı.
Majesty'nin kendilerinin üstünde. Hiçbir tereddüci bunun dehşetiyle yüzleşemez
Infernal Powers'ın güçlü toplantısı. Ve Nicene Çağı bir zamandı
huzursuzluk ve değişim, yarı inançların ve tereddüt eden batıl inançların
Zayıflık ve kirli frivolity. Her şeyden önce, toplum bir
Fark etmediğimiz kapsam. İki din garip bir şekilde karıştırıldı.
Onların taraflarındaki heathenler, fikrini asla tam olarak anlamadılar
sadece bir tanrıya ibadet etmek; Nominal Hıristiyanların kalabalıkları asla sormazken
Tehlikeli bir hastalık veya deprem onları korkutmadıkça vaftiz için
Bir veya iki kez kilisede yüzlerini göstermek için yeterince düşündüm
yıl. Bu arada, tıpkı onların etrafında olan heathens gibi yaşadılar, battı
komşuları gibi batıl inançlarda, ahlaksızlarına özgürce katılıyor
oyunlar ve danslar ve onlarla bağlantılı günahlarda paylaşım. Böylece
Arianizmin, felsefi fikrinde heathenizm ile birçok yakınlığı vardı
Yüce, kaba tipte bir yarı tanıya ibadet ederek,
retorik yöntemler ve genellikle daha düşük ahlaki tonunda. Dinsiz
Bu nedenle etkiler Arianizmi güçlü bir şekilde destekledi.

[Sidenote: (2.) Yahudiler.]

Yahudiler de genellikle Arian tarafını aldı. Hala bir güçtün
Dünya, İsrail'in Roma'ya meydan okuduğu uzun zamandır
Doğu Dominyonu için Yetmiş Yıllık Interecine Yarışması. Ancak
Yehova'nın tapınağının yok edilmesini asla affetmemişlerdi.
[Sidenote: A.D. 66-135.]
Ebedi İmparatorluk, bazı doğu kurtarıcısının hala belirsiz bir şekilde baktılar.
İmparatorluk boyunduruğunu kır. Hala daha şiddetli bir şekilde evlat edinmeye kızdılar
gerçekten iyi irade veya barışın hiçbiri olmayan müjdenin
Onlar, ama bin yıllık zulümün açılması. Böylece
Hıristiyan kiliselerinin bir tür karikatürü. Her araziyi yaptılar
Kendi, yine de uzaylılardı. Yasalarına tabi olarak yaşadılar
İmparatorluk, ancak kendilerine göre yönetilen şirketler halinde toplandı. Onlar
Roma vatandaşları, ancak emperyal kapsamlılığına yabancılar. Bir
Söz, onlar bedendeki bir ruh gibiydiler, ama kirli bir ruhu
ve küstah kazanç. Yahudi olmayanlardan nefret ederlerse, ahlaksızlıklarını sevebilirlerdi
Buna rağmen. İsrail'in eski misyoner gayreti yok olsaydı,
hala dünya için zorunlulukları ortadan kaldırabilirdi. Yahudi batıl inançları
Uzak İspanya vebası, Antakya'da Chrysostom'un umutsuzluğu. Böylece
Arianizmin alt ahlaki tonu ve özellikle Rab'bin inkar edilmesi
İlahi Vasiyet, onu oldukça fazla miktarda Yahudi desteği sağlamak için yeterliydi.
Nicenes'e karşı. Örneğin İskenderiye'de Yahudiler her zaman
Athanasius'un her düşmanının çağrısında kanunsuz öfke için hazır.

[Sidenote: (3.) Mahkeme.]

Mahkeme ayrıca Arianizme eğildi. Orijinal Arians, onları yapmak için
Adalet, İmparatorluk Diktine Nicenes'ten daha esnek değildi,
Ancak gerçek Arians, bir motley koalisyonunun sadece bir bölümüydü.
Muhafazakar patronları ve müttefikleri mahkeme etkisine açık olarak atıldı
Sabellianizm dehşetleriyle; muhafazakârlık doğal evidir.
Bir
toplumun Kurtarıcısı ve Hükümetin tüm işini devirecekti
bir dizi korkuya karşı bir haçlı seferi. Böylece Constantius
Onlara karşı döndü, şefleri kendine saygı isteyen bulundu
hem Nicene hem de Arian liderlerinin bir savaşa küçümsemesini engelledi
sarayda gelişen sanat ustaları ile entrikalar.
Ancak otuz yıl boyunca Intriguers, profesörlük ilgisini buldular
muhafazakarlık. Mahkeme, eskininki kadar bencil kabinlerle doluydu
Fransız Monarşi. Hazinelerin üzerinde ışıltılı tören arkasında
Dünyanın altındaki yer avcıları orduları büyük ve
Küçük, aşçılar ve berberler, kadınlar ve hadımlar, saraylar ve casuslar,
her türlü maceracılık, hukukun ihtişamını her zamankinden mahrum etmek için
özel bir iyilik, üzerinde yeni baskılar hedeflemek için
İmparatorluğun muafiyetleri zaten ezici kilo ile düştü. En asil
En çok generaller olan piskoposlar en adil avlarıydı; Ve yok
Athanasius veya Julian'ın büyüklüğüne daha fazla tanık
Bu tuhaf kalabalıktan nefret ediyor. Bu tür intriguers bulundu
Muhafazakârlık adına Nicene kararlarını rahatsız etmek daha iyidir
Onları hakikat adına korumaktan ziyade. Çok vardı
onları üzme yolları ve her biri kazanç elde edebilir; sadece bir tane
Onları savunmak ve bu çekici değildi.

[Sidenote: (4.) Asya.]

Konstantus ve Valens de siyasi nedenleri yoktu.
Arianizmin desteği. Daha sonraki tarihin ışığında,
İmparatorluğun gerçek merkezi, Boğaz'dan Asya'nın sağlam kütlesiydi
Boğa Dağı'na ve Konstantinopolis,
Avrupa. Roma'da bir tarafta, Mısır ve Suriye diğer tarafta yapabiliriz
Zaten onlardan ayrılmalarına yol açan eğilimleri izlemek
Ortodoks Doğu Kilisesi ve İmparatorluğu. Şimdi dördüncü yüzyılda Asya bir
muhafazakarlık kalesi. Çok sayıda Arianizm vardı
Kapadokya, ama Asya'da çok az şey duyuyoruz. Lucianist grubu
Nicaea ne Arian ne de Nicene halefinden ayrıldı. On il
Asya, Hilary'nin zamanında Tanrı'yı ​​gerçekten biliyordu '; Ve hatta daha sonra Nicene
Kapadokya doktrini neredeyse Athanasian kadar Semiarian'dı. Böylece
Constantius ve Valens, Asya politikası boyunca takip ettiler, çarpıcı
Bir eliyle Mısır'da, diğeri Roma'da. Onlarındaki her değişiklik
Eylem, görüş değişikliklerine atıfta bulunarak açıklanabilir.
Asya.

[Sidenote: Sonuç.]

Bütçe, Arian'ın konseye verdiği nefretin
Müthiş bir muhafazakar kütlesine dayanmamışsa güçsüzdü
hoşnutsuzluk, muhafazakar hoşnutsuzluk ölmüş olabilir
Mahkeme buna dava araçları sağlamamıştı. Kararsa
Çoğunlukla birlikte, her girişim mahkemeden gelmek zorunda kaldı.
Dolayısıyla, bunlar üzerinde anlaşmaya varıldığı sürece tepki devam etti.
Nicene Partisi; Julian'ın politikası bir başkasını çevirir çevirmez askıya alındı
Yol, muhafazakar alarm azaldığında gerçek dışı oldu ve son olarak
Asya Nicene tarafına gittiğinde çöktü.

[Sidenote: Konseyin devamı.]

Şimdi Büyük Konsey'in devam filmine dönebiliriz. Konstantin ise
Kiliselerde barışı restore ettiğini düşündü, kısa süre sonra onun
hata. Edebiyat savaşı neredeyse çağrılarının sahip olduğu yerde başladı
Kesti. Creed imzalandı ve yapıldı ve unutuldu.
Muhafazakarlar, yarı isteksizlerini hatırlatmaya neredeyse hiç önem vermiyordu
imzalar. Athanasius için birincisinden bir gözetmeli olabilir,
Ama diğerleri için öyle değildi. Batı'da henüz neredeyse
bilinmiyor. Marcellus bile tüm teknik terimlerden kaçınmak için daha atılmıştı
Konseyin onayladığı kişilere stres atmaktan ziyade. Yine de
Partiler Nicaea'da dikkatli olmayı öğrenmişlerdi. Marcellus Sabellianizmi reddetti;
Eusebius Arianizm'den kaçındı ve hiç kimse inançtan vazgeçmemiş gibi görünüyor
Konstantin yaşadığı sürece.

[Sidenote: İskenderiye Athanasius Piskoposu, A.D. 328.]

Bir sonraki büyük değişiklik İskenderiye'dir. Piskopos Alexander öldü
328 baharı ve fırtınalı bir seçim izledi. Ayrıntıları
belirsiz, ama Nicene Partisi Deacon Athanasius'u öne sürdü ve
Arian'dan kararlı bir muhalefete rağmen onu kutladı ve
Meletians. Ve şimdi Doğu'nun en büyüğünün önünde durduğumuza göre
Babalar, karakterinin ve eğitiminin onu nasıl taktığını görelim
Arian tartışmasının kahramanı.

[Sidenote: Athanasius'un karakteri.]

Athanasius doğum ve eğitimden bir Yunan, Yunanca da ince
Hatip güç ve esnek olarak düşünce ve felsefi içgörü
devletçilik. Neredeyse güçlü tapınağın gölgesinde doğmasına rağmen
İskenderiye'deki Serapis'in az sayıda Kıpti etki belirtisi gösteriyor. Derin
Vahiy gizemi hissi gibi, sevgisi yok
Kendi iyiliği için gizem, Mısır'ın bir şeyler için tutkusu hiçbir şey
Korkunç ve gizemli. Tarzı bile net ve basit,
Mısır invazının ve belirsizliğin izi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
aile ve doğumuyla kesin olarak bile olamaz, ancak olmalı
297 yılına çok yakındı. Bu nedenle, hatırlayacak kadar yaşlıydı
Maximin Daza'nın devam ettiği büyük zulümün en kötü günleri
Mısır 313 kadar geç.
hayat. Bir hikayeye göre, Alexander onu başka erkeklerle buldu
Oyunda, vaftiz törenlerini taklit etmek-
On altı genç. Başka bir hikaye onu Büyük Hermit'in öğrencisi yapar
Hiç var olmayan Antony. Bir süredir avukat olabilir, ancak
Eğitiminin ne Kıpti ne de manastır olduğu her durumda, Yunan ve
İskenderiye'nin bir bilgin olduğu gibi senaryo. İzler olabilir
Yazılarında Latince, ancak Yunan edebiyatına olan imaları
Liberal bir eğitim aldığına şüphe bırakmayın. En eski eserlerinde
Platon'u ifade eder; Daha sonraki yıllarda Homer'den alıntı yapar ve notlarını modeller
Aristoteles, _apology_ Demosthenes üzerinde Constantius'a. Mısırlı
İdolatri nadiren ima eder. Ancak Kutsal Yazılar onun seçtiği ve
tanıdık çalışma ve az sayıda yorumcu şimdiye kadar daha sıkı bir şekilde kavradı
önde gelen düşüncelerinden bazıları. En azından çabaladı (
Arian Text-Mongers) alıntıları ve
Hıristiyan doktrininin genel sürüklenmesi. Birçok ayrıntı hatası olabilir
bu kadar nadiren müstehcenlik ve genişlikte başarısız olan bir yazara affedildi
görüş. Sadece öğrenirken, Eusebius of Caesarea ile eşleşmedi ve hatta
Bir düşünür olarak Hilary of Poitiers'da değerli bir rakibi var, bazıları ise
Arian liderleri siyasi beceri içinde kendisine tamamen eşitti. Ancak
Eusebius harika bir düşünür değildi, Hilary No Stateman ve Arian
Liderler gerçeğin adamları değildi. Öte yandan Athanasius
Filozof, devlet adamı ve aziz. Birkaç harika adam oldu
Çok küçük veya zayıflıktan uzak. Yirmi yaşında yükselmişti
Arianizm ve Sabellianizm seviyesinin çok üstünde ve onun boyunca
Uzun kariyer, birkaçının azı olan manevi bir derinliğe bakarız.
çağdaşlar ulaşabilir. Her şeyden önce hayatı kutsandı
gerçeğe basit bir tanığa. Athanasius güçlü bir kahramandır
Mücadele ve ihtişamının sırrı onun yoğun ve canlı inancıdır
enkarnasyonun diğer dünyadan gerçek bir vahiy olduğunu ve
Sorunları cennet ve dünyada ve cehennemdeki yaşam ve ölüm yüce
Evermore için.

[Sidenote: İskenderiye'deki yönetiminin ilk yılları.]

Böyle bir piskopos acı bir muhalefetle karşılaşacağından emindi ve
Üstesinden gel. Mısır kısa süre sonra Nicene inancının kalesi oldu, çünkü
Athanasius, Yunan ve Copt'un kalbini sallayabilirdi. .
Birkaç kişinin nefreti hevesli hayranlıkla dengelendi
birçok kişi. Meletians hızlı azaldı, Arians daha hızlı.
Nicene ortodoksisini yapmak için artık zulüm dışında hiçbir şey gerekmiyordu
Mısır'ın ulusal inancı.

[Sidenote: Reaksiyonun başlangıcı.]

Nicomedia Eusebius'un kısa süre içinde sürgün edildiği unutulacak
Konseyden sonra. Onun utançları uzun değildi. Güçlü vardı
Mahkemede arkadaşlar ve imzalayan bir adam için çok zor değildi
önemli ortodoksisinin imparatorunu tatmin etmek için inanç. Konstantin
affetmez değildi ve politika ve kolay öfke onu yasakladı
Önünde bırakılan teslimiyet mesleklerini çok yakından inceliyor.
Mahkemedeki eski etkisine geri döndüğünde, Eusebius
Konsey'e karşı entrika merkezi. Eski Lucianic Friends olabilir
onu açtım. Arius kendisi gibi bir Lucianistti ve Lucianistler
Boşuna Konsey önünde onu savunmuştu. Eusebius en çok
Onları ve en kötüsü. İmzalamak için vicdanını zorlamıştı
Creed ve uyumluluğu onu sürgünden bile kurtarmamıştı. Biz
Geri almak için kesin bir kararlılık getirip getirmediğini merak edemiyorum.
Konseyin nefret dolu çalışması. Creed'e saldırmak çok tehlikeli olsaydı
kendisi, savunucuları çeşitliden tek tek kurtulabilir
bahaneler. Operasyon planı buydu.

[Sidenote: Eusebian Koalisyonunun Oluşumu.]

Bir parti kolayca kuruldu. Lucianistler çekirdeğiydi ve hepsi
Malcontent türleri onları etrafında topladı. Mısır Meletians katıldı
Koalisyon ve sarayın kirli yaratıkları duymak sevindi
taze entrika. Her şeyden önce, muhafazakarlar kapsamlı bir yardım verdi. .
Nicene liderlerine karşı yapılan suçlamalar genellikle akla yatkın olmaktan daha fazlaydı.
Sezaryen Eusebius'u seven erkekler Sabellianizmi korkuttu ve Marcellus
pratik olarak Sabellian ve diğerleri onun yardımcıları ve
yanlış inanç. Daha karanlık suçlamalardan bazılarının bile bir kısmı olabilir veya
En azından olduklarından daha doğru görünüyordu. Böylece Eusebius'un çok
heterojen bir takip ve hepsine koyarsak yetersiz bir hayır kurumu olurdu
onlardan liderlerinin gördüğü yük.

[Sidenote: Saldırılar: (1.) Eustathius. ]

Antakya Eustathius, eski bir itirafçı ve bir adamla başladılar.
Şehirde harika ve kalıcı bir popülerlikten yararlanan Eloquence. O
Nicaea'da en önde gelen Arianizmin düşmanlarından biriydi ve o zamandan beri
Suriye'deki Arianize edici klik ile aktif bir edebi savaş yürüttü. Birinde
Saygı ona özellikle tehlikeli bir düşman buldular, çünkü açıkça gördü
Rab'bin gerçek insanının Arian inkarının önemli sonuçları
ruh. Bu nedenle Eustathius 330'da (belirsiz gerekçelerle) devredildi ve
Din adamlarının çoğuyla Tahta'ya sürgün edildi. Boş görmek sunuldu
Caesarea Eusebius ve sonunda Cappadocian Euphronius tarafından kabul edildi.
Ancak parti ruhu Antakya'da yükseldi. Eustathius'un kaldırılması neredeyse
Kanlı bir isyana neden oldu ve ayrılışını açık bir şema izledi.
Nicenes, Euphronius'u tanımayı reddetti ve toplantılarını yaptı
Presbyter Paulinus'un altında, daha fazlası için piskopos olmadan kalıyor
otuz yıldan fazla.

[Sidenote: (2.) Marcellus.]

Sistem şiddetle takip edildi. Nicene liderlerinden on tanesi
önümüzdeki iki yıl sürgün edildi. Ama İskenderiye ve Ancyra büyüklerdi
Nicene inancının kaleleri ve Eusebians hala sınır dışı etmek zorunda kaldı
Marcellus ve Athanasius. Athanasius'un bir suçlamasıyla karşılaşmış olabileceği gibi
Tehlikeli bir imbik ile sapkınlık, başka bir şey almak için gerekli bulundu
onunla yöntemler. Ancak Marcellus şimdiye kadar en önde gelen şampiyon oldu
ve kendisini oldukça doktrinel bir saldırıya maruz bırakmıştı.
Bu nedenle onun enkarnasyon teorisine bakalım.

[Sidenote: Marcellus'un karakteri.]

Ancyra'dan Marcellus, orta hayattaydı.
Nicaea'da Arianizmin kararlı düşmanı. İlk yılları hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Ve eğitim, ama onu daha sonra etkileyen bazı şeyleri görebiliriz.
Anccyra garip bir piskoposluk, kaba Gauls ve Chaffering Yahudilerle dolu,
ve Montanistler ve Manichees ve Endless'ın Vemaries ile istila
Fantastik heresies ve batıl inançlar. Bu kargaşanın ortasında
Marcellus hayatını geçirdi; Ve eğer çok fazla Galatian öğrenirse
parti ruhu, İncil'in formlarından daha geniş olduğunu da öğrendi.
Yunan felsefesi. İskenderiye teolojisinin spekülasyonları
Görkemli kiliseçilik gibi Asya Keltleri tarafından çok az takdir
Galler Keltleri tarafından İngiltere. Onlar yabancının düşünceleriydi
Celtic gayreti için çok soğuk, Celtic Farikliği için çok büyük. Karmaşite
Gerçek ve derin bir dini içgüdüyle tutarsız değil ve
sürekli değişen aşamaların arkasında sade ve yüksek bir şey bulun
manevi heyecan. Böylece kilisenin ideal kutsallığı,
Montanistler ve Novatianlar, karşı uçlarında akraba ruhları çekti
İmparatorluk, Atlas Moors ve Asya Galyaları arasında. Böyle bir
İnsanların komşuları gibi günahları ve skandalları olacak, ama çok az
kayıtsızlık veya sinizm. Hıristiyan yapmak için daha eğilimli olacak
Özgürlük çekişme ve tartışma için bir bahane. Taşıyan gayret
En yalnız dağ köylerine müjde de onları dolduracak
Sonsuz kavga mezheblerinin kıskançlıkları; ve Asya Galyası yapıştı
Onun ayrılıkçılığı, onun
Yunanistan'ın daha geniş ve daha iyi dünyasında ırk hızla çözülüyordu. Böylece
Marcellus aslında zamanının daha geniş hareketlerine yabancıydı.
Sistemi, Felsefeden Felsefeden
Kutsal Yazılar. Ne de yüksek karakterinden ve ciddi gayretinden şüphe edemeyiz
Yıllarca Athanasius ile yan yana duran adam. Daha çok
Bu nedenle, düğümü kesme girişiminin başarısız olması
tartışma.

[Sidenote: Marcellus doktrini.]

Marcellus daha sonra Arians ile oğlu fikrinin ima ettiği konusunda anlaştı
Başlangıç ​​ve aşağılık, böylece Tanrı'nın bir oğlu ne ebedi ne
Babaya eşit. Arians her iki gerekçede de tartıştıklarında
Rab bir yaratıktır, muhafazakarlar
Sonship fikri yaratılışın dışını dışlar ve tuhaf bir
Baba ile ilişki ve köken. Ama kendi pozisyonları zayıftı.
Ne derse desinler, ikincil tanrıları ikinci bir Tanrı ve onların
Ebedi nesil teorisi onları sadece daha ileri götürdü
Oğlunun kökenine olan imtiyazları için zorluklar
Baba Arian sonucunu karşı konulmaz hale getirdi. Marcellus baktı
Bunun gibi topal bir sonuç üzerine küçümseme. Muhafazakarlar bozulmuştu
Çünkü boş felsefeden sonra yoldan sapmışlardı. O zaman döneriz
Kutsal Yazılar. 'Başlangıçta,' Oğul değil, kelime. Hayır
St.John'un önüne attığı ikincil veya kazara başlık
Müjde ve üç kez kasıtlı vurgu ile tekrarlar
İlk ayet. Böylece Rab Tanrı'nın sözüdür ve bu
Oğul gibi tüm ikincil isimlerin anlamını yönetin. O zaman o
Sadece Tanrı ile birlikte kalan sessiz düşünme prensibi değil, aynı zamanda
Dağıtım için de ortaya çıkan aktif oluşturma gücü
dünya. Bu Sabellianleştirici Anlamda Marcellus Nicene'yi kabul etti
İnanç, kelimenin Tanrı ile bir olduğunu düşünmek, akıllıdır.
Böylece ilahi oğlu ve diğer zorlukları sınırlandırarak açıkladı
onları enkarnasyona. Böyle kelime saf ruhtur ve sadece
İnsanın Oğlu olarak Tanrı'nın Oğlu oldu. Sadece erdem içindeydi
Kelimenin bir
bir çeşit bağımsız kişilik. Böylece Rab kesinlikle insandı
gerçek yaratılan insan etine inişini hesaba katmak, ama sadece değil
insan, çünkü kelime değişmeden kaldı. Kendi iyiliği için değil
Kelime enkarne, ama sadece Şeytan'ın fethi için. 'Et
hiçbir şey kâr etmek, 've ölümsüzlüğün armağanı bile başaramaz
Kelimeyle kalıcı birliğe layık. Tanrı ölümsüzlükten daha yüksektir
kendisi ve ölümsüz melekler bile körfezi geçemez
Rabbinden yaratık. Dünya'nın işe yaramaz olduğu
Gelecek yaş. Dolayısıyla insan doğası çalışması sırasında bir kenara bırakılmalıdır
bitti ve her düşman güç devrildi. O zaman Tanrı'nın Oğlu olacak
Krallığı Baba'ya teslim edin, Tanrı'nın krallığının sahip olabileceği
sonu yok; Ve sonra kelime geri dönecek ve sonsuza dek baba ile
daha önce olduğu gibi.

[Sidenote: Muhafazakar Panik.]

Muhafazakar saflardan evrensel bir korku çığlığı yükseldi.
Yeni Sabellius, Yahudi ve Yahudi'den daha kötü, utanmaz yanlış yaratık
Tanrı'nın Oğlu'nu öngörmüştü. Marcellus tüm bunları karıştırmıştı
Bulabileceği hatalar. İnancın kendisi tehlikedeydi, eğer küfürler
Bunlar Nicaea'nın döküntü kararlarının arkasında korunacaktı. Bu yüzden
Paniklerine rağmen muhafazakarları düşündü ve bir sebep olmadan düşündü
birincisinden onurlandırılmamıştı ve ne zaman olumlu bir felaket oldu
Siyasi maceracılar tarafından kendi amaçları için ele alındı. Kadarıyla
Doktrin gitti, Marcellus ve Arius arasında seçim yapmak için çok az şey vardı.
Her biri muhafazakârların merkezi hatasını sıkıca tuttu ve
Zararsız buldukları değişiklikler ve yan görünümler
daha iyi bir şeye giden yol. Her iki taraf, diyor Athanasius,
eşit derecede tutarsız. Ebedi varlığı reddeden muhafazakarlar
Tanrı'nın Oğlu, krallığının dışında olduğunu duymaya dayanmayacak
sonsuz; kişiliğini açıkça inkar eden Marcellians
Arian sınırlamasında zaman alanına eşit derecede şok oldu. Ne
Marcellus, Arius'un zorluklarından kaçmış olsaydı. Örneğin,
Ebedi bir oğul fikri çoktanrıcıdır, hiçbir şey kazanılmaz
Sonsuzluğun kişisel olmayan bir kelimeye aktarılması. Eğer nesil
Oğul gerçekleşiyor, bu yüzden kelimenin ortaya çıkması da. Eğer
Yaratılışın işi Tanrı'ya değersizdir, aynı zamanda devredilebilir
Geçici bir kelime için yaratılan bir oğul. Şimdiye kadar Athanasius. Gerçekten de
Tanrı'nın Oğlu Marcellus sadece bir zaman fenomeni ve hatta söz
Arian oğlu kadar ilahi öze yabancıdır. Eğer yapabilirse
Sadece sonlu ölçülerde ortaya çıkar, diğeri bir
Ötesinde sonsuzluk. Arianizmi köklerle yok etmek yerine Marcellus
Sabellianizm gibi bir şeye düşmüştü. Doğru ulaşmıyor
arabuluculuk, Tanrı ve insanın gerçek birliği yok, çünkü enkarnasyonu bir
Sadece Theophany, eti işe yaramaz bir yük, bir gün kenara bırakılmak için.
Rab bizim Kurtarıcımız ve Ölüm ve Şeytan Fatihidir, ama orada
İnsanlığın organik başkanı olan ikinci bir Adem için yer yok.
Kefaret, sadece bir müdahale haline gelir, aynı zamanda değil
Bir gün içinde bir yaşam gücünün dikilmesi, bir gün bizim
ölümlü bedenler de.

[Sidenote: (3.) Athanasius.]

Marcellus kendini doktrinel bir saldırıya maruz bırakmıştı; diğer
Athanasius ile yöntemler kullanıldı. Onsuz yeterince malzemeleri vardı
Dokunma Doktrin. Seçimi tartışıldı: Meletians ve Arians
Baskıdan şikayet edildi: Bazı yararlı sihir suçlamaları ve
siyasi entrika. Ancak ilk başta Meletians bile alamadı
İmparator'dan bir duruşma. Nicomedia Eusebius'u aldığında
Çünkü biraz daha iyi gittiler. Saldırının ertelenmesi gerekiyordu
331 kış ve o zaman bile başarısız oldu. Suçlamaları kısmen
Athanasius'un yerinde olan iki presbyter tarafından cevaplandı; Ve ne zaman
Piskoposun kendisi mahkemeye çağrıldı, kısa süre sonra tamamladı
Rahatsızlık. Konstantin şimdi Gotik Savaş ile meşgul olduğu için,
334'e kadar başka bir şey yapılamaz. Bununla birlikte, Athanasius
Caesarea'daki bir konseye katılmayı emretti, bunu sadece bir kabal olarak gördü.
düşmanları ve ortaya çıkmayı reddetti.

[Sidenote: Lastik Konseyi (335).]

Gelecek yıl doğu piskoposları festivali korumak için Kudüs'te toplandı
Konstantin saltanatının otuzundaki yılının ve onu adamak
Golgotha'daki muhteşem kilise. Ama önce bu bir hayır işiydi
Mısır'da barışı geri yükleyin. Tire'de yaklaşık 150 piskoposluk bir sinod yapıldı.
Ve bu sefer Athanasius'un görünümü kalıcı olarak güvence altına alındı
İmparator'dan emirler. Eusebians'ın üst elleri vardı, ancak orada
güçlü bir azınlıktı. Athanasius yaklaşık elli piskopos getirdi
Mısır ve diğerleri, Kudüs ve İskender'in Maximus'u gibi
Selanik, adalet yapmaya istekliydiler. Athanasius suçlanmadı
sapkınlık, ama, daha fazla mantıklılıkla, piskoposluk zulmü. Arkadaşları
pervasız şiddet ile cevap verdi. Potammon acı ve haksız bir hedef aldı
Caesarea Eusebius'a alay. Sen ve ben bir zamanlar hapishanedeydik
inanç. Gözü kaybettim: Nasıl kaçtın? ' Athanasius belki de olabilir
Düşmanları iyi bir gerçeği sürdürmüş olsaydı ezildi ve
adalet. Ama düşüncelerinden hiçbir şey tarafsız bir şey değildi
duruşma. Skandal skandalın başarılı oldu,
İmalatı yönetmesi için açıkça partizan bir komisyonun gönderilmesi
Mısır'da kanıt. Kudüs ve Paphnutius'un Maximus'u
Konsey, onlar gibi yaşlı itirafçıların iyi olmadığını söylüyor
Kötü işlerini paylaşmalı. Mısır piskoposları protesto etti. İskender
Selanik, planı İmparator temsilcisine kınadı.
Athanasius, beklemeden Konstantinopolis için gemiyi aldı
ve konsey varsayılan olarak onu kınadı. Bu bitti,
Piskoposlar, uygun işi için Kudüs'e gitti.
toplantı.

[Sidenote: Kudüs'te Meclis.]

Golgotha'daki kalabalık parlak bir gösteriydi. On yıl vardı
Nicaea'daki hala rakipsiz meclisden bu yana geçti ve
Son büyük zulüm toplantılarında derinden taşınmış olmalı
bir kez daha bu dünyada. Görkemli tören uygun maximus ve
Eusebius, Tire'deki gürültülü sahneden çok daha iyi ve
Moment, potamon ve Paphnutius'un şişlik öfkesini yatıştırdı. Konstantin bir kez daha kiliselerin bölümleri üzerine sıvalı olmuştu
Genel bir uzlaşma ile, ancak bu sefer Athanasius kınandı
ve Arius komünyona aldı. Heretic uzun zamandan beri ayrıldı
Illyricum'da sürgün, geri çağırma tarihini düzeltemeyiz.
Ancak bir kış İmparator Arius ve arkadaşı Euzoius'u davet etti.
Konstantinopolis, önünde kısa ve basit bir itirafta bulundukları yer
inançlarının. Tartışmalı noktaların hiçbir şeyi söylemedi, ama değildi
Alıncası gittiği kadar. Onlar da piskoposlardı, Nicene
Creed onlara zorlanmalıdır. Konstantin bu nedenle tatmin olmuştu,
ve şimdi onları Kudüs'teki piskoposların önüne koymaya yönlendirdi,
usulüne uygun olarak onaylandı ve yazarlarını cemaate aldı. İçin
Barış işini tamamlayın, Athanasius yeniden kınandı.
Komisyonun Mısır'dan Dönüşü ve davalara karşı dava açıldı
Ancyra Marcellus.

[Sidenote: Athanasius'un İlk Sürgünü.]

Bu arada Konstantin'in barış hayalleri,
Athanasius'un sokaklarında ani görünümü
Konstantinopolis. Piskoposlar ne yaparsa yapsınlar, açıkça
İmparator en çok uyum için endişe duyduğunda dağılımlar. Öfkeli
Mektup tüm mecliyi doğrudan mahkemeye çağırdı. Toplantı,
Ancak, büyük olasılıkla gelişinden önce dağılmıştı; Her halükarda,
Sadece Eusebians'ın bir dağıtım geldi. Sonuç beklenmedikti.
Lastik Konseyi'ni savunmaya çalışmak yerine, Eusebius
Nicomedia aniden Athanasius'u mısır arzını engellemekle suçladı
başkent için. Bu oldukça yeni bir suçlamaydı ve çok fazla seçildi
yetenek. Athanasius'un kendini savunmasına izin verilmedi, ancak özet gönderildi
Gaul'da Trier'e uzakta, genç tarafından onurlu bir şekilde kabul edildi
Konstantin. Öte yandan, İmparator yerinin olmasına izin vermeyi reddetti
İskenderiye'de dolduruldu ve Meletian lideri John Archaph'ı sürgün etti
'Bölümlere neden olduğu için.' Konstantinopolis'e de Marcellus geldi. O vardı
Lastik ve Kudüs konseylerinden uzak tutuldu ve şimdi sadece
İmparatorun kararını kitabına davet edin. Konstantin bunu adlandırdı
Derhal onu kınayan ve yazarını görevden alan piskoposlara her zamanki.

[Sidenote: Arius'un Ölümü.]

Arius'un sadece bir cemaat için resmi restorasyonu kaldı
Konstantinopolis. Ama sapkın aniden hastalandı ve
Bir alayı atanmadan önceki akşam. Düşmanları
ölümünde cennetten bir yargı gördü ve onu
Yahuda. Sadece Athanasius bunu rezerv ve haysiyetle ilişkilendirir.

[Sidenote: Konstantin Politikası.]

Bütün olarak Konstantin, ayrılarak barış için elinden geleni yapmıştı
Her iki tarafı da tatmin eden huzursuz bir gerilimle ilgilidir. Bu görünüyor
Tedavelemesinin en iyi açıklaması. Arian'ı çevirmemişti
Nicaea'nın kararlarının açık bir şekilde olmasına izin verdiğinin işareti değil
kiliselerin içinde reddedildi. Athanasius sapkınlık için sürgün edilmedi, çünkü
Davada sapkınlık sorusu yoktu. Kavga görünüşe göre
Ortodoks piskoposlarından biri, çünkü Eusebius Nicene Creed'i imzalamıştı
Athanasius gibi. Konstantin'in eylemi belirlenmiş gibi görünüyor
Asya hissi ile. Gecikme suçlamasına inanmış mıydı
Mısır gemileri, aynı anda Athanasius'u idam ederdi. Onun davranışları
Gerçek bir öfke patlaması gibi görünmüyor. Davanın esası değildi
Bulunması kolay, ancak Athanasius ve Asya arasındaki kavga
Piskoposlar bir sıkıntıydı, bu yüzden onu zahmetli bir şekilde yoldan gönderdi
kişi. Asya hepsi ya Arians ya da Intriguers değildi.
Onları pişman olmasına neden olan sapkınlıkla her zaman öfkeli sempati değildi
Heresiarch'in reddettiği doktrinlere sınır dışı edilmesi; Ne değildi
Athanasius'un masumiyetini göremeyen her zaman partizmanlık.
Politikası birlik arayacaksa Konstantin'in boşluğu doğaldır
Piskoposların ona rehberlik etmesine izin vererek.




Bölüm IV.

_ Sardica Konseyi. _


[Sidenote: Konstantin Ölümü, 22 Mayıs 337.]

Konstantin'in yeryüzündeki çalışmaları yapıldı. Ölüm eli onun üzerindeyken,
Mor ve bir Hıristiyan'ın belirsiz konumunu bir kenara bıraktı
Sezar onunla ve basit bir dönüşümün beyaz bornozuna vefat etti.
Kiliseler için bir arkadaşı olduğu sürece, şimdiye kadar erteledi
Vaftizin temel ayini, bir gün onu almak için bir gün
Ürdün'ün suları, Rab'bin kendisi gibi. Hafızası olduğu gibi karanlık
İzole suçlarla boyanan Konstantin,
İmparatorların en büyüğü; Ve insanlığın gerçek bir hayırsever olarak, o
aralarında yalnız duruyor. İmparatorluğa büyük hizmetlerinin yanı sıra
kendi zamanında, daha sonraki günlerin medeniyetine yeni bir merkez verdi.
Boğaz, Goth veya Vandal'ın erişiminin ötesinde. Bulgarlar ve Saracens
Ve Ruslar kendilerini Konstantinopolis duvarlarında parçalara ayırdı,
ve Batı ve Haçlı Güçlü Kolları [Sidenote: A.D. 1204.]
Sonunda hainlere ihtiyaç duyuldu.
Yüzyıllar Hıristiyan'ı korumuştu. Her şeyden önce Konstantin'di
Bir Hıristiyan Ruhu'na ilk önce kim denedi.
Dünyanın Statecraft. Görev şimdi bile zor, daha zordu
Hala müjdenin henüz oluşacak zamanları olmadığı zamanlarda
Bazı büyük günahlara karşı yaygın bir duygu çıkışı. Henüz
Onun hataları ne olursa olsun, mevzuatı sonsuza dek bir dönüm noktasıydı.
Çünkü ondan önce hiçbir imparator Hıristiyan duygusu tarafından yönlendirilmedi
görev.

[Sidenote: İmparatorluk Bölümü.]

Konstantin Oğulları, aralarındaki imparatorluğu bir ata gibi paylaştı
miras.' Trace ve Pontus kuzenlerine atanmıştı,
Dalmatius ve Hannibalianus; Ama ordunun hiçbiri olmazdı
Konstantin'in kendi oğulları onları hüküm sürecek. Theodora'nın tüm evi
iki erkek çocuk-Gallus ve Julian hariç kargaşada öldü
mürted imparator. Böylece Konstantin'in oğulları mülkiyete bırakıldı
İmparatorluk. Konstantin II. Gaul ve Britanya'yı aldı, Suriye lejyonları
Constantius için Doğu'yu güvence altına aldı ve İtalya ve Illyricum kaldı
En küçüğünün payı, Constans.

[Sidenote: Athanasius'un hatırlanması, 337.]

Yeni İmparatorların ilk eylemlerinden biri, sürgünleri restore etmekti
piskoposlar. Athanasius, en kısa sürede genç Konstantin tarafından serbest bırakıldı.
Babasının ölümü Trier'de biliniyordu ve İskenderiye'ye ulaştı
337 Kasım, hem Yunanlıların hem de Koptların Sevincine. Marcellus ve
dinlenme, aynı zamanda geri yüklendi, ancak çok fazla olmasa da
Gezinti Piskopos Basil'in yetenekli bir adam olduğu Anccyra'da rahatsızlık,
ve bir parti kurmuştu.

[Sidenote: Constantus'un karakteri.]

Şimdi Doğu'nun yeni imparatoruna bir bakış yapalım. Constantius vardı
Babasının karakterinden bir şey. Temperance ve iffet içinde, aşık
mektupların ve onur içinde, sosyal cazibe ve hoşnutluk
Özel hayat, Konstantin'in değersiz bir oğlu değildi; Ve eğer miras alırsa
Savaş için muhteşem bir dahi yok, tam bir askerlik cesareti vardı
ve dayanıklılık. Devletçilik de tamamen kötü değildi
Doğu dört ve yirmi yıl boyunca tolere edilebilir barış içinde. Ama Constantius
Esasen babasının mengene ettiği küçük bir adam, daha anlamlı bir form aldı.
Konstantin bazı büyük suçlar işledi, ancak tüm ruhu
Constantius, her insanın korkusu ve kıskançlığı ile aşınmıştı.
kendisi. Böylece değersiz favorilere kolay güven,
Ailesinin en ablası, Constantius'ta bir kamu felaketine dönüştü. BT
Konstantin veya Julian'ın dikliği liderliğinde yeterince kötüydü
yoldan sapma, ama hadımlar çok zayıf bir usta bulduğunda çok daha kötüydü.
tek başına, sadık bir danışmana katlanmak için çok kıskanç
kolay huylu ve hangi baskıların taahhüt edildiğini umursamayacak kadar tembel
Onun adında ve görev duygusu olmadan
Tüm eksikliklerini telafi edin. Tuhaf itici güç
Constantius, herhangi bir çirkin kişisel mengene değil,
Soğukkanlı ihanetin herhangi bir içsel isteği ile kombinasyonu
Karakterin asilliği. Yine de kendi yolunda dindar bir imparatordu.
Dini oyunu sevdi ve kolayca kazanıldı
Eusebian tarafı. İmparatorluğun büyüyen despotizmi ve kişisel
Constantus'un Vanitesi, piskoposluk çekingenliği tarafından eşit derecede uygundu
savaşlarıyla savaşmak için bir et kolu için ağladı. Kolay değil
Kendi beğenilerine ve batıl inançlarına ne kadar hareket ettiğine karar verin, ne kadar uzağa
Sadece gururlarının onu yönetmesine izin ver ya da siyasi nedenleri ne kadar gördü
onları takip etmek için. Her halükarda, tam bir sevmeme ile başladı
Nicene Council, muhafazakar dilde uzun süre devam etti,
ve belirsiz homoan'ı benimseyerek biraz boşalmadan sonra sona erdi
359'dan ödün veriyor.

[Sidenote: Athanasius'un İkinci Sürgünü, Lent, 339.]

Eusebian entrika yakında yeniden başladı. Şimdi Konstantin öldü,
Schism İskenderiye'de yürüyerek ayarlanabilir; Böylece Arians teşvik edildi
kendi meclislerini tutmak ve bir piskoposla birlikte
Alexander tarafından görevden alınan orijinal sapkınlardan biri olan Pistus'un kişisi. HAYIR
Tesisatçı kutsama onun için Ptolemais Secundus'tan daha fazla bulunabilir,
Konsey'e karşı sonuna kadar uzanan iki piskopostan biri. .
Bir sonraki hamle, Athanasius'un resmi biriktirmesiydi.
338 kışın antakya. Ama yine de herhangi bir suçlama yoktu
sapkınlık-sadece yaşlı ve yeni sedition ve entrika ve yeni
Tartışma, Tire'ye biriktirilmesinden sonra iyi kaybedmişti
Sivil iktidardan bir restorasyonu kabul ederek daha fazla adalet. Bu
Son olarak, ilk olarak kullanılan kilise adına oldukça yeni bir iddiaydı
Athanasius ve daha sonra Chrysostom'un harabesi için, ancak
o zamandan beri inancın sütunu haline getirildi. Pistus atanmadı
boş görmek. Konsey, Cappadocia Gregory'yi daha iyi olarak seçti
Kaba işin yapılması için ajan. Athanasius,
Askeri şiddet tarafından kurulan Gregory ve Gregory adil adlı mürted
onun yerine. Mısır'ın her yerinde öfke sahneleri yürürlüğe girdi.

[Sidenote: Roma'da Athanasius ve Marcellus.]

Athanasius Roma'ya kaçtı. Anccyra'dan Marcellus da geldi ve
Doğu'nun her yerinden çıkarılan din adamları. Constans'ın yönetimi altında
Adaletle buluşabilirler. Piskopos Julius bir kerede pozisyon aldı
Hıristiyan omleminin bir hakemi. Kaçakları iyi bir şekilde aldı
Rezervasyon ve Eusebians'ı zaten sordukları konseye davet etti
tutması. Uzun bir süre doğudan cevap gelmedi. Eski
Gregory adına Roma'da sapkın karponlar ortaya çıktı, ancak elçilerin
Julius, 340 Ocak'a kadar Antakya'da gözaltına alındı ​​ve sonunda görevden alındı
akılsızca bir cevapla. Biraz daha gecikmeden sonra, yaklaşık bir sinod
Ertesi sonbaharda elli piskopos Roma'da bir araya geldi. Olgular incelendi,
Marcellus ve Athanasius beraat etti ve Julius'un rapor etmesi kaldı
Doğu'ya kararları.

[Sidenote: Julius Mektubu.]

Mektubu, tüm tartışmaların en abs belgelerinden biridir.
Hiçbir şey, içinde bulunduğu sakin ve yüksek adli tondan daha iyi olamaz
Eusebians'ın her mazeretini açar. Şaşırdı, diyor ki
Mektubuna çok verdiği bir cevap alın. Ama onların neydi
Şikayet? Eğer bir sinoda davetiyse, çok fazla olamazlardı
davalarına güven. Nicaea Büyük Konseyi bile karar vermişti
(ve Tanrı'nın iradesi olmadan değil) bir sinodun eylemlerinin olabileceği
bir başkası tarafından revize edildi. Kendi elçileri ondan bir konsey düzenlemesini istemişti,
ve hizmetleri kullanarak Nicaea'nın kararlarını bir kenara bırakan erkekler
Secundus, pistus ve karponlar gibi sapkınların
Tire'deki kendi işleri için kesinlik. Verdiği şikayetleri
Onları çok kısa bir bildirim, atanan gün makul olurdu
onları Roma'ya giden yolda bulmuştu. 'Ama bu aynı zamanda, sadece bir
mazeret.' Elçilerini aylarca Antakya'da gözaltına almışlardı ve açıkça
gelmek istemiyordu. Athanasius'un resepsiyonuna gelince, hiçbir şey değildi
hafif ne de haksız yere yapıldı. Ona karşı Eusebian mektupları
Tutarsız, çünkü ikisi aynı hikayeyi söylemedi; Ve onlar
dahası, Mısır'dan lehine mektuplarla çelişiyorlardı ve
başka yerlerde. Sanıklar çağrıldığında Roma'ya gelmişti ve bekledi
On sekiz ay boşuna, oysa Eusebians'ın unanonically
İskenderiye'deki yerine tam bir yabancı atadı ve ona gönderdi
Antakya'dan barışı rahatsız etmek için bir asker nöbeti ile
korkunç öfkeli Mısır. Marcellus ile ilgili olarak,
sapkınlığın suçlaması ve inancının çok sağlam bir itirafını sundu.
Nicaea'daki Roma Legates de onurlu kısma tanık olmuştu
Konseyde almıştı. Böylece Eusebians bunu söyleyemedi
Athanasius ve Marcellus, Roma'da çok aceleyle karşılanmıştı. Yerine
Kendi işleri, tüm sıkıntıların nedeniydi, şikayetler için
Şiddetleri Doğu'nun her yerinden geldi. Bunların yazarları
Öfkeler barış sevgilisi değil, karışıklıktı. Ne olursa olsun
Athanasius'a karşı sahip olabilirler, ihmal etmemeliler
eski bir kararda, meşru bir kararın
Apostolik bkz. Bunlara son vermenin zamanı gelmişti
Skandallar, yargı gününde onlara cevap vermek zorunda kalacaklardı.

[Sidenote: Eleştiri.]

Mektup olarak şiddetli, hoşgörüsüz olanla iyi tezat oluşturuyor
Eusebians'ın Queruloutess. Julius da bastırmayacağını da zorlamıyor
Mümkün olduğunca Roma'nın iddiaları bkz. Ciddi bir hatası içindeydi
Marcellus'u desteklemek. Şüphesiz Nicaea'daki eski hizmetler çok sayıldı
Batı. İtirafı da yeterince masumdu, neredeyse bizim
Sözde Havariler Creed, burada tarihte ilk kez bir araya geldi. [12]
Bununla birlikte, doktrininin ne olduğunu bilerek, doğuların
Roma'daki kasıtlı onayını kızdırmaya haklıydı.

[Dipnot 12: Marcellus'a bile atfedildi; Ama öyle görünüyor
biraz yaşlı. Apostolik kökeni elbette saçma. Efsane
dördüncü yüzyılın son çeyreğinin ötesinde izlenemez.]

[Sidenote: Antakya'daki Adanmışlık Konseyi (341).]

Eusebians, doksan piskoposun bir araya geldiği 341 yazında cevap verdiler.
Konstantin tarafından başlatılan Altın Kilise'yi kutlamak için Antakya. .
Konseyin karakteri eski bir anlaşmazlık sorusudur. Hilary bunu çağırıyor
Azizler toplantısı ve kanonları
yetkili koleksiyonlar; Yine de başlıca çalışması
Athanasius'un biriktirilmesi ve karşısında inançlar çizmek
Nicene. Nicene mi Arian mıydı? Muhtemelen ne, ama muhafazakar. .
Eusebians Athanasius'u bir inanç bastırırken taklit ediyor gibi görünüyor (bu
istekli olmayan muhafazakarlarda arianize edici bir zaman), ama sadece sahip olmak
büyük bir karışıklık yaratmayı başardı. Bu onların yeni bir dönüşüydü
politika ve umutlu bir politika değil. Konstantin'in ölümü gerçekten onları özgür bıraktı
Nicene Creed'i başka bir şeyle değiştirip değiştiremeyeceklerini denemek; ama
Athanasius'un arkadaşları hiçbir yedek kabul edemezdi ve hatta
Muhafazakarlar, Rab'bin İlahi Vasfı'nı açık bir şekilde kabul edemezler
soru. Sonuç yirmi yıllık meşgul inanç ve yirmi idi
Sonunda kaçış olmadığı görülmeden daha fazla karışıklık
Nicaea'da belirleyici olan ikilemden.

[Sidenote: Lucianic Creed (Antakya'nın ikincisi).]

Eusebians, daha az ve kaçan bir inanç sunarak başladı.
Arius ve Euzoius'un itirafı, onu bir bildiri ile ön plana çıkar
Arius'un takipçileri değil, bağımsız taraftarları.
İzlerini aşıyorlar, çünkü muhafazakarlar gitmek istemiyorlardı
Bu kadar ve dahası, kendi standartlarına sahipti. Bunun yerine, yeni bir inanç çizmek için bir iş çıkardılar
Antakya'dan saygı duyulan şehit Lucian. Böyle söylendi ve
Anathemalar olmasına rağmen, muhtemelen öyleydi
Şimdi eklendi. Bu Lucianic formül o zaman esasen muhafazakar, ancak
Nicene'ye Arian tarafına çok daha fazla eğilir. Merkezi Maddesi
Tanrı'nın Oğlu'nun ahlaki değişime veya değişime tabi olmadığını, ancak
tanrı, öz ve güç ve danışmanın değişmez görüntüsü ve
Babanın ihtişamı, 'anathemas kınarken' bunu söyleyenleri
Bir zamanlar Tanrı'nın Oğlu olmadığı veya o bir
Yaratık _ yaratıklardan biri. ' Bunlar güçlü kelimeler, ama yapıyorlar
Arianizmi en az kapatmak için değil. Hiç şüphe yok ki 'Değişken Görüntü
özün '
Oğul için baba ve bu nedenle mantıksal olarak '
öz '(_homousion_); Ama muhafazakarlar başka bir şey ifade etmiyordu
'Esans gibi' (_homoiousion_),
Niteliklerde olasılık. Anathemalar ayrıca
izin vermek amacıyla yapılabilecek eklemeler
Arians kaçıyor. Ancak muhafazakarlar çok memnun kaldı
Lucianic Creed ve sık sık buna benzer bir veneration ile
Nicene için Athanasius'unki. Ama tel-puller belirlendi
üzmek için. Tyana Theophronius tarafından sunulan itirafın
Akıllarına daha fazlası, çünkü doğrudan bir anathema içeriyordu
"Marcellus ve onunla iletişim kuranlar." Anlık bir temin etti
onay, ancak toplantı benimsemeden ayrıldı. Lucianic
Formül konseyin inancında kaldı.

[Sidenote: Dördüncü Creed.]

Ücretsiz bir konseyde yenildi, birkaç ay sonra The Wire-Pullers
kendi kabini topladılar ve dördüncü bir inanç çizdi,
Gaul'daki Constans'a sunulan kötü şöhretli arianizörlerin desenatı
Konseyin gerçek çalışmaları. Onlara daha iyi uymuş gibi görünüyor
Lucianic, çünkü artan anathemalar serisi ile tekrarladılar
343'te Philippopolis'te, gelecek yıl Antakya'da ve Sirmium'da
351. Onlara neden uygun olduğunu görebiliriz. Maddede iken daha az
Lucianic'ten daha Arianizme karşı, ifadesi Nicene'yi takip ediyor,
anathemaların zayıflamış bir biçimde benimsenmesi bile. Üzerine
Bütün, tüm soruları açık bırakan renksiz bir belgedir.

[Sidenote: Constans bir konsey talep ediyor.]

Tyana Creed'in ifadesi, Roma Julius'unda doğrudan bir darbe oldu,
ve yazarlarının sevgili olmadığını gösterecek kadar kendi başına
barış. Ancak Batı Şüphesi, zaten
Lucianic Creed. Artık nicene inancının
saldırının gerçek nesnesiydi. Doğu elçileri ulaşmadan önce
Gaul'daki Constans, zaten kardeşine yazmıştı (Konstantin II.
şimdi öldü) yeni bir genel konsey talep etmek. Constantius meşguldü
Pers savaşı ve reddedemedi; Böylece buluşmak için çağrıldı
343 yaz. Eusebians'ın dehşetine, seçilen yer
Dacia'daki Sardica, Constans'ın hakimiyetlerinin hemen içinde. Ondan sonra
Antakya'daki Doğu Piskoposları ile başarısızlık,
Batılıları ücretsiz bir konseyde kontrol edin.

[Sidenote: Sardica Konseyi (343).]

Piskoposlar Sardica'ya geldi. Batılılar yaklaşık doksan altı yaşındaydı
'Babaları için Cordova Hosius ile', yanında getiriyor
Athanasius ve Marcellus ve Şef Batılılar tarafından destekleniyor-
Kartaca, Milano Protasius, Trier Maximus, Aquileia'nın Fortunatian,
ve Nicaea'daki eski Roma mirası Capua'dan Vincent. Doğu, altında
Antakya'dan Stephen ve Caesarea'nın Acacius'u, öğrencisi ve halefi
Eusebius, bir kez daha fazla oldu. Bu nedenle birinde seyahat ettiler
Beden, yetmişten fazla güçlü ve birlikte hareket etmeyi kabul etti. Başladılar
Antakya'da Marcellus ve Athanasius'un biriktirilmesinde ısrar ederek
tartışmadan kabul edilmelidir. Böyle bir talep saçma idi. Orada
Antakya'daki birikimin körü körüne kabul edilmesinin bir nedeni yoktu
Roma'daki beraat yerine. Her halükarda, konseyin bir
tüm davayı yeniden açacak komisyon ve gerçekten de hayır için tanışmıştı
diğer amaç; Yani, eğer yapmayacaklarsa, onlar da gidebilirler
Ev. Batılılar, tüm meseleyi elemeye kararlıydı.
Dip, ancak Eusebians konsere girmeyi reddetti. Boşuna
Hosius onlardan sadece kendi başına olsaydı, kanıtlarını vermelerini istedi
özel olarak. Boşuna, Athanasius beraat etmişse ve
Hala onu almak istemiyorlardı, onu geri götürecekti
İspanya'ya. Batılılar duruşmaya başladı: Doğular Sardica'yı terk etti
Aceleyle gece. Farsça bir zaferi duymuşlardı
sınır ve bir an olmadan imparatora saygılarını ödemeli
gecikme.

[Sidenote: Marcellus ve Athanasius'un beraati.]

Bir kez daha suçlamalar incelendi ve sanık beraat etti. İçinde
Marcellus davası, Eusebians'ın onu yanlış yönlendirdiği bulundu.
kitap, sadece öne sürdüğü görüşlerini belirlemek
tartışma. Böylece sonsuzluğunu reddettiği doğru değildi.
Geçmişte veya gelecekte krallığının kelime. Oldukça öyle: ama
Sonsuzluğun sonsuzluğu başka bir konudur. Bu gerçek suçlamaydı
ona karşı ve ondan kaçmasına izin verildi. Doktrinel sorular olsa da
Athanasius durumunda arka planda daha fazla uzanıyordu,
Konsey, Nicene'nin açıklamasında yeni bir inanç yayınlamak içindi. .
Teklif akıllıca reddedildi. Ölümcül kabulü yapardı
Arianizmin Nicaea'da açıkça kınamamış ve
Batılılar İnovasyon Odiyumu. Yapılabilecek tek şey bir
Geç yılların en kötü skandallarını kontrol etmek için bir dizi kanon. Bundan sonra
Konsey ansiklini yayınladı ve piskoposlar dağıldı.

[Sidenote: Philippopolis Rakip Konseyi.]

Bu arada Doğular (aceleleri böyle) birkaç hafta boyunca durdu
Philippopolis, kendi ansikllerini verecek, yanlış bir şekilde çıkacak
Sardica. Konseylerin eylemlerinin ana argümanlarıyla başlarlar
geri döndürülemez. Sonra Athanasius'a karşı suçlamaları okuyorlar ve
Marcellus ve Sardica'daki Batılıların Yapıları. Bunun üzerine onlar
Hosius, Julius ve diğerlerini heretiklerin ortakları olarak kınamak ve
Marcellus'un tespit edilebilir hatalarının patronları. Birkaç rastgele suçlama
Eusebian geleneğinden sonra brüt ahlaksızlık eklenir. Bir ile bitiyorlar
Yeni Creed, Antakya'nın dördüncü, bazı sözlü değişiklikler ve yedi
iki yerine anathemalar.

[Sidenote: Antakya'nın Beşinci İnanımı (344).]

Doğu ve Batı'nın kavgası her zamankinden daha kötü görünüyordu. Eusebians vardı
itibarsız davrandılar, ancak en azından hayal kırıklığına uğratmışlardı
Konsey ve inançlarının büyük bir bedenden tanınmasını sağladı
Doğu Muhafazakarları. Şimdiye kadar oldukça başarılı olmuşlardı, ama
Bir sonraki hareket yanlarında bir gaf ve daha kötüydü. Sardican
Elçiler, Capua Vincent ve Köln Euphrates, doğuya doğru geldi
344 baharında, bir gece bir gece lojmanlarına getirildi. Harika
arsa Eusebian liderine kadar izlendiğinde skandal mıydı,
Antakya Stephen. Stephen'ın görevden alındığı yeni bir konsey düzenlendi
Ve Lucianist Leontius, kendisi eski bir skandalın konusu,
boş bkz. Antakya'nın dördüncü inancı da yeniden yayınlandı
Birkaç değişiklik ile, ancak onu uzun açıklama paragrafları takip ediyor. .
Doğular Marcellus'u kınamalarına bağlı kaldı ve onunla katıldı
Lord'u sadece bir adam yapan Sirmium'un öğrencisi fotinusu
Ebionites. Öte yandan, birkaç Arian ifadesini kınadılar,
ve karşılıklı, ayrılmaz ve en güçlü şekilde ısrar etti
Oğulun organik birliği Baba ile tek bir tanrıyla. [Sidenote: Athanasius'un Dönüşü (346 Ekim).]

Bu uzlaştırıcı hareket, genel bir süspansiyonun yolunu açtı.
düşmanlıklar. Stephen'ın suçu tüm doğu çetesini gözden kaçırmıştı
kavgayı yapan mahkeme intriguers. Batılılar da değildi
mantıksız. Hala Marcellus'u onaylamış olsalar da, açıkçası vazgeçtiler
ve Photinus'u kınadı. Bu arada Constans,
Sardica ve Constantius'un kararnameleri, ellerinde bir Farsça savaşla,
reddedilemedi. Son engel Gregory'nin ölümü ile kaldırıldı
345'te kapadokya. Üçüncü davetiye kadar değildi
Athanasius geri döndü. İtalyan arkadaşlarından ayrılmak zorunda kaldı ve
İmparatorun mektupları sadece çok samimiyetsizdi. Fakat,
Constantius onu Antakya'da nezaketle aldı, tüm suçlamaları sipariş etti
Yıkılmasına karşı ve ona ciddi bir söz verdi
Gelecek için koruma. Athanasius yolculuğuna çıktı ve
Eski itirafçı Maximus, selamlamak için Filistin Piskoposlarını topladı
Kudüs'te. Ancak İskenderiye'ye girişi (346 Ekim)
hayatının zaferini taçlandırıyor. Yol boyunca kilometrelerce büyük şehir
hevesli bir karşılama ve kıskançla onunla buluşmak için yayınlandı
Constantus Polisi, evrensel uyum için kargaşa yapmak için hiçbir kargaşa getiremez
Ulusal sevinçli o harika günün.

[Sidenote: Dinlenme Aralığı (346-353.)]

Önümüzdeki birkaç yıl,
Barış, uzun yarışma için şimdiye kadar hiçbir şey karar vermemişti. Nicene ise
Sürgünler restore edildi, Eusebian Disturers görevden alınmadı. Böylece
Nicene düşmanlığı memnun olmasa da,
Muhafazakar güvensizlik kaldırılmadı. Her şeyden önce, geri dönüşü
Athanasius, Constantius için kişisel bir aşağılamaydı, ki
Son bir mücadele fırsatını izlemeden kabul etme olasılığı
Mısır'ın ustalığına karar vermek. Hala tolere edilebilir bir sessizdi
Sunmak. Mahkeme intriguers imparator olmadan hiçbir şey yapamazdı ve
Constantius önce Fars Savaşı ile işgal edildi, sonra sivil
Magnentius'a karşı savaş. Barış olmasaydı, adil bir miktar vardı
İmparatorun elleri Magnentius'un ölümü ile serbest bırakılana kadar sessiz
353'te.

[Sidenote: Nicene pozisyonunun modifikasyonu.]

Ateşkes içi boştu ve geri kalanı güvencesizdi, ama sadece bırakma
Düşmanlıklar onun etkisi olmadan değildi. Nicenes ve Muhafazakarlar gibi
temelde Rab'bin tanrısallığının gerçekliği konusunda kabul edildi, küçük
Kıskançlıklar daha az yoğun bir şekilde teşvik edildiklerinde kaybolmaya başladı. .
Rab'bin kişiselini vurgulayan muhafazakârlığın Eusebian aşaması
Babadan ayrım, Semiaryana yol açıyordu,
Stres, Baba'ya olan temel benzerliğine oldukça atılmıştı. Böylece
Gibi bir öz '(_homoiousion_) ve' her şeyde olduğu gibi 'daha fazla ve
Daha fazla muhafazakarlığın parolası. Nicenes, diğer tarafta,
Marcellus'un aşırılıkları tarafından bazı nedenler olduğu konusunda uyarıldı
'bir özün' (_homousion_) nicene'nin muhafazakar korkusu
Sabellian. Kelime geri çekilemedi, ancak öne sürülebilir
daha az göze çarpan ve daha ziyade güvenli ve empatik bir biçimi olarak açıkladı
Bir rakip doktrin olarak 'benzer özü' Semiaryalı. Bundan böyle
ortaktan ziyade özelliklerin mutlak benzerliği anlamına geldi
İlahi özün bulundurulması. Böylece savaş yenilendiğinde,
Nicenes arasında yeni bir ittifak olasılığını zaten öngörebiliriz
ve muhafazakarlar.

[Sidenote: Anomoansın Yükselişi.]

Ayrıca yeni ve daha meydan okuyan bir Arian okulunun yükselişini de görüyoruz.
daha eski nesilden daha ciddi, karışıklıklarının sabırsızlanması
Diplomasi ve mahkeme etkilerine daha az esnek. Aetius bir adamdı
Öğrenme ve pek çok kişiden geçen küçük diyalektik beceri yok
daha önceki yaşamında sıkıntılar ve birkaç akademisyenin öğrencisi oldu,
Çoğunlukla Lucianic okulundan, açık bir şekilde dinlenmeden önce
Arianizmin basit biçimi. Gizemsiz Hıristiyanlık öyle görünüyor
Amacı. Anomoean liderleri,
Arius'un kendisi ve en saldırısına en çok vurgu yaparak
bakış açıları. Arius uzun zaman önce oğlunun mutlak olasıliğini ortaya koymuştu
Baba'ya, ancak yıllarca geçtiğimiz yıllar boyunca ihtiyatlı bir şekilde yumuşamıştı
aşağı. Ancak şimdi, 'aksine' Aetius'un parolası oldu ve
Eunomius ve takipçileri tüm ayık duyguyu şok etmekten memnun oldu
En sert ve en kötü beyanları. Skandal jestleri
Eudoxius binlerce derin suç vermiş olmalı; Ama büyük
Anomoean doktrininin yeniliği onun cesur kendi kendine yeterliliği idi.
Arius'un ilahi doğa ile ilgili mantıksız olduğunu görmek
anlaşılmaz ve yine de ilişkileri tamamen
İnsan türleriyle açıklanan Anomoanslar, cesurca bunun hayır olduğunu açıkladı
gizem. İlahi öz basitse, insan mükemmel olabilir
anlayın. "Tanrı'yı ​​bularak arayarak mısın?" Evet ve onu tanıyın
Beni tanıdığı kadar iyi. Yeni okul buydu
Arianizm-Önemli ve sığ, kavgacı ve heathenising, henüz
Bir doğrudanlık ve bir mahkumiyet sertliği olmadan değil
Wrangling ve saygısızlığına rağmen belirli bir haysiyet. Onun
Tearing ve samimiyetsizlikleri için hor gördükleri muhafazakar müttefikler; ile
Nicene rakipleri nefret için nefreti geri ödedi ve geri döndü
Hıristiyan ismini taşıma hakkını reddettiklerini reddetti.

[Sidenote:: (1.) Kudüs'ün durumundan illüstrasyon.]

Şimdi Kudüs ve Antakya'daki kiliselerin durumuna bakabiliriz
dinlenme yıllarında. Kudüs'ten beri hacıların bir beldesiydi
Nicene Konseyi'nden kısa bir süre sonra Origen ve Helena'nın ziyareti
Kutsal bir yerin haysiyetine tamamen restore etmişti. Hala var
Bordeaux'dan yolunu bulan isimsiz bir hacı güzergahı
333'te Filistin. Bununla birlikte, Dirilişin Büyük Kilisesi,
Golgotha ​​üzerine inşa edilen Konstantin, sadece 335 konseyi tarafından adanmıştır.
Cyril'in _catecheses_, Creed'de bir dizi vaaz,
348'de o kilisenin kateşenlerine teslim edildi. Eğer bir iş değilse
Herhangi bir büyük özgünlükten, bize ne olduğunu daha iyi gösterecek
pratik ve basit dindarlık adamlarının zihinlerinden geçmek,
Günün tartışmalarının tadına bakın. Bütün boyunca görüyoruz
mücadele etmek için gücünün gerekli olduğunu hisseden ciddi papaz
Kutsal bir şehrin pratik ahlaksızlıkları (Kudüs
yaş) ve asla gözlerini teolojik vahşi sahneye kaldırmaz
Karışıklık onun etrafında ama korku ve korku içinde Deccal yakın. 'BEN
ulusların savaşlarından korkun; Kiliselerin bölümlerinden korkuyorum; BEN
Kardeşlerin karşılıklı nefretinden korkun. Bu konuda yeterince. Tanrı
Günümüzde geçmesini yasaklamak; Yine de gardiyanımızda olalım. Yeterli
Deccal ile ilgili. ' Yahudiler, Samaritans ve Manichees onun şefi
rakipler; Yine de dinleyicilerini karşı uyarmayı unutmuyor
Sabellius ve Marcellus'un öğretimi, 'Ejderhanın Geç Arisen Başı
Galatia'da. ' Arius bazen belirlenmiş terimlerle çelişiyor, ancak
onu adlandırıyor. Nicenes'ten de doğrudan hiçbir şey duymuyoruz, ama öyle görünüyorlar
eski zamanlarda Heresy'nin
Açık, kilise şimdi gizli sapkınlarla dolu. Yine Nicene Creed
Asla bahsetmiyor, ama onun
Kendi Kudüs Creed'lerinin iradeyle bir araya getirilmediğini dinleyiciler
erkeklerin ve her kelimenin kanıtlanabileceğini etkiliyor
Kutsal Yazılar. Ancak dilinin en önemli özelliği onun yakın
359'da tarihli sirma inancıyla ilişki. Neredeyse her
İkincisinin Lucianic'ten farklı olduğu nokta özel olarak
Cyril tarafından vurgulandı. Eğer o zaman Lucianic Creed daha önceki
muhafazakârlık, Cyril'in daha sonraki görüşleri ifade ettiği sonucuna varır.
359'da uzlaştırılacak.

[Sidenote: (2.) Antakya. ]

Leontius (344-357) altındaki Antakya'nın durumu eşittir
önemli. Nicene şehirde Arianizmin olduğu kadar güçlüydü
Hiç İskenderiye'de bulundu. Eustatyalılar ayrı ve güçlü bir
Presbyter Paulinus altında Nicene Cemaati ve
Duvarların dışındaki toplantılar. Athanasius onlarla birlikte iletişim kurdu
sürgünden dönün ve Arianlara İskenderiye'de bir kilise vermeyi kabul etti,
Constantius'un istediği gibi, sadece Eustatyalılara izin verildiyse
Antakya duvarları. Arianlar için şartları ihtiyatlı bir şekilde reddedildi
Leontius'un cemaatinde bile azınlıktı. Eski Arian
Suçtan kaçınmak için tüm uyarısına ihtiyaç duydu. 'Bu kar eridiğinde,'
Beyaz kafasına dokunarak 'Çok çamur olacak.' Nicenes ve Arians
Doksolojide küçük bir fark yarattı; Ve Leontius her zaman düştü
Kritik noktada sesi, böylece kimse ne dediğini bilmiyordu. Bu
Politika Eustathian Cemaati'nden uzak durmada başarılı oldu
sadece kayıtsız çokluk, ama aynı zamanda sempatileri olan birçok kişi
Açıkça Nicene, gelecekteki piskoposlar Meletius ve Flavian gibi. Ama onlar
onu her zaman bir düşman olarak görür ve kontrast için daha tehlikelidir
Makedonius'un pervasız şiddetiyle yaptığı denetlenmesi
Konstantinopolis. Randevuları Arianing yapıyordu ve derin verdi
eski öğrencisi, mahrum bırakılan Aetius'un görevi ile suç. Bu yüzden
Büyük Leontius'un onu askıya almak zorunda kaldığı çığlık vardı. .
Muhalefet, her ikisi de her ikisi de iki münzevi olan Flavian ve Diodorus tarafından yönetildi.
daha sonraki zamanda seçkin piskopos oldu. Ortodoks hissi
İlahilerin güçlü bir kullanımı ve tüm gece hizmetleri ile beslendi
Şehitlerin mezarları. Bu uygulamalar genellikle büyük istismarlara yol açtı,
Leontius'un, iyi düzenden daha fazla bir şeyleri olmayabilir,
Kiliseye aktarılacak hizmetleri yönlendirdi.

[Sidenote: Partilerin Durumu.]

Antakya örneği olağanüstü değildi. Arians ve Nicenes hala
Uzak mezheplerden ziyade kilisenin içindeki partiler. Hala kullandılar
Aynı dualar ve aynı ilahiler, hala aynı binalarda ibadet etti,
Hala aynı azizleri ve şehitleri anıyordu ve hala düşünülüyor
kendileri aynı kilisenin üyeleri. Ayarlama örneği
Antakya'daki Eustatyalılar ve İskenderiye'deki Arianları takip etmedi
Tartışmanın daha sonraki bir aşamasına kadar, Diodorus ve Flavian'da
yan ve diğer tarafta anomoanslar kendilarını tanıtmaya başladı
hizmete özellikler. Ve eğer bağırsağın acısı
Her piskoposu bir
parti adayı, serbest ilişkinin serbest ilişkisinde bir miktar tazminat vardı
Daha sonra partiler zulüm engelleri ile ayrıldı. Nicenes ve
Çoğu yerde Arians, Leontius'un öldükten sonra serbestçe karıştı ve
Konstantinopolis Novatians kiliselerini kurbanlara açtı
Makedonius'un zulmünü kendilerine çeken bir şekilde ve
Önümüzdeki yüzyılda bile liberal erkekler tarafından bile onların lehine hatırlandı
Tarihçi Sokrates.




Bölüm V.

_ Arianizmin Zaferi_.


[Sidenote: Batı (337-350).]

Bu arada Batı'da yeni sıkıntılar toplanıyordu. Doğu iken
Kiliseler Marcellus'un suçları veya yanlışları ile dikkati dağıldı ve
Athanasius, Avrupa Atlantik'ten sınıra kadar barış içinde kaldı
Thrace. Constantius'un batı sınırı da batı idi
fırtınanın sınırı. Şimdiye kadar uzak yankıları çok hafifti
Gaul ve İspanya'da duyuldu; Ama şimdi Arianizm için zamanı geldi
Batı'nın sakin müstehcenliğini istila.

[Sidenote: Magnentian War, 350-353.]

Constans kötü niyetli değildi ve birkaç yıl iyi ve sıkı bir şekilde yönetildi.
Daha sonra-sağlığı kötü olabilir-inzivaya geçti
Frank muhafızlarıyla ve konularını baskıya bıraktı
değersiz favoriler. Birkaç kişi zayıf ustasının kaderinden pişman oldu
Gaul Ordusu Magnentius Augustus'u (350 Ocak) ilan etti. Ama
Konstantin'in anısı hala imparatorlar kurabilen bir güçtü ve
onları aşağı çekin. Sirmium'daki eski General Vetranio Mor aldı
Konstantin'in kızından ve Nepotianus Roma'da olduğunu iddia etti
Konstantin yeğeni. Manentian generaller gladyatörleri dağıttı
Nepotianus'un ve katliamla kolay zaferlerini utandırdı ve
yasak. Milletlerin eski annesi asla affetmez
Kraliçe dinlenmesini rahatsız eden davetsiz misafir iç savaş ve doldurulmuş
Sokakları kan döküldü. Bu arada Constantius Suriye'den geldi, kazandı
Illyricum lejyonları üzerinde, Vetranio'yu huzurlu bir
Julian Alps'e doğru artırılmış kuvvetlerle itildi.
Magnentius ve evi arasındaki çekişmeye karar vermek için orada
Konstantin. Her iki taraf da entrika kaynaklarını denedi; ama
Constantius, batı kampından Frank Silvanus'u kazandı,
Athanasius'u söyleyen Magnentius elçileri,
Dikkatli Yunan. Mursa yakınlarında belirleyici savaş, tasarrufla yapıldı.
(28 Eylül 351). Her iki ordu da Roma'nın onurunu iyi sürdürdü
isim ve ancak korkutucu bir katliamdan sonra gaspçı
Aquileia'ya geri atıldı. Gelecek yaz İtalya'yı boşaltmaya zorlandı,
ve 353'te yıkımı Cottian'da bir yenilgi ile tamamlandı
Alpler. Magnentius kılıcına düştü ve Constantius
dünyanın ustası.

[Sidenote: Yarışmanın yenilenmesi.]

Eusebianlar karışıklıktan yararlanmak için yavaş değildi. .
Doğu'daki tartışmaların yangınları, yıllar boyunca yanıyordu.
Dinlen, böylece onları yeniden ateşlemek zor bir görev değildi. Gibi
Sürgünlerin hatırlanması sadece Batı baskısından kaynaklanıyordu,
Constanslar daha fazla operasyonun yolunu temizledi. Marcellus ve Photinus
tekrar 351'de Sirmium'da düzenlenen bir konsey tarafından görevden alındı. Ancyra
Basil'e geri yüklenen Sirmium, Cyzicus Germinius'a verildi. Diğer Doğu
Piskoposlar da sınır dışı edildi, ancak rahatsız edici bir düşünce yoktu
Şimdiki için Athanasius. Constantius bir kereden fazla ona tekrarladı
onun koruma vaadi.

[Sidenote: Batı Piskoposları.]

Magnentius tartışmalara karışmamıştı. O daha muhtemeldi
İçinde İskenderiye'de bir müttefik şansı pratik bir meseleden daha
Batı'ya ilgi. Ancak Constantius'un ustası olduğu için
Gaul, kendisini Batılılara Dolaylı Kınanmayı zorlamaya başladı
Athanasius'un kişisine Nicene inancının. Herhangi bir doğrudan onayı
Arianizm söz konusu değildi, çünkü batı hissi sıkıca ayarlandı
Nicaea Konseyi tarafından buna karşı. Roma Liberius adımları izledi
selefi Julius. Cordova'nın Hosius'u hala Patrikti
Christendom, Trier'den Paulinus, Milan Dionysius ve Hilary'den
Poitiers sürgüne olan inançlarını kanıtladı. Sarayın sadece yaratıkları
Böyle erkekler için eşleşme yok. Bu nedenle doktrin
arka plan. Constantius, batı piskoposlarından talep ederek başladı
Athanasius'un özeti ve kanunsuz kınanması. Hiçbir kanıt sunulmadı;
Ve bir suçlu istendiğinde, İmparator'un kendisi öne çıktı ve
Bu, Athanasius'un İskenderiye'yi barış içinde yönettiği bir zamanda
Ciddi ve tekrarlanan koruma vaatlerinin inancı.

[Sidenote: Arles Konseyi (353 Ekim).]

Constantius oraya yerleşir yerleşmez Arles'te bir sinod yapıldı.
kış. Piskoposlar imparatorun sözünü almak istemiyordu
Athanasius'un suçları için, eğer sadece mahkeme partisi kendini temizlerse
Arianizmi anatematize ederek sapkınlık şüphesinden. Çok Yönetim
ve bu durumdan kurtulmak için çok az şiddete gerek yoktu; ama
Konseyin verdiği son. Roma Legate, Capua'dan Vincent bile,
geri kalanıyla yol verdi ve Trier'den Paulinus tek başına durdu ve
Sürgünde ölmek için gönderildi.

[Sidenote: Milan Konseyi (355 Ekim).]

Önümüzdeki iki yıl boyunca bir tür silahlı ateşkes vardı. Roma Liberius
miraslarının zayıflığını reddetti ve imparatoru tutmaya yöneldi
Yeni Konsey. Ama Constantius barbarlarla meşguldü ve
355 sonbaharında Milano'ya gelene kadar konuyu bırakın.
Julian Mor ile yatırım yaptı ve sürmek için Sezar olarak gönderildi.
Alemanni Gaul'dan ya da bazılarının umduğu gibi, çabayı yok etmek. .
Ancak konsey uzun zamandır oldukça yönetilemezdi ve sadece
Sonunda şiddet açmaya başladı. Milano Dionysius, Eusebius
Vercellae ve Sardunya'daki Calaris'ten Lucifer,
sürgün edilmek zorunda kaldı.

[Sidenote: Calaris'ten Lucifer.]

Lucifer'in görünümü, yarışmanın girdiğini göstermek için yeterlidir.
yeni bir aşamada. Constantius'un kanunsuz zulmü bir
Bağımsızlık iddiasının çok ötesine geçen agresif fanatizm
kilise için. Dauntless Cesaret ve Belirlenmiş Ortodoksi Lucifer
Athanasius'un kendisine rakip olabilir, ancak herhangi bir neden rezil olmuş olurdu
Dar partizanlığı ve çirkin şiddeti. Kötü bir isim değil
Kutsal Yazılar, ancak kullanıma dönüştürülür. Her zaman öfke
Eloquence yeri, ancak daha çok sağduyu kendisi neredeyse
Yorgun, kaba azarlama ve bitmez tükenmez istismar akışında kayboldu. O
Kendi inancını belirtmek için neredeyse hiç mantıksız olarak küçümsemez, hatta nadiren
ancak yangınlarını kınamanın daha uygun bir işgalinde eğlenir
İtaatsiz İmparator'a karşı lanet olsun.

[Sidenote: Hilary of Poitiers.]

Zafer böyle bir et kolu tarafından kazanılmayacaktı. Arianizm vardı
Lucifer'den daha tehlikeli bir düşman. Güneşli Aquitaine ülkesinden,
Atlantik Avrupa'daki Roma uygarlığının en sağlam fethi geldi
Hilary of Poitiers, batı edebiyatının en asil temsilcisi
Nicene Çağı. Hilary doğumla bir dinsizdi ve sadece olgunlaştı
Felsefeden Kutsal Yazıya Erkeklik, 355'te eski olarak bizden önce geliyor
Dönüştür ve bazılarının bir piskoposu. O açık ara en derin düşünürdü
Batı ve Athanasius'un kendisi için ciddiyetin derinliği
ve zekanın büyük gücü. Ama Hilary yerine bir öğrenciydi
Bir hatip, Athanasius gibi bir devlet adamı yerine bir düşünür. O yapmadı
ona zorlanana kadar tartışmaya dokundu ve çok fazla olurdu
ondan uzak durmayı tercih etti. Ama bir zamanlar Nicene'yi incelediğinde
doktrin ve kendi sonuçlarıyla anlaşmasını buldu
Kutsal Yazılar, net bir görev duygusu onu manikten küçülmesini yasakladı
savunmak. Constantius'un acımasız politikası buydu
Nicene muhalefetinin başında yerini almaya zorlandı. O gibi
Milano'da bulunmayan, saraylar onu başka bir şekilde susturmak zorunda kaldı.
356 baharında onu Asya'ya sürgün ettiler, bazı davranışlarla
'Bir piskoposun, hatta bir meslekten olmayana değersiz.'

[Sidenote: Hosius ve Liberius.]

Bu arada Cordova'nın Hosius'u Sirmium'a emredildi ve orada gözaltına alındı.
Constantius, rafa göndermekten utanmadı
Büyükbabasının günlerinde, elli yıldan fazla bir süre önce bir itirafçı. O
sonunda arianizörlerle iletişim kurmak için getirildi, ancak onun içinde bile
Son hastalık Athanasius'u kınamayı reddetti. Bundan sonra bir tane vardı
Batı'da, özetle ele alınamayan güç. İhtişam
Hosius'un sadece kişiseldi, ancak Liberius evrensel olduğunu iddia etti
Roma'nın apostolik ve emperyal bkz. Harikaydı
ve zengin kilise ve son iki yüz yılda bir
Dünya çapında hayır kurumu için asil şöhret. Ortodoksisi lekesizdi;
Heresies büyük şehre akabilirse, hiçbir sapkınlık hiç
bundan sonra yayınlandı. Roma'ya giden yolu bulan her ülkenin yabancıları
Aziz Peter Tahtı'ndan görkemli bir nimetle karşılandı.
evrensel baba. 'Roma'da ikramiye eden Tanrı Kilisesi'
tüm kiliselerin eski danışmanı; Ve şimdi sesi
Avukat komutanın içine geçiyordu, Bishop Julius
Otoritesini Hıristiyan omuru yargıcı olarak kullanmaya değer. Böyle bir piskopos
Arianizmin bölündüğü ilk öneme sahip bir güç
İmparatorluk Galya ve Asya düşman kampları etrafında. Roma kilisesi olsaydı
Kısmen Latin başkentinde bir Yunan kolonisi olmaktan çıktı, hala
Batı'nın temsilcisi olan Doğu ve Batı'nın bağlantı bağlantısı
Doğu'ya Hıristiyanlık ve Doğu'nun tercümanı
Latin Batı. Liberius bu nedenle neredeyse bir
bağımsız egemen. Athanasius'u duyulmamış kınamayacaktı ve
Pek çok beraatten sonra. Constantius davayı yeniden açmak istiyorsa,
Ücretsiz bir konsey çağırmalı ve Arian'ları kovarak başlamalıdır. Buna
sıkıca yapıştığını talep. İmparatorun göz ardı ettiği tehditler,
İmparator'un hediyeleri kiliseden fırladı. Çok uzun sürmedi
Constantius, ele geçirme ve gerçekleştirme skandalını riske atmak zorunda kaldı
Roma Piskoposu.

[Sidenote: Athanasius'un Üçüncü Sürgünü (356).]

Athanasius hala İskenderiye'deydi. Noterler korkmaya çalıştığında
onu uzakta, tekrarlanan yazılara karşı sözlerini almayı reddetti
Constantus'un kendisinden aldığı koruma vaatleri. Görevli
politika, en dindar imparatorun olabileceğine inanmasını yasakladı
Böyle bir ihanetten suçlu olun. Yani Mısır'daki general olan Surrianus,
birliklerini gündeme getirdi, tüm soruyu yönlendirmeye karar verildi
Constantius. Syrianus anlaşmayı kırdı. Bir gece nöbet gecesinde (8 Şubat,
356) Theonas Kilisesi'ni beşten fazla bir güçle kuşattı
bin adam. Bütün cemaat bir ağda olduğu gibi yakalandı. Kapılar
kırıldı ve birlikler kiliseyi bastırdı. Athanasius
kargaşada bayıldı; Yine de piskoposun tahtına ulaşmadan önce
Yolcu bir şekilde güvenli bir şekilde taşınmıştı.

[Sidenote: Cappadocia'dan George.]

Askerler Athanasius'un kaçışına bağlanırsa, hepsi
sürüsünü kurtarmak için daha az atılmış. Philagus ve Gregory'nin öfkeleri
Surrianus ve halefi Manichee Sebastian tarafından tekrarlandı; Ve
Kötü çalışma, Lent'e yeni Piskopos'un gelmesinden sonra hızda geçti
357. Cappadocia'dan George'un bundan önce olduğu söyleniyor.
Ordu için domuz eti yüklenicisi ve kesinlikle Arianizme kredi yok.
Athanasius öğrenmesine adaletsizlik olsa da, şüphesiz
Tamamen kötü bir piskopos olduğunu. Ayrım gözetmeyen baskısı
Nicenes ve heathens, şiddetli nüfusdan direnç uyandırdı
İskenderiye. George 358 Ağustos'ta bir isyandan zorla kaçtı,
ve Ekim ayında şehirden bir diğeri tarafından oldukça sürüldü.

[Sidenote: Sürgünde Athanasius (356-362).]

Bu arada Athanasius erkeklerin gözünden kayboldu. Tam bir yıl
Suriye baskınından sonra, hala imparatorun
hıyanet. Öfke sonrası öfke işi olabilir
altlıklar. Konstantin'in kendisi adalet için ağlamasını hor görmemişti,
Ve eğer Konstantin'in oğlunun önünde durabilseydi, onun varlığı
Hatta hadım çetesini bile karıştırabilir. Zayıflığı bile
Athanasius asillikle doludur. Öfke işi gitene kadar değil
Aylarca ikna oldu. Ama sonra hepsini attı
kısıtlama. Domuz-sözleşmeli George bile böyle bir
Kutsallık Constantus Augustus olarak acımasız davet fırtınası.
George 'daha iyi bilmeyen canavarlar gibi' günah işleyebilir, ama kötülük yok
ortak ölümlüler yeni Belshazzar'ınkine ulaşabilir,
Lord'un 'Kendini Terkedilmiş Sonsuz Ateşe' atandı.

[Sidenote: Sürgününün siyasi anlamı.]

Sürgün Mısır'ı çölde saklanmasından yönetti. İskenderiye
boşuna arandı; Boşuna Constantius'un kötülüğü onu takip etti
Etiyopya Mahkemesi. Erişilemeyen mektuptan sonra mektup
Sadık ve görünmez olan öfkesini canlı tutmak için geri çekilme
Eller onları toprağın en uzak köşelerine aktardı. Constantius vardı
Onun intikamı, ama imparatorluğu üssüne salladı. İlk defa
İsrail'in düşüşünden bu yana bir ulusun İmparatorluğa meydan okuduğu
Tanrı'nın. Ulusal bir yükselişti, hiçbiri kırmamak için daha az gerçek
resmi savaşta. Bu kez Yunanlılar ve Koptlar savunmak için birleşti.
Nicene inancı, böylece imparatorluk verdiğinde yarışma sona erdi
Arianizm. Ancak bir sonraki ihlal asla iyileşmedi. Monofizit Mısır
İmparatorluğun ölü bir uzuvu ve Toros Dağı'nın ötesindeki Roma gücü düştü
Saracens'den önce, çünkü iller elini kaldırmaz
Chalcedon Heretics için savaşın.

[Sidenote: Sircian Manifesto (357).]

Son büyük düşman sürüldüğünde zafer kazanıldı
Çöl ve Intriguers şımarıklara doğru hızlandı. Bunu unuttular
Batı sadece şu an aşırı derecede geri çekildi, Mısır'a adanmıştı.
Patrik, doğuda güçlü bir muhalefet olduğunu ve
Onlar için savaşı kazanan muhafazakârların alması muhtemel değildi
Değerli liderlerinin teklifinde Arianizm. Birkaç arasında
Batı'nın önde gelen Eusebians, Arius'un iki öğrencisi vardı.
Mursa ve Singidunum'un komşu piskoposlukları, modern Belgrad.
Valens ve Ursacius 335'te genç erkeklerdi, ancak rol alacak kadar yaşlı
Lastik Konseyi'nin meşhur Mısır Komisyonu'nda. O zamandan beri
Eusebian arazilerinin cephesinde iyi olmuşlardı. 347'de,
Ancak, Julius ile barışlarını yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüşlerdi.
Roma, Athanasius'a karşı suçlamalarının yalanını itiraf ederek. İle ilgili
Geç kalan tarafta aktiflerdi ve çok keyif aldılar
Constantius ile Etkisi. Şimdi daha açık bir şekilde beyan etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum
Arianizm için, 357 yazında birkaç piskopos çağırdılar,
ve şimdilik inançlarının bir manifestosuna,
genel etkiyi takip eder. Bir Tanrı'yı ​​Baba, ayrıca onun
Sadece Oğul, Rabbimiz İsa Mesih. Fakat iki tanrı vaaz edilmemelidir. .
Baba başlamadan, görünmez ve her bakımdan daha büyük
yaratıklarla birlikte kendisine tabi olan Oğul'dan. Oğul
Baba, Tanrı'nın Tanrısı, anlaşılmaz bir nesil tarafından doğar ve
eti veya bedeni, yani insanın acı çektiği insanı aldı. Sözler
_essence_, _ aynı özün
kullanılmış, çünkü kutsal kitaplarda bulunmazlar ve ilahi
nesil bizim anlayışımızın ötesinde. ' İşte fark edilmesi gereken bir şey
Ayrıca, Oğul'un bir yaratıktan daha iyi olmadığına dair tekrarlanan ipuçlarının yanı sıra. BT
gizemi ilahi olan gibi yapmak için yeni bir politikaydı
nesil gerçeği görmezden gelmek için bir bahane. Bu durumda,
Cehalet sadece belirsizdir.

[Sidenote: Genel olarak sonuçları.]

Sirmian manifestosu tüm yarışmanın dönüş noktasıdır.
Arianizm, Nicaea'da o kadar ezilmişti ki, bir daha asla
Şimdiye kadar halka açık bir belgede ortaya çıktı. Bundan böyle muhafazakarlar
kendini savunmaya karşı bir Nicene ittifakı aramaya mecbur kaldı
Anomoans. Şüpheler ve yanlış anlamalar ve sonunda sadece güç,
Theodosius dönemine kadar konsolidasyonunu erteledi, ancak Eusebian
Koalisyon, Arianizmin bir politikaya sahip olmaya çalıştığı an parçalara ayrıldı
kendi başına.

[Sidenote: (1.) Batı'da.]

Ursacius ve Valens, bir ucundan duyulan bir trompet uçurmuşlardı.
İmparatorluk diğerine. Arianizmin avowal'ı,
Batı. Antakya'nın inançlarından farklı olarak, çizilmiş bir batı belgesiydi
Batı piskoposları tarafından Latince'de. Batı'nın ruhu oldukça
Savaşın açıkça inanç için olduğu için canlandı. Piskoposlar
Roma, Cordova, Trier, Poitiers, Toulouse, Calaris, Milan ve Vercellae
sürgündeydi, ancak Gaul şimdi kısmen zulümden korunmuştu
Julian'ın Alemannic Savaşı'nın değişen servetleri. Böylece her şey arttı
Ferment. Agen'in Phoebadius'u öne geçti ve bir Gaulish Synod
Bir zamanlar 'küfürü' kınadı.

[Sidenote: (2.) Doğu.]

Sirmian manifestosu Batı'yı rahatsız ederse, dehşete düştü
Doğu Muhafazakarlarının safları. Sade adamlar yorgundu
Çatışma ve sadece sorunlu sulardaki balıkçılar daha fazlasını istiyordu. Şimdi
Marcellus ve Photinus'un sınır dışı ettiği, doğuların aradığı
dinlenmek. Ancak Sirmian manifestosu ayaklarında bir uçurum açtı. .
Sabellianizm üzerindeki zor kazandıkları zaferlerin meyveleri
Anomoans. Ursacius ve Valens için kendilerini bile savunmalılar
İmparatorun kulağı vardı. Tehlikeyi onlara yaklaştırıyormuş gibi,
Eudoxius Yeni Antakya Piskoposu ve Caesarea Acacius bir
Suriye Sinod ve yazarlarına bir teşekkür mektubu gönderdi.
Manifesto.

[Sidenote: Anccyra Synod (Lent, 358).]

Önümüzdeki bahar on iki piskopos düğümünden muhafazakar cevap geldi
Anccyra Fesleğen için yeni bir kilise kutlamak için bir araya geldi. Ama
Ağırlık sayılarının çok ötesindeydi. Basil'in adı öğrenmek için yüksekti,
Ve o, herhangi bir insanın boşanan imparatoru sallayabileceğinden daha fazlası. Eustathius
Sebastia'nın Mark'ın başka bir adamı idi. Çilecetik eksantriklikleri, uzun
önce Gangra Konseyi tarafından kınanan, bu zamana kadar unutuldu veya
zararsız olarak kabul edildi. Her şeyden önce, sinodun çoğunu temsil ediyordu
Doğu piskoposları. Pontus gerçekten de muhafazakârlığa adanmıştı ve
Karar arianizörleri Asya'da bile meşgul bir klikten neredeyse daha fazlası değildi ve
Suriye. Kararları, erkeklerden beklenecek garipliği gösterir
ani bir cephe değişikliği yapmak zorunda kaldı ve iyi sergileyin
Eusebian'dan Semiaryalı muhafazakarlığa geçiş. Başlıyor gibi görünüyorlar
Lucianic Creed'in beyanından, Rab'bin oğlu'nun
Boşta bir isim değil. Şimdi ilahi olanın gerçekleştirmeyi reddedersek
Sonik, birincil anlamının benzerlik içinde olduğu bulunacaktır.
öz. Bu zeminde Sirmian Manifestosu kınanır. Sonra takip et
Alternatif olarak Aetius ve Marcellus'a yönelik on sekiz anathema. Son
Bunlardan Nicene'yi bir özün _-açıkça Sabellian olarak kınamak,
Hiçbir sebep verilmez.

[Sidenote: Semiaryalıların Zaferi.]

Sinod ayrıldı. Basil ve Eustathius kararlarını vermeye gitti
Sirmium'daki mahkemeden önce. Nicenes'i uzatmak için dışarıda kaldılar
Anccyra'nın son altı anatheması. Tam zamanında önlemek için
Constantius, Eudoxius ve Anomoans ilan etmekten. Barış
Semiarian şartlarında çok uzun zaman önce yapıldı. Bir koleksiyon yapıldı
Photinus ve Samosata'dan Paul aleyhindeki kararlar
Lucianic Creed ve Roma Liberius tarafından imzalandı, Ursacius ve Valens,
ve mevcut tüm doğularla. Liberius sürgünden iyi kaynaklanmamıştı. O
zaten daha ödün veren bazı belgeleri imzalamıştı ve
Hilary ve diğerleri tarafından bir mürted olarak kınandı. Ancak o
Şimdi onun görüşüne dönmesine izin verildi.

[Sidenote: Semiarian başarısızlığı.]

Semiaryalılar tam bir zafer kazanmışlardı. Bir sonraki adımları atmaktı
uzakta. Anomoan liderleri sürgüne gönderildi. Sonuçta, bunlar
Doğular sadece bir zulümün diğeri ile yerini almak istedi. Sürgünler
Yakında hatırladı ve çekişme tekrar daha fazla acı ile başladı
durmadan.

[Sidenote: Homoeans'ın Yükselişi.]

İşte yeni bir parti için bir açılış yapıldı. Semiaryalılar, Nicenes ve
Anomoans, bu bitmez tükenmez tartışmaları eşit derecede çözemediler.
Anomoans gerçekten cesurlukları için başarıyı hak ettiler ve
aktivite, ancak saf arianizm,
İmparatorluk. Nicenes'in Mısır ve Batı vardı, ama yapamadılar
Mevcut Mahkeme ve Asya'nın üstesinden gelin. Semiaryalılar aracılık etmiş olabilir,
Ancak zulüm ve toptan sürgünlerle başlayan erkekler muhtemel değildi
barışla bitirmek. Bu kilitlenmede Ursacius ve Valens'ten daha iyi adamlar
Bazı uzlaşma planını denemek için cazip olabilir. Ama mevcut
Partiler belirsiz ve ferah bir yardım kuruluşundan başka bir şey için yer bırakmadı. Eğer biz
ne bir özün ne de özü ne de _Of'u ne de henüz söyleyebilir, ne de
_Unike_, tek rota açık _ benzeri_ ve daha yakın yasaklamaktır
tanım. Bu, yeni Homoean partisinin planıydı.
Doğuda Acacius, Batı'da Ursacius ve Valens.

[Sidenote: Partilerin Yeni İlişkileri.]

Partiler kendilerini yeniden gruplamaya başladılar. Anomoanslar eğildi
Acacius tarafı. Nicenes'den bekleyecekleri bir iyiliği yoktu veya
Semiaryalılar, ama homoanlara,
en az. Bu nedenle Semiaryalılar,
Nicenes. İşte Poitiers Hilary'de geldi. Sürgünde görmüş olsaydı
Asya piskoposlarının çok fazla dünyası, aralarında da bulmuştu
Arianizme karşı ciddi olan daha iyi bir tür olan erkekler
Nicene inancından, varsayıldığı gibi. Karşılıklı'yı yumuşatmak için
Doğu ve batı şüpheleri, _de sinodis_'sine hitap etti.
Gaulish arkadaşları 358'in sonu hakkında. İçinde Eusebian'ı gözden geçiriyor
savunulamaz olduklarını göstermek için inançlar. Ayrıca karşılaştırır
Rakip İfadeler _ Bir Esence_ ve _Of ESSENCE_ gibi
Her ikisi de haklı veya yanlış kullanılabilir. Ancak ikisi
Düzgün özdeş, çünkü birlikten başka bir benzerlik yoktur ve
Sabellian karışıklığını dışlamak için benzerlik fikrinde kullanın. Sadece
Nicene ifade kaçakçılığa karşı koruyor, diğeri de değil.

[Sidenote: Konsey için çağrı.]

Semiaryalılar, geç kurbanlarıyla tedavi etmek zorunda kaldığına göre
Eşit şartlar, genel bir konsey düzenlemeyi kabul ettiler. Her iki taraf da olabilir
Başarı için umut. Mahkemede homoan etkisi artıyorsa,
Semiaryalılar doğuda güçlüydü ve yardıma güvenebilirler
Batı Nikenes'ten. Ancak mahkeme,
kendi zihnine karar. Tüm İmparatorluğun bir konseyi olarak
Çok bağımsızdı, bölünmüştü. Batılılar buluşacaklardı
İtalya'daki Ariminum, Isauria'daki Seleucia'daki Doğular; ve durumunda
anlaşmazlık, her iki taraftan on milletvekili bir konferans düzenleyecekti
İmparatordan önce. Yeni bir inanç, onların önünde de hazırlanacaktı
buluşma ve kabul için önlerine koydu.

[Sidenote: 'Tarihli Creed' (22 Mayıs 359).]

'Tarihli Creed', Pentecost Eve 359'daki Sirmium'da bir
Homoean ve Semiary liderlerinin küçük toplantısı. Hakim
Karakter, tekrarlanan itirazlarından gördüğümüz gibi muhafazakar.
Kutsal Yazılar, Rab'bin kişisi için ciddi saygının tonu, onun
eski muhafazakar nedenden dolayı _essence_ kelimesinin reddedilmesi
Kutsal Yazılarda ve her şeyden önce ayrıntılı ifadesinden bulunamıyor
İlahi neslin sonsuzluk ve gizemli doğası. .
Ancak Şef cümle, 'ama oğlunun baba olduğunu söylüyoruz
Her şeyde, kutsal metinlerin söylediği ve öğrettiği gibi. ' Burada ifade olsa
Homoean, doktrin ilk bakışta Semiaryalı görünüyor, söylememek
Nicene. Aslında, madde oldukça belirsizdir. İlk olarak,
virgül, her şeyden önce konur, sonraki kelimeler sadece yasaklayacaktır
Kutsal Yazıların izin vermesinin ötesinde benzerliğin herhangi bir uzantısı; ve
Anomoeans, bunu açıklama ile imzalama hakkına sahipti.
Onların Kutsal Yazılarda öğretilen çok az benzerlik buldular. Tekrar,
Her şeyde benzerlik özü uzatamaz, çünkü tüm benzerlik
sadece karşılaştırma çok itilirse, kimlik fark anlamına gelir
yeterli. Böylece Anomoans tartıştı ve Athanasius onların
akıl yürütme. Semiaryalılar,
temel bir çelişkiyi tehlikeye atın. Bütün yarışma indirildi
bir mahkeme entrika. Athanasius'un uçuşunda ihtişam var, haysiyet
Eunomius sürgününde; Ancak muhafazakarlar cahil düştü ve
Regled, kendi şiddetlerinin kurbanları ve sonuçsız entrikaları.

[Sidenote: Ariminum'da Batı Konseyi.]

Creed'i imzaladıktan sonra Ursacius ve Valens, Ariminum'a gittiler.
İmparatorun Konsey'e önce doktrinel sorular alma emri,
ve Doğu İşleri ile karışmamak. Batılıların beklediğini buldular
Onlar için, iki yüzden fazla. Piskoposlar hayır
ve gözdağı, kolay bir iş olması muhtemel değildi.
Hatta her zamanki emperyal yardımı,
seyahat. Üç İngiliz piskoposu sadece onu kabul etti
yoksulluk. Yeni inanç çok hasta oldu; Ve ne zaman homoan
Liderler Arianizmi anatize etmeyi reddetti, 'sadece değil,'
şimdiki komplolarının sapkınlığı tanıtması için değil, aynı zamanda
Tekrarlanan değişiklikleriyle tüm kiliselerde neden oldukları karışıklık
inanç. ' Son madde Ursacius ve Valens içindi. Nicene
Creed daha sonra onaylandı ve kelimenin savunmasına eklenen bir açıklama eklendi
_essence_. Bu bitti, elçiler mahkemede rapor vermek için gönderildi ve
İmparator onları piskoposlarına bırakacak,
kurtuldu. Constantius, Fars Savaşı hazırlıklarıyla meşguldü,
ve onları görmeyi reddetti. Boş zamanlarını beklemek için gönderildiler, önce
Hadrianople, o zaman komşu Nice kasabasında (neden olmak için seçildi
Ursacius ve Valens'in onları imzalamaya teşvik ettiği Nicaea ile karışıklık)
Tarihli inancın revizyonu. İçinde yapılan birkaç değişikliğin gözaltına alınması gerekmez
biz.

[Sidenote: Seleucia'da Doğu Konseyi.]

Bu arada Doğular Kilyak Kıyısı yakınlarındaki Seleucia'da bir araya geldi. Bu bir
Oldukça merkezi bir nokta ve Mısır ve Suriye'den deniz yoluyla erişim kolay, ama
Aksi takdirde en uygun olmayan. Sadece bir kale, engebeli bir kaldı
Ülke, Boğa Dağı'nın mahmuzlarının denize ulaştığı ülke. Etrafında
Isauria'nın her zamankinden oluşan kısaltmalar. Yere saldırmışlardı
çok bahar ve hala ordunun genel merkezi
onlara. Böyle bir yerin seçimi, bir pan-Ansika kadar önemlidir
Sinod, Souakin'in merkezi ve uygun limanında buluşmaya çağrıldı.
Doğal olarak konsey küçüktü. Mevcut 150 piskoposun
110'u Semiaryalılardı. Akasyanlar ve Anomoans sadece kırktı, ama
Açık bir planları ve mahkemeleri lehine vardı. Semiarian olarak
Liderler, tarihli olanı imzalayarak kendilerini yanlış bir konuma getirmişlerdi
Creed, muhafazakar savunma ikinci rütbeden erkekler tarafından alındı,
Tarsus Silvanus ve Cyzicus'un eski asker Eleusius gibi. İle
Ancak, hala bir sürgün olsa da, Poitiers Hilary geldi
geri kalanı ile çağrıldı. Semiaryalılar onu karşıladı ve aldı
tam cemaatine.

[Sidenote: Bildirileri.]

Ertesi sabah ilk oturma yapıldı. Homoeans tarafından başladı
Nicene Creed'i çekilecek biri lehine kaldırmayı teklif etmek
Scriptal Dil. Bazıları kendi meydan okumalarına karşı çıktı
Sirmian Creed, bu 'nesil Tanrı'ya değersizdir. Rab
Yaratık, Oğul değil ve onun nesli yaratılıştan başka bir şey değildir. ' .
Ancak Semiaryalıların Nicene Creed'e karşı hiçbir itirazı yoktu.
Bir özün _ kelimesinin belirsizliği. Hala daha önemli _
Babanın özü, açıklamadan geçmiş gibi görünüyor. Karşı
Tarsus akşam Silvanus, Lucianic Creed'i doğrulamayı önerdi,
Ertesi sabah sadece Semiaryalılar tarafından yapıldı. Üçüncü gün sayım
İmparatoru temsil eden Leonas, ona verilen bir belgeyi okudu
Acacius, tarihli inanç olduğu ortaya çıktı.
yeni bir önsöz. Bunda homoans onların uzak olduklarını söylüyor
Lucianic Creed'i hor görüyor, ancak referansla oluşuyordu
Diğer tartışmalar. ESSENCE gibi bir özün ve _of kelimeleri
daha sonra reddediliyorlar çünkü Kutsal Yazılarda bulunmadılar ve yeni
Anomoean _unike_ anatematize-'ama açıkça itiraf ediyoruz
Havari'nin sözlerine göre, oğlunun babaya benzerliği
Görünmez Tanrı'nın imajıdır. ' Sıcak bir anlaşmazlık vardı
Dördüncü gün, Acacius benzerliğini sadece irade olarak açıkladığında değil, değil
özü uzatmak ve kendi savunmasına bağlı olmayı reddetti
Marcellus'a karşı Lucianic Creed. Semiarian korkusu azalmadı
Eudoxius tarafından vaaz edilen müstehcen bir vaazdan bir ekstrakt okunduğunda
Antakya. Sonunda Eleusius, Acacius'a girdi-'herhangi bir delik ve köşe
Sirmyumdaki yapılarınız bizim için bir endişe duymaz. İnancın değil
Lucianic ve bu onu kınamak için yeterli. ' Bu belirleyiciydi.
Ertesi sabah Semiaryalılar kiliseye sahipti, çünkü
Homoeans ve hatta Leonas gelmeyi reddetti. Gidip konuşabilirler
Kilisede memnunlarsa. ' Böylece Acacius, Eudoxius'u görevden aldılar,
İskenderiye George ve altı kişi.

[Sidenote: Athanasius _de Synodis_.]

İskenderiye sürgün patriği sığınağından izliyordu.
Çöl, ve bu bir arkadaşlık uvultürünü seçtiği zamandı
eski muhafazakar düşmanları. Fırsatını görmek için yavaş olsaydı
En azından onu asil olarak kullandı. Doğu Kilisesi'nin artık onurlu bir adı yok
Athanasius'unkinden daha fazla, ancak Athanasius bile kendi başına yükseliyor
_De Synodis_. Gençliğinden beri bir tartışma şampiyonu olmuştu ve
Erkekliğini en sıcak savaşının ön saflarında geçirdi. Bakımı
Birçok kilise ona dayanıyordu, birçok düşmanın periyenitesi yıprandı
onun hayatı. İki kez dünyanın uçlarına sürülmüştü ve iki kez
Zaferle geri dönün; Ve şimdi, hayatta çok, işini tekrar gördü
yok edildi, kendisi bir kez daha kaçak. Sakin aramayız
bir demosthenes'te tarafsızlık ve acılarının
Uzun sürgünü Athanasius'ta bile büyüyor. Yine de tezahürat yapmadı
Umut haberleriyle, kırk için büyüyen kıskançlıklardan daha
Sanki Rab'bin kendisi konuşmuş gibi yıllar bir anda susturulur
Gri Eski Sürgünün Sorunlu Ruhunun Kargaşası. Ki
Pitcheit olmayan Arianlar her zamanki gibi şiddetli, ama geri dönen eski düşmanlar için
Daha iyi bir akla, kardeşçe düşünmekten başka bir şeyi yok ve
saygılı sempati. Anccyra Basil gibi erkekler,
Arians olarak ayarlayın veya düşman olarak muamele gördü, ancak
Bizden sadece özetleyen bir kelimenin kullanımı konusunda farklı olan kardeşler
bizimki kadar kendi öğretileri. Rab'bin bir
Bir yaratık değil, Tanrı'nın gerçek Oğlu, önem verdiğimiz her şeyi verirler
için mücadele. _From eklenmeden kendi _of esence_
Essence_ bir yaratık fikrini dışlamaz, ancak ikisi
Birlikte bir özün _ ile tam olarak eşdeğerdir. Kardeşlerimiz
İkisini ayrı olarak kabul edin: Onlara tek bir kelimeyle katılıyoruz. Onların _
Essence_ kendi başına yanıltıcıdır, çünkü benzerlik mülklerdir ve
Nitelikler, öz değil, aynı ya da farklı olmalıdır.
Bu nedenle, bir Sınırlı fikrini hariç tutar,
Grace payından daha fazlası anlamına gelmeyen oğlluk, oysa _
Essence_ oldukça dışar. Er ya da geç yollarını görecekler
tuttukları inanç için gerekli bir koruma olan bir terimi kabul edin
kendimizle ortak.

[Sidenote: Ariminum Konseyi'nin sonu.]

Konseyler
Her ikisi de bu kadar kesinlikle tarihli inançları reddetmişti; Ama mahkeme henüz değildi
kaynaklarının sonunda. Batı milletvekilleri geri gönderildi
Ariminum ve Piskoposlar, zaten büyük bir sıkıntıya indirildi.
Uzun gözaltı, çoğuna kadar tehditler ve cajollery ile ilgiliydi
verildi. Phoebadius ve başkalarının bir puanı sağlam kaldığında,
Direniş, olabildiğince utanmaz bir villany parçasının üstesinden geldi
tarihte bulundu. Valens öne çıktı ve onun olmadığını ilan etti
Arians, ama küfürlerini yürekten yok etti. Creed
durduğu gibi çok iyi yapın ve Doğular zaten kabul etmişti; Ancak
Phoebadius memnun olmasaydı, ilaveler önermek için hoş karşılandı.
Arius'a karşı katı bir dizi anathema hazırlandı ve
tüm yanlış inançları. Valens'in kendisine katkıda bulundu 'diyenlere
Tanrı'nın Oğlu'nun diğer yaratıklar gibi bir yaratık olduğunu. ' Mahkeme Partisi
her şeyi kabul etti ve konsey son bir okuma için bir araya geldi
Değiştirilmiş inanç. Shout of Shout'un kilisenin içinden geçtikten sonra bağır
Valens, heresies'in onun hiçbirinin olmadığını ve kendi başına
Dudaklar tüm anathemalar serisini telaffuz etti; Ve ne zaman
Picenum, 'Rabbim ve
Valens birader, 'Eşit hazırlık ile reddedildiler.
Tüm erkeklerin kalpleri eski dissembl ve piskoposlara doğru eridi
Konseyin alacağı tam inançla Ariminum'dan dağıldı.
İnancın Bulwarks'ları arasında tarihte yeri.

[Sidenote: Konstantinopolis'te konferanslar.]

Batı Konseyi, görünüşte uyum içinde feshedildi, ancak güçlü bir
Azınlık, Seleucia'daki Doğuların sonuçlarına itiraz etti. İkisi birden
Bu nedenle partiler Konstantinopolis'e acele ettiler. Ama Acacius vardı
onun unsuru. Bir saygıdeğer piskopos olarak muhteşem bir pozisyonda bulundu
Kilise, Eusebius'un öğrencisi ve halefi ve kendisi bir patron
öğrenme ve yüksek şöhretli bir yazar. İnce düşüncenin güzel hediyeleri
ve hazır enerji, onun komuta etkisi ve usta politikası,
Tarihte görkemli bir çalışma için dışarı çıktı ve kendi dışında hiçbir şey
Yanlışlık onu arka katın en büyük yaşayan efendisi olarak aşağıladı
entrika. Athanasius, Nicene Çağının Demosthenes ise, Acacius
Aeschines olacak. Hesabını terk ederken bulmuştu
saf arianizm için muhafazakarlık ve şimdi onu tamamlamaya hazırlanıyordu
Anomoans'a yeni bir ihanetin zaferi. Anatematize etmişti
_unike_ seleucia'da ve şimdi Aetius'u İmparator'un sevmediğine feda etti
onun. Bundan sonra,
NICENE _OF ESENCE_ gibi. Bu arada nihai rapor geldi
Ariminum. Valens bir kerede Arian anlamı verdi.
Phoebadius. 'Diğer yaratıklar gibi bir yaratık değil.' O zaman yaratık o
. 'Hiçbir şeyden değil.' Oldukça öyle: Babanın iradesinden.
'Sonsuz.' Tabii ki, geleceğe göre. Ancak, homoeans
Arian olmadıklarına yemin etme sürecini tekrarladı; İmparator
tehdit altında; Ve sonunda Seleucian milletvekilleri kararlarını imzaladı
Ariminum 359 yılının son gecesi geç.

[Sidenote: Semiaryalıların birikmesi].

Acacius zaferini kazanmıştı ve şimdi rakiplerine ceza almak zorunda kaldı.
Gelecek ay Konstantinopolis'te bir konsey düzenlendi. Yarıcı olarak
Asya kendilerini yok edecek kadar ihtiyatlı davrandı, homoeans
baskın. İlk adımı Nice'in inancını bir sayı ile yeniden yayınlamaktı
sözlü değişiklikler. Phoebadius'un anathemaları
Amaç, elbette ihmal edildi. Sonraki Aetius bozuldu ve
İmparatorluk ve sapkın yazıları için anatematize edilmiş ve 'yazar olarak
tüm skandallar, sıkıntılar ve bölümlerden. ' Bu gerekliydi
Constantius'u tatmin etmek; Ancak protesto etmek için dokuz piskopos bulundu
buna karşı. Konuyu yeniden düşünmeleri için altı ay verildi ve
Yakında kendi topluluklarını kurmaya başladı. Kendilerini temizledim
kalıcı bir temelin temelini atarak sapkınlığın suçundan
Schism, Homoeans Semiaryanın sınır dışı edilmesine devam edebilir
Liderler. Nice inancını imzalayan erkekler iyi olamazdı
Sapkınlık ile suçlandılar, çeşitli usulsüzlüklere borçlandırıldı.

[Sidenote: Homoean üstünlüğü.]

Konstantinopolis'te kurulan homoean üstünlüğü,
Doğu. Şiddet, Alplerin ötesindeki tek kaynağıydı; Ve şiddet
Paris'teki Mutiny'den sonra söz konusu olmayan (360 Ocak) Julian'ı yapmıştı
Gaul Ustası. Artık kendisi için hareket edebileceğine göre, sağduyu da
eğim, yaramaz politikasına devam etmesini yasakladığı için
Constantius. Dolayısıyla Arian hakimiyeti hakkında başka bir soru yoktu. Bir kaç
Piskoposlar kaybeden tarafa bağlıydı ve yakında bu birkaç kişi
doğa sırasında kayboldu. Elinde bulunan Cappadocian Auxentius
374 yılına kadar Milan'ın görmesi, son hayatta kalanlardan biri olmalı
Ariminum'un galipleri. Ancak doğuda, homoan üstünlüğü
yaklaşık yirmi yıl sürdü. Kuşkusuz, yapay bir güçtü, dinleniyor
kısmen mahkeme entrikalarında, kısmen düşmanlarının bölümlerinde; henüz
Uzun süresinin bir nedeni vardı. Eusebian muhafazakârlığı
Oldukça yıpranmış, ancak Nicene doktrini henüz değiştirmemişti. Erkekler
Bu felsefi kelime savaşlarından bıktım ve
Nice ve Nicaea arasındaki farkla savaşmaya değerdi. .
Homoean formülü saygılı ve güvenli görünüyordu ve en acı düşmanları
Yanlış diyebilirdi. Mahkeme bile barışı vaaz ettiğinde ve
Hayırseverlik, vaazın bir izleyici istemesi muhtemel değildi.

[Sidenote: Homoan Politikası.]

Homoeans, Nicene inancına ilk başta daha az düşmandı.
Eusebians öyleydi. Aetius'u feda ettikten ve Semiaryalıları sürdükten sonra,
Nicene desteği olmadan pek yapamazlardı. Böylece randevuları
sık sık Nicene eğilimi daha sessiz adamlardan yapılmıştır. Eğer yapmamız gerekiyorsa
diğer tarafta Eudoxius'un Konstantinopolis'te büyüsünü ve
Eunomius'un seçimi Cyzicus'un görülmesi için anomoean, yapabiliriz
Sadece Homoean Partinin çok uyumsuz olduğunu söyleyin
unsurlar.

[Sidenote: Meletius'un atanması.]

Acacius'a atfedilen en önemli aday, Meletius'un
Eudoxius'un yerini almak için Antakya. Yeni piskopos seçkin bir adamdı
Eloquence ve şüphesiz dindarlık ve tehlikeli bir
Huzurlu öfkesi ve kazanan görgü kuralları ile yükseklik. O sayıldı
homoeans arasında ve onu bir yıl önce odaya yerleştirmişlerdi
Eustathius'un Sebastia'da
Antakya, onlarla dostça şartlarda kalmak için ona daha fazla nişan aldı.
Böyle bir adam-ve elbette Acacius görecek kadar kurnazdı-olurdu
onlar için bir güç kulesi olmuştur. Ne yazık ki, bir zamanlar Acacius
tamamen güçlü değildi. Kötü disipli bir insan Constantius'u
Yeni Piskopos'tan, 'Rab'bin önemli metin üzerine bir vaaz talep etmek
beni yarattı. '[13] önce vaaz veren Acacius, testten kaçtı ama
Meletius, bir onur adamı olarak kendini ilan etmeyi reddedemedi. İle
Cemaatin zevkiyle, doktrini kesinlikle Nicene'yi kanıtladı.
Bu, dinleyicileri için de bir testti. O dikkatle
Teknik terimlerden kaçınıldı, reddedilen marcellus ve tekrar tekrar kullanımdan kaldırıldı
İlahi kuşağın etkisiz gizemine tartışma. Bir
Söz, Sirmian Creed'in çizgilerini yakından takip etti; Ve onun
Homoeans tarafından tedavi, samimiyetsizliklerinin belirleyici bir kanıtıdır.
İnsanlar alkışladı, ancak saraylar utançla kaplıydı. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, Meletius'u bir kerede sürgün etmek ve yeni bir
Piskopos. Bu sefer Euzoius'u seçerek adamlarından emin oldular.
Arius'un eski arkadaşı. Ama yaramazlık zaten yapıldı. Eski
Leontius cemaati parçalandı ve yeni bir şema, daha tehlikeli
Eustathian'dan daha fazla Meletius oluşturdu. Hala çok kıskançlık
onu Nicenes'ten ayırdı, ama cesur itirafı ilk oldu
Homoean üstünlüğünde etkili darbe.

[Dipnot 13: Prov. VIII. 21. LXX. çeviri.]

[Sidenote: 361'deki işler.]

Nicene desteğini uzlaştırma fikri tamamen vazgeçilmedi.
Acacius, Meletius ile dostça şartlarda kaldı ve hala yapabildi
Laodicea'nın bkz. Fakat Euzoius avlanan bir Arian'dı;
Eudoxius ondan çok az farklıydı ve sadece
Constantius, Anomoans'ın zaferini geciktirdi.




Bölüm VI.

_ Julian'ın hükümdarlığı


[Sidenote: Julian'ın daha erken hayatı.]

Flavius ​​Claudius Julianus, Konstantin'in üvey kardeşinin oğluydu,
Julius Constantius, ikinci karısı Basilina, büyük bir hanımefendi
Anian Ailesi. 331'de doğdu ve birkaç ay annesini kaybetti
Daha sonra, babası ve diğer ilişkiler katliamda yok olur
Konstantin'in ölümünü takip etti. Julian ve onun üvey kardeşi Gallus
neredeyse devlet esirleri olarak tutulacak katliamdan kaçtı,
gençlikleriyle casuslarla çevrili ve ikiyüzlü tarafından öğretildi
itici Hıristiyanlık. Ancak Julian,
annesinin eski öğretmeni Euguch Mardonius; Ve bu onun
Nicomedia'daki retoryalılara katılacak kadar yaşlı olana kadar mutluluk
ve başka yerlerde. Gallus bir süredir Suriye'de Sezar (351-354) ve
İnfazından sonra, Julian'ın kendi hayatı sadece İmparatoriçe tarafından kurtarıldı
Atina okullarına emekli olmasına izin veren Eusebia.
355'te Gaul'da Sezar yapıldı ve çok fazla işçilikle serbest bırakıldı.
Almanlardan il. 360'ın başlarında Askerler Paris'te MUTTROJE
ve Julian Augustus'u ilan etti. Müzakereler izledi ve değildi
361 yazına kadar Julian Tuna'yı aşağı itti. Zamana kadar
Naissus'ta durdu, imparatorluğun dörtte üçünün efendisiydi.
Ana ordunun şimdi iç savaştan kaçış gibi görünmüyordu.
Constantius Suriye'den geliyordu. Ama bir gün iki barbar sayısı
Constantus'un öldüğü haberi ile Julian'ın kampına girdi. A
Ani ateş onu Cilikya'da (3 Kasım 361) götürmüştü ve
Doğu Ordusu, Julian Augustus'a olan bağlılığını sundu.

[Sidenote: Julian'ın dinsizliği.]

Julian'ın Arian tartışması üzerindeki etkisini anlamadan önce biz
İmparatorun kendisi ve politikası hakkında daha geniş bir görüşe sahip olmak zorunda
Genellikle Hıristiyanlara doğru. Julian'ın hayatı
Tarihin en soylu enkazları. Acı verici kendinden baskılanan yıllar ve
Parlak gençliğini acılara ve
fikrini öfkeli önyargı ile doldurdu, sadece birleştirmişti
Kendine güvenen gurur ve sağlam bir kararlılık
tanrılar. Dört yıl içinde muhteşem enerjisi ve etkilenmeyen nezaketi
Galya'daki tüm kalpleri kazandı; ve Julian görev duygusuyla ilgili hiçbir şey
kendini dünyanın ustası bulduğunda imparatorluğa
otuz.

Ama işte onu yanlış bir şekilde ortaya koyan ölümcül dinsiz önyargılara geldi
zamanının tüm yaşayan güçleriyle ilişkili ve doğrudan bile
Asur'daki askeri felaketi. Heathen Pride ona geldi
Basilina'nın Roma kanını ve yalnız gençliğinin rüya dünyası
Heathen edebiyat dünyası. Hıristiyanlık onun için hiçbir şey değildi ama '
Farsça bir hapishanenin köleliği. ' Cennet Krallığı'nın iyi vaizleri
Constantius ile olan bu davalar ve piskoposluk sycophants mıydı?
Arkalarında, tüm ailesinin katili! Onunla ilgili her güç
Heathenizm için çalıştı. Mardonius'un öğretimi pratikte
Heathen ve gerisi mutlak dünyanın yapabileceği kadar dinsizdi
onlara. Domuz Naklesi George gibi erkeklerle görebiliyordu veya
Utanmaz Renegade Hecebolius. Bunun gibi düşüncelerle dolu,
Aklını aşındırdı, onları ifade etme tehlikesi için daha fazla, Julian
Filozofları Babalar tarafından kolayca dinlenmeye kolayca kazandı
Nicomedia (351). Cennetten bir aşk sesi gibi öğretimleri geldi,
Ve Julian, gizemli büyüsüne kendini kalp ve ruh verdi
Onların yalancı theurgy. Bundan sonra Kral Sun onun koruyucu tanrısıydı ve
Yunanistan'ı kutsal toprakları ve filozofun mantosu ona göre
İmparatorluk Diadem. On yıl daha acı verici dissimülasyon Julian
'Tanrılarla yürüdü' gizlice, heathenism genç aslanından önce
Hıristiyanlığın 'eşek derisini' açıkça atabilirdi.

[Sidenote: Julian'ın dinsizliği yeniden düzenlemesi.]

Dünyanın ustası bir kez, Julian ihtiyaçlarını kullanmadan görebiliyordu.
Asya Camarilla'nın gözleri. Her şeyden önce, Hıristiyan hakimiyeti
indirilecek. Vahşi bir zulüm oluşturmak istemediği için değil. Zulüm
daha önce iyi denenmişti ve damgalamak kötü bir başarı olurdu
yerine daha iyi bir şey koymadan 'Galilean' impostürü.
Hıristiyanlar dünyayı mezarlarıyla doldurmuş gibi (Julian'ın sözü
kiliseler için), bu yüzden yaşayanın bilgisi ile doldurulmalıdır
tanrılar. Kurbanlar teşvik edildi ve karşı çıkacak bir pagan hiyerarşisi kuruldu
Hıristiyan. Heathen okulları Hıristiyanla yüzleşecekti ve
Heathen almshouses onların etrafında büyüyeceklerdi. Her şeyden önce rahipler
temperance ve misafirperverliği geliştirmek ve kendilerini adamaktaydı
Mezar ve dindar çalışmalara. Julian'ın kendisi bir heathen modeliydi
saflık ve merak eden konularını onunla enfekte etmek için hiçbir acı çekmedi
Ölümsüz tanrıların nedeni için kendi coşkusu. Tapınak kaçırmadı
Ziyareti, yürüyüş çizgisine yakın bir yer değil, açılmadı.
Fedakarlıklarına gelince, Hecatomb'tlar. Çok iğrençler
ona katliam dedi.

[Sidenote: Başarısızlığı.]

Asla tamamlayıcı bir başarısızlık değildi. Kalabalıklar elbette Sezar'ı alkışladı, ama
Sadece boş tezahüratlarla jokeylere veya vaizlere verdiler.
Çokluklar bir İmparatorlar ibadetlerini görmeye geldi, ancak sadece onu test ettiler.
Shaggy sakal veya antika törenlerde titiz. Kurban
Yemekler askerleri dindar tuttu ve cömert rüşvet iyi
Renegades sayısı-gerçekten değişecek çok şey yoktu.
Piskoposların, sadece Ilium Pegasius'unun ofisini bir
rahiplik; Ama her zaman kalbinde bir dinsizdi ve ibadet etmişti
Tanrılar piskoposunu tutarken bile. Bütçe Hıristiyanlar
sağlam durdu. Heathens bile çok az hareket etti. Julian'ın kendi öğretmenleri
reformlarından dikkatli bir şekilde uzak tutuldu; Ve eğer daha kötü erkekler durursa
Onların zevki turları, sadece kendilerini eğlendirmekti
İmparatorluk ciddiyetinin garip bir gösterisi. Ne arkadaş ne de düşman
Onu oldukça ciddiye alabiliyordu.

[Sidenote: Julian'ın Hıristiyanlığa karşı politikası.]

Dağınık zulüm vakalarını geçmek teşvik etti veya izin verildi
Julian, genellikle Hıristiyanlığı aşağılamayı hedeflediğini söyleyebiliriz
Medeniyetle bağlantılarını kırarak kaba bir batıl inançta
Bir tarafta, diğer tarafta liberal eğitim ile. Bir kısmı
Devlet desteğinin 'Galilileri' ni mahrum etmek ve onları ayıklamaktı
Kamu hizmetinden olabildiğince, yine de dolu bırakırken
kendi aralarında kavga etme özgürlüğü; diğeri onları kesmekti
literatürden klasikleri öğretmelerini yasaklayarak. Homer ve
Hesiod, tanrıların peygamberleriydi ve
Kafirler. Matthew ve Luke, barbar kulaklar için yeterince iyiydi
onlarınki. Bir fermanın impolisitini not etmek için duraklamamıza gerek yok
Julian'ın kendi hayranı Ammianus 'ebedi sessizliğe gömüldü.' Onun
Hıristiyanlar üzerindeki etkisi çok belirgindi. Marius Victorinus,
Roma soyluların tercih edilen öğretmeni, bir keresinde başkanlığını istifa etti
retorik. Yaşlılıkının çalışmaları onu itiraf etmesine getirmişti.
Mesih'e inanç ve şimdi Rabbini inkar etmeyecekti. Julian'ın kendisi
Öğretmen Proaeresius, Atina'daki sandalyesinden vazgeçerek özelliği reddederek
ona sunulan muafiyet. Hıristiyanlar için hepsi kayıp değildi
İncil'in felsefe değil, yaşam ve
tartışma değil. Ancak Yunan edebiyatı yükü taşıyamayacak kadar zayıftı
batan bir dünyanın ve koruyucuları daha fazlasını tasarlayamazdı
Yaşayanlara doğrudan antagonizme dönüştürmekten daha ölümcül plan
Hıristiyanlığın gücü. Hellenik arasındaki kan davası için pişmanlığımızda
Kültür ve Ortaçağ Kiliseleri, bunun Julian olduğunu unutmamalıyız
Ayrılma Kama'da sürdü.

[Sidenote: Julian'ın hoşgörü.]

Şimdi bir cümleyle özetleyebiliriz. Hıristiyanlığa çarptı her darbe
Julian, Constantius'un iktidarda bıraktığı Arianizers'a ilk düştü,
ve doğrudan heathen öğrenmeye karşı kışkırttığı tepki
Kilise içindeki Arianizmin felsefi postülasyonlarını tehdit etti.
Her iki şekilde de Nicene davasına güçlü bir şekilde yardım etti. Homoeans yapabilir
Mahkeme desteği olmadan durmayın ve Anomoanslar
Ne kadar az zemin olduğunu görmeye başlayan erkeklerde retorik
İncil ve felsefede ortak. Yine de partiye çok az önem verdi
Hıristiyanların kavgası. Bir tarafı almak için küçümsemek yerine,
Onlara barışı korumaları için aşağılayıcı bir şekilde söyledim. İlk adımı
Erkeklerin her türlü ve mezhebi için tam hoşgörü ilan edin. Sadece o da
Mezheplere ortak adalet yaparak kiliseye grev yapmak kolaydır. Bir kaç
Günler sonra sürgün edilen piskoposları hatırlatan bir ferman geldi. Onların mülkiyeti
restore edildi, ancak kiliselerinde değiştirilmediler. Diğerleri
yaygın olarak elinde ve Julian'ın onları çevirmesi bir işi değildi
dışarı. Galililer kendi kavgalarına bakabilirler. Bu sesler
oldukça iyi ve hoşgörü mesleklerine uygun; Ama Julian'ın
Din karışıklığını daha da engellemenin kötü niyetli umudu.
Hıristiyanlar sadece kendilerine bırakılmış olsaydı, güvenilir olabilirler
'Canavarlar gibi kavga etmek.'

[Sidenote: Sonuçları.]

Julian, birkaç görünmeyen Wrangles ile memnun kaldı, ama genel
Politikasının sonucu beklenmedikti. Hıristiyanları şaşırttı,
ve onları bir çeşit ateşkes haline getirdi. Çok bölümleri
Kiliseler bir anlamda bir yaşam işaretidir, umursamayan erkekler için
Din genellikle tartışmak için başka bir şey bulacaktır. Nations ise
Birbirinizi kullanın, partiler de öyle yapın; ve onurlu bir uykusu
Katolik tekdüzeliği, manevi yaşam için kaba olandan daha ölümcül olabilir
Bin mezheplerin wranglingleri. Hıristiyanlar daha önce rütbelerini kapattı
ortak düşman. Nicenes ve Arians hoş bir düşmanlıklarını unuttular
Tanrıları devirme ve Julian'ı küfretme görevi. Bir infaz çığlığı koştu
Hıristiyan çizgisinin her yerinde, aşırı Apolliner sağdan
En uzak anomoan sol. Caesarea Fesleğen mürtedinin
dostluk; Antakya'nın Rabble'ı onu acımasız lambalarla saldırdı
ve Pagan karşıtı isyanlar. Arianlar da nefret içinde değildi. Kör yaşlı
Chalcedon'dan Maris geldi ve onu yüzüne lanetledi. Heathens
Güldü, Hıristiyanlar küfretti ve İsrail tek başına Julian'ı hatırladı
iyi. 'Julianus Caesar'ın evinde değerli,'
Tapınak hala Mesih-Ben-Phraim'in onları alacağı günü bekliyor
oradan.

[Sidenote: Athanasius'un Dönüşü, 362 Şubat.]

Dioceses'e geri dönen sürgün piskoposlarının hayatta kalanları geldi, hayır
Gürültülü konseylerine daha uzun pomp ve durum seyahat etmek, ancak
kayıp veya dağınıklarını aramanın asil işine bağlı
sürüler. Vercellae Eusebius ve Lucifer Yukarı Mısır, Marcellus ve
Athanasius İskenderiye'de yeniden ortaya çıkarken Basil Ancyra'ya döndü. .
Talihsiz George, 358'deki sınır dışı edilmesinden bu yana dolaşan bir hayat sürmüştü,
ve 361'in sonuna kadar mahkemenin sığınağından ayrılmaya girişimde bulunmadı.
Bu bir döküntü hareketiydi, çünkü sürüsü onu unutmamıştı. Üç gün o
Güvenlik içinde harcandı, ancak dördüncü sırada Constantius'un öldüğüne dair haber geldi
ve İmparatorluktan Julian Ustası. Heathen nüfusu vahşi
zevk ve George'u doğrudan hapse attı. Üç hafta sonra
onu sürükledi ve linç yaptı. Böylece Julian'ın fermudi için geldiğinde
Sürgünlerin Dönüşü, Athanasius avantaj elde etmeye iki kat hazırlandı
onun.

[Sidenote: İskenderiye Konseyi şunları tartışıyor:]

Seleucia Konseyi'nin kesintiye uğramış çalışmalarına devam etmenin zamanı gelmişti. Semiaryalı şiddet Hilary'nin çabalarını hayal kırıklığına uğrattı, ancak Athanasius
Julian'ın Hıristiyan'ı ayıklamış olduğu için onun lehine işler onun lehine
Partizarlık. Galileanların kavga etmesini dilediyse, onları da terk etti
birleştirmek ücretsiz. Yirmi bir piskopos, çoğunlukla sürgünler İskenderiye'de buluştu
362 yazında. Vercellae Eusebius Athanasius'la birlikteydi, ama
Lucifer Antakya'ya gitmişti ve sadece birkaç deacon gönderdi.
toplantı.

[Sidenote: (1.) Geri dönen Arian.]

Dört konu konseyin dikkatini çekti. Birincisi
Nicene tarafına gelen Arians'ın alımı. Daha katı parti
tüm rakiplere mürted olarak ayrım yapmadan muamele etmek içindi.
Ancak Athanasius daha hafif bir parkur çağırdı. Her şey kabul edildi
Comers, kabul etmenin tek koşulu ile memnuniyetle karşılanacaklardı
Nicene inancı. Arianizmin şefleri ve aktif savunucuları dışında hiçbiri
bile olabilecek herhangi bir dini rütbeden yoksun bırakılacaktı
tutma.

[Sidenote: (2.) Rab'bin insan doğası.]

İkinci bir tartışma konusu, Rab'bin Arian doktrini idi.
onu bir insan vücuduyla sınırlayan insanlık. Buna karşı,
Konsey, Rab'bin de bir insan ruhunu üstlendiğini ilan etti. Bunda onlar
Apollinarius'un yeni teorisi olan Arianism'in yanı sıra, göz önüne alınmış olabilir
şu anda açıklamamız gerekecek Laodicea.

[Sidenote: (3.) _person_ ve _essence_.]

Konseyden önceki üçüncü konu,
_hypostasis_ terimi. Nicene anathemas'ta
_ousia_ veya _essence_ ile eşdeğer; Ve böylece Athanasius hala kullandı
Üçlü birliğin tüm kişilerinin ortak tanrısını gösterir. Yani aynı zamanda
Latinler, etimolojik temsilcisi olarak bunu anladı
_substantia_, çevirisi (bu arada çok kötü bir tane)
_ousia_ (_essence_). Böylece Athanasius ve Latinler birinden bahsetti
_hypostasis_ (_essence_). Bu arada genel olarak doğular vardı
Origen'in birkaç _persons'un tanrısıyla sınırlaması kabul etti
Üçlü Birliğin aksine. Böylece ne demek istediler
_Persona _, [14] adı verilen Latinler ve haklı olarak üç _hypostazdan bahsetti
(_persons_). Bu şekilde Doğu ve Batı çapraz amaçlardaydı. .
Bir _hypostasis_ (_essence_) 'dan bahseden Latins, doğuyu gördü
Tritheist olarak üç _hypostases_; Üçünü itiraf eden Yunanlılar
_hypostases_ (_persons_), batı olana baktı _hypostasis_
Sabellian. Athanasius'un her iki tarafla da bağlantıları olduğu için
Doğal Arabulucu. Konseyden önce her iki görüş de belirtilir,
Her ikisinin de ortodoks olduğu görülüyordu. 'Bir _hypostasis_' (_essence_)
Sabellian, 'üç _hypostases_' (_persons_) Arian değildi. .
Karar, her bir tarafın kendi kullanımını koruyabileceğiydi.

[Dipnot 14: _Persona_, yine yasal bir terimdi, tam olarak değil
Yunan temsilcisine karşılık geliyor.]

[Sidenote: (4.) Antakya'daki şema.]

Antakya'daki işler tartışmaya devam etti. Şimdi Meletius özgürdü
Geri dönmek için bir kararın verilmesi gerekiyordu. Eustatyalılar
Otuz yıllık bir sorunla sadık ve Athanasius özellikle
eski arkadaşlarına bağlı; Yine de, bazı tanınma
Meletius'un onurlu itirafı nedeniyle. Eustatyalıların sahip olmadığı gibi
Bishop, en basit kurs Meletius'u kabul etmeleri idi. Bu
Konseyin arzusu ve Lucifer
Meletius'u kınamak için Antakya'da kalmasından yararlanmamıştı
Arians'ın bir ortağı. Bölümü kalıcı hale getirerek,
Presbyter Paulinus'u Eustatyalılar için piskopos olarak kutladı. Ne zaman
Yaramazlık yapıldı, geri alınamadı. Paulinus ekledi
İskenderiye'nin kararlarına imza attı, ancak Meletius geri atıldı
Acacius ile eski bağlantısında. Bundan sonra yükselen Nicene Partisi
Pontus ve Asya, Mısır ve Roma'nın eski Nicenes'inden ayrıldı
Bu talihsiz kişisel soru ile.

[Sidenote: Athanasius'un Dördüncü Sürgünü. ]

Julian, Athanasius'un Mısır'da usta olduğunu göremedi. O olmayabilir
Konseyi önemsiyorlardı, ancak bazı dinsiz bayanların vaftiz edilmesi
İskenderiye en şiddetli öfkesini yarattı. Küçümseme kuralını kırdı
tolerans ve 'tespit edilebilir Athanasius' daha önce bir sürgündü
Yaz bitmişti. Ama çalışmaları kaldı. Konseyin hoşgörü
Antakya'daki felakete rağmen büyük bir başarıydı. Verdi
gerçekten de Lucifer gibi zealotlara suç ve daha fazlasını kabul etmiş olabilir
değersiz bir arianizer'dan. Yine de bilgeliği belirgindir. Birincisi
Piskopos, sonra bir diğeri Nicene inancını kabul etti. Arkadaş canlısı Semiaryalılar geldi
Kudüs Cyril gibi, eski muhafazakarlar Dianius gibi izledi
Cappadocian Caesarea ve sonunda kemerik Acacius'un kendisi
imzasında verdi. Kiliselerin inançları bile yeniden düzenlendi
Kudüs ve Antakya'da olduğu gibi Nicene ilgisinde, kapadokya ve
Mezopotamya.

[Sidenote: Julian altındaki Arians.]

Diğer partiler de boşta değildi. Homoean koalisyonu daha da fazlaydı
Eusebian'dan dengesiz. Constantius'un ölümünden önce
Meletius'un bir bölüm tarafından atanması konusunda kavgalar olmuştu
Partinin, Eunomius'un bir başkası tarafından. Aetius'un birikimi
başka bir çekişme kemiği. Dolayısıyla koalisyon kendi başına ayrıldı
Erkekler hareket etmekte özgür olurlar. Acacius ve arkadaşları yaklaştı
Meletius, Eudoxius ve Euzoius, iptal etmekten bahsetti
Konstantinopolis'te Anomoean piskoposlarının kınanması. Semiaryalılar
meşguldü. Makedonius ve Eleusius tarafından yönlendirilen,
Konstantinopolis ve Cyzicus, yavaş yavaş orta pozisyon aldılar
Nicenes ve Anomoans arasında, Rab'bin tanrısını itiraf ederek
Biri ve Kutsal Ruh'unkini diğeri ile inkar etmek. Gerçek gibi
Hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmayan meşrular
Seleucian kararlarını onaylamak ve eskilerini yeniden yayınlamaktan memnun
Lucianic Creed. Nicene ittifakına bakmayı bırakmışlardı, ya da
Dünyanın hala durduğunu seviyorlar.
Özveri?

[Sidenote: Julian'ın İran Kampanyası (5 - 26 Haziran 363).]

Bu arada Fars Savaşı Julian'ın dikkatini çekti. Bir İmparator
Heathen coşku dolu, hayallerinden vazgeçme olasılığı yoktu
Seleflerinin çoğunu yoluna getiren fetih
Doğuda zafer. Kampanyanın kendi kısmı muhteşem bir başarıydı.
Ama çölden Dicle'ye doğru yola çıktığında,
Kuzeyden succours için boşuna baktı. Ermenistan Hıristiyanları
mürted imparator için savaşmazdı. Julian geri çekilmek zorunda kaldı
Nisibilerde boşa harcanan bir ülke ve Pers süvarileriyle
yuvarlak. Kampanya en iyi ihtimalle parlak olurdu
başarısızlık, ama sadece şans eseri mutlak felakete dönüştürüldü
Yoğun hayatını kısaltan Arrow (26 Haziran 363). Sonuçta o
Sadece otuz ikinci yılında.

[Sidenote: Julian'ın karakteri.]

Christian Charity, Petty'nin salgınlarını saymaktan memnun olmayacak
Noble bir saflık karakterini bozan kesici ve çocukça kibir
ve kendini devretme. Julian'ın ne olduğunu tahmin etmek için hala daha az ihtiyacımız var
Pers savaşından zaferle dönmüş olsaydı yapardı. Onun
Acı, bir döngünün kötülüğüne sertleşmiş olabilir veya
efendimizin dokunuşunda eridi. Ama sahip olabileceği dışında
Bitti, yaptığı işte en ağır suçlama için bir mesele var. Scorner
adil ziyafetin tartışmasız geçmemelidir. Yine de her şey
ona karşı, Julian'ın bir kahramanın yaşadığı açık gerçek
hayat. Çoğu zaman sabırsızlığıyla kör olduğu veya acele ettiği gibi
Heathen önyargısı tarafından adaletsizlik, bir ruhu karıştıramayız
Dünyalanan piskoposlara garip kadar özveri ve ciddi dindarlık
Zevk seven dinsiz nüfus. Gizemli ve trajik dolu
Pathos, tarihte Tanrı'nın ironisidir, bu da
İmparatorların en asil Jeroboam'ın rolünü harekete geçirecek ve eskisini getirecek
Chalcedon'dan Intriguer Maris, adam gibi sunağa karşı ağlamak için
Yahuda'dan Tanrı. Ama Maris haklıydı, çünkü Julian
iki.




Bölüm VII.

_ Restore edilmiş homoean üstünlüğü ._


[Sidenote: Julian'ın saltanatının etkileri.]

Julian'ın saltanatı ilk bakışta ani bir fırtınadan daha fazlası görünmüyor
Her şeyi daha önce olduğu gibi temizler ve bırakır. Uzak
dinsizliği restore ederek, gücünü ciddi şekilde sarsamadı
Hıristiyanlık. Filozofların ortadan kaybolmasından en kısa sürede öldü,
Renegades kefaret yaptı ve sarayın sürüngenleri bile geri döndü
alışılmış uğraklarına. Yine de Julian'ın çalışması boşuna değildi
hem heathenizmi hem de Hıristiyanlığı test etti. Konstantin'in verdiği tüm
Julian'ın alabileceği kiliselere, ama inancın yaşayan gücü
Sezar'ın Beck ve Aramasında değildi. Heathenizm,
Yunan felsefesi ve kültürü ile ilişkiler, Roma hukuku ve
sosyal yaşam, ama sıradan insanlar arasında ahlaki bir güç olarak, zayıflığı
aşağılaydı. Tearing çokluğu sallayabilir
batıl inançlar ve en asillere daha ince bir büyü yaptı
Hıristiyan öğretmenler, ancak kendi taraftarları yukarıda kaldıramaz
Küçük zevk arayışı. Julian yüksek sesle aradı ve boşuna aradı.
Bu kuru kemik vadisinden tek cevap alaycı bir yankı idi.
Hıristiyanlık, diğer tarafta, neredeyse bir zaferi kazanmıştı
üflemek. Güçlü rakibi ile uğraşmak yerine, büyük
Katolik Heathegizm Kilisesi Apish taklit aşamasına neredeyse hiç ulaşmadı.
Büyük ordusu kamp takipçilerinin kalabalığı olduğu ortaya çıktığında,
Savaş alarmı meydan okuyan kahkahalarda öldü. Yine de alarm
gerçekti ve öğretileri unutulmadı. Revel'leri kırdı
parti çekişmesi ve kiliseleri kısmen bir
Tamamen dinsiz eğitim. Her şeyden önce, tehlike yaklaşımı keskindi
Hayatımızın bu dünyada olmadığını hatırlatmak. Testi adil bir şekilde durdular
Peki. Renegades veya fanatikler eski skandallardı ve işaretler değildi
Zulüm dokunmasının eski kahraman ruhunu uyandırmasını istemek
İmparatorluktan yer altı mezarlarından savaştı ve üstesinden geldi.

[Sidenote: Jovian İmparatoru (27 Haziran 363).]

Julian, Konstantin Evi'nin son kurtulanı olduğu için onun
Teğmenler yoldaşlarının en değerli olanlarını seçmekte özgürdüler. Ancak
Dört barbar generi tartışırken, bir veya iki ses
Aniden Jovian'ı İmparator olarak selamladı. Ağlama alındı ​​ve birkaç kişiden
Anlar genç subay kendini Augustus'un halefi buldu.

[Sidenote: Jovian'ın hoşgörü.]

Jovian, gardiyanların parlak bir albayıydı. Tüm orduda vardı
Ondan daha iyi bir insan değil. Julian'ın moru onun için çok küçüktü.
devasa uzuvlar. Ama bu görkemli form bir ruh tarafından canlandırıldı
korkak bencillik. Julian'ın cesur geri çekilmesine itmek yerine,
Ordusunun kalıntılarını utanç verici bir barışla kurtardı. Jovian da
Kararlı bir Hıristiyan, ahlakı ne saflığına uygun değil
İncil veya emperyal konumunun haysiyeti. Haten bile
Askerler düşük amourlarını ve kaba uçlarını kınadılar. İnanç o
Nicene'di, ancak Konstantin'in kendisi daha az toleranslıydı
Jovian. Bu bağlamda suçsuz. Athanasius nazik olsaydı
Antakya'da alındığında, Arians'a bile yetersiz törenle söylendi.
Meclislerini İskenderiye'den memnun oldukları gibi tutabilirler.

[Sidenote: Anomoans bir mezhep oluşturur.]

Bu süre zarfında Anomoans şizlerini organize etti. Neredeyse dört
Yıllar sonra belirsiz müzakerelerde harcanmıştı.
Aetius. Anomoanslar Eudoxius'a sayıldı, ancak onu çok bulamadılar
Bu konuda gayretli. Sonunda, Jovian'ın zamanında,
Poemenius'u kutlayarak onu görmeye başlayacak zihinler
Konstantinopolis. Diğer randevular aynı zamanda yapıldı ve
Uzakta misyonerlik çalışması için bir adı olan Hintli Theophilus
Doğu, Euzoius'u kazanmak için Antakya'ya gönderildi. Bu zamandan
Anomoans organize bir mezhepti.

[Sidenote: Nicene Başarıları.]

Ancak Jovian'ın saltanatının en önemli belgesi kabul edilmesidir.
Antakya Meletius ve Acacius tarafından Nicene Creed ve
arkadaşlarının yirmiden fazlası. Acacius sadece geri dönüyordu
ESENCE içinde _one _one olarak _ne gibi
Essence_ ve 'Babaların' sahip olduğu özen üzerinde stres attı
anlamını korudu. Acacius'un inancını bulmasını umabiliriz
Sonunda. Hala bağlantı, Meletius arasındaki ihlali genişletmeye yardımcı oldu
Ve yaşlı Nicenes.

[Sidenote: Valentinian İmparatoru.]

Tüm bu hareketler Jovian'ın ani ölümünde sona erdi (Şubat.
16, 364.) Pannonian Valentinian onu başarmak için seçildi ve
Ay sonra doğuyu kardeşi Valens'e atadı ve
Kendisi daha önemli Batı illeri. Bu kalıcı bir
İmparatorluğun Bölümü, Doğu ve Batı için bir daha asla birleşmedi
herhangi bir süre. Valentinian daha iyi imparator sınıfına aittir.
Jovian gibi bir askerdi ve aynı rütbeyi tuttu
seçim. Jovian gibi kararlı bir Hıristiyandı ve onun gibi özgür
Zulüm lekesinden. Jovian'ın kaba iyi humour değiştirildi
Valentinian'da şiddet içeren ve bazen acımasız bir öfkeyle, ama
Görev duygusu ve Jovian'ın kötü alışkanlıklarından kurtuldu. Saltanatı bir
Cumhuriyetin düşmanlarıyla zahmetli ve onurlu mücadele
Ren ve Tuna. Ekilmemiş bir adamın kendisi, hala yapabilirdi
onur öğrenimi ve dinde politikası kapsamlı biriydi
hoşgörü. Bulduğu birkaç Arian'ı yerinden etmeyi reddettiyse
Milano'da Batılı görülüyor, kiliseleri terk etti
Nicene haleflerini seçmek için ücretsiz. Onun bilge kuralı altında Batı yakında
Constantius'un tanıttığı çekiştan kurtuldu.

[Sidenote: Valens'in karakteri.]

Valens daha zayıf bir karakterdi, çekingen, şüpheli ve yavaştı, ancak
özel hayatta kalıntı. Kardeşi kadar eklenmemişti, ama değil
Konuları için titiz bir özenle ondan daha düşük. Sadece Valens gibi
Asker yok, kafasında savaşmak için vergilendirmeyi tercih etti.
Lejyonlar. Her iki şekilde de finansal seriye başkanlık etme hakkına sahiptir.
temkinli politikası getiren hoş olmayan egemenlerden ziyade
Doğu İmparatorluğu Beşinci'nin büyük barbar istilaları yoluyla güvenli bir şekilde
yüzyıl.

[Sidenote: Kilise ve Eyalet Arasında İhlal.]

Yarışma, Valens döneminde yeni bir sahneye girdi. Dostça
Nicaea'daki Kilise ve Eyalet Ligi, üstünlük için bir mücadele haline gelmişti.
Constantius, Hıristiyan omleminin inancını dikte etmeye çalıştı.
Athanasius neredeyse Mısır'da hüküm sürerken, hadımlarının zevki
İmparatorluk için bir rakip gibi. Ve eğer Julian'ın saltanatı parti yapmış olsaydı
Ruh, aynı zamanda bir imparatorun Şeytan'da tekrar oturabileceğini göstermişti.
koltuk. Valens'in itaatkâr bir homoan din adamları vardı, ancak
Resmi ihtişam, Eudoxius veya Demophilus'un rakip olmasını sağlayabilir.
Athanasius veya fesleğen kişiliğini heybetli. Böylece imparatorluk kaybetti
Aradığı ahlaki destek ve kilise onun
yanlışlar.

[Sidenote: Manastırın Yükselişi.]

İhlal daha derin bir kötülük içeriyordu. Eski heathenizmin dünyası
dağılmasına yakın. Yardımcı ve savaş ve son olarak vergilendirme kurudu
Roma'ya kadar refah ve hatta nüfusun yayları
Erkek eksikliği nedeniyle yok oluyor. Şehirler köylere düşmüştü ve
Köyler İsimler genellikle kaybolmuştu. Şişman İtalyan yeomen
yerini köle çeteleri aldı ve bunlar tekrar ince
Dağınık barbar serfler. Ve eğer Roma her gün zayıflarsa, gücü
çünkü baskı sadece artmış gibi görünüyordu. Mali sistemi doldurdu
Yıkık adamları olan iller. Alpler, Boğa ve Balkan sürdü
kanun kaçaklarıyla. Ama doğuda adamlar çöllere sığındı.
Birçok efsane, bir birlik içinde birlikte yaşayan bir kardeş insanından bahsetti
ve Tanrı'ya barış içinde hizmet vermek yetkililerin erişiminin ötesinde. Bu
uzun zamandır dolaşan münzevi ruhun
Hıristiyanlığın etekleri, manastır biçimini almaya başladı.
Mısır'da keşişler vardı-Serapis-Monks-Hıristiyanlıktan önce
vardı ve üçüncünün sonunda Hıristiyan keşişler olabilir
yüzyıl. Her durumda, hükümdarlıktan önce tarihte çok az gösteri yapıyorlar
Valens. Thebes Paul, Gazze Hilarion ve hatta büyük Antony
sadece günün romanlarındaki karakterlerdir. Ancak şimdi vardı
Doğu manastıra doğru gerçek bir hareket. Tüm partiler bunu tercih etti.
Semiaryalılar Boğa Dağı'nın içinde meşguldü; Ve Acacians ve
Anomoanslar daha uzak tutuldu, bir etkiden kaçamadılar
Julian bile hissetti. Ancak Nicene Partisi, Assetics'in eviydi. İçinde
Nicene gibi kararsızlık ve frivolite yaşı, en ciddi
Hıristiyan saflığından sonra çabalamak genellikle münzevi içinde dejenere olur
Karikatür. Manastır yaşamının bencil korkaklığı sayesinde sık sık
Hıristiyan kendini inkarının sevgi dolu sempatisine bakın. Böylece bir
Doğu'nun coşkusundaki gerçek Hıristiyan gayretinin unsuru
Kiliseler; Ve böylece çileciliğin yükselen ruhu doğal olarak
kendisini en güçlü ahlaki güç olarak Nicene inancına bağladı
Hıristiyan. Toplumun tüm çerçevesine karşı bir protesto idi.
o yaş ve dolayısıyla ittifak ortak bir düşmanlık tarafından güçlendirildi.
Arian İmparatorluğu. Arianizmi fethetmeye çok yardımcı oldu, ancak bir
Hıristiyan standardının düşürülmesinde kalıcı kötülük. Bundan böyle
İnanç zaferi dünyanın üstesinden gelmek değil, ondan kaçmaktı.
Heathen ahlaksızlık bile kirli çileden çok daha yıkıcı değildi
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğini bir günah biçimi olarak karalayan ruh
Hoşgörülü Lord göz ardı edecektir.

[Sidenote: Tartışmada yeni sorular.]

Valens sadece bir katekumendi ve
Sunmak. Bu nedenle olaylar doğal olarak gelişmeye devam etti. Homoean
Piskoposlar gördüklerini korudular, ancak etkileri hızla azalıyordu. .
Anomoans bir tarafta bir şema oluşturuyordu, Nicenes iyileşiyor
diğer tarafta güç. Homoean Creed'e isteksiz imzalar
Her yönde iptal edildi. Yazarlarından bazıları bile ilan etti
Euzoius ile Arianizm, diğerleri Nicene inancına yaklaştı
Acacius. Her tarafta daha basit doktrinler,
uzlaşır. Semiaryalıların kendilerini en iyi şekilde atma zamanı gelmişti
Doğu'da çoğunluk kalması gerekiyordu. Nicenes her gün kazanmak için görünüyordu
zemin. Lucifer onları bir yönde tehlikeye atmıştı, Apollinarius
Bir diğeri ve hatta Marcellus hiçbir zaman açıkçası reddetmemişti; Yine de
NICENE İleri. Ancak yeni bir soru gelmeye başlamıştı
ileri. Şimdiye kadar anlaşmazlık Rab'bin kişisindeydi
Kutsal Ruh'unki oldukça arka plandaydı. Olduğu gibi önemli
Kutsal Yazının tonu, kanıt yüzeyde değildir. İlahi Vasfı
Kutsal Ruh birçok yakınsak kanıt çizgisiyle gösterilir, ancak
hala açık bir soruydu, bu tanrısallığın ortak esaslı olup olmadığı
ve eş-eşit tanrı. Böylece Origen bazı boyun eğme teorisine yaslanır,
Hilary, kendisini sözlerine çok dikkatle sınırlar
Kutsal Yazılar. İkisi de o kadar çok kelimeyle yer almazsa
Ruh Tanrı'dır, her ikisi de onu çok daha azıyla sınıflandırır.
Eunomius gibi yaratıklar. Zorluk kişi ile aynıydı
Rab'bin, senaryo verileri açıkça işaret ederken
tanrı, kabulü her iki Sabellian karışıklığının ikilemini içeriyordu
veya çoktanrıcı ayrılık. Ancak şimdi görülmeye başlamıştı
hipostatik ayrımlar teorisinin ya da
Kutsal Ruh veya tamamen terk edildi. Athanasius bir kurs aldı,
Anomoans diğeri, ama Semiaryalılar bir
Rab'bin tanrısı ile Kutsal Ruh arasındaki ayrım. İçinde
Gerçek, ikisi mantıklı bir şekilde bağlantılıdır. Athanasius bunu belirtti
Serapion'a sürgünün mektupları ve İskenderiye Konseyi
Kutsal Ruh'un bir yaratık ve farklı olduğunu söyleyenleri kınadı
Oğlunun özünden. ' Ancak mantıksal bağlantı bir şeydir,
Resmi yaptırım başka. Athanasius ve fesleğen sonuna kadar reddedildi
onu bir cemaat koşulu yapın. Eğer biri arian'ın hatasını görürse
Yollar, Nicene Creed'i itiraf etmesi yeterliydi. Böylece
Soru şimdiki zaman için açık kaldı.

[Sidenote: Lampsacus Konseyi (364).]

Böylece Semiaryalılar ellerinden geleni yapmakta özgürdüler
Homoeans. Cyzicus Eleusius'un rehberliğinde,
364 yazında Lampsacus'ta konsey. İki ay oturdu ve
Dört yıl önce Konstantinopolis'te Homoeans'ın eylemlerini tersine çevirdi.
Eudoxius görevden alındı ​​(adıyla) ve Semiaryalı sürgünler geri yüklendi
görüyor. Doktrin ile ilgili olarak, formülü benimsediler
Essence_'e göre, benzerliğin gerektiği gerekçesiyle
Bir Sabellian (Nicene demek) karışıklığı hariç tutun, açık uzantısı
Arianlara karşı esas gerekiyordu. Ne de unutmadılar
Kiliselerin kabulü için Lucianic Creed'i yeniden düzenleyin. Onlar
Sonuç olarak Kutsal Ruh'un tanrısı da tartışıldı. Eustathius
Sebastia için biri kendini her iki şekilde de yapmaya hazır değildi. .
Daha sonra Valens'in önüne kararlar verildi.

[Sidenote: Valens'in Homoean Politikası.]

Ama Valens zaten kötü ellere düşüyordu. Şimdi Julian öldü,
saraylar etkilerini hızla geri kazanıyorlardı ve Eudoxius
İmparatorun desteğini zaten güvence altına aldı. Lampsacus milletvekilleri
Konstantinopolis Piskoposu ile komünyon yapmayı emretti ve sürgün edildi
reddetmeleri üzerine.

Kendi zamanımızdan geriye baktığımızda, bunun bir
Valens için homoansları destekleyecek vaat eden kurs. İçinde olmuşlardı
daha önce güç ve eğer o zaman barış kuramamışlarsa
kiliseler, onların daha iyi başarılı olmaları muhtemel değildi.
Julian'ın zamanında ağır kayıplar. Bu nedenle görmek daha önemlidir
İmparator'un güdüleri. Kuşkusuz kişisel etkiler bir
özel ekleri böyle olan Valens gibi bir adamla iyi anlaşma
sabit durmak. Eudoxius, sonuçta, bir deneyim ve öğrenme adamıydı,
Hafif ihtiyatlılık, Valens'in ihtiyaç duyduğu çok yardımdı. İmparatoriçe
Dominika da gayretli bir Arian'dı, böylece saraylar Arian'lardı
fazla. Efendilerinin doktrinlere içtenlikle bağlı olup olmadığına şaşmamalı
arkadaşlarının. Ama Valens kendi başına dayatacak kadar güçlü değildi
İmparatorluktan hoşlanıyor. Onu tahtına kaldırmadı; Eğitim yok
ya da onu aniden ulaştığı Ağustos haysiyetine hazırlayan deneyim
orta yaşamda. Vicdanlı ve iradesiz, sıkıca bile olamazdı
yetkilileri kontrol edin. Arkasındaki Konstantin'in isminin büyüsü yoktu
O ve Valentinian'ın Destek satın almasına hoşgörüsüzlüğü tarafından engellendi
tapınakların ganimetleriyle.

Bu koşullar altında,
Homoeans. Julian'ın elinde ve bir anomoean
Kurs söz konusu değildi. Bir Nicene politikası
Batı, ama doğuda çok fazla destek bulmak muhtemel değildi
Mısır. Tek alternatif Semiaryalıları desteklemekti; Ve bu hatta
zorluklarla doluydu. Sonuçta, homoans hala
365'te en güçlü parti. Kiliselere sahiplerdi ve
Asya etkisinin çoğunu emretti ve mücadele edecek bir düşmanlık yoktu
diğer partilere karşı o kadar acı değildi. Onlar da
zeki liderleri vardı ve hala cazibe merkezleri sunan bir doktrin
Tartışmadan bıkmış sessiz adamlar. Bütçe,
Homoean politikası şu an için en kolay şeydi. [Sidenote: Sürgünler tekrar sürgün edildi.]

365 baharında bir emperyal yeniden yazma belediyelere komuta etti,
ağır bir ceza altında, sürgün edilen piskoposları dışarı çıkarmak için
Constantius ve Julian tarafından restore edildi. Bunun üzerine İskenderiye'nin nüfusu
Yasanın Athanasius için geçerli olmadığını ilan etti, çünkü
Julian tarafından restore edildi. Bir dizi tehlikeli isyan izledi,
Valilik Flavianus'u soruyu Valens'e geri göndermeye zorladı.
Diğer piskoposlar daha az şanslıydı. Meletius Antakya'dan emekli olmak zorunda kaldı,
Sebastia'dan Eustathius.

[Sidenote: Semiaryalı Liberius Büyükelçiliği.]

Semiaryalılar yardım için Valentinian'a baktılar. Onları almıştı
olumlu bir yıl önce ve şefaatinin olması muhtemel değildi
şimdi göz ardı edildi. Sebastia'nın Eustathius'u bu nedenle onların
Milano Mahkemesi önünde dava. Ancak, Valentinian'ın zaten
Gaul için başladı, Dealation Roma'ya bir kenara döndü ve
Liberius Elli dokuz tarafından imzalanan Nicene Creed'in kabulü
Semiaryalılar ve Lampsacus Konseyi'nden geldiğini iddia ediyor ve
Diğer Asya Sinodları. Mesaj Roma'da iyi karşılandı ve
Elçilerin bir konseyden önce yaptıklarını bildirmek için Asya'ya döndükleri zaman
Tyana'da.

[Sidenote: Procopius isyanı, 365 Eylül.]

Bu arada Valens planları,
Konstantinopolis bir taklitçi tarafından ele geçirilmişti. Procopius bir akrabaydı
özel hayata emekli olan ancak kıskançlığı olan Julian'ın
Valens bir taklitçi olmaya zorlamıştı. Bir süredir tehlike
Basılı. Procopius, en iyi lejyonlardan bazılarını kendi tarafına kazanmıştı
İmparatorluk, Konstantin Evi ile bağlantısı güvende olurken
Gotların müthiş hizmetleri. Ama büyük generaller tuttu
Valens'e olan inançları ve gaspçının gücü onlardan önce eridi.
Frygia'daki Nacolia'da belirleyici bir savaş (366 Mayıs) bir kez daha oturdu
Valens tahtında sıkıca.

[Sidenote: Valens Vaftiz Eudoxius (367).]

Olaylar, Eudoxius ve onun için çok daha iyi düşebilirdi.
Arkadaşlar. Valens zaten onların tarafındaydı ve şimdi gayreti
yaşadığı ölümcül terör tarafından hızlandı, belki de utançla
sürgünlerin zaten izin verdiği değersiz panikte
geri dönmek. Çok sayıda profesör Hıristiyan olduğu bir çağda
Hayatlarının çoğunu kateşumen olarak geçirmek için içerik, karar verildi
Bir imparatorun öne çıkması ve vaftiz istemesi için adım atın. Ancak bu,
367 baharında Valens tarafından atılan adımdı, nihayet
onu Homoean tarafına adadı. Onunla devam etmeyi üstlendi
Constantius politikası ve diktte sahte öğretmenleri çıkarmak
Eudoxius.

[Sidenote: Tartışmada Aralık (366-371).]

Semiaryalılar direnmek için hiçbir durumda değildi. Bölgeleri
isyanın koltuğu ve mahkemedeki utançları azaltılmadı
Roma büyükelçiliği. Çok bölünmüşlerdi, bir parti iken
elçilerin dönüşünü karşılamak için Tyana'da bir sinod topladı, başka bir
Lucianic Creed'i tekrar onaylamak için Caria'da bir araya geldi. Ne yazık ki
Eudoxius için Valens, üç kişilik gotlarla bir savaşa karıştı.
Kampanyalar ve daha sonra Hellespontine'de bir yıl daha gözaltına alındı
Bölge, böylece 371 yazına kadar Doğu'yu tekrar ziyaret edemedi.
Bu arada yapılacak çok şey yoktu. Athanasius resmen olmuştu
Procopian paniği sırasında Brasidas'ın Noter tarafından kilisesine geri yüklendi
(366 Şubat) ve tekrar taciz edilemeyecek kadar güçlüydü. Meletius da
ve diğerlerinin aynı anda geri dönmesine izin verildi ve Valens
onları rahatsız etmek için çok meşgul. Böylece bir sonraki için bir tür ateşkes vardı
birkaç yıl. Suriye'den neredeyse hiç bir şey duymuyoruz; Ve Pontus'ta bile
Strife, 368 kıtlığı tarafından azalmış olmalı.
Kayıt 367 yılına ait gibi görünüyor. Bir tarafta Eunomius
Anomoean sürgüne gönderildi, ancak kısa süre sonra şefaate hatırlandı.
Mursa'nın eski Arian Valens. Öte yandan, Semiaryalılar
Büyük Sinod'u Tarsus'ta tutmasına izin verildi, ki bu
Batı Nikenes ile uzlaşmalarını tamamlayın. Bu Yıllar Formu
Arian tartışmasında üçüncü büyük mola ve neredeyse daha az değildi
Constantius'un altındaki iki eski moladan daha fazla sonuç veriyor ve
Julian. Bu nedenle kiliselerin durumuna bakalım.

[Sidenote: Kapadokya'da Yeni Nicene Partisi]

Homoan Partisi, İmparatorluk içindeki Arianizmin son umuduydu. .
Arius'un orijinal doktrini Nicaea'da kararlı bir şekilde reddedilmişti; .
Eusebian Koalisyonu Sircian Manifestosu tarafından parçalandı; Ve eğer
Homoean Birliği de başarısız oldu, Arianizmin düşüşü uzun süremedi
gecikmiş. Zayıflığı, yeni bir Nicene partisinin yükselişi ile gösterilir.
İmparatorluğun çoğu Arian eyaleti. Kapadokya,
Hıristiyanlığın şehirlerin en çok olduğu en iyi şekilde geliştiği genel kural
çeşitli. Antakya veya Korint'in cilalı mengenesi daha az şey sundu
_Pagi_ veya ülke köylerinin kaba cehaletinden daha fazla engel. Şimdi
Cappadocia esas olarak bir ülke bölgesiydi. Caesarea duvarları yatıyordu
Gallienus döneminde Perslerin yakalanmasından bu yana kalıntılar ve
İlin diğer kasabaları küçük ve azdı. Yine de Julian buldu
Hıristiyan ve biz fesleğenden çok az heathenizm duyuyoruz.
Cappadocian Boors'ın olacak kadar medeni olduğunu varsayamayız.
Heathen etkisinin ulaşamayacağı. Görünüşe göre
Batı'nın _Paganizmus_ kısmen Arianizm tarafından temsil edildi. İçinde
Cappadocia Heresy, ilk büyük edebi şampiyonunu
Sofist Asterius. Gregory ve George İskenderiye'ye getirildi
Cappadocia ve daha sonra Milano ve Eudoxius'a Auxentius
Konstantinopolis. Philagrius da, Athanasius'u dışarı atan valilik
339, vatandaşlarından biriydi. Her şeyden önce, Heresiarch Eunomius
Cappadocia'dan geldi ve yerlisinde hayranların bolluğu vardı
semt. Bu eski Arian kalesinde lig kuruldu
Arianizmin kaderine karar verdi. Meletius gibi ciddi erkekler sadece
Homoeans'a ilgilendiğinde,
Rab'bin kişisi. Bu nedenle, Eudoxius ve onun
Sonuçta arkadaşlar Arian'dan daha iyi değildi, bu adamlar bakmaya başladı
Nicaea'nın 'Büyük ve Kutsal Konsey'in kararlarına geri dönelim. Orada,
Her halükarda, hadımlardan bağımsız bir şey bulacaklardı ve
Sarayı yöneten aşçılar. Eski muhafazakarların da
Pontus'ta güçlü, Semiaryalı pozisyonun olduğunu hisseden birçok kişi vardı
sağlam değildi ve yine de belirsiz bir memnuniyet bulamadı
Doktrin mahkemede sorguladı. O zaman homoan'da bir bölünme vardı,
Muhafazakar partide bir diğeri. Sadece iki set malcontent ise
Birbirleriyle ve Mısır'ın eski Nicenes'leriyle bir birlik oluşturabilir
Ve Batı, er ya da geç Hıristiyan omleminin hakemleri olacaklardı.
Valentin'in şefaatini güvence altına alabilirlerse,
Bir kerede dini özgürlük.

[Sidenote: Caesarea Basil.]

Şu anda olan adam tarafından belirlenen plan gibi görünüyor
Nicene Partisi'nin lideri olarak Athanasius'un yerine geçti. Sezara fesleği
Atina okullarının öğrencisi ve bir dinsiz ustasıydı
Dokunma ve öğrenme. O da devam edecek kadar dünyanın adamıydı
Her türlü erkekle dostça terimler. Arkadaşları arasında buluyoruz
Athanasius ve Nazianzus'tan Gregory, Libanius Heathen Retoricis,
Barbar Generaller Arintaeus ve Victor, Renegade Modestus ve
Arian Bishop Euippius. O da bir Hıristiyan Hıristiyanıydı
aile. Büyükannesi Macrina, ormana kaçanlardan biriydi
Diocletian'ın zulmü zamanında; Ve yıllar sonra genç fesleğen
Ondan Gregory'nin Wonder Worker'ın sözlerini öğrendi. Bağlantılar
Erken yaşamından muhafazakarlarla birlikteydi. Vaftizini borçluydu
Caesarea Dianius ve Eustathius'a Çilekçilikte Çok Teşvik
Sebastia. 359'da Seleucia'dan Anccyra Fesleğine eşlik etti.
Konstantinopolis'teki konferanslar ve eve döndüğünde bir
Caesarea'da Arianizmin kararlı düşmanı. Genç Deacon yakında
Asya'da bir güç olarak tanındı. Ölmekte olan geri dönüşü aldı
Dianius ve 362'de halefi Eusebius'un seçimini yönlendirdi. Yine de
Hala Semiaryalılarla hareket etti ve onlara danışmanına yardım etti
Lamba. Gerçekten de Semiaryan tarafından yaklaştı
Nicene İnanç. Kendi Caesarea şehrinde Eusebius onu buldu
vazgeçilmez. Aralarında kıskançlar ortaya çıktığında ve Basil geri çekildi
Pontus'taki rustik cenneti, istiridye tarafından geri çağrıldı.
365 yılında Valens yaklaşımında insanlar. Bu sefer tehlike
Procopian sıkıntıları tarafından önlendi, ancak bundan böyle fesleğen yönetti
Eusebius ve Caesarea Kilisesi, yazına kadar
370 Bishopric'in kendisini başardı.

[Sidenote: Caesarea Basil Piskoposu.]

Seçim kritik bir şeydi, çünkü herkes bir piskoposun
Fesleğen, Nicene davasının bir direği olurdu. Bir tarafta
Yetkililer ve ılık piskoposlar, diğer tarafta ve
Daha iyi Semiaryalılar sınıfı. Büyük çaba sarf etmek zorunda kaldılar. Eusebius
Samosata, tereddüt eden piskoposları teşvik etmek için Caesarea'ya geldi ve eski
Gregory [15], Nazianzus'tan çöpünde taşındı.
Kutlama. Gelecek tehlikeyi karşılayabilecek fesleğenden başka bir şey yoktu.
371 baharında Valens,
Doğu. Kıtlık ile yavaş yavaş seyahat etti ve sadece
372 Büyük Kış Festivali için zamanında Caesarea'ya ulaştı.
Kapadokya'ya Nicene inancı, olduğu istismarların en azı değildi
Aşağı koymak. Piskoposlar her yöne ulaştı, ancak fesleğen
sarsılmaz. Modestus'un kaba tehditleri,
Euippius'un babası avukatı; Ve Valens'in kendisi ve fesleğen yüzleştiğinde
İmparatorla yüzleşmek için aşılandı. Bir kereden fazla sipariş hazırlandı
İnatçı Prelate'in sürgünü için, ama bir nedenden ötürü
Asla yayınlanmadı. Valens yolculuğunda ilerledi ve geride kaldı
Basil'in zavallı evi için prens bir hediye. Nisan ayında Antakya'ya ulaştı ve
saltanatının geri kalanı için oraya yerleşti, bir daha asla Suriye'yi terk etmedi
Gotik savaşın felaketleri onu Avrupa'ya geri çağırdı.

[Dipnot 15: Nazianzus'un Gregory'nin babası,
Göreceğimiz gibi, Sasima ve Konstantinopolis'ten bishop, ama
Asla Nazianzus.]

[Sidenote: Basil'in zorlukları.]

Bir türden uzanan manevi güçle silahlı
Ermenistan'a Boğaz, Basil şimdi planını gerçekleştirmeye çalışabiliyordu.
Homoean malcontentleri ligin çekirdeğini oluşturdu, ama
Muhafazakarlar ona katılmaya başladı ve Athanasius ataerkilini verdi
Şemaya kutsama. Ancak zorluklar çok büyüktü. .
Lig kıskançlarla doluydu. Athanasius gerçekten açıkçası tanıyabilir
Paulinus'a bağlı olmasına rağmen Meletius'un sağlamlığı, ama
Diğerleri daha az liberaldi ve Calaris'ten Lucifer
soru. Bazıları yine bu davada ılıktı ve birçoğu battı
dünyevi, diğerleri kolayca amaçlarından yönlendirildi. .
Herkesin en kötü denemesi Batı'nın bencil soğukluğuydu. Basil olabilir
Burada ve 374'ten sonra Milano Ambrose gibi akraba bir ruhu bulun;
Ancak 355'in itirafçıları çoğunlukla dinlenmelerine toplandı ve
Roma Kilisesi, muhtemel olmayan acılara dikkat etmedi
kendine ulaş.

Basil de böyle bir görev için bir adam değildi. Gerçekten onun cesareti
sürülmezdi. Cappadocia'yı hasta yatağından yönetti ve aşağı indi.
esnek olmayan kararlılığının gücüyle muhalefet. Çok
Düşmanlarının onu kınadığı gurur genellikle bir
güçlü insanın güç bilinci; Ve bu inatsız enerjiye
arkadaşlarının bağlılığını güvence altına alan münzevi bir tutkuya katıldı.
düşmanlarının öfkesini bir kenara bırakan dünya bilgisi,
ve asla komuta edemeyen sıcak yürekli bir söylem akışı
Yabancıların hayranlığı. Yine de yüce kendine saygıyı özlüyoruz
Athanasius'un sonraki yıllarını işaret ediyor. Basil dahil oldu
kendi gururu ve şüphesi ile sürekli zorluklar. Yapamayız
Örnek, Athanasius'un iki presbyter'ı kapılardan uzaklaştırdığını hayal edin
'Spies.' Ancak çilek genellikle kendi planlarıyla doludur
Başkalarına sempati, çok fazla,
diplomatist. Fesleğen, arka planda tutmak için yeterli dünyevi ihtiyatlıydı
Kutsal Ruh'a olan inancı, ancak onu bile korumak için yeterli değil
Zorunlu öfkesinin salgınlarından en yakın arkadaşlar. Küçük merak
Büyük şema birçok zorlukla karşılaşırsa.

[Sidenote:: (1.) Anthimus ile anlaşmazlıklar.]

Bir veya iki örnek verilebilir, ki
Zorluklar Basil'in yapmasının hepsi değildi. Valens bölündüğünde
Cappadocia 372'de yeni eyaletin başkenti Tyana'da sabitlendi.
Bunun üzerine Bishop Anthimus, dini düzenlemelerin
mutlaka sivil takip edin ve piskoposlarının itaatini iddia etti
Onun yüzünden ve fesleğen değil. Barış, görünmedikten sonra yamalandı
Kavga ve fesleğen, Anthimus'un gelecekteki iddialarını attı
Yeni sermayenin Podandus'a aktarılması.

[Sidenote: (2.) Eustathius.]

Anthimus ile anlaşmazlık, kişisel bir kavgadan biraz daha fazlaydı, bu yüzden
Yakında unutulduğunu. Sebastia'nın eski Semiarian Eustathius'u
daha ciddi sıkıntı verebilir. Olamayacak kadar aktif bir adamdı
görmezden gelinmiş, güvenilir olamayacak kadar dengesiz, münzevi dindarlık için çok ünlü
Hafifçe açık bir düşman yaptı. Onun dostluğu ödün veriyordu, düşmanlığı
tehlikeli. Konseyinin önünde Nicene inancını kabul etmeyi bıraktık.
Tyana. Önümüzdeki üç yıl boyunca onu gözden kaçırıyoruz. O olarak yeniden ortaya çıkıyor
370 yılında fesleğen arkadaşı ve onu çekişmesinde yürekten destekledi
Valens. Eustathius her halükarda zaman server değildi. Basil'e çekildi
eski dostluk ve ortak bir çilecilik aşkı ile, ama neredeyse eşit derecede
kendisinden daha güçlü bir iradenin zorunlu ortodoksisinden itildi. Ve
Uzun süre fesleğen eski öğretmenine yapıştı, ancak artan
Nicopolis Theodotus gibi sadık Nicenes'e güvensizlik
kendisine saldır. Barış yapımı başarısızlıktan daha kötüydü. İlk o
Theodot'u rahatsız etti, sonra Eustathius'u yabancılaştırdı. Şüpheli gayret
Theodotus zamanla sessizleşti, ama Eustathius asla affetmedi
Ondan bir Nicene itirafına imza atan aciliyet.
Uzun zamandır başka bir şekilde eğiliyordu ve şimdi fesleğen açtı
Kırık arkadaşlığın tüm acısı. Böyle bir adama elastik inanç
Homoeans'ın hoş bir sığınaktı. Eğer küçük nezaketten boşa harcadılarsa
Dönüştürdüklerinde, vicdanını zorlamak için onu bastırmadılar.
İmzalamaması gerektiğini imzalamak.

[Sidenote: Laodicea'dan Apollinarius.]

Arian tartışması şimdiki zaman için tükendi ve yeni sorular
zaten yerini almaya başlamıştı. Basil ve Eustathius
gelecek nesilde çileciliğin zaferini hazırlıyorlardı,
Apollinarius, Efes'in Christolojik Sorununu zaten denemişti
ve Chalcedon; Ve Apollinarius ortak bir düşünür değildi. Eğer çabaları
Erkenken, en azından en düşündürücü olanı
Eski Heresies. Hem gördükleri hem de göremediği şeyde
İş kendi zamanımız için anlamla doludur. Apollinarius ve babası
Suriye'de Laodicea'nın Hıristiyan edebi adamları mıydı ve iyi durdu
Julian'ın günlerinde tartışmaların cephesi. Rescript çıktığında
Galililerin klasikleri öğretmesini yasakladı, derhal üstleniyorlar
Kutsal Yazıları klasik formlara atarak bir Hıristiyan edebiyatı oluşturun.
Eski Ahit, Platonic'e yeni olan Homeric ayete dönüştürüldü
diyaloglar. Burada yine Apollinarius erkendi. Gerçekten hayır vardı
Hıristiyanlığın kadar iyi bir literatüre sahip olmaması için
Heathnism, ama birçok çağın büyümesi olmalı. Doktrin içinde
Apollinarius sadık bir Nicene idi ve baş müttefiklerinden biriydi
Suriye'de Athanasius. Ama o sıradışı bir türün nike'siydi, çünkü
Dikkatini özel olarak çeken Arianizmin tarafı inkarıydı
Rab'bin gerçek erkekliğinden. Unutulacak
Arius yaratılan kelime insan eti ve başka bir şey varsaymadı. Eustathius
Antakya'nın uzun zaman önce hataya dikkat çektiği ve Nicene Konseyi
_was yapımı _was _was the flesh için ekleyerek kapatın
Sezaryen inanç. Böylece, alt elemanın
Enkarnasyon insandı, sadece et değil; Başka bir deyişle, Rab
Mükemmel bir adamın yanı sıra mükemmel Tanrı. Fakat bu durumda, Tanrı nasıl olabilir ve
adam bir kişi mi? Özellikle, insan iradesinin özgürlüğü
İlahi olanın sabitliğiyle tutarsız. Özgür irade olmadan o değildi
gerçekten adam; Yine de özgür irade her zaman günaha yol açar. Bütün erkekler günahkarsa,
Ve Rab bir günahkar değildi, doğru olmadığını takip ediyor gibiydi
adam diğer erkekler gibi. Ancak bu durumda enkarnasyon sadece bir yanılsamadır.
Zorluk, Athanasius'un kendisinin tamamen çözebileceğinden daha fazlaydı. Tüm
Yapabileceği Rab'bin gerçek doktrini sıkıca tutmaktı
Kutsal Yazılar tarafından ilan edildiği gibi erkeklik ve onun sorusunu bırakın
Cevaplamak için başka bir yaş için özgür irade.

[Sidenote: Apolliner Sistemi.]

Kutsal Yazılarda bulduğumuz insan doğasının analizi iki yönlüdür. İçinde
Birçok pasaj, ruha ve
et-bizi cennete doğru çeken ve bizi aşağı çeken her şey
toprak. Dikkatli bir şekilde not edilmelidir (her yaştan oluşan münzevi
göz ardı edildi) etin beden olmadığını. Kıskançlık ve nefret tıpkı
Reveling ve netlik olarak etin çok çalışması [16]. Bu değil
ruha karşı şehvet eden beden, ama
ikisi de Tanrı'nın Ruhu'nun liderliğini reddeden. Ama bunlar
Pratik İfadeler: Kutsal Yazıların Uygun Psikolojisi
Başka bir pasaj serisi. 1 Thess'te açıkça ortaya çıkıyor. v.
23-'Bütün ruhun, ruhun ve bedenin suçsuz korunması
Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi. ' Burada bölünme üç katlı.
Maddi formu ile ilgili olarak oldukça iyi bildiğimiz beden. .
Ancak ruh, ortak dilin 'ruhu' değildir. Bu sadece koltuk
Canavarlarla paylaştığımız hayvan yaşamının. Ruhun üstünde,
Aristoteles Ken'in ötesinde, Kutsal Kitap ruhu koltuğu olarak ortaya koyuyor.
Ölüm kapısından zarar görmeden ölümsüz yaşam. Şimdi öyle
Apollinarius'un bir baş liyakati (ve burada avantajı var
Athanasius) sistemini gerçek psikolojiye dayandırdığı
Kutsal Yazılar. Günahın insanın iradesi ile insana ulaştığını iddia etti.
ruh içinde. İyi ya da kötülük için seçim iradede. Dolayısıyla Adam
Ruhun zayıflığından düştü. Bu daha güçlü olsaydı, o
günaha direnebilirdi. Yani geri kalanımızla:
Hepimiz Ruh'un zayıflığıyla günah işliyoruz. Eğer o zaman Rab bir
Değişken insan ruhunun değiştirilemez olduğu adam
İlahi kelime, nasıl yapabileceğini anlamada hiçbir zorluk olmayacak
günahtan kurtulun. Ancak Apollinarius, haklı olarak onun
Teori başka şekilde-ilahi kelimenin bir insan vücudu ve
insan ruhu ve kendisi bir insan ruhunun yerini aldı. Şimdiye kadar görüyoruz
Arian Enkarnasyon Teorisi'nde büyük bir ilerleme yok. Rab olsaydı
Gerçek insan ruhu yok, o hiçbir şeyi olmadığından daha gerçek bir adam değil
insan ama beden. Günahsızlığı hakkında daha iyi bir açıklama alıyoruz, ama
Hala onun insanlığı pahasına alıyoruz. Bir açıdan
Arians'ın avantajı vardı. Yaratılan kelimeleri insanla daha kolay birleştirildi
bir insan vücudu ve bir insan ruhu ile ilahi kelimeden daha et. Buna göre
Ancak, Apollinarius'un derin bir düşüncesini tanıttı
önem-Mesih'teki Ruh'un insan ruhu olduğu için
ilahi. Eğer insan Tanrı'nın imajında ​​yapılırsa, ilahi kelime değil
onun benzerliğinde olan o insan ruhuna yabancı ama daha ziyade
imajının gerçek mükemmelliği. Bu nedenle, Rab'in ilahi olanı olsaydı
Kelime diğer erkeklerin insan ruhu yerine, o daha az insan değil,
Ama fark için daha fazlası. Dahası,
Mesih insan ruhu ebedi idi. O zaman enkarnasyondan ayrı,
Kelime, Tanrı'nın yanı sıra arketipik bir adamdı. Böylece hala daha fazlasına ulaşıyoruz
Ciddi, enkarnasyonun kurtulmak için sadece uygun olmadığını düşündü
günahın, ama kelimede gizli olanın tarihi vahiy
tüm sonsuzluk. İnsan günah işlememiş olsaydı, kelime hala arasındaydı
Utanç ve ölüm yoluyla olmasa da. O onun doğasıydı
Gelmek. Eğer sonsuzluktan insan olsaydı, zamanında olmak onun doğasıydı
Yeryüzündeki erkekler gibi ve sonsuza dek insan için kalmak onun doğasıdır. Ve
Kelime insanlığa baktı, bu yüzden insanlık kelimeye yukarı baktı.
İnsandaki Ruh, Mesih dışında zayıf ve gölgeli bir şeydir ve
Erkekler, içinde değişmez olana kadar gerçek erkekler değildir ve
Egemen kılavuzu. Böylece kelime ve insan birbiriyle yüzleşmez
uzaylı varlıklar. En iç doğalarında bir araya gelirler ve (Mayıs
Biz mi diyoruz?) Her biri diğerinden tamamlanıyor.

[Dipnot 16: Gal. v. 19-21.]

[Sidenote: Apollinarianizmin Eleştirisi.]

Apollinarius sistemi, detayları yapabileceğimiz güçlü bir taslaktır.
Şimdi bile doldurun; Yine de bir sistem olarak kesinlikle bir başarısızlıktır. Onun
Kendi çağdaşları ona adaletten daha az bir şey yapmış olabilir, ama
Sade gördüklerinde cesur düşünce uçuşlarını takip edemediler
öğretisindeki hatalar. Sonuçta, Apollinarius doğru ulaşmıyor
enkarnasyon. Rab bizim gibi çok bir şey, ama o biri değil
biz. Ruh kesinlikle insanın önemli bir parçası ve gerçek bir
İnsan ruhu gerçek bir insan seçimi, büyümesi ya da yaşamı olamazdı; Ve
Gerçekten de Apollinarius ona izin veremedi. Onun işi de kısıtlandı
Onun erkekliği gibi, (Nyssa'nın Gregory'sini koy)
Lord, kurtarılmadığını varsaymadı. Apollinarius daha da iyi anladı
Athanasius'tan daha gerçek insan doğasının akrabalığı Rabbine ve
enkarnasyonu açıklamak için takdire şayan bir beceri ile uyguladı
Ebedi İlahi Doğanın İfadesi. Ama o kadar iyi görmedi
Athanasius Günahın erkekler arasında sadece bir davetsiz misafir olduğu. Umutlu değildi
yaşadığı yaş. Dünya o zamandan beri yokuş aşağı gitmişti
Genç Athanasius, düşmüş heathenizm için zafer şarkısını söylerdi.
Roma Yardımcısı ve Suriye Frivolity, Doğu Çilek ve Batı
Hıristiyanlığa rağmen, vaaz etmek için birleştirilen yasallık,
İnsanlığın günahkârlığı esastır. Yani takip etmek yerine
Athanasius'un günahın insan doğasının gerçek bir parçası olmadığı hamile ipucu
(başka Tanrı kötülüğün yazarıydı), Apollinarius düğümü kesti
İnsanın Oğlunu bir insan ruhunu günahkar bir şey olarak reddetmek.
Pelagius gibi zorluktan dolayı çok düşünceli, o da o da
insan tarafından günahın fethi olasılığını gerçekleştirmek için çekingen
Yine de o adam Mesih'in kendisiydi.

[Sidenote: Apollinerler.]

Apollinarius ve okulu doktrin için biraz katkıda bulunmadı
Doğu karışıklığı. Fikirleri bir süredir mevcuttu
ve Athanasius'un daha sonraki bazı eserlerinde saldırıya uğradı; Ama o
yaklaşık 375'e kadar değil, kesin bir şizme yol açtı,
Presbyter Vitalis'in Antakya Piskoposluğuna kutsanması. İtibaren
Bu kez, Apollinar piskoposları Suriye gördüklerinin çoğuna itiraz etti.
Nicenes ve Anomoans. Onların taraftarları da Asya'ya dağılmıştı.
ve gürültülü nüfusa bir uyumsuzluk daha sağladı
Konstantinopolis.

[Sidenote: Athanasius'un son yılları (366-373).]

Athanasius'un azalan yılları barış içinde geçti. Valens vardı
onu iyi niyetle restore etti ve daha sonra onu asla taciz etmedi. Lucius
Arian, Bishop olarak şansını denemek için İskenderiye'ye döndü.
Yetkililer ona hiçbir bağlılık vermedi-hiçbir şey ama çok ihtiyaç duyulan barınak
Çetenin öfkesi. Arianizm Mısır'da neredeyse tükenmişti.

[Sidenote: Athanasius ve Marcellus (371'den önce).]

Son kamu eylemlerinden biri Marcellus'tan bir elçilik almaktı.
Anccyra'da hala aşırı yaşlılıkta yaşıyordu. Biraz kısa zaman
371'den önce Deacon Eugenius ona adına bir itiraf sundu
hala Marcellus'a sahip olan 'sayısız çokluk'
baba. `` Biz iftira edildiğimiz için sapkın değiliz. Biz özel olarak
Nicaea'daki babalarımız gibi itiraf eden Arianizmi anathemate
Oğul yaratık değil, babanın özü ve ortak esas
Baba ile; Ve Oğul tarafından kelimeden başka bir şey ifade etmiyoruz. Sonra biz
Sabellius'u anatematize, çünkü sonsuzluğunu ve gerçekliğini itiraf ediyoruz
Oğul ve Kutsal Ruh. Buna rağmen anomoansları da anatematize ediyoruz
Arian olmamak için iddiaları. Sonunda anatematize ediyoruz
Kelimeyi oğuldan ayıran arianizer'lar, ikincisine bir
Enkarnasyondan başlayarak, çünkü onu çok olmasını itiraf etmiyorlar
Tanrı. Kendi enkarnasyon doktrinimiz, kelimenin gelmemesi
peygamberlerde olduğu gibi, ama gerçekten et haline geldi ve bir hizmetçinin
form, ve etle ilgili olarak bir erkek olarak doğdu. ' Kalkış yok
Burada Marcellus'un orijinal doktrininden,
Oğul, kelimenin sonsuzluğundan başka bir şey ifade etmiyor. Anıt,
Ancak başarılı oldu. Athanasius Marcellian olmasa da,
Büyük Konsey'in tüm sorularını açık bırakacak her zamanki gibi belirlendi
kapanacaktı. Öte yandan Pontus'un Yeni Nikenes'i,
Marcellus'un muhafazakar korkusunu miras aldı, böylece ağrıyordu
Athanasius'un eski arkadaşını feda etmeyi reddettiğinde fesleğen yargılanması
sürgünü. Büyük İskenderiye'nin kapsamlı hayır kurumu bile neredeyse hiç
Hatalı arkadaşlara olan sadakatinden daha asil. Ortalama erkekler besleyebilir
tartışmaların küçük kıskançlığı, ancak büyüklerin gazileri
Konsey bir kez daha Mesih'teki arkadaşlıklarını tanıdı. Onlar
hayata katıldı ve ölümle bölünmediler.

[Sidenote: Athanasius'un Ölümü (373).]

Marcellus iki yıl sonra 371 ve Athanasius'ta vefat etti. .
Zafer henüz kazanılmadı, yarım yüzyılın hedefi hala ötesindeydi
erkeklerin görüşü; Yine de Athanasius Arianizmi fethetmişti. Onun büyüklüğünden
Daha fazla demeye ihtiyacım var. Bazıları 'fanatizm' ü mırıldanacak
İhtişamı Scoffer Gibbon'u düşünen Christian. Öyleyse, onun
Büyüklük insan tutkusuyla karıştırılmamış değildi; Ama sahip olanlarımız
Cennetin ışığını aziz yüzünden parlayan veya izledim
Küte kalpleri ve ciddi şükranlar Hıristiyan'ın güçlü zaferi
İnanç, kesinlikle başka bir dünyanın ruhu olduğunu bilecek
Athanasius'ta yaşıyor. Ona borçlu olduğumuzdan daha fazlası
Arianizm sorunu, kişilik ve tartışmalarda kendini kaybetmedi,
ancak merkezi mesajı için bir savaş olarak uygun yerini aldı.
Felsefe ve heathenizmden en önemli ayrımı olan İncil.

[Sidenote: Marcellianların Yok Olması (375).]

Anında İskenderiye Arian'a verildi ve Lucius tekrarladı
Gregory ve George'un öfkeleri. Athanasius'un arkadaşları sürgün edildi,
ve halefi Peter Roma'ya kaçtı. Bu arada Marcellus Okulu
öldü. 375'te hayatta kalan takipçileri
Sepphoris'teki Mısır sürgünleri, açıkça itiraf ettikleri
Ebedi oğlu, efendileri tarafından çok uzun süredir kaçındı. Fesleğen küçük almadı
Sürgünler anıtı kabul ettiğinde suç. Onlar tek değiller
Doğu'daki Nicene inancının gayretli savunucuları ve olmamalı
Batılıların ve kendi piskoposlarının rızası olmadan harekete geçti,
Peter. Bir şizmi iyileştirmek için acelelerinde, eğer
Heretiklerin kendilerine geldiğini açıkça belirtmediler ve
Heretiklere değil. ' Ancak bu sadece homurdandı. Şimdi
Marcellians anlaşmazlık noktasından vazgeçmişlerdi, büyük bir şey yoktu
Resmi uzlaşmaları konusunda zorluk. Batı için dışarı çıktı
Marcellus kendi öğrencileri onu terk ettikten sonra
380'e kadar Roma'da ya da 381'e kadar ismiyle kınandı.

[Sidenote: Karışık: (1) Kiliseler.]

Bu arada Asya kiliseleri evrensel bir durumdaydı
Despolasyon. Constantius altındaki düzensizlik karışıklığı daha da kötüleşmişti
Valens altında karışık. Sürgün edilen piskoposlar çok fazla merkezdi
hoşnutsuzluk ve kişisel kavgalar her yerde tam kapsamı vardı. Böylece
Basil'in kardeşi Gregory, Nyssa'dan bir isyanla kalktı.
Tyana Anthimus, Doara'daki Anthimus'un gözünün altına sığındı.
Benzer bir isyan Arian Piskoposunu sürdü. Pastoral çalışma
en büyük zorluklar altında devam etti. Sürgünler katılamadı
Kiliselerine göre, plancılar yapmaz ve tartışmaların ateşi
hem sürüleri hem de papazları sürekli olarak demoralize ediyordu.

[Sidenote: (2.) Creeds.]

Creeds aynı karışıklık içindeydi. Bir beden olarak homoeans yok
teknik terimlerin reddedilmesinin ötesinde tutarlı bir ilke,
Doktrinal ifadelerinin çok çeşitli olduğu. İle başladılar
Belirsiz Sircian Creed, ancak empoze ettikleri itiraf
Sebastia'dan Eustathius tamamen Makedon'du. Piskoposlarından bazıları
Nicenes, diğerleri Anomoans. Mutlu ailede herkes için yer vardı
Eudoxius ve halefi Demophilus başkanlık etti. Bu anarşide
Doktrin, dinsiz dikkatsizliğin büyümesi buna ayak uydurdu
parti acılığı. Dini tarih, daha net bir dönem kaydediyor
Bundan daha düşüş. Athanasius'tan Basil'e açık bir iniş var,
Fesleğenden Theophilus ve Cyril'e hızlı bir. Galipleri
Konstantinopolis güçlü bir yarışmanın epigoni'sidir.

[Sidenote: Umutlu İşaretler.]

Umutlu işaretler gerçekten tamamen istemiyordu. Nicene Sebebi Yaparsa
Pontus'ta çok fazla zemin kazanmıyor gibi görünüyor, en azından kaybetmiyordu.
Basil mahkemeyi kontrol altında tutarken, çileciliğin artan gücü
kendini her gün daha açık bir şekilde ilan etti. Bir şema
Marcellians'ın kabulü ile iyileşti; Ve eğer Apollinarius
Bir diğeri kurarak, en azından Arianizmin kararlı bir düşmanıydı. .
Likian piskoposlarının 375'te sunulması, Semiaryalı izole edilmesine yardımcı oldu
Asya'da Phalanx ve aynı yıl aynı yıl düzenlenen iliris konseyi
Ambrose, Batı'nın ilk etkili yardımıydı. Güvence altına aldı
Valentinian'ın Nicenes lehine ayrıştırılması; Ve eğer uzun sürmediyse
Hayatta kal, eylemi Valens'in her zaman olmayabileceğini göstermek için yeterliydi
planlarını rahatsız etmeden gerçekleştirmek için ayrıldı.




Bölüm VIII.

_ Arianizmin düşüşü ._


[Sidenote: 375'te beklentiler.]

Büyük Konsey'den ellili yıl geldi ve gitti ve hayır getirdi
Kiliselerin felaketlerine rahatlama. Meletius ve Cyril hala
Sürgünde, Doğu ve Batı hala kutsama üzerine bölünmüştü.
Paulinus ve şimdi İskenderiye bile Lucius'un avı olmuştu. .
Valens'in Leaden kuralı hala doğuda ve Valens
az ama orta yaşam geçmişi ve yıllar daha uzun süredir hüküm sürebilir.
Kurtuluş aniden geldi ve Nicene inancı zaferini kazandı
Henüz Roma'ya düşmüş olan en büyük felaketin karışıklığı.

[Sidenote: 376'da İmparatorluk. ]

376 yılında imparatorluk hala içinde sarsılmamış gibi görünüyordu
Augustus sınırları. Lejyonlar dışarıdan emekli olsaydı
Dacia ve carduen illeri,
Fırat, Tuna ve Ren'in büyük nehir sınırları. Eğer
Julian'ın ölümü, Roma'nın tüm düşmanlarını bir anda kaybetmesine izin vermiş gibiydi
Hepsi püskürtülmüştü. Fars ilerlemesi tarafından kontrol edilirken
Ermenistan'ın inatçı vatanseverliği olan Valens, Goth'ları boyun eğmeye indirdi,
Ve batı meslektaşı Almanları Galya'dan çıkardı ve iyileşti
İngiltere'den İngiltere. İmparatorluk on iki boyunca tamamen kendi başına tutmuştu
Yıllarca süren aralıksız savaş; Ve eğer ciddi göstergeler olsaydı
Lejyonların azalmasında tükenme ve
Barbar yardımcıları, her birini istila eden tugay birliklerinde
Dağ Bölgesi, nüfusun endişe verici azalmasında ve her şeyden önce
Eyaletlerin harabesinde aşırı vergilendirme ile hala görünüyordu
Gerçek tehlikenin Roma'nın ebedi tahtını tehdit edebileceği düşünülemez.

[Sidenote: Gotik Savaş (377-378).]

Ancak İmparatorluk devlet adamları fıratları izlerken, fırtına
Tuna'da toplanıyordu. Dacia'daki gotlar öğreniyordu
Aurelian'ın zamanından beri ve Hıristiyanlık ve yakında adil
medeni insanlar olun. Heathenizm zaten yarı terk edildi ve
Göçebe alışkanlıkları yarı bir kenara bırakıldı. Ama Hunlar aniden ortaya çıktığında
Asya'nın bozkırlarından, görkemli Gotik savaşçılar neredeyse kaçtı
Vahşi cüce atlılarından bir darbe olmadan. Ostrogots
fatihlerinin hizmetkarları ve Athanaric'in kafirleri oldu
Transilvanya ormanlarının girintilerine bir sığınak buldu. Ancak
Fritigern bir Hıristiyandı. Roma ona daha önce bir kez yardım etmişti ve Roma
Şimdi ona yardım edebilir. Panik kaplı savaşçıların bütün bir ülkesi kalabalık
Tuna'nın kıyıları. Sadece bir dokunulmaz sığınak vardı
dünya, bu da Roma Kartallarının barınağının altındaydı. Sadece izin ver
Tahta'daki bazı atık arazileri var ve memnuniyet duyarlar
İmparatorluk sadık hizmeti yapın. Koşullar çözüldüğünde
Gotlar nehre getirildi. Bir kez Roma zeminde, onlar
tek düşüncesi yapmak olan yetkililerin merhametine bırakıldı
İNDİRİLMİŞ BARBARBULAR KENDİ RAPAJLARI VE ZARARLARININ YAYLARI. Çok geçmeden
Gotlar gevşedi ve ülkeye yayıldı, her neyse yok
Yetiştirme İmparatorluğun terk edici kötü yöneticisinden kurtuldu.
Outlaws ve Farics istekli rehberler ve taze kalabalıklardı
Barbarlar şımarıklığı paylaşmaya geldi. Roma generalleri hayır buldu
Alanı korumak kolay bir iş.

[Sidenote: Hadrianople Savaşı (9 Ağustos 378).]

Önce Claudius ve Aurelian'ın zaferleri ve sonra devletçilik
Konstantin, bir yüzyıl boyunca Kuzey Savaşı'nın gelgitinde kalmıştı, ama
Şimdi imparatorluk tekrar varlığı için savaşmak için azaltıldı. Yöneticileri
Krizi anlıyor gibiydi. Doğu mevcut olan herkesin boşaltılmıştır
Birlikler ve Athanasius'un eski düşmanı Manichee Sebastian
komuta yerleştirildi. Gratian, Gaulish Lejyonları ile Thraceward'a acele etti,
Ve sonunda Valens, hoş evini Antakya'da bırakmanın zamanının geldiğini düşündü
savaş alanı için. Kötü alametler yürüyüşünü yakar, ancak hiçbir alamet olamaz
Kendi dürtüsel kızarıklığından daha kötü. Biraz ihtiyatla, böyle bir
Hadrianople'ın duvarlarının etrafında toplandığı için güç bir overmatch oldu
herhangi bir barbar orduları için. Ama Valens Gotik'i fırtınaya karar verdi
Batılı meslektaşını beklemeden kamp. Sağlam zemin ve yollar
Çimlerin yanması yürüyüşünü geciktirdi, böylece daha önce öğlen geçti
Vagon çizgisine yaklaştı, daha sonra gotik trompetten önce
kulağa geldi. Ancak Roma ordusu Sundown'da umutsuz bir yoldaydı. Goths
'Dağ tepelerinde bir yıldırım gibi' indi ve hepsi kayboldu.
Geceye katliam devam etti. Sebastian Fell, İmparator
hiç daha fazla duyulmadı ve Roma ordusunun tam üçte ikisi öldü
Cannae'nin kasaplarından beri eşsiz korku sahnesinde.

[Sidenote: Savaşın sonuçları.]

O ezici darbenin altında sonsuz imparatorluk uçtan uca salladı.
Doğu'nun tüm gücü acı verici bir çaba ile toplanmıştı.
Mücadele ve Doğu'nun tüm gücü bir
Yaz Günü. Gallienus günlerinden bu yana ilk kez imparatorluk
Sahaya hiçbir ordu koyamazdı. Ama Claudius ve Aurelian
Boşuna savaştı, ne de yüz yıllık mühlet kayboldu. Eğer
Batı Avrupa'nın Dominion'u sonsuza dek kuzeye transfer edildi
Milletler, Konstantinopolis duvarları doğuya doğru yükselmişti
Mart ve Hıristiyanlık en cesurlarını korkutmak için gücünü göstermişti
ruhlar. Hıristiyan Doğu İmparatorluğu şokuna dayanıyordu
Hadrianople-Sadece dinsiz batı altında battı. Bir zamanlar eski
Tuna ve Ren'de medeniyetin engelleri kırıldı
Barbarlar, yüzyıllar boyunca güçlü bir sel gibi döküldü
Taşan sular. Northman ve Magyar onları bulana kadar değil
Paris Kuşatması'nda sınırlama [Sidenote: 888.] Ve savaşın savaşı
Lechfeld [Sidenote: 955.] Avrupa kendilerini güvende hissedebilir. Roma İmparatorluğu ve
Sadece Hıristiyan kilisesi,
antik dünya. Ancak Hıristiyan Kilisesi, sürekli yaşayanlar üzerine kuruldu
Rock, Roma İmparatorluğu tarihin derinliklerinde kök saldı. Arianizm bir şeydi
dün ve yaşam ilkesi yoktu ve bu nedenle kayboldu
Hadrianople kazası. Homoean üstünlüğü neredeyse dinlenmeye gelmişti
Tamamen İmparatorluk Maddesi. Başkent çetesi onun içinde olabilir
iyilik ve izole piskoposların erdemleri biraz destek verebilir
başka yerlerde; Ancak ciddi erkekler çoğunlukla Nicenes veya Anomoans'lardı.
Konstantinopolis Demophilus partiye yöneldi ve gafları yaptı
Eudoxius'un küfür jestleri kadar neredeyse zarar. Antakya'da
Erken Arian'ların sonuncusu Euzoius, yerini Dorotheus aldı. Milano
Ambrose'un altında agresif bir şekilde Nicene ve Arian zorbları çok
İskenderiye'de zayıf. Öte yandan, Nicenes'in en büyüğü vardı
vefat etti ve büyük konseyin hatırlayabilen çok azı kaldı
toplantı. Athanasius ve Hilary öldü ve Basil bile yaşamadı
Ortodoks imparatoru selamlayın. Antakya Meletius sürgündeydi ve Cyril
Kudüs ve Samosata'nın saygıdeğer Eusebius'u, Gregory
Nazianzus, Isaurian Dağları'nda ondan hoş bir sığınak bulmuştu
Sasima'dan nefret edilen piskoposluk. Yaşayan Nicenes'in hiçbiri taklit edemezse
Rakip Athanasius, en azından Arian'ları geride bıraktılar.

[Sidenote: Gratian'ın hoşgörü.]

Valens çocuk bırakmadığında, imparatorluk şu an için dinlendi
Yeğeni Gratian'ın elleri, henüz yirmi olmayan bir genç. Gratian,
Ancak, geliştirmenin zamanının olmadığını görecek kadar akıllıydı
dini kavgalar. Bu nedenle, hoşgörü ilan ederek başladı
Anomoans ve Fotinliler dışında hepsi. Hoşgörü hala teori olduğu için
İmparatorluktan ve Nicenes dışında hiçbiri pratik olarak taciz edilmedi, hiçbiri
Ancak Nicenes, ferman tarafından bir şey kazandı. Ama sadece hoşgörü
İhtiyaç duydukları tek şey. Sürgün edilen piskoposlar devam etmekte çok az zorluk buldu
sürülerinin hükümeti ve hatta Arian'a görev gönderirken
kaleler. Semiaryalılar bölündü. Sayılar
Nicenes, diğerleri bağımsız veya Makedon pozisyonu aldı. .
İllerde homoan gücü, dokunulmadan önce kendi başına düştü
zulüm. Hatta kaderine karşı mücadele etmedi. Kudüs'te
Gerçekten de parti ruhu her zamanki gibi yükseldi, ancak İskenderiye
Peter neredeyse direniş olmadan. Gibi bir veya iki öfke buluyoruz
bir ülke kasabasında bir Arian kadın tarafından Samosata Eusebius'un öldürülmesi
Kafasına bir kiremit attı, ama neredeyse hiç bir homoan bulamıyoruz
Piskopos sürüsü tarafından yürekten destekleniyor.

[Sidenote: Nazianzus Gregory. ]

Konstantinopolis'in kendisi şimdi Arians'ın baş kalesi idi. Onlar
340'tan beri kiliseleri tutmuştu ve
mahkeme. Böylece şehir nüfusu Arianizme adanmıştı ve Nicenes
kilise ya da öğretmen olmadan sadece bir kalıntı idi. Zaman,
Ancak şimdi başkent için bir görev için gelmişti. Nazianzus Gregory
Nicene zamanında doğan Bishop Gregory'nin oğlu muydu
Konsey. Babası zaten Nazianzus'un Presbyter'ıydı ve
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca piskopos. [Sidenote: 329-374.] Young Gregory
birçok okulun öğrencisiydi. Cappadocian Caesarea'dan devam etti
Filistin'e ve bundan sonra İskenderiye'ye; Ama Atina'nın hedefi
öğrenci hayatı. Gregory ve Fesleğen ve Prens Julian ayaklarında tanıştı
Proaeresius. Hepsi onun konuşmasına kredi verdi, ama benzerlik var
biter. Gregory, Julian'ın garip, heyecanlı bir şekilde hoşlanmadı ve ikna etti
daha sonraki yıllarda, o zaman bile kötülüğünü öngörmüştü
mürtedinin saltanatı. Fesleğen ile, diğer yandan dostluğu
hayat. Eloquence, münzevi gayretle iyi eşleştirildiler ve
Arianizme muhalefet, ancak Basil'in zorunlu yolları bir yargılama
Gregory'nin daha nazik ve daha az aktif ruhu. Kavga sırasında
Tyana Anthimus, Basil tartışmalı mülkiyeti güvence altına almak için uygun düşündü
Sasima'nın piskoposluk yapmasıyla. [Sidenote: 372.] Sefildi
Post-Station-'Su yok, çim yok, toz ve arabalardan başka bir şey yok ve
iniltiler ve ulumalar ve küçük yetkililer her zamanki enstrümanlarıyla
işkence.' Gregory, Sasima Piskoposu'nun iradesine karşı yapıldı ve asla
itici görevlerine oldukça girdi. Birkaç yıl emekli olduktan sonra,
Konstantinopolis görevini üstlenmek için öne çıktı. [Sidenote:
379.] Büyük şehir bir üçlü şehirdi. Aktörlere horta ettiler
ve kişilere saygısız vaizler ve eşit
ırklar ve teolojik anlaşmazlıklar. Anomoans bol
Gürültülü sokaklarında ve kravat Novatians ve Makedonlar
Wrangling ruhu ile enfekte oldu. Gregory'nin sade karakteri ve
Basit hayat kendi başlarına zevk sevgililerine şiddetli bir azarlama idi
onun etrafında. İşine özel bir evde başladı ve sadece bir kilise inşa etti
sürüsü sayısı arttığında. O ona onun
Anastasia,-İnancın Diriliş Kilisesi. Mob
düşmanca-bir gece kilisesine girdiler-ama onun meyvesi
İşçiler, başkentte Nicenes'in büyüyen bir cemaatiydi.

[Sidenote: Doğu'da Theodosius İmparatoru (379).]

Gratian'ın bir sonraki adımı yükünü bir meslektaşıyla paylaşmaktı. Eğer
Bütün İmparatorluğun Bakımı Diocletian veya
Valentinian, Gratian'lar taşıyabilecek Atlantis omuzları değildi
bölünmemiş ağırlığı. Uzak Batı'da, Segovia yakınlarındaki Cauca'da, orada
İngiltere ve Afrika'nın kurtarıcısı Theodosius'un bir oğlu yaşadı,
İnfaz, Gratian'ın saltanatının açılışını çok kötü bir şekilde lekelemişti. O
Kan hafızası hala taze, ama o ezici tehlike saatinde
Gratian, genç Theodosius'u onurlu meslektaşı olarak adlandırdı ve
Teslimatçı. 379'un başlarında ona Gotik savaşın davranışını verdi. İle
Doğu İmparatorluğu'na gitti.

[Sidenote: Gotik Savaşın Sonu.]

Theodosius ne Yunan ne de Asya idi, ancak
İspanyol Batı, tam bir İspanyol cesareti ile sona erdi ve
hoşgörüsüzlük. General olarak o o zamandan beri en parlak Roma
Julian'ın ölümü. Erkekler onu Trajan ile karşılaştırdı ve daha mutlu bir yaşta
Trajan'ın şöhretine rakip olabilirdi. Ama şimdi imparatorluk hazırdı
yok olmak. Dövülmüş ordu umutsuzca demoralize edildi ve Theodosius
eski geleneğinden önce yeni bir barbar lejyoner ordusu oluşturmak
Roma üstünlüğü kazanılan sallanmaya devam edebilir. Yakında ortaya çıktı
Gotlar zaferleriyle hiçbir şey yapamazdı ve er ya da geç
Roma ile barış yapmak zorunda. Theodosius onları iç kısımda sürdü
ilk kampanya; Ve ikinci sırada Selanik'te hasta olurken,
Gratian veya generalleri Ostrogoths'un sunulmasını aldı.
Fritigern aynı yıl öldü ve eski rakibi Athanaric bir kaçaktı
bitmeden önce. Geri dönen Ostrogots onu ondan çıkardığında
Transylvanian ormanı, onurlu nezaketle karşılandı.
Konstantinopolis'te Şahsen Theodosius. Ama Roma'nın eski düşmanı ve
Hıristiyanlık sadece kemiklerini Roma topraklarına koymaya gelmişti. Diğerinde
İki hafta barbar şefi,
Roma cenazesi. Theodosius asil olarak Athanaric'in mirasını kazanmıştı. Onun
Bir kerede merak etmek, fatihleriyle hizmet aldı: Şef sonra
Şef gönderildi ve Tuna'da barış çalışması tamamlandı
382 sonbahar.

[Sidenote: Theodosius Vaftiz.]

Artık dini işlere dönebiliriz. Tehlikeli hastalığı
380'deki Theodosius'un vaftiz ettiği için önemli sonuçları vardı.
Selanik Ascholius daha kararlı bir karar için doğal sinyaldi
politika. Ascholius gayretli bir Nicene idi, böylece Theodosius kararlıydı
Nicene tarafına Valens'in Homoean'a olduğu kadar etkili bir şekilde;
Ve Theodosius, Valens'ten daha güçlü önlemlerden daha az korkuyordu. Birincisi
Rescript (27 Şubat 380) tüm erkeklere Nicene Doktrini'ni takip etmelerini emretiyor
Havari Peter tarafından Romalılara kararlı ve şimdi
Roma'dan Damasus ve İskenderiye Peter 've açıkça tehdit ediyor
Heretiklere zamansal cezalar getirin. Burada görülecek
Theodosius, Constantine'nin ortodoksluk testini abonelikle terk eder
inanç. Şimdi daha kolay görünüyordu ve daha çok Latince
Hıristiyanlık, belirli kiliselerle cemaat istemek. Seçim
Roma doğaldır, İskenderiye'nin eklenmesi imparatorun
Hala Doğu Partizarlığının Gizemlerine Yabancı.

[Sidenote: Arian ibadetlerinin şehirlerde bastırılması.]

Gotik savaşın en kötü tehlikeleri olduğunda gecikmenin bir nedeni yoktu
bitmişti. Theodosius, Konstantinopolis'e resmi girişini yaptı,
24 Kasım 380 ve bir kerede piskoposun ya da
Nicene Faith ya da şehirden ayrılmak. Demophilus onurlu bir şekilde vermeyi reddetti
sapkınlığını yükseltti ve hizmetlerini banliyölere erteledi. Böylece sona erdi
Konstantinopolis'te kırk yıllık Arian hakimiyeti. Ama mafya hala
Arian ve on iki katedrali olduğunda fırtınalı gösterileri
Havariler Gregory of Nazianzus'a vermek için yeterliydi
Theodosius Waver. Arian etkisi mahkemede hala güçlüydü ve Arian
Piskoposlar Konstantinopolis'e akın etti. Düştükçe alçak, onlar
hala aralarında Ulfilas'ın büyük adı sayılabilir. Ama yapabilirdi
Onlara çok az yardım verin, çünkü Moesia'nın gotları sadık olmasına rağmen
İmparatorluk, Theodosius Athanaric'in Stalwart Heathens'ını tercih etti
Arian vatandaşları. Ulfilas Athanaric gibi Konstantinopolis'te öldü,
Ama kuzeydeki ilk elçisi için kraliyet cenaze töreni yoktu
Milletler. Theodosius tereddüt etti ve hatta Heresiarch'i görmeye razı oldu
O zamanlar Konstantinopolis yakınlarında yaşayan Eunomius. Nicenes aldı
alarm ve İmparatoriçe Flacpilla kocasını yoluna çağırdı.
zulüm. Bir sonraki ferman (381 Ocak) sapkın tartışmaları yasakladı ve
şehirlerin içindeki meclisler ve her yerde kiliselere emretti
Nicenes'e verildi.

[Sidenote: Konstantinopolis Konseyi (381 Mayıs).]

Böylece Arianizm, kurulduğu gibi sivil güç tarafından bırakıldı.
Şimdi hiçbir şey kalmadı, çekişmenin bozukluklarını temizlemek
geride kalmıştı. Bir Konsey için bir kez daha emperyal bir çağrı ortaya çıktı
Mayıs 381'de Konstantinopolis'te buluşmak için. .
Nicaea'daki imparatorluğu aydınlatan parlak umut uzun zaman önce öldü ve
Fatihler bile şimdi
Yorgun çekişmenin sona erdiğine dair minnettarlık sona erdi. Sadece yüz
ve elli piskopos vardı, hepsi doğular. Batı değildi
Bir Romagat tarafından bile temsil ediliyor. Bunların arasında meletius vardı
Antakya, Nyssa Gregory, Kudüs Cyril, Nazianzus Gregory
Konstantinopolis ve Basil'in değersiz halefi Helladius
Caesarea. İskenderiye Timothy daha sonra geldi. Semiaryalılar toplandı
Cyzicus Eleusius altında otuz altı.

[Sidenote: Gregory, Flavian ve Nectarius Randevuları.]

Piskoposlar çok fazla ihtişamla karşılandı ve gerçekten bir
İmparatorluk, yeni bir zulüm fermuarı şeklinde
Manichees. Antakya Meletius Konsey'de başkanlık etti ve Paulinus
göz ardı edildi. Theodosius artık Konstantinopolis ve
İskenderiye. Mısırlılar daha önceki oturumlara davet edilmedi veya
En azından mevcut değildi. Meclisin ilk eylemi onaylamaktı
Konstantinopolis Piskoposu olarak Nazianzus Gregory'nin seçimi. Meletius
Antakya ve Gregory'nin işlerini tartışmaya gelirken öldü
Başkan olarak yerini aldı. İşte bir
Şizme son ver, çünkü Paulinus ve Meletius bunu kabul etmişlerdi.
Her ikisinin de ölümü, kurtulan her ikisi tarafından da tanınmalıdır
Antakya Piskoposu olarak partiler. Ancak konsey Paulinus'u kıskanıyordu
ve Batılı arkadaşları ve Flavian'ı atayarak anlaşmayı kırdı,
Ofisi reddetmek için yemin eden Presbyter'lardan biri. Gregory's
Bu inanç ihlaline karşı çıkma sadece ona nefret çekti
Doğu piskoposlarının. Mısırlılar ise mutluydu.
Meletius adayına yapılan herhangi bir saldırıya katılın ve eski bir nicene buldum
Canon çevirisini Sasima'dan Konstantinopolis'e geçersiz kılmak için. İkisi birden
Böylece partiler kötülük için kabul edildi. Gregory, tartışmamaya önem verdi
onları, ama sevgili Anastasia'dan vazgeçti ve günlerini sona erdirmek için emekli oldu
Nazianzus. Konsey ona layık değildi. Halefi başka biriydi
bir tür adam. Konstantinopolis'in praetoru Nectarius,
Onurlu varlık dünyası, ama ne aziz ne de öğrenci. O,
Ancak, Theodosius boş görmeyi doldurmayı seçti ve onun rehberliği altında
Konsey oturumlarını bitirdi.

[Sidenote: Semiaryalıların Emekliliği.]

Bir sonraki adım, Semiaryalıların isteyip istemediklerini öğrenmekti.
Nicenes'in zaferini paylaşın. Hala güçlü bir parti oldukları için
Hellespont'un etrafında, arkadaşlıkları önemliydi. Theodosius da
bazı hayranlarının hayalinden daha az zealottu. Samimiyeti
Eleusius'u uzlaştırma arzusu, çabasıyla iki
Yıllar sonra Anomoans için bile bir anlama şeması bulmak.
Fakat eski asker emperyal lehine umutlarla cazip olmayacaktı.
Ancak anomoanslara karşı çıkabilir, affedemedi
Nicenes Kutsal Ruh'u ortak eser alanına dahil etmelerini
ilah. Nicenes'e katılmak isteyen Semiaryalılar
Zaten yapıldı ve geri kalanı inatlıydı. Onlar çekildiler
Konsey ve Arians gibi kiliselerinden vazgeçti. Rahatladılar
Kutsal Yazıların sözleriyle, 'Kilise adamları çok, ama
Seçim azdır. '[17]

[Dipnot 17: Mat. xx. 16.]

[Sidenote: Konseyin yakınında.]

Ne kıskançlar fatihleri ​​bölebilir, Arian yarışması
Şimdi sonunda. Pontus ve Suriye hala Roma ve Mısır'dan ayrıldı
Flavian'ın randevusu üzerine ve mikroplar vardı
Yardım aramak için İskenderiye'nin eğiliminde gelecekteki birçok sorun
Konstantinopolis'i görmek için Roma'ya karşı; Ama Arianizme karşı
Konsey birleşti. İlk kanonu,
Nicene Creed orijinal şeklinde, resmi bir kınama ile
Heresies, 've özellikle Eunomians veya Anomoans,
Semiaryalıların Arians veya Eudoxians (_homoeans_) veya
Pneumatomachi; Sabellianlar, Marcellians, Fotinyalılar ve
Apollinerler. '

[Sidenote: Sahte Nicene Creed.]

Piskoposlar yeni bir inanç vermedi. Gelenek gerçekten onlara atfediyor
Söz konusu Nicene Creed, cemaat hizmetimizin dışında,
iki sonraki ekleme-'Tanrı'nın Tanrısı' maddesi ve alayı
Kutsal Ruh 'Oğul'dan' ve 'Babadan'. Hikaye bir
eski olan, çünkü konseydeki konuşmacılardan birine kadar izlenebilir
451'de Chalcedon'un. O zamanlar sürpriz oldu, ancak
daha sonra kabul edildi. Yine de tüm soruların ötesinde. Bu gösterildi
Dört yakınsak argüman çizgisi ile. İlk olarak, (1.)
priori_ olası değil. Athanasian Partisi baştan sona katılıyordu,
Nicene doktrini için belirsiz değil, Nicene Creed için, bütün
Nicene Creed ve Nicene Creed'den başka bir şey yok. Athanasius reddetti
343'te Sardica'da dokunun, 362'de İskenderiye'de tekrar reddetti ve
Hayatının sonu, herhangi bir şekilde kusurlu olduğunu itiraf etmeyi reddetti.
Basil 377 kadar geç kaldı.
Enkarnasyon Salamis Epiphanius tarafından önerildi. Muhtemelen mi
takipçilerinin inançları düz bir şekilde gözden geçirecekleri
381'de üst el mi var? Ve böyle bir revizyon! Ayrıntılı çerçeve
Nicaea'nın tamamen parçalanması ve hatta anahtar taşı maddesi '
Babanın özü 'dışarıda bırakılır. Dahası, (2.) Hayır
Bunu gözden geçirdiklerine dair çağdaş kanıtlar. Tarihçi sözü yok
türden bir şey ve konseyle bağlantılı tek bir belge yok
Hikayeye en ufak bir renk verir. Ne iz ne de işaret yok
Yaklaşık yetmiş yıldır. Dahili kanıtlar (3.)
aynı şekilde. Kasıtlı revizyon, kasıtlı bir amaç anlamına gelir.
Değişiklikler yapıldı. Şimdi bu durumda, ciddi varyasyonlarımız olsa da
Yeterli, o kadar anlamsız başka bir farklılık sınıfı var ki
İngilizce çeviride bile temsil edilemez. Kalırlar (4.)
bir tartışma daha. Sahte Nicene Creed,
381'de Konstantinopolis'in babaları, çünkü _ancoratus_'da verilmiştir
Kesinlikle 374'te yazılan Epiphanius'un
Creed'i çizmedi, kimin yaptığını sormanın zamanı geldi. Her şey görünüyor
bunun Nicene Creed'in bir revizyonu olmadığını göstermek için
Kudüs'ün yerel inancı, Bishop Cyril tarafından dönüşü
362'de sürgün. Bu sadece bir teori, ancak bir
Teori olabilir-tüm konuyu açıklar. İlk olarak,
Sahte Nicene Creed'i karşılaştırırsak anlamsız değişiklikler kaybolur
gerçek Nicene yerine Kudüs'ünkiyle. Her Fark
bilinen pozisyon ve görüşlerine atıfta bulunulabilir
Cyril. Böylece eski Kudüs Creed, Rab'bin '_sat_
Babanın sağ eli; ' 'Nicene', o '_sitteth_'. Şimdi
Bu onun _catecheses _--
Herkes için bir kez oturmadı, ama sonsuza dek öyle oturdu.
Benzer şekilde diğer noktalar. Ayrıca diğer yerel inançların
aynı zamanda ve aynı şekilde revize edildi. Bir sonraki yerde,
_ancoratus_'da gözden geçirilmiş bir Kudüs inancının ortaya çıkması doğaldır.
Epiphanius, Kıbrıs için Filistin'den ayrıldığında orta hayatı geçmişti
368 ve Lydda'da geride bıraktığı arkadaşları asla unutmadım. Biz de
Konseyine yapılandırmasını açıklayacak bir konumda
Konstantinopolis. Cyril'in sorunlu bir yaşamıydı ve çok sayıda
381'de sapkınlıkla suçlandığına dair göstergeler ve
Konsey tarafından beraat etti. Böyle bir durumda, onun inancı doğal olarak
incelendi ve onaylandı. Bu sağlam bir itiraftı ve hiçbir şekilde
sapkın. Bu noktadan itibaren tarihi daha net. Yetkisi
Kudüs, tavsiye etmek için kendi içsel değerleriyle birleşti ve
Konstantinopolis'teki piskoposların tesadüfi onayı yavaş yavaş
yazarlıklarının efsanesinde geliştirildi.

[Sidenote: Kanonların geri kalanı. ]

Kalan kanonlar çoğunlukla büyüyen bozukluklara yöneliktir.
Valens döneminde. Bunlardan biri pervasız olanı kontrol ediyor
hayır, piskoposlara karşı getirilen suçlamalar
sapkınlık suçlaması, sapkınlıklardan ve benzeri gibi alınmalıdır. Böyle bir
suçlayıcıların diskalifiye edilmesi, geçerli olmadığı için mantıksız değildi
özel yanlış suçlamalara; Yine de bu büro ayrıcalığı birine dönüştü
Orta Çağ'ın en kötü skandallarından. Dövme Decretals
dokuzuncu yüzyıl sadece tanıkların en katı incelemesini emretmez
bir piskopos, ancak yetmiş ikisi onu herhangi bir suçtan mahkum etmesini gerektiriyor
_Except_ Heresy. Başka bir kanon, piskoposların içine girmesini yasaklıyor.
Diğer piskoposlar. Yine de, Konstantinopolis Piskoposu tutacak
Roma Piskoposu'ndan sonraki ilk sırada, çünkü Konstantinopolis yeni
Roma.' Bu, bir temel oluşturan ünlü üçüncü kanon
Konstantinopolis'in dini otoritesi. Chalcedon'da uzatıldı
[Sidenote: 451.] Dağdan tüm ülke üzerinde bir yargı yetkisine
Boğa Tuna'ya ve Justinian tarafından Doğu'nun üstünlüğüne.
Bu nedenle kanon,
Doğu Kilisesi ve İmparatorluk Yuvarlak Konstantinopolis. Darbe Roma'ya çarptı
Bir tarafı, diğer tarafta İskenderiye. Roma'nın saklanmasının nedeni buydu
Yüzyıllar boyunca Konstantinopolis Konseyi'nden tam onayını.
[Sidenote: 1215.] Doğu rakibine kadar güvenli bir şekilde veremedi
aşağılandı; Ve bu, Latin imparatorlarının zamanına kadar değildi
On üçüncü yüzyıl.

[Sidenote: Ortodoksiyi tanımlayan ikinci ferman.]

İmparatorun çalışmalarını onaylayan konsey, sadece
İmparator Konsey'inkini tamamlayacak. Temmuz ayında yeni bir ferman
Kiliseler inşa etmek için her türlü arian. İnşa etme eski özgürlükleri bile
Şehir duvarlarının dışında onlardan alındı. Sonunda
Ay Theodosius, değiştirilmiş bir ortodoksluk tanımı yayınladı. Bundan böyle
Sağlam inanç, artık Roma ile değil, cemaat tarafından garanti edilecekti
İskenderiye, ancak Konstantinopolis, İskenderiye ve Şef ile
Doğu Piskoposlukları. Piskoposların seçimine kısmen karar verildi
Kısmen gördükleri için kendi önemi. Nyssa May Gregory
Bir sınıfı temsil eder, Helladius of Caesarea. İhmaller,
Ancak, önemlidir. Sadece Antakya ve Kudüs'ü değil, ama
Efes ve Hadrianople ve hatta Nicomedia. Geniş bir alan kaldı
Boğazın etrafında temizlenir. Şimdi üçüncü kanonu dikkate alırsak,
Asya'nın yerini almaya çalışmanın
Konstantinopolis tarafından Roma veya İskenderiye'nin önceliği.

[Sidenote: Novatians.]

Theodosius'un toleransı biraz, ancak biraz daha geniş
göründüğünden daha. Novatalılar iletişim içinde olmasa da
Nectarius, önümüzdeki yarım yüzyılda tanınmış bir istisna
zulüm yasalarına. Arianizme karşı her zaman sağlam olmuşlardı,
Ve piskopos Agelius, Valens altında sürgüne maruz kalmıştı. İtirafı
Theodosius tarafından onaylandı ve haleflerinin birçoğu yaşadı
Nectarius gibi liberal veya dünyevi patriklerle dostça terimler ve
Atticus. Chrysostom'un bağnazlığından bir şey yaşadılar,
Cyril'in açgözlülüğünden de bir şey, ama onlar için
Zulüm sadece 428'de Nestorius ile başladı.

[Sidenote: Arianizmin çürümesi.]

Rakamlar gittikçe, Arianizmin nedeni henüz umutsuz değildi.
Suriye ve Asya'da hala oldukça güçlüydü ve taraftarları saydı
Tuna'nın kıyıları olarak Uzak Batı. Konstantinopolis'te yükseltebilir
Tehlikeli isyanlar (bunlardan birinde Nectarius'un evi yanmıştı) ve hatta
Milano Mahkemesinde Valentinian'ın güçlü bir destekçisi vardı.
Dul, İmparatoriçe Justina. Yine de kaderi daha az değildi
Zaman sorusu. Soğuk mantığı, böyle ateşli bir coşku yaratmadı
Afrika donatistlerini sürdürdü; kökeninin yeniliği izin vermedi
Heathnism gibi büyümek için saygıdeğer gelenekler
İmparatorluk iddiaları ve geçmiş başarıları,
Daha sonra il ayrılıkçılığına heresies. Bu nedenle sonuncusu
Theodosius'un Giderileri 383'te düştü, sapkınlık oldukça başaramadı
istikrarlı zulüm gerginliğini taşımak.

[Sidenote: Cermen Arianizm: (1.) Doğu.]

Fakat Arianizm yakında imparatorluğun içinde bir güç olmaktan vazgeçerse, kaldı
Barbar işgalcilerinin inancı. Ulfilas'ın işi içinde değildi
boşuna. Sadece gotlar değil, ancak daha önceki tüm Cermenler dönüşümleri
Arians. Ve gotların dar bir imparatorluk özlemesi vardı. Zaferleri
Theodosius gotik güçle kazanıldı. Dağılan gotlardı
Britanya'nın Mutineerleri ve emprenye edilemez duvarları zaferle ölçeklendirdi
Aquileia'nın; [Sidenote: 388.] En zor savaşı kazanan gotlar
yüzyıl ve Franks'in kendilerinin önünde indiğini gördü
FRIGIDUS. [Sidenote: 394.] Alaric'in Gotları Roma'nın kendisini yağmaladı;
Gainas'ın gotları Konstantinopolis'e girdi, ancak sadece
yanmalarının boş sığınma noktasında bunalmış ve katledilmiş
kilise.

[Sidenote: (2.) Batı'da.]

Önümüzdeki yüzyılda Batı'nın Cermen fethi Arianizm verdi
başka bir güç kiralama. Bir kez daha sapkınlık İtalya'da yüce idi ve
İspanya ve Afrika. Bir kez daha dünyanın geleceğini tuttu ve kaybetti.
Barbar'a ve dinsizlere göre yarım yollu bir duruştu
Hıristiyanlığa giden yol; Ve barbar için de bir şey değildi
zayıflık kaynağı. Yaşadı ve sırayla kan davasını sürdürdü
Roma ve Tafer arasında yok olmasına neden olan
Batı Avrupa'da daha önceki Cermen krallıkları. İller veya onların
Çocuklar fetihlerin yanlışlarını unutabilirler, ancak sapkınlık bir ayakta
Roma dünyasına hakaret. Ostrogoth,
İmparatorluğun en büyük devlet adamları, ancak Theodoric bile Arianizmini buldu
ölümcül bir dezavantaj. Ve eğer sapkınlığın izolasyonu,
Yerli bir literatürün başlangıcı, aynı zamanda geleceğin her umudunu da yaktı
büyüme. Gotlar İngilizlerden daha düşük değildi, ama hiçbir şey yok
Gotik tarihte, takip eden harika güç patlaması gibi
İngilizcenin dönüşümü. Karşılaştırılacak gotik bir yazar yok
Bede veya Caedmon. Jordanis onlara karşı çok fazla değil ve hatta
Jordanis bir Arian değildi.

[Sidenote: Cermen Arianizminin Düşüşü.]

Belisarius'un Kılıcı İtalya'nın İç Mezuniyetini Yaptı Ama Açtı
ve Afrika. Tek bir darbe vandalların krallığını yok etti ve hepsi
Ostrogoths'un cesareti, sadece onlarınkini kazanabilirdi
kahramanca ihtişam. Er ya da geç her Arian ulusunun kendisini temizlemek zorunda kaldı
sapkınlık ya da yeryüzünden yok. Uzak Visigotlar bile
[Sidenote: 589.] Arians'ın İspanya'yı tutamayacağını görmek zorunda kaldı.
İtalya'daki Lombards, umutsuz davanın son savunucularıydı ve
Birkaç yıl sonra Papa Gregory'nin çabalarına da verdiler ve
Kraliçe Theudelinda. [Sidenote: 599.] Continental Teutons, Franks
tek başına Arianizmin bölümlerinden kaçtı. Ortodoksinin gücüyle
Gotları önlerinde Vougle alanında sürdüler [Sidenote:
507.] ve peygamberin yeşil standardını durdurmaya getirdi
Loire. [Sidenote: 732.] Franks onlarınkinden daha iyi değildi
komşular-daha da kötüsü-bu onların ortodoksisinden başka bir şey değildi
bu onlar için Lombard ve Goth'ın kaçırdığı ödülü kazandı,
ve onları uzun bir zafer kariyeri ile o gururlu güne getirdi
Evrensel Uzlaşma [Sidenote: 800.] Çağ Çöpleri
Unutuldu ve onunla Arianizm-üç yüzden fazla sonra
Yıllarca ıssız anarşi, Latince ve Teuton
Eski Roma için sadece imparatorluğun mirasını ve onu ayarlamak için
Frank Karl'ın başında kutsal diadem. [Sidenote: Sonuç.]

Artık Arianizmin tarihini son devrilmesine kadar takip ettik,
Başarısızlığının nedenlerine bir kez daha bakalım. Arianizm, o zaman,
mantıksız bir uzlaşma idi. Heathenizm için çok ileri gitti, çok uzak değil
Hıristiyanlık için yeterli. Hıristiyan ibadetini Rab'be kabul etti, ancak
onu bir heathen yarı tanrısından daha iyi yapmadı. Cennette itiraf etti
Baba, Hıristiyan görevinde olduğu gibi, ancak onu
Filozofların gizemli ve erişilemez üstünlüğü. Bir plan olarak
Hıristiyanlık, her noktada Nicene doktrini tarafından eşleşti;
Heathenizme bir imtiyaz olarak, artan ibadetten kaynaklandı.
azizler ve kalıntılar. Azizleri dönüştürme hatası gibi debasing
yarı tanrılar, Hıristiyan hissini Arian'dan daha az şok etmiş gibi görünüyor
Azizlerin efendisini onun seviyesine düşüren cüret
yaratıklar. Ancak Arianizmin taç zayıflığı tedavi edilemezdi
yönteminin kötülüğü. Athanasius'un hataları ne olursa olsun-ve
Ayrıntılar birkaç değillerdi-işi şüphesiz sadıktı
Ona ulaşılabilecek her yolla gerçeği arayın. Yanıltıcı olabilir
İbranice cehaleti veya zamanının kusurlu tefsiriyle; Ancak
Gözleri her zaman gerçeğe açıktır, ne olursa olsun ne olursa olsun
ona. Bakış genişliğinde ve doktrini kavrayarak, o ötesinde
lanetleyen veya hareketsiz olan tartışmacıların zıplaması ile karşılaştırma
adını çağır. Müjde onun için gerçek ve hayattı, sadece bir
çekişme ve tartışmaya konu. Arians'la başka türlü çoktı. Açık
Bir tarafı doktrinleri, küstah bir teorileştirme kütlesiydi, desteklenen
eski gelenekçiliğin alternatif hurdaları ve eleştirel olmayan
metin açma; Öte yandan cansız bir manevi gurur sistemiydi
ve zor sevme. Bu nedenle Arianizm öldü. Yani her sistem de
Bilim ister teoloji olsun, aynı şekilde,
Arianizm, insanın zayıf beyninde dolaşmak için bir yasa
Babamızın Mesih'teki sevgisinin vahiy.




Kronolojik tablo.


269. Claudius, Naissus'taki gotları yener.

272. Aurelian Zenobia'yı yener.

284-305. Diocletian.

Cir. 297. Athanasius'un Doğumu.

303-313. Büyük zulüm.

306-337. Konstantin (Gaul'da).

311. Toıransın ilk kararını (Galerius tarafından).

312-337. Konstantin (İtalya'da).

312. İkinci Hoşgörü Feridisi (Milan'dan).

314. Arles Konseyi, Donatistler üzerinde, & c.

315-337. Konstantin (Illyricum'da).

Cir. 317. Athanasius _de enkarnasyon verbi dei_.

Cir. 318. Arian tartışmasının salgını.

323-337. Konstantin (doğuda).

325 (Haziran). Nicaea Konseyi.

328-373. İskenderiye Athanasius Piskoposu.

330. Konstantinopolis Vakfı.

Cir. 330. Antakya Eustathius'un birikmesi.

335. Lastik ve Kudüs Konseyleri.

336 (Şubat)-337 (Kasım) Athanasius'un Birinci Sürgünü.

337 (22 Mayıs). Konstantin Ölümü.

339 (Lent) -346 (Ekim) Athanasius'un İkinci Sürgünü.

341. Antakya'da Adanmışlık Konseyi. Ulfilas'ın kutsanması.

343. Sardica ve Philippopolis Konseyleri.

350. Constans'ın ölümü.

351. Mursa Savaşı.

353. Magnentius'un ölümü.

355. Gaul'da Julian Caesar. Milano Konseyi.

356 (8 Şubat) -362 (22 Şubat). Athanasius'un üçüncü sürgünü.

357. Sircian Manifesto.

358. Anccyra Konseyi. Hilary _de Synodis_.

359 (22 Mayıs). Sirmium'da konferans. Tarihli inanç. Konseyler
Ariminum ve Seleucia. Athanasius _de Synodis_.

360 (Ocak) Paris'te Julian Augustus. Konstantinopolis Konseyi. Sürgün
Semiaryalılar.

361. Meletius'un randevusu ve sürgünü. (Kasım) Constantus'un ölümü.

362. İskenderiye Konseyi. Athanasius'un dördüncü sürgünü.

363 (26 Haziran). Julian'ın ölümü. Jovian başarılı.

364 (16 Şubat). Jovian'ın ölümü. Valentinian başarılı.

365-366. Procopius isyanı. Beşinci sürgün ve son restorasyon
Athanasius.

367-369. Gotik Savaş.

370-379. Basil Piskopos Sezara (Cappadocia'da).

371. Marcellus'un ölümü.

372. Fesleğen ve Valens toplantısı.

373 (2 Mayıs). Athanasius'un ölümü.

374. Epiphanius _ancoratus_. 374-397. Milano Ambrose Piskoposu.

375. Valentinian'ın ölümü.  Gratian başarılı.

376. Gots Tuna'yı geçer.

378 (9 Ağustos). Hadrianople savaşı.  Valens'in ölümü.

379-395. Theodosius İmparator.

381 (Mayıs) Konstantinopolis Konseyi.

383. Theodosius'un Arianlara son devirleri.

397. Konstantinopolis Chrysostom Piskoposu.

410. Alaric tarafından Roma çuval.

451. Chalcedon Konseyi.

487-526. İtalya'da Theodoric'in hükümdarlığı.

507. Vougle Savaşı.

589. Visigoths Arianizmi terk eder.

599. Lombards Arianizmi terk eder.

800. Karl'ın taç giymesi.




Dizin.


Acasius, Caesarea Piskoposu, 42, 49;
  Sardica'da 70, 90;
  Homoean Party, 92;
  Seleucia'da 97;
  karakter, 100;
  Konstantinopolis'te, 101;
  ve Meletius, 103, 104;
  Nicene Faith'i kabul eder, 115, 120, 124.

Aetius, Anomoean doktrini, 75;
  78, Leontius tarafından atanan; 100;
  bozulmuş, 101.

Agelius, Konstantinopolis Novatian Piskoposu, 163.

Alaric, 164.

Alexander, İskenderiye Piskoposu, 5;
  Arius'u afet, 14, 19;
  Nicaea'da 21;
  ölümü, 47;
  ve Athanasius, 48.

Alexander, Selanik Piskoposu, Tire'de, 57, 58.

Ambrose, Milano Piskoposu, 122, 134;
  Illyrian Konseyi, 146, 151.

Ammianus, tarihçi, 109.

Anastasia Kilisesi, 153.

Anthimus, Tyana Piskoposu, Fesleğenli Kavga, 135, 153;
  Nyssa Gregory ile, 145.

Antony, Efsanevi Hermit, 48, 123.

Laodicea'dan Apollinarius, 12, 113, 124;
  Doktrin, 136-142, 145.

Goth Arinthaeus, 132.

Arius, Erken Yaşam ve Doktrin, 5;
  aforoz, 14;
  15, 19 Caesarea'ya kaçar;
  sürgün, 38;
  58, Kudüs'te restore edildi;
  ölüm, 59; 68, 75, 77;
  ve Apollinarius, 137.

Selanik Piskoposu Ascholius, Theodosius'u vaftiz ediyor, 155.

Asterius, Cappadocian Sofist, 131.

Athanaric, Goth, 148;
  ölüm, 155.

Athanasius, _de enkarnasyon_, 9-12;
  bir yorumcu olarak, 13, 49, 167;
  Nicaea'da 21;
  kalıcılık, 27;
  Nicene Tartışmalarının Hesabı, 34;
  Meletian yerleşimini sevmezler, 38;
  Nicaea'da politika, 39; 46, 47;
  İskenderiye Piskoposu, 48;
  karakter ve erken yaşam, 48;
  Mısır'da güç, 50, 87, 114, 122;
  Tire'de 57;
  Konstantinopolis'e kaçar, 58, 87;
  Birinci Sürgün, 59;
  dönüş, 62;
  İkinci Sürgün, 64, 68;
  Sardica'da 70;
  ikinci dönüş, 73;
  Magnentius'un devirleri, 81;
  Surrianus tarafından kovuldu, 86;
  üçüncü sürgün, 87;
  Homoan akıl yürütmesi üzerine, 94;
  _de synodis_, 97, 98;
  üçüncü dönüş, 111;
  İskenderiye Konseyi'nde, 112;
  dördüncü sürgün, 114;
  dördüncü dönüş, 120, 122;
  Kutsal Ruh'ta 125;
  Valens ile sorunlar, 127;
  son restorasyon, 129;
  ve fesleğen, 132, 134;
  ve Apollinarius, 137-141;
  Geçen yıllarda, Marcellus'un alımı, 142;
  ölüm, 143; 151;
  Nicene Creed, 160.

Aurelian, İmparator (270-275), hizmetler, 16;
  Hıristiyan Ortodoksinin Testi, 24.

Auxentius, Milano Arian Piskoposu, 102, 121;
  Cappadocian, 131.


Vaftiz meslekleri, 23.

Anccyra Piskoposu Basil, kovuldu, 62;
  restore edildi, 82;
  Anccyra Synod'da, 90, 132; 98,
  İade, 111.

Basil, Sezara Piskoposu (Cappadocia), 109;
  Kutsal Ruh'ta 125;
  Yaşam ve İş, 132-136;
  Marcellians'ın resepsiyonunda, 144, 145;
  ölüm, 151;
  öğrenci hayatı, 152;
  Nicene Creed, 160.

Basilina, Julian'ın annesi, 105, 106.

Belisarius, 165.


Caecilian, Kartaca Piskoposu, Nicaea'da, 20.

Kapadokya, 130.

Karponlar, Erken Arian, 14;
  Roma'da, 65.

Chrysostom (John), 43, 46, 163.

Claudius, Picenum'da Piskopos, 100.

Constans, İmparator (337-350), 62, 69, 73;
  Ölüm, 80.

Constantia, Konstantin'in kız kardeşi, 25.

Konstantin, İmparator (306-337), karakter, 17;
  Arianizm ile ilişkiler, 18;
  Nicene Council'ı çağırıyor, 19;
  orada eylem, 36, 37, 47;
  Golgotha ​​Kilisesi, 57, 76;
  Sürgün Athanasius, 59;
  iş ve ölüm, 61;
  Antakya'daki Kilise, 67, 87;
  adının gücü, 80, 127, 128; 148.

Konstantin II., İmparator (337-340), 62;
  Ölüm, 70. Constantius, İmparator (337-361), 45, 46;
  katılım ve karakter, 62;
  Sardican Konseyi, 70;
  Athanasius, 73;
  Magnentius'u yener, 81;
  Batı üzerindeki baskı, 82;
  sürgün liberius, 85;
  Athanasius, 86, 101, 103;
  ölümü, 106, 112.

Konseyler:
  İskenderiye (362), 112.
  Ancyra (358), 90.
  Antakya (269), 33.
  "(338), 64.
  "(341), 67.
  "(344), 72.
  Ariminum (359), 93.
  Arles (314), 20.
  "(353), 70.
  Konstantinopolis (360), 101.
  "(381), 157.
  Lampsacus (364), 125.
  Kudüs (335), 58.
  Milan (355), 83.
  Nicaea (325), 19-40.
  Sardica (343), 70.
  Seleucia (359), 93.
  Lastik (335), 57.

Creeds:
  Antakya (ilk), 68.
  "(İkinci = Lucianic), 68.
  "(Üçüncü = Tyana), 69.
  "(Dördüncü), 69.
  "(Beşinci), 72.
  Havariler (Marcellus), 22, 67.
  Caesarea, 26.
  Konstantinopolis (360), 101.
  "Konstantinopolis" (381), 159.
  Kudüs, 77, 159.
  Nicaea (orijinal) 29.
  "(Sahte), 159.
  Güzel, 95.
  Sardica (Philippopolis), 72.
  Seleucia, 97.
  Sirmium (Manifesto), 88.
  "(Tarih), 94.

Cyril, İskenderiye Piskoposu, 163.

Cyril, Kudüs Piskoposu, _catecheses_, 76;
  Nicene Faith'i kabul eder, 115; 147, 151;
  Konstantinopolis'te, 157;
  ve "Nicene" Creed, 160, 161.


Dalmatius, 62.

Damasus, Roma Piskoposu, 155.

Demophilus, Konstantinopolis Piskoposu, 122, 145, 151;
  Kiliselerden vazgeçer, 156.

Dianius, Caesarea Piskoposu (Cappadocia), 115;
  Basil vaftiz eder, 132.

Diocletian, İmparator (284-305), zulüm, 9;
  saltanat, 17.

Diodorus, Tarsus Piskoposu, 78.

Dionysius, Milan Piskoposu, sürgün edildi, 82, 83, 90.

Dominika, İmparatoriçe, 126.

Donatistler, 18, 20.

Dorotheus, Arian Antakya Piskoposu, 151.


Eleusius, Cyzicus Piskoposu, Seleucia'da, 96, 97, 115;
  Lampsacus, 125;
  Konstantinopolis'te, 157, 158.

Epiphanius, Salamis Piskoposu, 160, 161.

Eudoxius, Konstantinopolis Piskoposu, 75;
  Antakya Piskoposu, 90, 97;
  Konstantinopolis'e çevrildi, 102; 104, 115, 120; 122;
  Lampsacus, 125;
  Valens ile etki, 126, 129;
  Cappadocian, 131, 145.

Eugenius, Deacon, 142.

Euippius, Arian Bishop, 132, 133.

Eunomius, Anomoean, 75, 95;
  Cyzicus Piskoposu, 103, 115;
  Kutsal Ruh'ta 125;
  sürgün, 130;
  Cappadocian, 131; 156.

Euphrates, Köln Piskoposu, 72.

Euphronius, Antakya Piskoposu, 51.

Eusebia, İmparatoriçe, 105.

Eusebius, Caesarea Piskoposu (Filistin), Countenances Arius, 15, 21;
  Nicaea'da eylem, 25;
  Sezaryen inanç, 35;
  işaretler Nicene, 36; 42;
  Nicaea'dan sonra dikkatli, 47; 49, 51;
  Tire'de 57, 58;
  Acacius, 70, 100 ile başarılı oldu.

Eusebius, Caesarea Piskoposu (Cappadocia), 132.

Nicomedia Piskoposu Eusebius, Arius, 15;
  Nicaea'da 21;
  Arianize Creed, 25; 37;
  sürgün, 38;
  yeni parti düzenliyor, 50;
  Athanasius'a saldırır, 56, 59.

Eusebius, Samosata Piskoposu, 133, 151;
  Cinayeti, 152.

Vercella Piskoposu Eusebius, sürgün edilen, 83, 90;
  restore edildi, 111;
  İskenderiye'de, 112.

Eustathius, Antakya Piskoposu, Nicaea, 21, 34;
  sürgün edildi, 51;
  ve Apollinarius, 137.

Eustathius, Sebastia Piskoposu, Anccyra'da, 91, 103;
  Lampsacus'ta, 126;
  Valens tarafından sürgün edilen, 128, 132 Liberius'a gider;
  Basil ile kavgalar, 135, 136, 145.

Euzoius, erken bir Arian, 14, 58, 68;
  Antakya Piskoposu, 104, 115, 120, 124;
  ölüm, 151.


Flavian, Antakya Piskoposu, 78, 158.

Flavianus, Mısır Valisi, 127.

Fortunatian, Aquileia Piskoposu, 70.

Fritigern, Goth, 148;
  ölüm, 154.


Gainas, 164.

Galatia, 52.

Gallus, Sezar, 62, 105.

Cappodocia George, İskenderiye Arian Piskoposu, 86, 87;
  Seleucia'ya yatırıldı, 97;
  ve Julian, 107;
  Lynched, 111, 112; 131.

Cyzicus Piskoposu Germinius, Sirmium'a çevrildi, 82.

Gotik Savaşlar, önce 129;
  İkincisi (Hadrianople), 149-155.

Gratian, İmparator (375-383), 149;
  hoşgörü hakkı, 151;
  Meslektaşım için Theodosius'u alır, 154.

Kartaca'nın Gradus'u, 70

Gregory, Nazianzus Piskoposu, Basil'i kutsar, 133; 152. Nazianzus Gregory (yukarıdakilerin oğlu), 151;
  Konstantinopolis'te yaşam ve çalışma, 152, 156;
  Konstantinopolis Piskoposu, 157, 158.

Gregory, Nyssa Piskoposu, 141, 145;
  Konstantinopolis'te, 157, 163.

Gregory, Roma Piskoposu, 166.

Kapadokya Gregory; İskenderiye Arian Piskoposu, 64;
  ölümü, 73; 86, 131.

Gregory Mucize İşçisi, 132.


Hannibalianus, 62.

Hecebolius, Renegade, 107.

Helladius, Caesarea Piskoposu (Cappadocia), 157, 163.

Hilarion, efsanevi Hermit, 123.

Hilary, Poitiers Piskoposu, 46, 67, 82;
  sürgün ve karakter, 84, 90;
  Liberius'u kınamak, 92;
  onun _de sinodis_, 93;
  Seleucia'da 96; 112;
  Kutsal Ruh'ta, 124.

Hosius, Cordova Piskoposu, Nicaea, 20; 34, 37;
  Sardica'da 70, 72, 82;
  Sürgün ve Ölüm, 85, 90.


James, Nisibis Piskoposu, Nicaea, 21.

348'de Kudüs, 76.

John Archaph, Meletian, sürgün edildi, 59.

Nicaea'daki Farsça John, 22.

Jordanis, 165.

Jovian, İmparator (363-364), 119, 120.

Julian, İmparator (361-363), 40, 43, 46, 47, 62;
  Sezar yaptı, 83;
  Augustus, 102;
  saltanatı, 105-117;
  münzevi eğilimler, 108, 123;
  Eğitim Emic, 109, 137;
  Sürgün Athanasius, 114, 127;
  Sonuçlar, 118, 122;
  ve kapadokya, 130;
  Öğrenci hayatı, 152.

Roma Piskoposu Julius, Athanasius ve Marcellus'u 65; 70, 72,
85, 88.

Julius Constantius, 105.

Justina, İmparatoriçe, 164.


Büyük Karl, taç giyme, 166.


Zulümlerde Lactantius, 11.

Leonas, 97.

Antakya Piskoposu Leontius, atandı, 72;
  yönetim, 78; 104.

Libanius, Heathen Retoristi, 43;
  Fesleğen arkadaşı, 132.

Liberius, Roma Piskoposu, 82;
  Vincent, 83;
  sürgün, 85, 90;
  Sirmian Creed, 91;
  Semiaryalı dükkânı alır, 128.

Licinius, İmparator (306-323), 15, 19.

Antakya'dan Lucian, Arius'un öğretmeni, 5;
  Nicomedia Eusebius, 15;
  Nicaea'daki öğrenciler, 21;
  Halefi bırakmadı, 46;
  Nicaea'dan sonra öğrenciler, 50;
  Aetius ile bağlantı, 75.

Lucianic Creed, Antakya'da, 68; 77, 91;
  Seleucia'da 97, 115;
  Lampsacus, 126.

Lucifer, Calaris Piskoposu, Sürgün ve Yazılar, 83, 90;
  iadeler, 111;
  İskenderiye'de yok, 112;
  Paulinus, 114;
  Formlar Schism, 124, 134.

Lucius, İskenderiye Arian Piskoposu, 142, 144, 147.


Macarius, Aelia Piskoposu (Kudüs), 15;
  Nicaea'da, 21.

Makedonius, Konstantinopolis Piskoposu, 79, 115.

Magnentius, İmparator (350-353), 74; 80, 82.

Marcellus, Ancyra Piskoposu, Nicaea, 21;
  ve Havariler Creed, 23, 67;
  kalıcılık, 27; 31, 32;
  ve Nicene Creed, 47, 51;
  karakter ve doktrin, 52-56;
  sürgün edildi, 59;
  restore edildi, 62;
  Roma'ya kaçar, 65;
  Sardica'da 70, 72;
  Cyril tarafından saldırıya uğradı, 77;
  görevden alındı, 81; 90, 103;
  iadeler, 111;
  Athanasius büyükelçiliği, 142;
  ölüm, 143;
  Okulunun yok olması, 144.

Mardonius, 105, 107.

Maris, Chalcedon Piskoposu, Nicaea, 21;
  Curses Julian, 111, 117.

Maximin (Daza), İmparator (305-313), 48.

Maximus, Kudüs Piskoposu, 57, 58;
  Athanasius'u alır, 73.

Maximus, Trier Piskoposu, 70.

Meletius, Antakya Piskoposu, 78; Sebastia'dan çevrildi, 103;
  sürgün, 104;
  dönüş, 113, 115;
  Nicene Creed'i kabul eder, 120;
  Valens tarafından sürgün edilen 128;
  restore edildi, 129; 131, 134, 147, 151;
  Konstantinopolis'te ölüm, 157.

Meletius, Lycopolis Piskoposu, 19;
  Nicene yerleşimi, 38.

Modestus, Renegade, 132, 133.


Nectarius, Konstantinopolis Piskoposu, 158, 163, 164.

Nepotianus, İmparator (350), 80.

Nestorius, Konstantinopolis Piskoposu, 163.


Origen, 9, 33, 76, 113;
  Kutsal Ruh'ta, 124.


Paphnutius, İtirafçı, Nicaea'da, 21;
  Tire'de, 57, 58.

Paul, Neocaesarea Piskoposu, Nicaea, 21.

Samosata'dan Paul, 33, 91.

Thebes Paul, efsanevi Hermit, 123.

Paulinus, 51;
  Lucifer tarafından kutsanmış, 114, 147;
  Konstantinopolis'te göz ardı edildi, 157, 158.

Paulinus, Trier Piskoposu, 82, 83, 90.

Pegasius, Ilium Piskoposu, mürted, 108.

Pelagius, Laodicea Piskoposu, 104.

Peter, İskenderiye Piskoposu, 144, 152, 155.

Philagrius, Athanasius'u kovuyor, 64, 86. Agen piskoposu Phoebadius, Sirmian Manifesto'yu kınıyor, 90;
  Ariminum'da, 99, 101.

Sirmium Piskoposu Photinus, mahkum, 73;
  görevden alındı, 81; 90, 91.

Pistus, erken bir Arian, 14;
  İskenderiye Arian Piskoposu, 64, 65.

Şiir, Konstantinopolis Anomoan Piskoposu, 120.

Potammon, İtirafçı, Nicaea'da, 21;
  Tire'de, 57, 58.

Proaeresius, Julian'ın öğretmeni, 109, 152.

Procopius, isyan, 128.

Protasius, Milan Piskoposu, 70.


RESTACES, Nicaea'da Ermeni Piskopos, 22.


Sabellianizm, anlamı, 9;
  Athanasius'un ilişkisi, 12, 32;
  genel sevmeme, 13;
  Marcellus'un ilişkisi, 32.

Sasima, 153.

Manichee Sebastian, Mısır'daki öfke, 86;
  Goths'a karşı komutlar, 149.

Secundus, Ptolemais Piskoposu, Nicaea, 21;
  38 Nicene Creed'i reddediyor;
  Pistus'u kutsar, 64, 65.

Serapion, Thmuis Piskoposu, 125.

Frank Silvanus, 81.

Silvanus, Tarsus Piskoposu, Seleucia'da, 95, 97.

Sokrates, tarihçi, 79.

Antakya Piskoposu Stephen, 70, Sardica'da;
  görevden alındı, 72.

Syrianus, _Dux aegypti_, Athanasius, 86.


Tertullian, 9.

Theodoric, 165.

Theodosius, İmparator (379-395), seçimi ve karakter, 154;
  İlk Rescript, 155;
  Konstantinopolis Konseyi'ni çağırıyor, 157;
  İkinci Rescript, 163.

Theodotus, Nicopolis Piskoposu, 136.

Nicaea'da Marmarica Piskoposu Theonas, 21;
  Nicene Creed'i reddediyor, 38.

Theophilus the Goth, Nicaea, 22.

Theophilus Hint, 120.

Theophronius, Tyana Piskoposu, 69.

Theudelinda, Lombard Kraliçe, 166.

Timothy, İskenderiye Piskoposu, 157.


Ulfilas, ölüm, 156, 164.

Ursacius, Singidunum Piskoposu ve Sirmian Manifesto, 88, 90, 91;
  Homoean Party, 92;
  Ariminum'da, 95.


Valens, İmparator (364-378), 46;
  karakter, 121;
  kilise ve eyalet, 122, 144, 161; 124;
  Homoan politikası, 126;
  taze sürgünler, 127;
  Procopian paniği, 128;
  Vaftiz ve Birinci Gotik Savaş, 129;
  Fesleğen tarafından aşırı geriledi, 133;
  İkinci Gotik Savaş, 149;
  Hadrianople'da ölüm, 150.

Valens, Mursa Piskoposu ve Sirmian Manifesto, 88, 90, 91;
  Homoean Party, 92;
  Ariminum'da, 95, 99, 101, 130.

Valentinian, İmparator (364-375), karakter ve politika, 121;
  128, 131;
  ölüm, 146.

Vetranio, İmparator (350), 80, 81.

Victor, bir Sarmatian, 132.

Victorinus, Marius, 109.

Vincent, Capua Piskoposu, Nicaea, 20;
  Sardica'da 70;
  Antakya'da, 72;
  Arles, 83 verim.

Vitalis, Antakya'nın Apolliner Piskoposu, 141.





Projenin Sonu Gutenberg Arian Tartışması E -Kitabı, H. M. Gwatkin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARIAN CONTROVERSY ***

***** This file should be named 18377.txt or 18377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18377/

Produced by Geoff Horton, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

