*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argosy (Argosy)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argosy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argosy
       Vol. 51, No. 5, May, 1891

Author: Various

Editor: Charles W. Woods

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"Altın Tahılla Yüklü"_

* * * * *

THE
ARGOSY.

CHARLES W. WOOD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

CİLT LI.

_Ocak - Haziran 1891._

* * * * *

RICHARD BENTLEY & SON,
8, NEW BURLINGTON STREET, LONDRA, W.

Majestelerine Ait Sıradan Yayıncılar.

_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
OGDEN, SMALE AND CO. LIMITED,
GREAT SAFFRON HILL, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_İÇERİK._

HARA ELMASININ KADERİ. M.L. GOW tarafından resimlendirilmiştir.

Bölüm I. Deepley Walls'a Varışım Ocak
II. Deepley Walls'un Metresi Ocak
III. Bir Keşif Yolculuğu Ocak
IV. Scarsdale Weir Ocak
V. Rose Cottage'da Şubat
VI. Bir Gizemin Büyümesi Şubat
VII. Janet Hope'tan Çıkış Şubat
VIII. Scotch Express ile Şubat
IX. "Altın Griffin"de Mart
X. Çalınan El Yazması Mart
XI. Bon Repos Mart
XII. 1698 Amsterdam Baskısı Mart
XIII. M. Platzoff'un Sırrı - Kaptan Ducie'nin
M. Paul Platzoff'un El Yazması'nın Çevirisi Mart
XIV. Drashkil-Smoking Nisan
XV. Elmas Nisan
XVI. Janet'in Dönüşü Nisan
XVII. Yedi Yıl Sonra Deepley Walls Nisan
XVIII. Janet Yeni Bir Karakterde Mayıs
XIX. Aşkın Şafağı Mayıs
XX. Çavuş Nicholas May'in Anlatımı
XXI. Bay Madgin May ile alınan tavsiye
XXII. Bay Madgin Dümende Jun
XXIII. Bay Madgin'in Gizli Yolculuğu Jun
XXIV. Madgin Junior'a Giriş Jun
XXV. Madgin Junior'ın İlk Raporu Jun

* * * * *

SESSİZ ÇANLAR. JOHNNY LUDLOW (Bayan HENRY WOOD) tarafından.

Onları Asmak Ocak
Tekrar Çalmak Şubat
Öğlen Vakti Çalmak Mart
Duyulmuyor Nisan
Sonsuza Dek Sessiz Mayıs

* * * * *

EVDEKİ BRETONLAR. CHARLES W. WOOD, F.R.G.S. tarafından
35 Resimle Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran

* * * * *

Hava Durumu Hakkında Jun
Nehrin Ötesinde. HELEN M. BURNSIDE tarafından Nisan
Yirmi Yıl Sonra. ADA M. TROTTER tarafından Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Modern Bir Cadı Oca
Bir Nisan Çılgınlığı. GILBERT H. PAGE tarafından Nis
Bir Hayırsever. ANGUS GREY tarafından Haz
Teyze Phoebe'nin Yadigarları: Hipnozda Bir Deneyim Şub
Toplumsal Bir İlk Çıkış Mar
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Antik Bir Rahip Efsanesi. JOHN GRAEME Mar
Uzun Ömür. W.F. AINSWORTH, F.S.A. Apr
Mademoiselle Elise. EDWARD FRANCIS Jun
Mediums and Mysteries. NARISSA ROSAVO Feb
Miss Kate Marsden Jan
My May Queen. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. May
Old China Jun
On Letter-Writing. A.H. JAPP, LL.D. May
Paul. The Author of "Adonais, Q.C." May
"Proctorised" Apr
Rondeau. E. NESBIT Mar
Saint or Satan? A. BERESFORD Feb
Sappho. MARY GREY Mar
Serenade. E. NESBIT Jun
Sones. JULIA KAVANAGH Jan, Feb, Apr, Jun
Çok Çirkin! Jun
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Nis
Tatlı Nancy. JEANIE GWYNNE BETTANY tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Annesinin Tek Oğlu. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Mar
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Açıklanamayan. LETITIA MCCLINTOCK tarafından Nis
Üçüncü Hizmetçi Kimdi? Jan
Giderlikte Kış Şub

* * * * *

_ŞİİR._

Soneler. JULIA KAVANAGH tarafından Oca, Şub, Nis, Haz
Bir Şarkı. G.B. STUART tarafından Oca
Aydınlanma. E. NESBIT tarafından Şub
Giderlikte Kış Şub
Bir Anı. GEORGE COTTERELL tarafından Şub
Bir Bernese Vadisi'nde. ALEXANDER LAMONT tarafından Şub
Rondeau. E. NESBIT tarafından Mar
Spes. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından Apr
Nehrin Karşısında. HELEN M. BURNSIDE tarafından Apr
Mayıs Kraliçem. JOHN JERVIS BERESFORD, M.A. tarafından May
Kilise Bahçesi. CHRISTIAN BURKE tarafından May
Serenat. E. NESBIT tarafından Jun
Ruhuma. Victor Hugo'nun Fransızcasından Jun
Eski Çin Jun

* * * * *

_İLLÜSTRASYONLAR._

M.L. Gow tarafından.

"Odada yavaşça ilerledim, durdum ve reverans yaptım."

"Gizemli gece yarısı ziyaretçisini gördüm ve tanıdım."

"Birkaç dakika sonra geri geldi, ancak dış görünüşü o kadar değişmişti ki Ducie onu neredeyse hiç tanıyamadı."

"İşte!"

"Rahibe Agnes birkaç dakika diz çöktü ve başını sessizce dua ederek eğdi."

"Elini yanına koydu ve Mirpah'a mektubu açmasını işaret etti."

* * * * *

"The Bretons at Home" için çizimler.

[Çizim: RAHİBE AGNES BİR KAÇ DAKİKA DİZ ÇÖKTÜ VE SESSİZCE DUA EĞDİ.]

ARGOSY.

_MAYIS 1891._

HARA ELMASININ KADERİ.

BÖLÜM XVIII.

JANET YENİ BİR KARAKTERDE.

Lady Chillington'ın odasına ikinci kez girdiğinde Janet,
Deepley Walls'un hanımının bu arada tuvaletini bitirdiğini ve şimdi sert hışırdayan ipek bir elbiseyle, bir elinde bir Kızılderili yelpazesi, diğerinde de merakla kovalanmış bir vinegret sosuyla oturduğunu gördü.
Çevirmeniyle Janet'a işaret etti. "Otur," dedi buz gibi bir
sesle; ve Janet hanımefendinin bir iki metre uzağında bir sandalyeye oturdu. "En son buraya geldiğinizden beri, Bayan Hope," diye başladı, "Rahibe Agnes'i gördüm, bana, sağlıksızlığın onu terk etmeye zorladığı
durumu kabul etmeyi kabul ederseniz, sizden isteyeceğim görevlerin bir taslağını çoktan verdiğini bildirdi. Aynı zamanda, geçmişte sizin için yaptıklarımla hiçbir şekilde bağlı olmadığınızı açıkça anlamanızı istiyorum, ayrıca bu konuda eğilimlerinize en ufak bir şekilde aykırı olmanızı da istemem. Eğer sizin için bir mürebbiyelik
pozisyonunun elde edilmesini tercih ederseniz, bunu tereddüt etmeden söyleyin; sahip olabileceğim en ufak bir etki bile sizin lehinize kullanılacaktır. Deepley Walls'da kalmayı kabul ederseniz, maaşınız yılda otuz gine olacaktır. İsterseniz, bir gününüzü değerlendirmeye ayırabilir ve kararınızı sabah bana bildirebilirsiniz."

Lady Chillington'ın sabit maaştan bahsetmesi Janet'ı derinden yaraladı:
tamamen beklenmedik bir şeydi. Onu yaraladı, ama sadece bir an için;
sonra Lady Chillington'ın lütfundan artık emekli olmayacağı gerçeğini gördü ve minnettarlıkla kabul etti.
Bağımlı biri olabilirdi -isterseniz bir hizmetçi bile; ama en azından kendi ellerinin emeğiyle geçimini sağlayacaktı; ve böyle bir şeyin düşüncesi bile onu baştan aşağı sıcak bir şekilde
yaşatan tatlı bir bağımsızlık duygusu veriyordu.

Tereddütü sadece bir an sürdü, sonra konuştu. "Leydi hazretleri çok naziksiniz, ama düşünmek için zamana ihtiyacım yok," dedi. "Ben zaten bana cömertçe teklif ettiğiniz pozisyonu almaya karar verdim; ve eğer sizi memnun etme yeteneğim eğilimlerimle eşitse, şikayet etmek için fazla bir nedeniniz olmayacak."

Leydi Chillington'ın yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Çok iyi, Bayan Hope," dedi, şimdiye kadar kullandığından daha nazik bir tonla. "Konuya bu kadar mantıklı bir şekilde baktığınızı ve çatım altındaki konumunuzu bu kadar iyi anladığınızı görmekten memnunum. Yeni görevlerinize ne kadar sürede başlamaya hazır olacaksınız?"

"Şu anda hazırım."

"Bir saat sonra yanıma gelin, o zaman size talimat vereceğim."

Janet, bu ikinci görüşmede, kısa olmasına rağmen, Leydi Chillington'ın ağırbaşlı tavırlarından etkilenmekten kaçınamadı. Tonu ve tarzı, soylu bir beyefendininki gibiydi. Onun ve kaşmir sabahlıklı, buruşuk yaşlı kadının aynı kişi olması neredeyse imkansız görünüyordu.

Ne yazık ki, Janet'in pahasına da olsa, hanımefendinin mızmız ruh halleri, sessiz vakarlı ruh hallerinden çok daha sıktı. Böyle zamanlarda onu memnun etmek çok zordu; bazen, gerçekten de, onu memnun etmek tamamen imkansızdı: bir melek bile bunu başaramazdı. O zaman, gerçekten de, Janet görevinin ona çok az yüklendiğini hissetti. Doğası gereği öfkesi çabuk ve tutkuluydu - dürtüleri yüksek ve cömertti; ancak Lady Chillington en kötü ruh hallerindeyken, ilkini demir bir zincirle dizginlemek zorundaydı; diğer yandan, Lady Chillington'un cimri ve cimri yaşam tarzından ve bu gibi zamanlarda söylediği ve yaptığı her şeye nüfuz eden belli bir alçak ve iğrenç düşünce tonundan sürekli olarak öfkeleniyorlardı. Ve yine de, gariptir ki, nadir cömertlik ve iyi niyet nöbetleri geçirirdi - ruhunun çul ve küller içinde oturduğu zamanlar, sanki "karanlık nöbet"in ona geldiği ve bu dünyadaki şeylerin onu tamamen kendilerine ait olarak talep ettiği diğer durumlar için pişmanlık duyar gibi.

Lady Chillington ile ikinci görüşmesinden sonra, Janet hemen Rahibe Agnes'e haberi vermek için koştu. "Şu anda gördüğüm kadarıyla, yalnızca bir noktada özel bilgiye ihtiyacım olacak," dedi. "Sir John Chillington'a gece yarısı ziyaretlerimi yaparken uyulması gereken prosedür biçimini tam olarak bilmem gerekecek."

"Sir John'u ziyaret etmen benim niyetim değil," dedi Rahibe Agnes. "Eski görevlerimin o kısmı benim tarafımdan yapılmaya devam edecek."

"Daha güçlü olana kadar değil - sağlığın şu ankinden daha iyi olana kadar değil," dedi Janet içtenlikle. "Genç ve güçlüyüm; bu, üstlendiğim şeyin sadece bir parçası ve lütfen bunu yapmama izin vermelisin. Çocukça korkularımı aştım ve artık Kara Oda'yı
hiçbir sinirim titremeden ziyaret edebilirim."

"Gün ışığında öyle düşünüyorsun, ama ev karanlık ve sessiz olana kadar bekle,
ve sonra aynısını vicdanen söyle, eğer yapabilirsen."

Ancak Janet bu noktadan vazgeçmemeye kararlıydı ve Rahibe Agnes de onu kararından vazgeçiremedi. Sonunda, en azından bir akşam Kara Oda'yı birlikte ziyaret etmeleri ve sorunun çözümünün
ertesi güne bırakılması konusunda anlaşmaya varılan bir uzlaşmaya varıldı.

Tam gece yarısı vurduğunda, birlikte geniş, eski moda merdivenden yukarı çıktılar, Janet'in eski odasının kapısının önünden geçip, daha dar olan merdivenden yukarı çıktılar, ta ki ışık çizgisi görünene ve
kasvetli, çivili kapıya ulaşana kadar. Janet gizlice orada yalnız olmadığı için mutluydu; bunu kendi kendine itiraf etti,
Rahibe Agnes kapıyı açarken bir an durdular. Fakat
Rahibe Agnes ona korkmadığını, yatakta daha rahat olmayı tercih edip etmediğini sorduğunda, Janet sadece şunu söyledi: "Anahtarı bana ver; odada ne yapmam gerektiğini söyle ve sonra beni yalnız bırak."

Fakat Rahibe Agnes buna razı olmadı ve birlikte odaya girdiler. Janet'e yedi yıl yerine, orada son kalışının üzerinden sadece yedi saat geçmiş gibi geldi, ilk ziyaretinin hatırası hala zihninde canlı bir şekilde yer ediyordu. Ölülerin
odasındaki her şey değişmemişti, belki de tavandaki yayılan aşk tanrıları hariç, eskisinden daha kirli görünüyordu ve her zamankinden daha fazla sabun ve suya ihtiyaç duyuyordu. Ama duvarlardaki siyah perdeler, gümüş üçayaklardaki kocaman mumlar, odanın ortasındaki örtülü
tabut, hepsi Janet'in en son gördüğü gibiydi. Orada, meşe _prie-dieu_ da tabutun başından bir veya iki metre ötedeydi. Rahibe
Agnes birkaç dakika diz çöktü ve sessizce dua ederek başını eğdi.

"Bu odaya her gece yarısı ziyaretim," dedi Rahibe Agnes, "sadece mumları yenilemek ve her şeyin olması gerektiği gibi olmasını sağlamak için yapılır. Ziyaretin gece yarısı ve başka hiçbir zaman yapılmaması, Lady Chillington'ın kaprislerinden biridir - zaman içinde bir yasa haline gelmiş bir kapris. Odaya asla gündüz girilmez."

"Sir John Chillington'ın cesedinin yirmi yıl boyunca yer üstünde tutulması emrini vermesine kapris mi yoksa delilik mi sebep oldu?"

"Kim vasiyetine bu özel maddeyi eklettiğinde hangi sebepten etkilendiğini söyleyebilir? Deepley Walls'un kendisi maddenin uygun şekilde yerine getirilmesine bağlıdır. Eğer Lady Chillington, kocasının kalıntılarının yirmi yılın sonundan önce aile mezarına gömülmesini sağlarsa, bunu yaptığı gün, mülk ondan, uzak bir kuzeni olan ve aralarında uzun yıllardır süren sert bir husumet bulunan mevcut baronete geçer. Deepley Walls, ailede yüz elli yıldır bulunmasına rağmen, hiçbir zaman devredilmemiştir. Devredilen mülk Yorkshire'dadır ve mevcut baronet Sir Mark orada ikamet etmektedir. Lady Chillington, Deepley Walls'u dilediği kişiye miras bırakma yetkisine sahiptir, ancak kocasının vasiyetinde yer alan talimatları kesinlikle yerine getirmesi gerekir. Bir mahkemede, vasiyetin, delilik veya tüm mesele
Şansölye'ye atılmış olabilirdi. Ancak Leydi Chillington böyle bir
sınava boyun eğmeyi seçmedi. Krallıktaki tüm mahkemeler ona zaten sahip olduğundan daha fazlasını veremezdi - sadece kocasının cesedini gömmek için izin verebilirlerdi ve böyle bir iznin aile tarihinin özel bir bölümünü kamu dedikodusuna dönüştürmesini telafi edebileceğini düşünmüyordu. Bu yüzden Sir John Chillington ölümünden beri burada kaldı ve yirmi yılın sonuncusu geçmişte kalana kadar burada kalacak. Sir Mark'ın avukatı Bay Winter, yılda iki veya üç kez Deepley Walls'a gelir ve Sir John'un talimatlarının gerektiği gibi yerine getirildiğine dair gözle görülür kanıtlarla kendini tatmin eder. Bunu müvekkilinin çıkarları için yapmaya yasal hakkı vardır. Bazen bu odaya Leydi Chillington tarafından, bazen de ben tarafından götürülür; ama onun durumunda bile hanımefendisi
odanın gündüz ziyaret edilmemesi kuralını gevşetmeyecek."

Rahibe Agnes daha sonra Janet'e siyah perdelerin arkasında duvarda bir dolap olduğunu gösterdi ve açıldığında içinde bir miktar büyük mum olduğu ortaya çıktı. Rahibe Agnes birer birer gümüş üçayaklı sehpalardan önceki günden kalan mumları çıkardı ve yerlerini yenileriyle doldurdu. Janet dikkatle baktı.
Sonra, ikinci kez Rahibe Agnes birkaç dakika _prie-dieu_'da diz çöktü ve sonra Janet'le birlikte odadan ayrıldılar.

Ertesi gün Rahibe Agnes o kadar hastaydı ki ve Janet onun yerine ve tek başına Kara Oda'ya bakmasına izin verilmesi için o kadar ısrar etti ki, gönülsüzce de olsa onay vermek zorunda kaldı.

Janet saatin on ikiyi vurduğunu duyduğunda içten bir titreme oldu. Rahibe Agnes ona eşlik etmekte ısrar etmişti yolun bir kısmını
yukarı kat etti ve aslında Janet tek başına ilerlemekte ısrar etmeseydi, onunla birlikte tüm mesafeyi kat edecekti. Tek bir nefeste, ona öyle geliyor ki, kalan merdivenleri
koştu, kapıyı açtı ve
odaya girdi. Sinirleri, _prie-dieu_'yu
kullanmasına izin verecek kadar sakin değildi. O anda tek düşündüğü
görevlerini olabildiğince çabuk
tamamlamak ve aşağıdaki canlıların dünyasına
güvenle dönmekti. Dişlerini sıktı ve iradesinin üstün bir çabasıyla, kendisinden beklenen küçük görevi
istikrarlı ama hızlı bir şekilde yerine getirdi. Yüzünü tabuttan hiç çevirmedi; ve görevini
tamamladığında geriye doğru yürüdü, kapıyı açtı, geriye doğru yürüdü ve bir sonraki nefeste
aşağıya indi ve Rahibe Agnes'in koruyucu kollarında güvendeydi.

Ertesi gece tamamen tek başına gitmekte ısrar etti ve konuyu o kadar hafife aldı ki, Rahibe Agnes artık Kara Oda'ya gece yarısı ziyaretini olağan görevinin bir parçası haline getirme isteğine karşı çıkmıyordu. Fakat Janet içten içe odanın ve sessiz sakininin gizli hayranlığını asla yenemedi. Onu oraya götürecek saatin gelmesinden her zaman korkardı ve görevi
bittiğinde, rahatlama hissi duymadan kapıyı asla kapatmazdı. Bu durumda, onunla olan gelenek asla
yakınlık yaratmadı. Oraya gittiği son sefere kadar gizli korkuların avı oldu - ne olduğunu bilmediği korkular, hatta onları kurbanları haline getirirken bile kendi kendine alay ediyordu. Sinirlerinin dokusunda, yoğun irade gücüyle büyümesi ve yayılması engellenebilirdi ama onun hiçbir çabası
tamamen koparıp yok edemezdi.

BÖLÜM XIX.

AŞKIN ŞAFAĞI.

Binbaşı Strickland, Janet'a verdiği sözü unutmadı. Londra'dan döndükten sonraki sekizinci
sabah Eastbury'den Deepley Walls'a yürüdü, Leydi Chillington'ı gördü ve Bayan Hope için
o gün için izin aldı. Sonra, kendisine büyük bir saygı ve hayranlık duyduğu Rahibe Agnes'e uçarak bir ziyarette bulundu ve sonunda Janet'ı zaferle
götürdü. Deepley Walls parkı, sekiz bin nüfuslu Eastbury'nin banliyölerine kadar uzanıyor, ancak ticari açıdan o kadar önemsiz ki en yakın tren istasyonu ülkenin diğer ucunda üç mil ve Deepley Walls'tan yaklaşık beş mil uzakta.

Binbaşı Strickland artık Rose Cottage'da değil, Eastbury'nin hemen dışındaki güzel bir villada ikamet ediyordu. Bir akrabasının ölümüyle küçük bir servet kazanmıştı; ve Binbaşı'nın bir akrabasının dul eşi olan yaşlı ve neredeyse kör bir hanım olan Teyze Felicite'in ailesine katılmasıyla. Önündeki küçük çimenlik ve çiçek tarhlarının yanı sıra, Lindens'ın arkasında uzun bir bahçe alanı vardı, aksi takdirde Binbaşı yeni evinde pek mutlu olmazdı. Eastbury Bahçecilik Derneği'nin sekreteriydi ve son günlerde değerli güller ve sardunyalar yetiştiricisi olarak ünü, bir asker olarak kazandığı ünden çok daha tatlıydı.

Janet, Teyze Felicite'i çok sevimli ve çekici bir yaşlı kadın, on yedi yaşındaki birçok kız kadar neşeli ve hayat dolu buldu. Binbaşı onu tanıştırdığında Janet'i iki yanağından öptü; nişanlısı olup olmadığını sordu; Fransızcasını övdü; Racine'den bir pasaj okudu; köpeğine çeşitli eğlenceli numaralar yaptırdı; ve Janet'i krem ​​peynir, Fransız ekmeği, çilek ve beyaz şaraptan oluşan öğle yemeğinde yardımcı olması için sıkıştırdı. Janet'in zihninden, güneşli bir tarlanın üzerindeki bulut gölgesi gibi hafif bir hayal kırıklığı geçti. Lindens'te iki saattir Kaptan George'u görmemişti. Boşuna kendi kendine, Binbaşı Strickland ile gün geçirmek ve Teyze Felicite ile tanıştırılmak için geldiğini ve bundan daha fazlasının onu tamamen tatmin etmediğini söyledi. Daha fazlasına ihtiyaç olduğunu gayet iyi biliyordu ama bunu kendisine bile itiraf etmiyordu. Onun geleceğini biliyordu; Teyze Felicite'le sadece yarım saat önce birlikteydi - gelişinin ardından beş dakika içinde bunu öğrendi; ancak şimdi, iki saatin sonunda, gelip onunla konuşmaya bile tenezzül etmemişti. Kendisini
üzerine çöken umutsuzluk hissinden
kendini uyandırdı ve hissetmediği bir neşe takındı. Tam o sırada kalbinde çok
acı bir kendini küçümseme duygusu iş başındaydı; daha önce hiç kendini bu kadar
aşağılamadığını hissetti. Şapkasını eline aldı ve kolunu Binbaşı'nın içine soktu ve onunla birlikte küçük mülkünün etrafında yürüdü. Bir saat veya daha fazla süren bir yürüyüştü, çünkü görülecek ve öğrenilecek çok şey vardı ve Janet bu sabah botanik hakkında uzun bir ders almaya kararlıydı; ve yaşlı asker, en sevdiği hobisini
genişletebileceği
bu kadar hevesli ve takdir edici bir dinleyici bulduğu için çok mutluydu. Ama Janet'in gözleri ve kulakları, Binbaşı'nın hiçbir şey bilmediği iki anlamda tetikteydi. Son bahar çiçek gösterisinin tanımıyla ve Cheltenham Dükü'nün kulak kepçelerinin Binbaşı Strickland'ınkilerle hiçbir şekilde eşit olmadığıyla meşguldü, Janet sanki bir sivrisinek sokmuş gibi hafifçe irkildi ve yanaklarını aniden kızaran narin ışıltıyla rekabet eden tatlı bir allık gülünü koklamak için eğildi.

"Evet, evet!" dedi aceleyle, Binbaşı bir an durakladığında; "ve
Dük'ün bahçıvanı ödülü götürdüğün için kıskanç mıydı?"

"Hayatımda bundan daha fazla sinirlenen bir adam görmedim," dedi Binbaşı. "Çiçeklerime yumruğunu salladı ve herkesin önünde, 'Yaşlı Binbaşı
sonbahara kadar beklesin ve sonra dahlialarımın-- olup olmadığına baksın--' dedi. Ama işte
Geordie geldi. Tanrım! Bunca zamandır Eastbury'de ne yapıyordu?"

Janet'in içgüdüsü onu yanıltmamıştı; Binbaşı'nın yaklaştığını anlamasından tam bir dakika önce onun ayak seslerini duymuş ve tanımıştı. Kapıyı açarken etrafına hızlıca ve utangaç bir bakış attı ve sonra patikada bir veya iki metre daha yürüdü.

"Günaydın, amca," dedi Yüzbaşı George, yanına geldiğinde. "Bu sabah Deepley Walls'a o kadar erken gittin ki, yola çıkmadan önce seni
göremedim. Tek başına dönmediğini görmek beni mutlu etti."

Janet konuşmaya başladığında dönmüştü ama Binbaşı'nın yanına
geri dönmedi. Yüzbaşı George birkaç adım ilerledi ve şapkasını kaldırdı.

"Günaydın, Bayan Hope," dedi elini uzatarak. "Sizi
Lindens'te gördüğüme ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok. Amcam ilk elçiliğinde o kadar başarılı oldu ki, onu tekrar ve
sık sık aynı görev için göndermeliyiz."

Janet karşılık olarak birkaç kelime mırıldandı - ne olduğunu sonradan söyleyemedi; ama gözleri bir anlığına onunkiyle buluştuğunda, gözlerinde onu
anında affetmesini sağlayan bir şey okudu, hatta kendi kendine affedecek hiçbir şeyi olmadığını
söyledi ve bu yanağında ilkinden daha canlı bir ikinci kızarma yarattı.

"Her şey çok güzel, genç beyefendi," dedi Binbaşı; "ama dört saatlik yokluğunuzu henüz açıklamadınız. Makul bir mazeretiniz yoksa sizi tutuklamamızı emredeceğiz."

"En iyi mazeret, acil bir iş," dedi Yüzbaşı.

"Sen! iş!" dedi gülen Binbaşı. "Neden, daha dün geceydi, yapacak işi olmayan mutsuz ölümlülerden biri olarak kaderinize
yas tutuyordunuz."

"Sevdiklerine, tanrılar sabırla dinler. Latinceyi unuttum,
ama şu anda bunun bir önemi yok. İletmek istediğim şey şu ki--artık
istemediğim sürece boş durmama gerek yok. Yapacak bir iş buldum.
İkiniz de bana kulak verin. Siz, efendim, Deepley Walls'a doğru yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, Eastbury Courier'ın editöründen bir not aldım,
kendisine erken bir arama yapmamı istiyordu.
Merakım, kahvaltı biter bitmez onu aramaya yöneltti.
Londra dergilerinden birinin editörünün kardeşi olduğunu öğrendim--bir akşam kasabadaki bir partide tanıştığım bir beyefendi.
Londra editörü beni hatırladı ve Eastbury editörüne Hindistan ve son isyan sırasında oradaki deneyimlerim hakkında bir dizi dergi makalesi yazmam için benimle anlaşma yapması için yazmıştı. Sizi ayrıntılarla sıkmam gerekmiyor; itirazlarımın tek tek bir; ve ben ofisten on altı sayfalık bir makaleye bağlı olarak ayrıldım.

"Sen bir yazarsın!" diye haykırdı Binbaşı. "Ben de Deniz Piyadelerine
kaydolmanı düşünmüş olurdum."

"Sadece birkaç ay sürecek, amca--sadece sınırlı deneyim stokum tükenene kadar. Ondan sonra doğal belirsizliğime geri döneceğim, şüphesiz bir daha asla ortaya çıkmayacağım."

"Öhö," dedi Binbaşı, gergin bir şekilde. "Geordie, oğlum, on dokuz yaşlarındayken yazdığım bir veya iki küçük şiirim var yanımda - anlık ilhamla savrulmuş önemsiz şeyler. Belki de, editör olan arkadaşını şimdi olduğundan daha iyi tanıdığında, onları ortaya çıkarması için onu ikna edebilirsin - dergisinde onlar için garip bir köşe bulması için. Onlar için ödeme istememeliyim, biliyorsun. Sadece bu gerçeği dile getirebilirsin; ve sana temin ederim ki, basılı olarak gördüklerinden daha kötü birçok şey gördüm."

"Ne, amca, sen bir yazarsın! Ah, tüh! Senin ip üstünde dans etmek istediğini, basılı olarak görünmekten daha erken düşünmeliydim. Ama bu küçük taşkınlıkları gözden geçirmeliyiz - eh, Bayan Hope. Bu dehayı ortaya çıkarmalı ve onun düşüncelerini dünyaya duyuran ilk kişi olmalıyız."

"Daha genç olsaydınız efendim, ya da ben o kadar yaşlı olmasaydım, kulaklarınızı tokatlardım," dedi Binbaşı, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemez gibi görünüyordu. Sonunda güldü, George ve Janet katıldı ve üçü de
içeri döndüler.

Erken bir akşam yemeğinden sonra Binbaşı olta ve misinayı alıp akşam yemeği için
birkaç alabalık yakalamaya gitti. Teyze Felicite, rahat bir koltukta
gizlice yemek sonrası şekerlemesini yaptı ve Yüzbaşı George ile Bayan Hope kendi başlarına bırakıldılar. Aşkın Tatlı Tembellik Şatosu'nda, bir yaz öğleden sonrasını oluşturan saatler, dakikalar gibi geçiyor. Bu ikisi sihirli boruyu
üflemiş ve içeri girmişlerdi. Pirinç kapılar arkalarından
kapanmıştı, onları ortak dış dünyadan uzaklaştırmıştı. Her şeyin üzerinde
bir büyücülük ihtişamı vardı. Havayı yumuşak bir müzik dolduruyordu; yumuşak
esintiler onlara amarant ve asphodel tarlalarından geliyormuş gibi geliyordu.
Her zaman, yürüdükçe önlerinde genişleyen sihirli bir çemberin içinde yürüyorlardı.
Geçerken Eros altın okuyla onlara dokunmuştu. Her biri diğerinden tatlı acıyı
saklamıştı, ancak hiçbiri dünyanın sunabileceği hiçbir şey için
bir daha bütün olamazdı. Eski hikayeyi tekrar anlatmaya ne gerek vardı -- daha önce hiç sevmemiş iki genç kalpte
aşkın şafağının hikayesi?

Janet o gece mutlulukla çırpınarak eve gitti -- o kadar tatlı, tuhaf ve yine de o kadar belirsiz bir mutluluk ki
bunu analiz etmeye çalışacak kadar
sozist olsa bile. Ama gerçeği bir gerçek olarak kabul etmekten memnundu; Bunun ötesinde hiçbir şeyi umursamıyordu. Onunla George arasında tek bir sevgi hecesi bile konuşulmamıştı:
bir yabancıya çok sıradan görünecek
bir öğleden sonra geçirmişlerdi.
Birlikte
konuşmuşlardı -duygusal değil, etraflarındaki dünyanın günlük konuları;
birlikte okumuşlardı -şiir, ama "Aurora Leigh"ten daha tutkulu hiçbir şey; birlikte yürümüşlerdi -sessiz ve aptalca bir yürüyüş, bizim dost canlısı yabancımız bunu teşvik ederdi; ama eğer onlar memnunsa,
başka hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktu. Ve böylece gün kendini
aşıp gitmişti -genç hayatlarının takviminde sonsuza dek kırmızı harflerle yazılmış bir gün.

BÖLÜM XX.

ÇAVUŞ NICHOLAS'IN ANLATIMI.

Janet Deepley Walls'ta yaklaşık üç haftadır bulunduğu bir sabah, hizmetçilerden biri tarafından kapıya çağrıldı ve orada uzun boylu, zayıf, orta yaşlı, sade giyimli ve terhis olmuş bir askerin tüm görünümüne sahip bir adam buldu.

"Uzun bir yoldan geldim, hanımefendi," dedi Janet'e, parmağını alnına götürerek, "Leydi Chillington'ı görmek ve onunla küçük bir özel konuşma yapmak için."

"Leydinin sizi pek göremeyeceğinden korkuyorum, ta ki siz ona uğradığınız iş hakkında biraz fikir verene kadar."

"Adım, hanımefendi, Çavuş John Nicholas. Daha önce Hindistan'da görev yaptım, orada leydinin oğlu Yüzbaşı Charles Chillington'ın hizmetkarıydım, kendisi yaklaşık yirmi yıl önce koleradan öldü ve iletmek istediğim önemli bir şey var."

Janet yaşlı askeri içeri aldı ve koridorda oturmasını sağladı, kendisi de mesajını Leydi Chillington'a iletti. Hanımefendi henüz kalkmamıştı, ama
omuzlarına solgun bir Hint şalı atmış bir şekilde yatakta çikolatasını alıyordu. Janet yaşlı askerin mesajını ilettiği anda şiddetle titremeye başladı ve fincanını ve tabağını zorlukla bırakabildi. Sonra ağlamaya ve Hint şalı eteğini öpmeye başladı.
Janet yavaşça odadan çıktı ve bekledi. Bu Yüzbaşı Charles Chillington'ı hiç duymamıştı bile ve yine de hiçbir boş isim Deepley Walls'un sert hanımını
bu kadar etkileyemezdi. O birkaç gözyaşı
Leydi Chillington'ın karakteri hakkında oldukça yeni bir bakış açısı açtı. Janet yaşlı kadının hayatında hiçbir şey bilmediği trajedi unsurları olabileceğini görmeye başladı: ona çok
tuhaf ve açıklanamaz gelen ruh hallerinin çoğunun sadece doğru bir şekilde okunabilecekleri
anahtarın eksikliğinden dolayı böyle olabileceğini.

Şu anda hanımefendinin gongu çaldı. Janet odaya geri döndü
ve onu hala yatakta oturmuş, sabit bir elle çikolatasını yudumlarken buldu. Gözyaşlarının tüm izleri kaybolmuştu: her zamankinden daha
sert ve bastırılmış görünüyordu.

"Bir süre önce bana bahsettiğin kişiden beklemesini rica et," dedi. "Onu saat on birde özel oturma odamda göreceğim."

Böylece Çavuş Nicholas kahvaltısını hizmetçilerin odasına götürmek ve Leydi Chillington onu karşılamaya hazır olana kadar beklemek üzere gönderildi.

Tam saat on birde hanımefendinin huzuruna çağrıldı. Hanımefendi onu görkemli bir nezaketle karşıladı ve bir veya iki metre ötedeki bir sandalyeye oturması için el salladı. O gün için sert brokar ipeklerinden birini giymişti ve bir ok kadar dik oturmuş, küçük bir yelpazeyi kullanıyordu. Bayan Hope
sandalyesinin arkasında yakın duruyordu.

"Yani, iyi adam, yirmi yıl önce Hindistan'da ölen oğlum, merhum Yüzbaşı Chillington ile tanıştığınızı duydum?"

"Ölümünden önceki iki yıl boyunca onun hizmetkarıydım."

"Öldüğünde yanında mıydınız?"

"Bendim, hanımefendi. Bu parmaklar gözlerini kapattı."

Yelpazeyi tutan el tekrar titremeye başladı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve güçlü bir çabayla heyecanını bastırdı.

"Ölen oğlumla ilgili olarak bana iletmek istediğiniz bir iletişiminiz var mı?"

"Var, hanımefendi. Çok sıra dışı bir iletişim."

"Neden daha önce yapılmadı?"

"Hanımefendi, söyleyeceklerim sırasında bunu öğrenecektir. Ama
belki de hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin verirsiniz."

"Elbette. Lütfen başlayın: Tüm dikkatim üzerinizde."

Çavuş ön saçlarına dokundu, öksürdü, berrak gri gözlerini Leydi Chillington'a dikti ve anlatısına şöyle başladı:--

"Hanımefendi ve hanımefendi: Ben, John Nicholas, Staffordshire'da doğup büyüdüm, yirmi üç yıl önce yüz birinci piyade alayında onbaşı olarak Hindistan'a gittim. Hindistan'da birkaç ay kaldıktan sonra sarhoş oldum ve kendimi kötü hissettim ve rütbem düşürüldü.
Eh, hanımefendi, Yüzbaşı Chillington bana ilgi duydu, o kadar da kötü bir köpek olmadığımı düşündü ve beni hizmetçi olarak atadı. Ve hiçbir adamın istemeyeceği daha iyi bir efendi--nazik, cömert ve tepeden tırnağa mükemmel bir beyefendi. Onu sevdim ve ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdim."

Hanımefendinin yelpazesi tekrar titriyordu. "Tuzlarımla beni memnun edin, Bayan Hope," dedi. Bunları burnuna bastırdı ve
Çavuş'a devam etmesi için işaret etti.

"Kaptanla birkaç ay geçirdiğimde," diye devam etti yaşlı asker, "birkaç hafta izin aldı ve herkes tatilini tepelerde bir av gezisinde geçirmeyi planladığını biliyordu. Elbette ben de onunla gidecektim ve her zamanki yerli hizmetkarlar da; ama kendisi dışında grupta sadece bir Avrupalı ​​beyefendi vardı ve o da İngiliz değildi. Rus'tu ve adı Platzoff'tu. Servet sahibi bir beyefendiydi ve o sırada Hindistan'da seyahat ediyordu ve efendime tanıtım mektuplarıyla gelmişti. Eh, Kaptan Chillington ona çok iyi davrandı ve ikisi neredeyse ayrılmazdı. Belki de böyle bir konuda bir fikir belirtmek benim gibi birine yakışmaz; ama sonrasında olanları bildiğimden, onu ilk gördüğüm günden beri o Rus'u ne sevdim ne de ona güvendim. Bana dürüst bir İngiliz beyefendisinin çok ilgisi var. Ama
çok seyahat etmişti ve çok iyi bir arkadaştı, belki de Kaptan Chillington'ın ona bu kadar nazik davranmasının sebebi buydu. Her neyse, yine de, birlikte av gezisine çıkmalarına karar verildi - Rus'un çok iyi bir nişancı olması veya avlanmayı çok fazla önemsemesi değil, ama duyduğum kadarıyla, her türlü yaşamı görmekten hoşlandığı ve kaplan avının onun için
tamamen yeni bir şey olması nedeniyle.

"Ayrıca, o Rus, tuhaf görünümlü bir beyefendiydi - bir kez gördükten sonra asla unutamayacağınız türden bir yüzü vardı, kuru ve parşömen gibi sarı bir cildi vardı; alnının üstünde yoğun bir
bukleye dönüşmüş siyah saçları ve büyük bir kanca burnu vardı.

"Eh, hanımefendi ve hanımefendi, filler ve hizmetçi kafilemizle yola koyulduk ve iki aylık iznimizi çok keyifli bir şekilde geçirdik. Yüzbaşı kaplanları vurdu, Rus ise domuz sokmada elinden geleni yaptı. Son haftamız gelmişti ve üç gün sonra dönüş yolculuğumuza çıkacaktık ki, beni en iyi efendilerden ve hanımefendinizi en iyi oğullardan mahrum eden o korkunç talihsizlik oldu.

"Bir sabah erken saatlerde, Kaptan'ın en sevdiği seyis veya seyis Rung Budruck tarafından uyandırıldım. 'Hemen kalk,' dedi, beni omzumdan sallayarak. 'Sahib Kaptan çok hasta. Kara şeytan onu ele geçirdi. Afyon almalı yoksa ölecek.' Hemen Yüzbaşı'nın çadırına koştum ve
onu görür görmez kolera hastalığına yakalandığını gördüm. Hemen gidip M. Platzoff'u getirdim. Yanımızda konyak ve afyon dışında ilaç yoktu. Rus'un talimatlarıyla zavallı efendime bol miktarda verildi, ancak durumu
yavaş yavaş kötüleşti. Rung ve ben her konuda M. Platzoff'a itaat ettik, bu gibi durumlarda ne yapılması gerektiğini gayet iyi biliyor gibiydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi, sanki Yüzbaşı kendi kardeşiymiş gibi
çok üzgün görünüyordu. Şey, Yüzbaşı gün geçtikçe zayıfladı,
ve akşama doğru daha fazla dayanamayacağı oldukça netleşti. Bu sırada ağrısı geçmişti, ancak o kadar korkunç bir şekilde
azalmıştı ki onu
ayağa kaldıramadık. Rus gittiğinde, her bakımdan, soluk soluğa kalan hali dışında, çoktan ölmüş gibi yatıyordu. çadırın içinde bir an durdum ve ben yatağın başındaki yerini aldım.
Rung kollarını kavuşturmuş bir iki metre ötede duruyordu.
Diğer yerli hizmetçilerin hiçbiri çadıra girmeye ikna edilemedi,
şikayeti yakalamaktan çok korkuyorlardı. Birdenbire zavallı efendim gözlerini açtı
ve dudakları hareket etti. Kulağımı ağzına götürdüm. 'Elmas,' diye fısıldadı. 'Al onu--anne--sevgilerimi ilet.' Dünyada başka bir kelime yok,
leydiniz. Uzuvları kaskatı kesildi; başı arkaya düştü; derin bir
iç çekti ve öldü. Daha fazlasını göremeyen gözlerimi nazikçe kapattım ve
çadırdan ağlayarak ayrıldım.

"Hanımefendi, dört saat sonra Yüzbaşı Chillington'ı meşale ışığında gömdük. Mezarını ormanın bir köşesine derin kazdık ve orada onu son uykusuna bıraktık. Mezarının üzerine, eskiden bir şefin mezarının üzerine yaptıklarını okuduğum gibi, bir taş yığını yığdık. Yapabildiğimiz tek şey buydu.

"Yaklaşık bir saat sonra M. Platzoff yanıma geldi. 'Şafak sökmeden Chinapore'a doğru yola çıkacağım,' dedi, 'bir fil ve birkaç adamla. Zavallı arkadaşımın zamansız kaderinin haberini yanımda götüreceğim,
sen de normal şekilde bagaj ve diğer eşyalarla gelebilirsin. Oraya vardığında beni Chinapore'da bulacaksın.' Ertesi sabah onun gittiğini gördüm.

"Sevgili efendimin son nefesinde bir elmas hakkında söyledikleri
beni şaşırttı. Sadece eşyaları arasında özel olarak ilgilenilmesini istediği ve
size, hanımefendi, İngiltere'ye gönderilmesini istediği değerli bir taş olması gerektiği sonucuna varabildim.
Böyle bir taş hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
onu onun bagajında ​​aramanın
benim görevim dışında olduğunu düşündüm. Chinapore'a vardığımda
Albay'a mesajını iletmeye ve o beyefendinin bu konuda
en iyi olduğunu düşündüğü adımları atmasına izin vermeye karar verdim.

"Bütün bunları kafamda henüz oturtmamıştım ki Rung Budruck yanıma geldi.
'Rus sahib gitti: Sana söylemem gereken bir şey var,' dedi,
sadece bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu. 'Dün, sahib
Kaptan öldükten hemen sonra, Rus geri geldi. Çadırdan ayrılmıştın ve ben
Kaptan'ın kapağı açık olan büyük sandığının arkasında yerde oturuyordum. Çenem elimde, kalbim çok üzgün bir şekilde oturuyordum ki Rus içeri girdi. Çadırın etrafına dikkatlice baktı. Beni
göremedi ama ben onu kutunun menteşeleri arasındaki
açıklıktan görebiliyordum. Ne yaptı? Sahib
Kaptan'ın gömleğinin göğsünü açtı ve sonra Kaptan'ın başının üzerinden her zaman taktığı küçük altın kutunun asılı olduğu çelik
zincirini geçirdi. O
kutuyu açtı ve orada bulmayı beklediği şeyin olduğunu gördü.
Sonra hem zinciri hem de kutuyu ceplerinden birine sakladı,
ölü adamın gömleğini yeniden ilikledi ve çadırdan ayrıldı.' 'Ama bana kutuda ne olduğunu söylemedin,' dedim. Parmaklarının uçlarını birleştirdi ve gülümsedi: 'O kutuda Büyük Hara Elması vardı!'

"Hanımefendi, Rung bunu söylediğinde o kadar şaşırdım ki bir kurşunun
rüzgarı beni yere sererdi. Kaptanın son sözlerine birdenbire yeni bir ışık tutuldu. 'Ama Rung, kutunun
bir elmas içerdiğini nereden biliyorsun?' Şaşkınlığımı kısmen atlattığımda sordum. Tekrar gülümsedi, o adamların sahip olduğu o garip, yavaş gülümsemeyle. 'Nasıl olduğu önemli değil, ama Rung elmasın orada olduğunu biliyordu. Kaptanın kutuyu açtığını, çıkarıp baktığını ve Kaptanın onu kimsenin göremeyeceğini düşündüğü
birçok kez görmüştü. Neredeyse uyuduğu
herhangi bir gecede ondan çalabilirdi, ama bunu arkadaşına bıraktı.' 'Bahsettiğin elmas çok değerli bir elmas mıydı?' diye sordum. 'Çok büyük değere sahip yeşil bir elmastı,' diye cevapladı Rung; 'Rengi yüzünden _Büyük Hara_ olarak adlandırılmıştı ve ilk olarak korkunç Aureng-Zebe tarafından takılmıştı, kendisi de onu pala sapına yerleştirmişti.' 'Ama Kaptan Chillington bu kadar değerli bir taşa nasıl sahip oldu?' Dedi ki, 'İki yıl önce, kendi hayatını riske atarak, Gondulpootra Rajah'ının en büyük oğlunu, çocuğu ormana götüren bir kaplandan kurtardı. Rajah, Hindistan'ın en zengin adamlarından biridir ve çocuğunun hayatını kurtaran adama gizlice Büyük Hara Elması'nı sunarak minnettarlığını gösterdi.' 'Ama Kaptan Chillington neden bu kadar değerli bir taşı yanında taşısın ki?' diye sordum. 'Kaptan onu İngiltere'ye götürene kadar Bombay'daki bankaya yatırmak daha akıllıca olmaz mıydı?' 'Taş büyülü bir taş,' dedi Rung, 've Rajah'ın özel isteği, Sahib Chillington'ın onu her zaman yanında taşımasıydı. Bunu yaptığı sürece ateşten, sudan veya kılıç darbesinden ölmesi mümkün değildi.' Dedim ki,
'Ama Rus, Kaptan Chillington'ın elması yanında taşıdığını nasıl biliyordu?' 'Bir gece Kaptan çok fazla şarap içtiğinde elması arkadaşına gösterdi,' diye cevapladı Rung. Dedim ki,
'Ama
nasıl oluyor da, Rung, bunu biliyorsun?' Rung, gülümseyip parmak uçlarını birleştirerek, 'Nasıl oluyor da senin hakkında bu kadar çok şey
biliyorum?' diye cevapladı. Sonra bana Hindistan'da hiç kimsenin bilmediğini
düşündüğüm kendimle ilgili bir sürü şey anlattı. Bunu nasıl yaptığı gerçekten harikaydı. 'Öyle: Bu yeterli olsun,' diyerek bitirdi. 'Neden Rus gittikten sonra elması çaldığını gördüğünü bana söylemedin?' dedim. 'O zaman bana söyleseydin, onu bununla suçlayabilirdim.' 'Cahilsiniz,' dedi Rung; 'siz daha
bir çocuktan biraz daha fazlasısınız. Rus efendinin nazar boncuğu vardı. Eğer onun
yüzünün önünde amacını çiğneseydim, bana bakarken
bana lanet okurdu ve ben
solup gider ve ölürdüm. Elması aldı ve ancak
sihirle ondan geri alınabilir.'

"Leydi hazretleri ve hanımefendi, umarım sıkıcı veya konudan uzaklaşmıyorumdur. Chinapore'a indiğimde M. Platzoff'un orada olduğunu, ancak Albay'ı görmeye ve ona Yüzbaşı Chillington'ın ölümünü anlatmaya yetecek kadar uzun
bir süre kaldığını, ardından hemen bir palankin ve taşıyıcılar tuttuğunu ve
tüm hızıyla Bombay'a doğru yola çıktığını söylemem yeterli olacaktır. Şimdi Albay'ı görme sırası bendeydi ve Tepelerden getirdiğim tüm ölü efendimin malını ona teslim ettikten sonra, ona Rung'un bana anlattığı
elmas hikayesini anlattım. Hikayeden çok etkilenmişti ve
Rung'u ertesi sabah ona götürmemi emretti. Fakat o gece
Rung ortadan kayboldu ve bir daha kampta hiç görülmedi. Rus'un nazarından mı korktuğunu -Platzoff'un onu uzaktan bile mahvedebileceğinden mi korktuğunu- bilmem mümkün değil. Her neyse, gitmişti; ve o günden bu yana onu hiç görmedim. Albay, elmas hakkında
söylediklerimi not alacağını ve konuyu
tamamen onun ellerine bırakmam gerektiğini söyledi.

"Hanımefendi, bundan iki hafta sonra Albay kendini vurdu.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse -yeni bir Albay bulduk ve ülkenin başka bir yerine
gönderildik; ve orada, birkaç hafta sonra, ateşten
bayıldım ve gücümü tamamen
kazanmam uzun zaman aldı. Bir veya iki yıl sonra alayımıza İngiltere'ye geri dönme emri verildi, ancak yola çıkmamızdan bir veya iki gün önce eski sevgilimin öldüğünü söyleyen bir mektup aldım. Bu haber, hayatıma dair tüm kaygılarımı alıp götürmüş gibiydi ve anında, savaşın yeni başladığı Çin'e giden bir alaya gönüllü oldum. Orada ve yurtdışındaki diğer yerlerde, sadece dört ay öncesine kadar, emekli maaşımla ve kafatasımdan çıkarılan cebimdeki bir kurşunla terhis olana kadar, durdum. İngiltere'ye sadece dokuz gün önce indim ve bunu yapmam mümkün olur olmaz, hanımefendinizi görmeye geldim. Ve sanırım hepsi bu." Çavuşun işaret parmağı
anlatını bitirirken tekrar alnına gitti.

Lady Chillington, yaşlı asker konuşmasını bitirdikten sonra bir süre sessizce yelpazelemeye devam etti.
Yüzünde, genellikle yabancıların önünde takındıkları gururlu, duygusuz ifade vardı:
şu anki durumda, altta yatan duyguların göstergesi değillerdi.
Uzun
süre
since konuştu.

"Albayınızın intiharından sonra elmasın sözde
soyulmasından başkasına bahsettiniz mi?"

"Başka kimseye, hanımefendi. Birkaç nedenden dolayı.
Hikayenin doğruluğunu kanıtlamak veya çürütmek için
benim ona anlattığım zamandan
öldüğü zamana kadar hangi adımları atmış olabileceğinin farkında değildim.
İkincisi, Rung ortadan kaybolmuştu. Hikayeyi ancak ikinci ağızdan anlatabilirdim. Bana bir görgü tanığı tarafından anlatılmıştı, ancak o tanık bir
yerliydi ve bir yerlinin sözü o bölgelerde pek işe yaramaz. Üçüncü olarak, Rus da kaybolmuştu ve geride hiçbir
iz bırakmamıştı. Ne yapabilirdim? Hikayeyi yeni Albayıma anlatsaydım,
belki de sadece bir yalancı veya deli olarak keşfedilirdim. Ayrıca, her gün eve dönmemiz emredileceğini bekliyorduk ve
hemen gelip hanımefendinizi görmeye karar vermiştim. O zamanlar Çin'e gitmeye hiç niyetim yoktu ve oraya vardığımda konuşmak için
çok geçti. Ama uzakta olduğum tüm bu yıllar boyunca zavallı sevgili
efendimin son sözleri hafızamda yaşadı. Binlerce kez
onları hem gündüz hem gece düşündüm ve sadece hanımefendinize bana verilen mesajı iletmek için
olsa bile
Eski İngiltere'ye geri dönmek için yaşamayı diledim."

"Ama neden bana yazamadınız?" diye sordu Leydi Chillington.

"Leydi hazretleri, ben bir bilgin değilim," diye cevapladı yaşlı asker, canlı bir
kızarıklıkla. "Bugün size yarım saatte söylediklerimi
yazmam yıllar alırdı -aslında, asla yapamazdım."

"Öyle olsun," dedi Leydi Chillington. "Zavallı oğlumun son mesajını bu kadar yıl boyunca aklımda tuttuğunuz ve onu iletmek için bu kadar zahmete girdiğiniz için size olan yükümlülüğüm daha da büyük." Derin bir
iç çekti ve sandalyesinden kalktı. Çavuş da, görüşmesinin
sonlandığını düşünerek
ayağa kalktı, ancak hanımefendinin isteği üzerine
kendisini yeniden
oturdu.

Janet'in uzatılan kol, evin ve arazinin etrafında dolaşırken yaslanma alışkanlığında olduğu
Leydi Chillington
yavaşça ve acı içinde odadan çıktı. Hemen geri döndü,
elinde açık bir mektup taşıyordu. Hem mürekkep hem de üzerine
yazılmış kağıt solmuş ve yaşla sararmıştı. "Bu, oğlumdan aldığım son mektup," dedi hanımefendi. "Dindar bir şekilde sakladım ve Çavuş, az önce bana sevgilimin son nefesinde gönderdiği mesajla ilgili olarak söylediklerinizi çok
tek bir şekilde doğruluyor. Sonunda birkaç satırda, eve getireceği çok değerli bir şeyden bahsediyor; ancak bunu o kadar temkinli bir şekilde yazıyor ki, iletmek istediği şeyin tam olarak ne anlama geldiğini asla anlayamadım. Bayan Hope, belki de söz konusu satırları yüksek sesle okuyacak kadar nazik olursunuz. Bunlar bir ekte yer almaktadır."

Janet mektubu saygılı bir şefkatle aldı. Leydi Chillington'ın titreyen parmakları, okuyacağı satırları işaret etti. Janet şöyle okudu:
--

"P.S.--Haberin en önemli kısmını sona sakladım,
bayan muhabirlerin yaptığı söylenir. Dikkat edin, 'yaptığı söylenir' yazıyorum, çünkü bu konuda kendi kişisel deneyimim çok az.
Sevgili annem, sen benim tek bayan muhabirimsin ve son notlar nadiren
hoşlandığın bir lüks. Ama devam edelim, romancıların dediği gibi. Yaklaşık iki
yıl önce, çok iyi bir genç kaplanın pençesinden küçük sarı tenli bir prensi kurtarmak benim için büyük bir şanstı (şu anda
yazarken ayaklarım onun postunun üzerinde), onu akşam yemeği için bir lokma olarak götürüyordu. Çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı, emin olabilirsiniz,
ama halkı onu tedavi etme yöntemlerinde benim tavsiyemi izledi ve
yavaş yavaş kendine geldi. Çocuğun babası bir Raca,
çok zengin ve o eski Moğol hanedanının doğrudan bir soyundan bir zamanlar bu ülkeyi demir bir sopayla yöneten. Rajah'ın
sayısız kızı var, ama sadece bu oğlu. Yaptığım
şeye olan minnettarlığı sınırsızdı. Birkaç hafta önce bana bunun en
şaşırtıcı kanıtını verdi. Bana gizli ve güvenilir bir haberci gönderdi--Ama hayır, sevgili annem, Rajah'ın bana ne gönderdiğini sana söylemeyeceğim.
Bu mektup seninkinden başka ellere de geçebilir
(Hint mektupları _bazen_ başarısız olur) ve bu sır, en azından şimdilik,
aile içinde saklanması gereken bir sırdır.
Bu yüzden, annem, merakın bir süre daha tatmin edilmeden dinlenmeli.
Umarım aylar geçmeden seninle olurum,
ve o zaman her şeyi öğrenirsin.

"Rajah'ın hediyesinin değeri muazzam. İngiltere'ye
gittiğimde satacağım ve gelirden--tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Bir sonraki adımımı bir şey karşılığında satın alacağım, ama bu çok az bir maliyete mal olacak. Sonra,
belki de kırsalda rahat bir arazi veya Park Lane'de bir ev satın alırım. Londra'daki konaklama yerlerinde geçirdiğin altı hafta benim için
her zaman anlaşılmazdı.

"Yoksa Rajah'ın hediyesini satmayıp, kalbimi bir elimde,
G.H.D.'yi diğer elimde tutarak kendimi güzel bir prensesle evlendirmeyi mi teklif etmeliyim? Tarihte bundan daha çılgın şeyler
kaydedilmiştir. Her durumda, oğlunuzun güvenli bir şekilde
varması için dua etmeyi unutmayın ve (eğer böyle bir dilekçe kabul edilebilirse) G.H.D.'yi

yanında getirmeyi ihmal etmemesi için.

"C.C."

"Bugüne kadar G.H.D. mektuplarının ne için yazıldığını hiç anlayamamıştım," dedi Leydi Chillington, Janet mektubu ona geri verirken.
"Artık _Büyük Hara
Elması_ için yazıldığı oldukça açık; bunların hepsi, daha önce de söylediğim gibi, bana anlattığınız
hikayeyi doğruluyor. Elbette, bu kadar yıl geçtikten sonra,
elması geri almanın en ufak bir olasılığı yok; ancak bu gerçek, Çavuş Nicholas, size olan yükümlülüğümü hiçbir şekilde azaltmıyor. Taahhütleriniz neler? Buradan hemen ayrılmak zorunda mısınız, yoksa mahallede kısa bir süre kalabilir misiniz?"

"Eğer isterseniz, hanımefendiye bir hafta, hatta iki hafta süre verebilirim. "

"Size çok minnettarım. Bunu gerçekten istiyorum--sizinle oğlum hakkında konuşmak istiyorum ve şu anda hayatta olan ve bana onun hakkında bilgi verebilecek tek kişi
sizsiniz. Benim için yaptığınız
şeyler için nankör olmadığımı göreceksiniz. Bu arada, Eastbury'deki King's Arms'a uğrayacaksınız. Bayan Hope size ev sahibine bir not verecek. Yarın saat
on birde buraya gelin. Ve şimdi günaydın demeliyim. Çok
güçlü değilim ve haberiniz beni biraz sarstı. Benimle el sıkışma şerefini bana bahşeder misiniz? Zavallı oğlumun gözlerini kapatan, ona dünyada son dokunan ellerinizdi; o ellere şimdi
annesi dokunsun."

Leydi Chillington ayağa kalktı ve solmuş iki elini uzattı. Yaşlı
asker kızararak öne çıktı ve onları saygıyla, şefkatle aldı.
Başını eğdi ve sırayla her birine dudaklarıyla dokundu.
Gözlerinde yaşlar birikti.

"Tanrı seni korusun, Çavuş Nicholas! Sen iyi bir adam ve gerçek bir beyefendisin," dedi Leydi Chillington. Sonra döndü ve yavaşça odadan çıktı.

XXI. BÖLÜM.

BAY MADGIN İLE ALINAN DANIŞMANLIK.

Çavuş Nicholas ile görüşmesinden sonra Leydi Chillington, Janet'i o gün için kovdu ve kendi odalarına çekildi, ertesi sabaha kadar da dışarı çıkmadı. Onu Dance dışında kimse görmeye
alınmadı. Janet, bütün öğleden sonra Rahibe Agnes ile oturduktan sonra,
alacakaranlıkta hizmetçinin odasına indi.

"Bu sabah ona ne yaptınız?" diye sordu Dance içeri girer girmez. "Kahvaltıdan beri ne bir lokma ne de bir şey tattı, ama
o yaşlı, bakımsız görünümlü adam gittiğinden beri kanepede uzanmış, duvara sanki üzerinde bir yazı varmış gibi bakıyor, okumaya
çalışıyor ama nasıl okuyacağını bilmiyor. Hasta olduğunu düşündüm ve ona
doktor çağırmam gerekip gerekmediğini sordum. Gözlerini duvardan ayırmadan bana güldü ve yaşlı bir aptal olarak gitmemi söyledi. Sabaha kadar bir değişiklik olmazsa, ona izin vermeden doktoru çağıracağım. Kesinlikle siz ve o yaşlı adam hanımefendiyi aranızda büyülediniz." 

Janet, Dance'e sabahki görüşmede konuşulan her şeyi anlattı, bunu yaparken hiçbir güveni ihlal etmediğinden ve Leydi Chillington'ın kendisi, bunu yapacak kadar sakinleştiğinde sadık yaşlı hizmetkarına her şeyi ilk anlatacak kişi olacağından oldukça emindi. Elbette Dance hayretle doluydu. 

"Kaptan Chillington'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu Janet, yaşlı hanımın şaşkınlığı bir ölçüde azalır azalmaz. 

"Kıvırcık kafalı, siyah gözlü Usta Charley'i tanıyor muydum?" diye sordu yaşlı kadın. "Eh, kim daha iyi? Şimdi solgun ve sararmış, sonra dolgun ve güçlü olan bu kollar, dünyaya gelmesinden bir saat önce onu tuttu. İngiltere'den ayrıldığı gün, onu gemide görmek için hanımefendiyle birlikte gittim. Son kez elimi sıkarken, "Annemi asla terk etmeyeceksin, değil mi, Dance?" dedi. Ben de, "Yaşadığım sürece asla, sevgili Efendim Charles," dedim ve sözümü tuttum."

"Hanımefendi, onun ölüm haberini duyduğundan beri asla aynı kadın olmadı," diye devam etti Dance bir duraklamadan sonra. "Bu onu ekşitmiş, katılaştırmış ve tamamen farklılaştırmış gibi görünüyordu. Gitmeden önce birkaç yıl boyunca evde büyük bir mutsuzluk olmuştu. O ve babası Sir John -şimdi yukarıda çok sessiz yatan- Efendim Charles orduya gittikten hemen sonra korkunç bir kavga ettiler ve bu kavga bu dünyada asla telafi edilemedi. O korkunç bir adamdı - Sir John - kötü bir adam: dua edin ki böyle biri asla yolunuza çıkmasın. Dünyada sahip olduğu tek mutluluk,
üzerinde herhangi bir güce sahip olduğu kişileri mutsuz etmekmiş gibi görünüyordu. Leydimin onu sevmesi imkansızdı, ama o ve Efendi Charles arasında anlaşmazlık çıkana kadar ona karşı görevini yapmaya çalıştı. Kavganın ne hakkında olduğunu asla tam olarak anlayamadım, ama leydim Efendi Charles'ın haklı, kocasının ise haksız olduğunu düşünüyordu. Bir sonuç, Sir John'un oğluna her zaman verdiği geliri durdurması ve eğer Efendi Charles gözlerinin önünde açlıktan ölüyorsa ona ekmek almak için bir kuruş bile vermeyeceğine dair korkunç bir yemin etmesiydi. Ancak kendi parası olan hanımefendi, Efendi Charles'ın gelirinin her zamanki gibi devam etmesi gerektiğini söyledi.
Sonra o ve Sir John kavga ettiler; ve onu terk edip Deepley Walls'a yerleşti, onu Dene Folly'de bıraktı; ve Sir John son hastalığına yakalanıp onu çağırana kadar burada kaldı. Onu çağırttı, kavgayı telafi etmek için değil, onunla alay etmek ve onu gece gündüz, sanki bir hastaneden ücretli bir hemşireymiş gibi bekletmek için. Bunlar olurken ve Sir John doktorlar tarafından tamamen terk edildikten sonra, Hindistan'dan Efendi Charles'ın ölüm haberi geldi.
Eh, hanımefendi neredeyse dalgınlaştı; ama baronete gelince, bunun doğruluğuna kefil olmayacağım ama, haber kendisine söylendiğinde sadece güldüğü ve eğer bu dünyada olduğu kadar öbür dünyada da mısırlarla boğuşuyorsa, Master Charles'ın kolunun yaslanmak için çok faydalı olacağını söylediği söylendi. İki gün sonra öldü ve unvan ve onunla birlikte Dene Folly, ne Sir John'un ne de karısının hiç görmediği uzak bir kuzenine gitti. Sonra baronetin, kininin kendisinden daha uzun yaşamasını nasıl planladığı ortaya çıktı - çünkü sadece kini ve acımasızlığı nedeniyle böyle bir vasiyetname yapabilirdi: Deepley Walls, yirmi yılın sonuna kadar hanımefendinin mutlak mülkü olmayacaktı, bu süre boyunca bedeni gömülmeden kalacak ve dul eşiyle aynı çatı altında tutulacaktı, nerede yaşarsa yaşasın. Aşağılık, zavallı herif! Belki de
hanımefendisi vasiyeti bir kenara bırakmış olabilir, ancak bu konuda
hukuka başvurmayacaktı. Tanrıya şükür! Yirmi yıl neredeyse sona eriyor. Deepley
Walls, Sir John'un altı güçlü adamın omuzlarında taşındığı o gece yarısından beri perili bir ev oldu. Ve şimdi bana
leydi hazretlerinin acınacak bir kadın olup olmadığını söyleyin."

* * * * *

Ertesi sabah saat on bire çeyrek kala, Leydi Chillington'ın temsilcisi ve genel iş adamı Bay Solomon Madgin randevuyla Deepley Walls'a geldi. Bay Madgin, Eastbury'de ve çevresinde önemli miktarda ev mülkü olan
leydi hazretleri için vazgeçilmezdi,
çoğunlukla küçük apartmanlardan oluşuyordu ve kiraları haftalık olarak toplanmalıydı. Sonra Bay Madgin, Deepley Walls arazisinin icra memuruydu, bununla bağlantılı olarak birçok yönden iyi bakılması gereken birkaç küçük çiftlik veya "işletme" vardı. Tüm bunların yanı sıra, birkaç bin doları olan hanımefendi hazretleri son yıllarda küçük çapta senet ve hisse senetleriyle uğraşmaya başlamıştı ve Bay Madgin'in becerikli pilotluğu altında şimdiye kadar spekülasyonun
olduğu kayalıklardan ve sığlıklardan uzak durmayı başarmıştı çok sayıda yiğit argosi
mahvoldu. Kısacası, mülkün hukuk işleri hariç her şey
Bay Madgin'in ellerinden süzüldü ve işini ucuz ve iyi yaptığı ve hanımefendinin huysuzluğuna hiç itiraz etmeden katlandığı için,
Deepley Walls'un metresi kendisine daha uygun birini
bulamazdı.

Bay Solomon Madgin, altmış yaşlarında, ufak tefek, kuru bir adamdı.
Fermuarı ve paslı siyah yeleği yirmi yıl önceki modaydı. Donuk pantolonlar ve siyah kurdele fiyonklarıyla bağlanmış ayakkabılar giyiyordu. Tepesi kel olan başının arkasında ve yanlarında bol miktarda beyaz saç vardı ve yurtdışına çıktığında kafası, kendisi için çok uzun ve kabarık olan, bir zamanlar muhtemelen saçları kadar beyaz olan, ancak şimdi zamanla yıpranmış ve hava koşullarından dolayı lekelenmiş, tek tip ve sürekli bir matlığa dönüşmüş bir kunduz şapkasıyla örtülüydü. Boynunda her zaman önünde eski moda bir inci broşla tutturulmuş, kolalanmamış muslin kumaştan hacimli bir kravat takardı, broşun üstünde çok sert ve kavgacı görünümlü bir yakanın iki sivri ucu çıkıntı yapardı. Modası geçmiş şekilde şişman, güçlü bir alpaka şemsiyesi sürekli arkadaşıydı. Bay Madgin'in bıyıkları burnunun ucuyla aynı hizada kesilmişti. Kaşları çok beyaz ve gürdü ve ara sıra altlarındaki yeşilimsi, kurnaz görünümlü gözlere perde görevi görebilirdi, bu gözler asla yakından bakılmaktan hoşlanmazdı. İnce, kurumuş yüzünün olağan ifadesi sert, dünyevi bir kurnazlıktı; ancak gülümsemesinde, işten uzaktayken muhtemelen bir iyilik arkadaşına dönüşebileceğini ima eden gizli bir neşe vardı. Bay Madgin, Leydi Chillington'ın onu kabul edebilmesi için bu sabah birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Oturma odasına girdiğinde, Bayan Hope ile yalnız olmadıklarını görünce şaşırdı; neredeyse Bay Madgin kadar yaşlı görünen sade giyimli bir adam masada oturuyordu. Yabancıya bir kez şüpheli bir bakış attıktan sonra, Bay Madgin hanımlara selam verdi ve kağıtlarla dolu
çantasıyla masaya doğru yürüdü.

"Bunların hepsini bir günlüğüne kaldırabilirsiniz, Bay Madgin," dedi hanımefendi. "Şu anda dikkatimizi çeken çok daha önemli bir konu var. Öncelikle, Hindistan'da ölen oğlum Yüzbaşı Chillington'ın yıllar önce hizmetkarı olan Çavuş Nicholas'ı size tanıtmalıyım. (Çavuş, bu benim iş adamım Bay Madgin.) İngiltere'ye yeni dönen Çavuş dün bana çok ilginç bir hikaye anlattı ve bugün sizin huzurunuzda tekrarlamasını istiyorum. Hikaye, oğlumun ölümünden hemen sonra vücudundan çalındığı söylenen çok değerli bir elmasla ilgili ve sizden elmasın kurtarılmasının mümkün olup olmadığı konusunda bana fikrinizi vermenizi isteyeceğim. Hikayeden gerekli gördüğünüz notları alacaksınız ve Çavuş daha sonra, kendisine sorabileceğiniz tüm soruları elinden geldiğince cevaplayacaktır." Sonra yaşlı askere dönerek ekledi: "Dünkü anlatınızın elmasla ilgili herhangi bir bağlantısı olan kısımlarını Bay Madgin'e tekrarlamakta yeterince iyi olacaksınız, Çavuş. Oğlumun ölüm mesajıyla başlayın. Sycee Rung tarafından size söylenen her şeyi, kelimesi kelimesine, hatırlayabildiğiniz kadar yakından tekrarlayın. M. Platzoff'un kişisel görünümünü olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatın; ve elmasın kaybıyla ilgili diğer noktaları ayrıntılı olarak anlatın."

Böylece Çavuş başladı, ancak ezberlenmemiş uzun bir anlatının tekrarı, özellikle de ilk anlatılanlar bunu ikinci kez duyduklarında, sıradan dinleyiciler olarak değil, eleştirmenler olarak duyduklarında, hiç de kolay bir iş değildir. Ayrıca, not alma işlemi bir askeri mahkemeyi andıran ve anlatıcıyı telaşlandıran, sanki yemin etmiş ve diğer tarafın avukatı tarafından sindirilmeye
meyi umduğu bir süreçti. Anlatacaklarının sonuna geldiğinde içtenlikle mutluydu. Yüzbaşı Chillington'ın mektubunun eki daha sonra Bayan Hope tarafından okundu.

Bay Madgin, Çavuş devam ederken bol miktarda not aldı ve sonrasında ona yeterince açık olmadığını düşündüğü farklı noktalarla ilgili birkaç soru sordu. Sonra kalemini bıraktı, ellerini ovuşturdu ve parmaklarını seyrek saçlarının arasından geçirdi. Leydi Chillington uşağını çağırdı ve Çavuşu daha iyi ellerde olamayacağını bilerek ona emanet etti. Sonra şöyle dedi: "Sizi yarım saatliğine yalnız bırakacağım, Bay Madgin. Notlarınızı dikkatlice inceleyin ve geri döndüğümde, bu kadar uzun bir süreden sonra, elmasın geri alınması için herhangi bir işlem başlatmaya değer olup olmadığınızı bana bildirin."

Böylece Bay Madgin, "düşünceli şapkası" dediği şeyle baş başa kaldı. "
Kapı hanımefendinin arkasından kapanır kapanmaz, sandalyesini geriye yatırdı, ayaklarını masaya koydu, ellerini ceplerine gömdü
ve gözlerini kapattı ve tam yirmi beş dakika öyle kaldı.
Leydi Chillington odaya tekrar girdiğinde notlarına göz atmakla meşguldü.
Bay Madgin hemen başladı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "hanımefendinizin bana sunduğu dava, şu anda görebildiğim kadarıyla, zorluklarla çevrili görünüyor. Yine de, hanımefendinizin tamamen umutsuzluğa kapılmasını tavsiye etmekten uzağım. İlk bakışta çözüm gerektiren birkaç nokta şunlardır:--Elması çaldığı söylenen M. Platzoff kimdi? Ve hayatında gerçekten hangi konumdaydı? Yaşıyor mu yoksa öldü mü? Yaşıyorsa, şu anda nerede yaşıyor? Eğer elması gerçekten çaldıysa, onu uzun zaman önce elden çıkarma olasılığı yüzde bir değil midir? Ama tüm bu soruları cevaplayabilecek bir konumda olduğumuzu kabul etsek bile; diyelim ki, bu M. Platzoff şu anda Eastbury'de yaşıyor ve bu gerçek bizim tarafımızdan biliniyorsa, elması geri almaya şu andakinden ne kadar daha yakın olmalıyız? Hanımefendi, lütfen aklınızda bulundurun ki, şu anki durumda, üzerinde durabileceğimiz bir santim bile yasal dayanağımız yok. M. Platzoff'un elması gerçekten çaldığına dair mahkemede acele etmeye değecek hiçbir kanıtımız yok. Elmasın kendisinin var olduğuna dair güvenilir bir kanıtımız yok."

"Elbette, Bay Madgin, oğlumun mektubu bu gerçeği kanıtlamak için yeterli."

"Belki de, diğer kanıtlarla birlikte, bunu ahlaki bir anlamda kanıtlamak için yeterli, ancak kesinlikle yasal bir anlamda değil," dedi Bay Madgin, sessizce ama kararlı bir şekilde. "Leydi hazretleri, Kaptan Chillington'ın mektubunda elmastan kesin olarak bahsetmediğini, sadece belirli baş harflerin altında belirsiz bir şekilde bahsettiğini ve
eğer istenirse, bu baş harflerin _Büyük Hara Elması_ kelimelerini temsil ettiğini ve
tamamen farklı bir şeyi temsil etmediğini nasıl kanıtlayabilirsiniz? Eğer M. Platzoff hanımefendinizin komşusu olsaydı ve elmasın hala onda olduğunu kesin olarak bilseydiniz, onu ancak oğlunuzdan aldığı gibi ondan da alabilirdiniz - hile ve entrikayla. Hanımefendiniz, dava hakkında hiçbir görüş belirtmediğimi belirtmekten memnuniyet duyacaktır. Ben yalnızca yüzeyde göründükleri gibi açık gerçekleri ifade ettim. Bu gerçekler önünüzdeyken, konuyla ilgili olarak hangi adımların atılmasını istediğinize karar vermek hanımefendinize kalmış."

"Sevgili Madgin, nefret etmenin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Leydi Chillington. "Ruhun diğer tüm tutkularını gölgede bırakan ve onları cüceleştiren bir nefretle nefret etmek mi? Bunu biliyorsanız, M. Platzoff'a karşı hissettiğim duyguyu da biliyorsunuz demektir. Eğer hissin anahtarını istiyorsan, o lanetli ellerinin ölü oğlumu soymuş olması gerçeğinde saklı: o zaman bile benim hissettiklerimi hissetmek için bir anne yüreğine sahip olman gerekir." Nefes almak ister gibi bir an durakladı; sonra devam etti. "Görüşürüz Bay Solomon Madgin; bir kanaatim, bir sezgim var, buna ne derseniz deyin, bu Rus alçağının hala hayatta olduğuna dair. Öğrenmen gereken ilk gerçek bu. Bir sonraki, şu anda nerede
olduğu. Sonra elmasın hala onda olup olmadığını ve eğer öyleyse, nasıl geri alınabileceğini tespit etmen gerekecek. Sadece benim için geri al - nasıl veya hangi yollarla olduğunu sormuyorum - sadece oğlumun göğsünden çalınan elması ölü yatarken ellerime ver; ve bunu yaptığın gün, iyi Madgin'im, sana
beş bin poundluk bir çek vereceğim!"

Bay Madgin şaşkın bir şekilde oturuyordu; cevaplama gücü elinden alınmış gibiydi.

"Hadi, git," dedi Leydi Chillington, birkaç dakika sonra. "Bugün sıradan
işler söz konusu değil. Eve git ve sana
az önce söylediklerimi dikkatlice sindir. Kaynak sahibi bir adam olduğunuzu biliyorum; öyle olmasaydınız, sizi bu konuda çalıştırmazdım. Yarın, ertesi gün, gelecek hafta, ne zaman isterseniz bana gelin; ancak
fikirsiz gelmeyin; olası veya olası olmayan bir kampanya planı olmadan gelmeyin."

Bay Madgin ayağa kalktı ve kağıtlarını mekanik bir şekilde çantasına attı. "Hanımefendi beş bin pound demişti, yanılmıyorsam?" diye kekeledi.

"Elması bana getirdiğiniz gün beş bin poundluk bir çek sizin olacak. Sözüm yeterli değil mi yoksa
bağ ve mühür altında mı tutmak istiyorsunuz?" diye sordu biraz kibirle.

"Hanımefendinizin sözü her şeye yeter bir bağdır," diye cevapladı Bay Madgin,
tatlı bir alçakgönüllülükle. Kapının kolunu elinde tutarak durakladı.
"Hanımefendinizin bu konudaki isteklerini yerine getirmenin bir yolunu bulsam," dedi saygıyla, "ya da sadece bir kısmını yerine getirmeyi başarsam bile, yine de masrafsız yapılamazdı - belki de önemli bir masraf olmadan."

"Masraflar konusunda size tam yetki veriyorum," dedi hanımefendi kararlı bir şekilde.

Sonra Bay Madgin başını eğerek veda etti ve gitti.
Uykusunda yürüyen bir adam gibi parkın içinden evine doğru yola koyuldu.

Gözleri kocaman açılmış, şapkası başının arkasına iyice yerleşmiş, mavi çantası bir elinde ve şemsiyesi kolunun altında, ağır ağır yürümeye devam etti. Küçük kasabanın kalabalık sokaklarına
hiçbir şey veya kimseyi görmeden
ulaşmış olsa bile. Gördüğü şeyi, içe dönük olarak gördü. Bir yandan
Lady Chillington'ın uzattığı cazip yem parlıyordu; diğer yandan
altın elmayı kendisinin olarak adlandırabilmesi için
çözmesi gereken karanlık sorun belirdi.

"Hayatım boyunca duyduğum en saçma sapan saçmalık,"
diye mırıldandı kendi kendine, kendi kapısının önünde dururken. "Hiçbir yerde tek bir ışık huzmesi yok--bir tane bile."

İçeri girdiğinde kızına "Popsey," diye seslendi, "bana
viski sürahisini, biraz soğuk suyu, tütün kavanozumu ve ofise yeni bir kilise muhafızı getir; ve dört saat boyunca
kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme."

(_Devam edecek._)

MEKTUP YAZMA HAKKINDA.

Mektup sanatının, posta kartları bir yana, penny postasıyla öldürüldüğü yaygın bir yorumdur.

Bu, Sir Rowland Hill'in, birçok engelle karşı karşıya kalarak, büyük planını hayata geçirdiğinde pek de öngöremediği bir sonuçtur; ve
elbette, bilgili demirci Bay Elihu Burritt, İngiltere'yi dolaşırken,
orada, Amerika'da yaptığı gibi, okyanus penny posta ücreti lehine konuşurken, bu durum zihninde pek canlı bir şekilde yer etmemiştir.

Posta ücretlerinin pahalı olduğu ve "frankların"
bulunmasının zor olduğu ve yoksulların hiç mektuplaşmadığı eski günlerde,
yazarların iyi yazmaya ve en iyi şekilde en iyi şekilde konuşmaya çok dikkat ettikleri, yani mektuplarını, tek kelimeyle, yapılan masrafa
değer kılmaya çalıştıkları ileri sürülür. Ancak bu konuda tartışanlar, küçük bir gerçeği göz ardı ediyorlar.

İngiliz edebiyatının bu önermenin kanıtı olarak güvenilen mektup örnekleri için borçlu olduğu sınıflar, söz konusu mektupların taşınması için çok nadiren ödeme yaptılar. Ayrıcalıklı sınıfların yalnızca mektuplarını değil, aynı zamanda çok sık tuvalet çantalarını ve bant kutularını da taşımasını sağlayan "franking" sistemi çok ciddi bir şikayete dönüştü; o kadar ciddiydi ki, uzun süre ucuz postaya karşı muhalefet, yalnızca bir Lord, bir Parlamento Üyesi veya yüksek rütbeli bir memurdan, hatta bu vatansever değerli kişilerden biraz iyilik talep edebilenlerin çıkarlarına aşırı saygıdan kaynaklandı. Bu nedenle, gerçek iki şekilde kesilebilir. Bizim bakış açımıza göre, insanların geçmişte iyi yazmalarının nedeninin sadece mektuplarının taşınmasının maliyetli olması olduğu sonucunun doğrudan reddedilmesi olarak gösterilebilir. Kitlelerin o zamanlar da şimdiki kadar kötü ve gevşek yazdıklarını, hatta yazım kuralları konusunda oldukça gevşek olduklarını; ve bize yazıyla sunulan ve korunan örneklerin istisnai olduğunu ve kitleyle birlikte imha edilmekten kurtulduklarını
tam da istisnai oldukları için.

Günümüzde yaygın olan gevşek mektuplaşma stili veya daha doğrusu stilsizliğin başka koşulları da hesaba katılabilir; ve bu bizi
genel eğitim sorununa, özellikle de kadınların eğitimine yönlendirir.
O günlerde az sayıda kişi eğitimliydi; ve eğitimli olmak, boş zamanlarını değerlendiren ve kültürlü bir sınıfın ayırt edici özelliği olarak görülüyordu: şimdi, eğitim
geneldir, ancak diğer birçok şey gibi, yayılma sürecinde zarar görmüştür, yayılmanın kendisi uzun vadede zarar görebilir mi görmez mi.

Gerçek şu ki, yalnızca zaman, seçkinler arasında mektuplaşma sanatının geçmişteki kadar mükemmel olup olmadığını söyleyebilir; her durumda
öyle düşünüyoruz ve mektup yazma üzerine birkaç düşüncemizi
yazmaya geçiyoruz.

Gerçekten iyi bir mektup yazmak için, özellikle iki şey gereklidir.
Birincisi, yalnızca sizin için tanıdık olan veya
biraz ilginizi çeken şeyleri yazmanız; ikincisi ise,
kolayca ve muhatabınızla ilgili olarak özgür bir zeminde yazabilmenizdir.
"Kalem," der Cervantes, "zihnin dilidir" ve hiçbir kompozisyon
biçiminde bu, mektuplar için olduğundan daha kesin bir şekilde doğru değildir. Bir mektup, belirli bir ölçüde, iyi bir sohbetin özelliklerini paylaşmalıdır:
Yazar, mektubun yazıldığı kişinin varlığını ve ruh halini fark etmelidir. Tıpkı iyi terbiyenin, keyifli bir sohbet için muhatabınızın zevklerini ve duygularını göz önünde bulundurmanız ve nezaket ve öz saygı sınırları içinde, bunları hemen benimsemeniz ve kullanmanız gerektiğini ima etmesi gibi; bu yüzden iyi
mektup yazarken, sadece kendinizi ifade ederek, muhatabınızın zevki için yazmanız ve
memnun etmeniz gerekir.

İşte burada, başarılı bir şekilde, bir miktar zekâ ve ifade canlılığıyla birlikte devreye sokulduğunda, mektup yazmayı
güzel bir sanat seviyesine çıkarabilecek, vekâlet sempatisi veya dramatik
aktarımın hoş unsuru devreye girer.

Ve buna izin verildiğinde, mektupların şimdi de eskiden olduğu kadar iyi olabileceği ve tesadüfi koşulların bununla pek ilgisi olmadığı açıktır. Humboldt, "Bir mektup, şimdiki ve olmayan arasındaki bir sohbettir. Kaderi, uzun süre devam edememesi, ancak sesin sesi gibi
geçip gitmesidir." demiştir.

Ve tıpkı sohbette olduğu gibi, bu türdeki tüm belagat ve kişisel kutlama girişimleri katı bir şekilde yasaklanmışsa, mektup yazımında da her türlü güzel yazı ve retorik vardır. "Parlak konuşmacılar ve yazarlar," güzel söylenmiştir, "seyahat etmek için araba tekerleklerinin Catherine tekerleklerinden daha iyi olduğunu unutmamalıdır." Mektup yazarken birinin ilk işi, söylemesi gerekeni söylemektir ve ikincisi de onu iyi ve zevkli ve rahat bir şekilde söylemektir.

A.H. JAPP, LL.D.

SESSİZ ÇANLAR.

SONSUZ SESSİZ.

Bryanstone Meydanı'ndaki Bay Hamlyn'in evindeki masada kahvaltı vardı
ve Bayan Hamlyn sabırsızlıkla efendisini ve efendisini bekliyordu. Yemeğin kendisi için özel bir sabırsızlıktan değil, "onunla kavga etmek" içindi - ifade benim değil, onundu, birazdan göreceğiniz gibi - evin güzelliğini ve soluk altın saçlarını izleyen kızın garip görünümüyle ilgili olarak zihninde var olan şaşkınlıkla ilgiliydi.

Philip Hamlyn, önceki akşam yemeğinde, bu gizemli kadın hakkında bir şeyler bildiğini söylediğinde, neden hastalanıp baygınlık geçirmişti?
Her durumda, hareketlerinde gizemliydi; muhtemelen kendisinde. Bayan Hamlyn bunu bilmek istiyordu. O zamandan beri konuyu daha fazla araştırmak için fırsat verilmemişti. Japhet odaya dönmüştü ve akşam yemeği bitmeden önce, Bay Hamlyn onu akşam dışarı
çıkarmıştı. Ve eve öyle korkunç bir baş ağrısıyla geldi ki, bütün gece
inleyerek ve dönerek yatmıştı. Bayan Hamlyn sabrın bir örneği değildi, ama hayatı boyunca hiç bu kadar sabırsız hissetmemişti.

Odaya solgun ve titreyerek girdi; acı çektiğinin kesin bir işaretiydi; bunun uydurulmuş bir bahane olmadığıydı. Evet, acı daha iyiydi,
dedi karısının sorusuna yanıt olarak; ve güçlü bir fincan çaydan sonra çok daha iyi olabilirdi; buna neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu.
_O_ ona söyleyebilirdi, eğer zihinleri okuma gibi büyülü bir
güçle donatılmış olsaydı ve onun
içinde yarattığı sinirsel endişeyi
görmüş olsaydı.

Bayan Hamlyn sessizce ona çayını verdi ve onu yemeye teşvik etmek için
bir parça tost tereyağı sürdü. Ama başını iki yana salladı.

"Yapamam, Eliza. Bu sabah sadece çay."

"Hasta olmana üzüldüm," dedi, sonra. "Konuşmanın seni incittiğinden korkuyorum; ama seninle bunu konuşmak istiyorum."

"Benimle konuş!" diye bağırdı, gerçek ya da yapmacık bir şaşkınlıkla. "Benimle
neyi konuş?"

"Ah, bilirsin, Philip. Şu iki gündür evi gözetleyen kadın hakkında; belli ki seni gözetliyor."

"Ama sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim: kim olduğunu, ne olduğunu ya da
ne istediğini. Gerçekten bilmiyorum."

Şimdiye kadar doğruydu. Ama bu arada kalbinde, tanıdığına dair hasta bir korku vardı; ya da daha doğrusu, çok
yakında bilmeye mahkûm olduğu korkusu.

"Sana saçlarının ince, soluk altın telleri gibi olduğunu söylediğimde, sanki böyle saçları olan bir kız ya da kadın tanıyormuşsun ya da onu
tanıyormuşsun gibi irkildin, Philip."

"Böyle saçları olan bir sürü kadın tanıdığımı söyleyebilirim. Örneğin ölen sevgili küçük kız kardeşim."

"Konudan kaçmaya çalışma," diye kibirli bir azarlamaydı bu. "Eğer--"

Bayan Hamlyn'in keskin konuşması, sabah mektuplarını getiren Japhet'in içeri girmesiyle kesildi. Ancak, sadece bir mektup, çünkü o günlerde
bu günlerdeki kadar çok değillerdi.

"Önemli görünüyor, hanımefendi," dedi Japhet, yaşlı bir hizmetçinin ayrıcalığıyla, hanımına uzatırken. Bayan Carradyne'in el yazısıyla
Leet Hall'dan geldiğini gördü ve adresin üstüne "Aceleyle" yazıyordu.

Eliza Hamlyn mektubu yırtarak içindeki kısa ve üzücü haberi okudu.
Kaptan Monk, iç iltihabı nedeniyle aniden hastalanmıştı. Bay Speck en kötüsünden korkuyordu ve Kaptan Eliza'yı istemişti. Hemen aşağı iner miydi?

"Ah, Philip, bir dakika bile kaybetmemeliyim," diye haykırdı, mektubu ona uzatarak ve soluk altın rengi saçı ve sahibini unutarak. "Worcestershire trenleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "En iyi plan, mümkün olan en kısa
zamanda istasyona varmak olacak ve o zaman ilk trene hazır olacaksın."

"Benimle aşağı iner misin, Philip?"

"Yapamam. Seni istasyona ben götüreceğim."

"Neden gidemiyorsun?"

"Çünkü şu anda Londra'dan ayrılamam. Canım, bana inanabilirsin,
çünkü gerçek bu. _Yapamam_. Keşke yapabilseydim."

Ve bunun doğru olduğunu gördü: çünkü adamın tonu acıyı anlatacak kadar içtendi.

Mümkün olan en hızlı şekilde oğlunu yüzlerce kez öperek ve yokluğunda onu dadısının ve babasının özel bakımına
önererek, kocasıyla birlikte istasyona gitti ve tam
zamanında bir trene yetişti. Bay Hamlyn trenin istasyondan çıkışını
izledi ve sonra saate baktı.

"Sanırım onu ​​görmek için çok erken değil," diye mırıldandı. "Her neyse, şansımı deneyeceğim.
Dün olduğundan daha az acı çekmesini ve
daha az huysuzlanmasını umuyorum."

Arabasını indirerek, çünkü araba kullanmaktan çok yürümeye daha meyilli hissediyordu, parkın içinden Pimlico'ya gitti ve
Binbaşı Pratt'in
evine ulaştı.

Bu cuma günüydü. Önceki çarşamba akşamı Bay'a bir not getirilmişti. Hamlyn, Binbaşı Pratt'in hizmetkarı tarafından, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, şu şekilde bir cümleyle ifade edilmiştir:

"_Sanırım o geminin battığına dair raporda bir hata yoktu ve yolculardan hiçbiri kurtarılmadı?_"

Bu, Philip Hamlyn'i şaşırttı: belki de onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Çünkü yalnızca, bahsedilen geminin, ilk karısının, sahte ve sadakatsiz olanın ve on iki aylık küçük oğlunun yaklaşık beş veya altı yıl önce kaybolduğu yelkenli gemi, _Clipper of the Seas_ olması gerektiğini varsayabilirdi. Ve ertesi gün (Perşembe), talep edildiği gibi, Binbaşı Pratt'in yanına, istediği gut ilacı reçetesini götürmek ve ayrıca Binbaşıya ne demek istediğini sormak için gitmişti.

Ancak ziyaret sonuçsuz kaldı. Binbaşı Pratt gut atağıyla yataktaydı, o kadar hasta ve o kadar "huysuzdu" ki ondan birkaç kötü söz ve bir o kadar da inleme dışında hiçbir şey çıkarılamazdı. Bay Hamlyn daha sonra Saul'a sorular sordu. Saul'u Hindistan'da sık sık görürdü, çünkü o Binbaşı'nın yıllarca hizmetkarıydı.

"Saul, Binbaşı'nın beni özellikle bir şey için isteyip istemediğini biliyor musun? Bu sabah buraya gelmemi istedi."

Saul düşünmeye başladı. Uzun boylu, zayıf, dikkatli, yavaş konuşan, dürüst ve efendisine çok bağlı bir adamdı.

"Eh, efendim, dün sabah onu çileden çıkarmış gibi görünen bir mektup aldı, çünkü onu küfür ederken buldum. Ve sizin de görmenizi istediğini söyledi."

"Mektup kimdendi? Ne hakkındaydı?"

"Bayan Caroline'in yazısına benziyordu, efendim ve posta damgası
Essex'ti. Ne hakkında olduğuna gelince--yani, Binbaşı bana doğrudan söylemedi,
ama bunun hakkında olabileceğini tahmin ettim--"

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Hamlyn, çünkü adam tamamen
durmuştu. "Konuş, Saul."

"O zaman, efendim," dedi Saul, başının tepesini ve üzerinde kalan birkaç beyaz saç telini yavaşça ovuşturarak, "Bana konuşmamı söylediğiniz gibi, bunun bildiğiniz o gemiyle ilgili bir şey olması gerektiğini düşündüm; eve dönüş yolculuğunda batan gemi, Bay Philip."

"_Clipper of the Seas_?"

"Aynen öyle efendim; _Clipper of the Seas_. Bunu şöyle düşündüm," diye ekledi Saul: "sonrasında neredeyse bütün gün boyunca sadece o gemiden bahsetti, bana geminin batmadığını ve gemideki herkesin, en azından yolcularının onunla birlikte
olmadığını
düşünüp düşünmediğimi sordu. 'Efendim,' dedim, cevap olarak, 'o gemi batmasaydı ve tüm yolcuları onunla birlikte olmasaydı, buna güvenin, bundan çok daha önce
gelirlerdi.' 'Ay, ay,' diye bağırdı, 've Caroline bir aptal'--Elbette ki bu, kız kardeşini kastediyordu, biliyorsunuz, efendim." 

Philip Hamlyn bundan pek bir şey çıkaramadı. Talihsiz gemi _Clipper of the Seas_'in İspanya kıyılarında eve dönüş yolculuğunda battığı ve tüm yolcularının da onunla birlikte olduğu haberinin dünyaya çıkmasının üzerinden çok yıllar geçmişti, sanki geçmişte kalmış bir gerçekmiş gibi. Haberin hiçbir kısmında, bildiği kadarıyla, hiçbir şüphe
duyulmamıştı.

Yüreğinde huzursuz bir hisle, geminin brokerlerini veya acentelerini çağırmak için şehre gitti: kim olduklarını ve Fenchurch Sokağı'nda yaşadıklarını gayet iyi hatırlıyordu. Evde uzun yıllar katiplik yapmış ve şimdi ortak olan yaşlı bir adam onu ​​karşıladı.

"_Clipper of the Seas_?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi, Bay Hamlyn'in söylediklerini dinledikten sonra. "Hayır, efendim, yolcularından hiçbirinin
kurtulduğunu bilmiyoruz; her zaman olmadıklarını varsaydık. Ama son zamanlarda bir veya ikisinin kurtulmuş olabileceğinden şüphelenmek için biraz nedenimiz oldu."

Philip Hamlyn'in kalbi daha hızlı attı.

"Neden böyle düşündüğünüzü söyler misiniz?"

"Biz öyle düşünmüyoruz; en iyi ihtimalle bu sadece bir şüphe," diye cevap verdi. "Geçtiğimiz ay Madras'tan gelen kendi gemilerimizden birinde, maaşını almak için buraya geldiğinde, tesadüfen bana, bizim hizmetimizde ilk kez çalışmadığını söyleyen bir denizci vardı: Kaybolan o gemide, _Clipper of the Seas_'da çalışmıştı. Ve devam etti, tüm yolcuların kaybolduğuna dair bir yorumum üzerine, bunun tam olarak doğru olmadığını, çünkü onlardan birinin kesinlikle kurtarıldığını söyledi - bir hanımefendi veya bir hemşire, hangisi olduğunu bilmiyordu ve ayrıca
bakımından sorumlu olduğu küçük bir çocuk. Şüphelerimi dile getirmem üzerine, buna emin olduğunu ekledi, çünkü kıyıya kendisiyle aynı küçük tekneyle ulaştılar."

"Doğru mu, sizce?" diye soludu Bay Hamlyn.

"Efendim, bunun doğru olmadığını düşünmeye meyilliyiz," diye vurguladı yaşlı beyefendi. "Bu adamın karakterini sorduğumuzda, içkiye düşkün olduğunu gördük, bu yüzden söylediklerine her zaman güvenilemez. Tekrar ediyorum, herhangi bir yolcu
kurtarılmış olsaydı bunu duymamış olmamız neredeyse imkansız görünüyor. Hepimiz, adamın açıkça doğruyu söylediğine inanmasına rağmen, sadece bir halüsinasyon altında olduğuna karar vermeye meyilliyiz."

"Adamı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bay Hamlyn, bir duraklamadan sonra.

"Şu anda hiçbir yerde yok, efendim. Tekrar yelken açtı."

Böylece gün sona erdi. Philip Hamlyn eve gitti ve
daha önce bahsedildiği gibi karısıyla akşam yemeğine oturdu. Ve karısı ona
dışarıda bekleyen gizemli hanımın onu bekliyor olması gerektiğini söylediğinde -muhtemelen
geçmiş yıllardan bir tanıdığı- beyni çalışmaya başladı
ve nabzı atmaya başladı, çünkü aniden onu o gün duyduğu şeyle ilişkilendirdi. Başının ağrımasına şaşmamalı!

Bugün, karısını trenle uğurladıktan sonra Binbaşı Pratt'i bulmaya gitti.
Binbaşı daha iyiydi ve konuşabiliyordu, gut ve mektup hakkında çok fazla küfür ediyordu.

"Caroline'dendi," dedi, Hindistan'da kendisiyle birlikte olan kız kardeşi Bayan Pratt'i kastederek. "Essex'te yaşıyor, biliyorsun, Philip."

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Philip Hamlyn. "Ama Caroline mektubunda ne diyor?"

"Duyacaksın," dedi Binbaşı, mektubunu göstererek kız kardeşinin mektubunu ve
açarak. "Dinle. İşte burada. 'Çok garip bir şey oldu,
kardeşim! Susan dün Londra'ya kuaförde ön saçlarımı kıvırmaya gitti ve dükkanda beklerken, küçük bir çocuğun saçını kestirmek için
arka odadan bir kadın çıktı.
Susan onu görünce tamamen donup kaldı: _Bunun zavallı Dolly olduğunu düşünüyor_; daha önce hiç böyle bir benzerlik görmediğini söylüyor; neredeyse ona
güzel soluk altın rengi saçlarına yemin edebilirdi. Kadın, Susan'ın ona baktığını
gördüğünde duvağını yüzüne çekti ve büyük bir hızla
gitti. Susan, kuafördeki insanlara kadının adını veya kim olduğunu bilip bilmediklerini sordu, ancak ona kendileri için yabancı olduğunu; daha
önce hiç dükkana gelmediğini söylediler. Sevgili Richard, bu beni rahatsız ediyor; bunu
düşündüğüm için dün gece boyunca uyuyamadım. Dolly ve çocuğun boğulmamış olması mümkün mü sence? Senin şefkatli kız kardeşin, Caroline. Peki, hiç böyle bir mektup okudun mu?" diye bağırdı Binbaşı. "Eğer Susan eve gidip St. Paul'ün havaya uçurulduğunu gördüğünü söyleseydi,
Caroline buna inanırdı. Susan kim, öyle mi? Neden, hafızanı
kaybettin, Philip. Susan, Kalküta'da yanımızda olan İngiliz hizmetçiydi."

"Bu kesinlikle doğru olamaz," diye haykırdı Bay Hamlyn titreyen dudaklarla.

"Doğru, hayır! Elbette olamaz, as onu! Yoksa ne yapardın?"

Bu mantıklı olabilirdi ama tatmin edici bir akıl yürütme değildi. Ve Bay Hamlyn, kendisini beklediği söylenen kadını ve soluk altın saçlarını düşündü.

"Eğer varsa, o kurnaz bir yeşim taşıydı, dikkat et, Philip Hamlyn;
o senin ve benim akrabalarımın sahte karısı; kurnaz bir aileden geliyordu
anne tarafından. Kurtarıldığını söyle: eğer
bize boğulduğunu varsayalım diye uygun görseydi, bunu yapardı. _Dolly'yi_ tanıyorum."

Ve zavallı Philip Hamlyn, tüm kalbiyle bunun gerçeğini kabul ederek,
kendisine gelebilecek savaşla yüzleşmek için dışarı çıktı,
bunun için gereken cesaretten yoksundu.

II. Soğuk, berrak öğleden sonra havası sağlıklı yüzlerine dokunuyordu ve Jack Frost burunlarını ısırıyordu, Bayan West ve Kate Dancox alıç yolunda aşağı yukarı yarışıyordu. Hala çok çocuksu olan o keyfi genç kız, o güzel kış gününde arazinin dışına çıkmaya karşı bir protestoya katılmaktan hoşlanmıştı; alıç yolunda olacaktı veya hiçbir yerde olmayacaktı; ve orada yarışlar yapacaktı. Bayan West önemli olmayan şeylerde huzur uğruna kaprislerine boyun eğdiği ve kendisi de koşmaktan hoşlanmayacak kadar genç olduğu için alıç yoluna gittiler.

Kaptan Monk hızla iyileşiyordu. Aniden hastalanması, dışarıda yaptığı bir egzersizin onu tehlikeli derecede sıcak yapması üzerine soğuk elma şarabı içmesinden kaynaklanmıştı. Telaş ve endişe artık yatışmıştı; ve aceleyle yapılan çağrıya yanıt olarak üç gün önce gelen Bayan Hamlyn Londra'ya dönmeyi düşünüyordu.

"Hile yapıyorsun!" Kate seslendi, mürebbiyesinin yolunu kesmek için
bir teğetten uçarak. "Benim önüme geçmeye hakkın yok!"

"Yavaşça," diye düzeltti Bayan West. "Canım, bugün için yeterince koştuk."

"Koşmadık, çirkin, huysuz ihtiyar! Teyze Eliza senin çirkin olduğunu söylüyor.
Ve--"

Genç hanımın ikramları, arkalarından gelen Bay
Harry Carradyne tarafından aniden
ayaklarından kaldırıldığını fark etmesiyle yarıda kesildi.

"Beni rahat bırak, Harry! Her zaman istenmediğin yere geliyorsun.
Teyze Eliza öyle diyor."

Aniden, neşe dolu bir ışık, Harry Carradyne'in taze, açık sözlü
yüzünü aydınlattı. "Teyze Eliza bütün bunları söylüyor, öyle değil mi? Peki, Bayan
Kate, başka bir şey daha söylüyor--şimdi içeri girmen gerektiğini."

"Neden? İçeri girmeyeceğim."

"Oh, tamam. O zaman terzinin denemek için beklediği yeni yıl için o şık ipek elbise yaz ortasına kadar bir kenara bırakılabilir."

Kate yeni ipek elbiseleri çok severdi ve hızla uzaklaştı. Mürebbiye daha yavaş bir şekilde onu takip etti, Bay Carradyne yanında konuşuyordu.

Birkaç aydır aşk rüyaları devam ediyordu; evet, ve sevişme de. Tamamen gizlice değil; ikisi de bundan
hoşlanmazdı. Bunu henüz Kaptan Monk'a ve dünyaya duyurmak uygun olmasa da, Bayan Carradyne bunu biliyordu ve bunu sessizce onayladı.

Alice West, yürürken yüzünü rahatsız edici bir şekilde kızararak ona doğru çevirdi. "Sana bir şey söyleme fırsatı bulduğum için mutluyum,"
tereddüt ederek konuştu. "Bayan Hamlyn ile aranız pek iyi değil mi?"

"Benimle," diye cevapladı Harry.

"Ve--ben sebep miyim?" diye devam etti Alice, sanki korkuları doğrulanmış gibi hissederek.

"Hiç de değil. Tüm nüfuz etme becerisine rağmen henüz gerçeği kavrayamadı, ancak bundan biraz şüpheleniyor olabilir. Eliza, ev konusunda beni kendi isteğine göre
eğitmek istiyor ve ben de eğilmeyeceğim. Yaşlı
Peveril, Peacock Range'in kirasını bana devretmek istiyor; ben onu ondan
almak istiyorum ve Eliza itiraz ediyor. Peveril'in ona yedi yıllık kira
süresine kadar evi söz verdiğini ve onun pazarlığına
uymak istediğini söylüyor."

"Kavga mı ediyorsunuz?"

"Kavga mı! Hayır," diye güldü Harry Carradyne. "Onunla şakalaşıyorum, kavga etmek yerine. Ama pes etmiyorum. Bana sol elle iltifat ediyor,
benim centilmen olmadığımı, bir ayı olduğumu ve benzeri şeyler söylüyor; ben de onlara
eğiliyorum."

Alice West, gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle, dümdüz önüne bakıyordu.
"O zaman, benim bu kavganın uzak sebebi olduğumu görüyorsun, Harry. Ama
beni düşündüğün için, evi kendi ellerine almak istemezsin."

"Bunu bilmiyorum. Bir şeyden çok emin ol, Alice: Eğer amcam beni mirasından mahrum ederse,
bir saat daha burada çatı altında kalmayacağım.
Onun, yılmaz bir iradeye sahip bir adamın, kararını vermek için bu kadar uzun süre beklemesi,
haksızlığı işlemekten çekindiğinin bir kanıtıdır.
Beni içinde tuttuğu gerilim ise hepsinden kötüsü. Geçen akşam birlikte oturduğumuzda ve o cana yakın bir ruh halindeyken ona bunu söyledim.
Verebileceği herhangi bir kararın, bu uzun süreli gerilimden daha katlanılabilir olacağını söyledim."

Alice, onun cüretkarlığına derin bir nefes aldı.

Harry güldü. "Gerçekten de, bir fırtınada odadan çıkarılmamı bekliyordum. Bunun yerine, bunu sessizce karşıladı, bana biraz daha sabırlı olmamı söyledi; ve sonra yıllık yeni yıl yemeğinden bahsetmeye başladı, ki bu artık çok da uzak değil."

"Bayan Carradyne, çok hasta olduğu için bu yıl yemeği düzenleyemeyebileceğini düşünüyor," diye belirtti genç bayan.

"Bir şey düzenleyebildiği sürece bundan asla vazgeçmeyecek, Alice; ve
neredeyse iyileşti, biliyorsun. Ah, evet; yemeği ve
çanları da yiyeceğiz."

"Çanları hiç duymadım," dedi. "Church Leet'e geldiğimden beri
çalmadılar."

"Bu yıl çalacaklar," dedi Harry Carradyne. "Ama sanırım
annem bunu bilmiyor."

"Bayan Carradyne'in çan seslerini duymaktan hoşlanmadığı doğru mu? Sanırım bir şekilde bu fikri edindim," diye ekledi Alice. Ama hiçbir
cevap
almadı.
Kate Dancox, sürekli değişen deniz kadar değişkendi.
Yapılmakta olan elbiseden çok memnundu, onayını yapımcısına iletti;
ve sade bir işçi olan Bayan Ram, kollarında küçük bohçasıyla
ayrıldığında, genç hanımın onu evine kadar götüreceğini söylemesi hoşuna gitti. Bu, şimdi kendisini göreve çağrılmış bulan Bayan West'in katılımını içeriyordu.

Bayan Ram'ı mütevazı kapısına kadar eşlik ettikten ve sayısız
karmaşık soruya dokunaklı süs ve saçaklarla cevap verdikten sonra, Bayan Kate
Dancox, mürebbiyesini tamamen görmezden gelerek, tüm hareketli uzuvlarının hızıyla yol boyunca geri uçtu ve kilise avlusunda
kayboldu. İlk başta yorulmaya başlayan ve yavaşça takip eden Alice, onu
göremedi; Şu anda, çaresiz bir çığlık onu mezarların kalabalık olduğu
sık sık gidilmeyen bir köşeye yönlendirdi. Bayan Kate bir mezar taşının üzerinden atlayarak
üzüntüye uğramış ve her iki dizini de incitmişti.

"İşte!" diye haykırdı Alice, alçak duvara yakın yaşlı bir ağacın kütüğüne
oturarak. "Şimdi kendine zarar verdin."

"Ah, bir şey değil," diye karşılık verdi Kate, pek de acı çekmemişti. Ve
topallayarak Bay Grame'in yanına gitti, sonra da bahçesinde hafif bir iş yapıyordu.

Alice olduğu yerde oturdu, mezar taşlarındaki yazıları okudu;
bazıları zamanla o kadar silikleşmişti ki neredeyse seçilemiyordu.
Diğerlerinden biraz daha iyi bir sınıftan gibi görünen birini seçmek için ayağa kalkarken, kilisenin verandasında oturan ve onu dikkatle izleyen katibin karısı Nancy Cale'i gördü. Zavallı yaşlı kadın uzun zamandır hastaydı ve Alice onu dışarıda görünce şaşırdı. Yazıtları
bırakarak kilise avlusuna doğru yürüdü.

"Ay, sevgili genç hanım, tekrar uyandım ve bunu söyleyecek kadar minnettarım;
ve hava çok güzel olduğu için biraz dışarı çıkmak istedim," dedi, selamlaşmaya karşılık olarak. Zeki bir kadındı ve işi için oldukça
yetişkindi - kiliseyi temizlemek ve papazın
cüppelerini yıkamak. "John'un burada kilisede olduğunu ve onunla konuşmaya
geldiğimi sanıyordum; ama orada olmadığını gördüm; kapı kilitli."

"Az önce John'u Bayan Ram'ın yanında gördüm; marangoz Nott'la konuşuyordu," diye gözlemledi Alice. "Nancy, o eski isimlerden bazılarını
anlamaya çalışıyordum; ama bunu yapmak zor," diye ekledi, kalabalık köşeyi işaret ederek.

"Ay, anlıyorum, canım," diye başını salladı Nancy. "_Onun_ hemen hemen giyilmesi gerekir. Bence
ben tekrar yaptırırdım, ve ben de senin yerindeydim."

"Neyi tekrar yaptırdın?"

"Zavallı babanın mezar taşındaki isim."

"Neyi_?" diye haykırdı Alice. Ve Nancy sözlerini tekrarladı.

Alice ona baktı. Bayan Cale'in aklı hastalığında mı kaybolmuştu? "Ne
s
söylediğini
biliyor musun, Nancy?" diye bağırdı; "Bilmiyorum.
Babanın bu yerle ne ilgisi var? Sanırım sen başıboş dolanıyorsun."

Nancy de ona baktı. "Elbette," dedi yavaşça, ikiyle ikiyi toplamaya başlayarak, "kim olduğunu bilmiyor olman mümkün değil, Bayan West? Babanın burada öldüğünü? ve burada gömülü olduğunu?"

Alice West bembeyaz kesildi ve Nancy'nin karşısındaki sıraya oturdu. Babasının, babasının sahip olduğu küçük bir taşra evinde öldüğünü biliyordu; ama bunun Church Leet'te olduğundan hiç şüphelenmemişti. Annesi, babasının ölümünden sonra Londra'ya gitmiş ve bir okul kurmuştu -ki bu okul da başarılı olmuştu. Ama kısa süre sonra öldü ve ölümünden önce okula giden hanımlar da Alice'e sarıldılar. Çocuk, annesi tarafından ciddi geçmişinden -veya Bayan West'in ona öyle
olduğunu düşünmesi için- henüz çok küçüktü. Ve babasının kaderinden ve nerede
öldüğünden habersiz büyümüştü.

"John ve ben, Rahip Dancox'un çocuğuna mürebbiye olmak için Hall'a gelen Bayan West'in adını duyduğumuzda, isim ikimizin de aklına geldi," diye devam etti Nancy. "Sonra yüzüne baktık canım, olabilecek herhangi bir benzerliği izlemek için ve gördüğümüzü düşündük--çünkü kesinlikle babanın gözlerini almışsın. Sonra, bir gün burada toz alırken, Salon sırasından bir ilahi kitabı düşürdüm; elime aldığımda açıldı ve
içinde yazan isim yüzüme baktı, '_Alice_ West.' Ondan sonra, ikimiz de hiçbir şüphe duymadık ve sık sık seninle konuşmak ve bunu sana söylemek istedim. Canım, küçükken seni birçok kez
dizlerimin üstüne yatırdım."

Alice heyecandan gözyaşlarına boğuldu. "Hiç bilmiyordum! Hiç bilmiyordum.
Sevgili Nancy, baban neden öldü?"

"Ah, bu üzücü bir işti--öldürüldü," dedi Nancy. Ve
hemen, haklı ya da haksız, yaşlılıktan gevezelik eden o, tüm
tarihi anlattı.

Akşamın gölgeleri onları şaşırtana kadar süren heyecan verici bir röportajdı. Bayan Kate Dancox, o anda kendisine gösterilen tüm ilgiye rağmen, dünyanın diğer ucuna kadar gitmiş olabilirdi. Zavallı Alice
ağladı ve iç çekti ve içten ve dıştan titredi. "Buraya mürebbiye olarak gelmem gerektiğini ve Kaptan Monk'un
evine gelmem gerektiğini düşünmek!" diye sızlandı. "Kesinlikle _babamı_ öldürmedi!--kasıtlı olarak!"

"Hayır, hayır; hiç kimse bunu düşünmedi," diye itiraz etti Nancy. "Kaptan
bilindiği gibi tutkulu bir adamdır ve kavga ettiler ve aralarında kasıtlı olmayan
sıcak bir darbe vurulmuş olmalı. Ve hepsi
arasında mübarek çanlar, Bayan Alice! Sadece dinlemek
için değil - ve bu Yılbaşı Gecesi tekrar çalacaklar."

Sıcak pelerinini üzerine çeken Nancy Cale kulübesine doğru
yürüdü. Alice West, tamamen şaşkın bir şekilde korunaklı verandada oturdu.
Hayatında hiç bu kadar tedirgin, bu kadar ses ve ayık düşünceden aciz hissetmemişti. _Şimdi_ Papaz Evi'ndeki cumbalı oturma odasının neden ona her zaman tanıdık geldiği açıklanmıştı;
sanki bir zamanlar buna benzeyen birini tanıyormuş ya da belki de
bir rüyasında buna benzer birini
görmüş gibi.

"Eh, eminim!"

Şakacı selamlama Harry Carradyne'den geldi. Kaçakları aramak için gönderilen adam, Kate'i Papaz Evi'nde, oradaki son yeni bebekten çokça bahsederken ve kek ve reçelden oluşan muhteşem bir çay içerken bulmuştu. Bayan West? Ah, Bayan West kilise verandasında oturmuş, yaşlı Nancy Cale ile konuşuyordu, dedi Harry'e.

"Neden! Ne oldu?" diye haykırdı dehşet içinde, kahkaha olarak algıladığı duygu patlamasının aslında gözyaşları anlamına geldiğini fark ederek. "Ne oldu, Alice?"

Alice, gözyaşlarını tutamazdı, tıpkı şu anda ona haberi
vermesine yardım edemediği gibi. Yanına oturdu, onu
kendisine doğru
sımsıkı sardı ve ısrar etti. Yıllar önce yemek odasında Kaptan Monk ile yaşadığı anlaşmazlıkta ölen ve kilise bahçesinin köşesinde yatan George West'in kızıydı; ve bunu hiç, hiç bilmemişti!

Bay Carradyne bir şekilde etkilenmişti; inkar edilemezdi; esas olarak
şaşkınlıktan.

"Babanın bir asker olduğunu düşünmüştüm, Alice--Albay West; ve Hindistan'da görev yaparken
öldü. Eminim sen geldiğinde öyle söylenmiştir."

"Ah, hayır, öyle söylenemezdi," diye haykırdı; "eğer ajan Bayan Moffit
hata yapmadıysa. Hindistan'da ölen amcamdı.
Burada hiç kimse
annem ve babam hakkında bana soru sormadı, öldüklerini bilerek. Ah,
Aman Tanrım," diye devam etti heyecanla, sessiz bir duraklamadan sonra, "şimdi ne yapacağım? Salonda kalamam. Kaptan Monk da buna izin vermez."

"Ona söylemene gerek yok," dedi Bay Harry.

"Ve--elbette--ayrılmalıyız. Sen ve ben."

"Gerçekten! Kim söylüyor bunu?"

"Bunun doğru olup olmadığından emin değilim--bilirsin."

"Neye? Hadi canım."

Alice içini çekti; gözleri düşünceli bir şekilde hızla düşen alacakaranlığa sabitlenmişti. "Bayan Carradyne, kim olduğumu öğrendiğinde benimle ilgilenmeyecektir," dedi alçak sesle.

"Canım, bana nasıl göründüğünü söyleyeyim mi?" diye karşılık verdi Harry: "Annem, babana yapılan acımasız haksızlığın kefaretini, küçük de olsa, ödemek için, seninle daha yakın ve daha değerli bağlarla bize bağlanmanı daha da çok isteyecektir. Bana gelince, bu
hayatımın en iyi ve en değerli ayrıcalığı olacak."

Ancak böyle bir doruk noktası gerçekleştiğinde, yapılması gereken doğru veya yanlış şey
bir anda kararlaştırılamaz. Alice West yolunu
tam olarak göremiyordu ve şimdilik ne bir şey söyledi ne de yaptı.

Bu küçük mesele Noel haftasının Cuma günü gerçekleşti; ertesi gün, Cumartesi, Bayan Hamlyn Londra'ya dönüyordu. Bu yıl Noel
Günü Pazartesi'ye denk gelmişti. Bazı yaşlı karılar,
bu olduğunda, bunun gelecek yıl için topluluklar veya bireyler için pek de şans getirmeyeceğine dair bir batıl inanca sahiptir. Bu fantezinin
şimdiki tarihle hiçbir ilgisi yoktur. Kaptan Monk'un ziyafeti Pazartesi gecesine kadar yapılmayacaktı: Yılbaşı Gecesi Pazar'a denk geldiğinde
geleneksel olduğu gibi. Kızını Yılbaşı Günü'nde kalmaya
zorlamıştı; ancak o, kocasından uzakta olduğu için Noel Günü'nde, Yeni Yıl Günü'nü onunla geçirmek istiyordu. Gerçek şu ki, Philip Hamlyn'i gözetlemesi gereken o sarı saçlı hanımı görmek için Londra'ya gitmek istiyordu.

Cumartesi sabahı, Bayan Hamlyn dar vagonda Evesham'a götürüldü ve Londra'ya giden trene bindi. Her zamanki gibi nazik ve ilgili olan kocası, onu Paddington terminalinde karşıladı. Bitkin görünüyordu ve dokuz gün önce onu terk ettiğinden daha zayıf görünüyordu.

"İyi misin, Philip?" diye sordu endişeyle.

"Oh, gayet iyi," diye hemen cevapladı zavallı Philip Hamlyn, neşeli görünmek istediğini gösteren sıcak bir gülümsemeyle. "Hiçbir şey beni asla rahatsız etmez."

Hayır, hiçbir şey ona bedensel olarak rahatsızlık vermeyebilirdi; ama zihinsel olarak -ah, ne kadar! O korkunç korku, üzerinde yoğun ve üç kat olarak yatıyordu; henüz bir çözüme ulaşmamıştı, bir şekilde veya başka bir şekilde. Binbaşı Pratt buna en kötü şekilde
bakış açmıştı; ve günlerini yaramazlık yapan
sirenlere sert isimler takarak geçirdi, "şeytanın kendi kurnazlığı" ve denizkızlarının parlak
saçlarıyla donatılmışlardı.

"Peki işler nasıl gidiyor, Penelope?" diye sordu Bayan Hamlyn, çocuk odasında, oğlunu dizinin üzerine koyarak otururken.
"Tamam mı?"

"Öyle, hanımefendi. Efendi Walter tam bir altın kadar iyi."

"Anneciğimin sevgilisi!" diye mırıldandı şefkatli anne, yüzünü onun yüzüne gömerek.
"Penelope, efendinin iyi görünmediğini düşünüyordum,"
bir dakika sonra ekledi.

"Hayır, hanımefendi? Fark etmedim. Onu burada pek göremedik;
kulübüne sık sık geldi ve üç veya dört kez yaşlı Binbaşı Pratt ile
yemek yedi."

"Sanki fark edecekmiş gibi!--hizmetçiler hiçbir zaman hiçbir şeyi fark etmezler!" diye düşündü
Eliza Hamlyn dünyayı yargılamanın buyurgan tarzıyla. "Bu arada,
Penelope," dedi yüksek sesle, hafif ve umursamaz bir tonla, "o sarı saçlı kadın
çok mu ortalıkta görüldü?--yine küçük oğluma
yaklaşmaya mı kalkıştı?"

"Sarı saçlı kadın mı?" diye tekrarladı Penelope, metresine bakarak, çünkü kız olayı tamamen unutmuştu. "Ah,
hatırlıyorum--dışarıda durup kare bahçede yanımıza gelen. Hayır, hanımefendi, o günden
beri ondan hiçbir şey görmedim."

"Çünkü çocukları kaçırmak için etrafta dolaşan kötü insanlar var," diye devam etti Bayan. Hamlyn, sanki sorusunu açıklamaya tenezzül edecekmiş gibi, "ve o kadın da öyle görünüyordu. Bir daha asla sevgilime yaklaşmasına izin verme. Bunu aklından çıkarma, Penelope."

Kıskanç kalp kolayca rahatlatılmaz. Ve Bayan Hamlyn, huzursuz ve şüpheci, aynı soruyu kocasına sordu. Akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken, o da yolculuğundan sonra kıyafetlerini değiştirmekten
aşağı inmişti. Ne kadar da yakışıklıydı! Tam bir asil kadındı! Orada koyu mavi kadifeler içinde dururken, şöminenin ışığı gururlu yüzünde ve taktığı elmas küpelerde ve broşta oynuyordu.

"Philip, o kadın yine burada mı dolaşıyor?"

Sadece bir anlığına, çünkü düşünce hızlıdır, Philip Hamlyn'in aklına oyalanmak, cahil gibi davranmak ve, Hangi kadın? sanki aklı kadınla ve başka hiçbir şeyle dolu değilmiş gibi. Ama
işe yaramaz diye vazgeçti.

"Onu o zamandan beri görmedim; hiç görmedim," diye cevapladı: ve
sözleri kasıtlı olarak kayıtsız olsa da, karısı onun tüm tonlarını ve
hareketlerini ezbere bildiğinden aldatılmamıştı. "O kadından korkuyor," diye fısıldadı kendi kendine; "ya da _benden_ korkuyor." Ama daha fazlasını söylemedi.

"Bay Carradyne ile Peacock's Range konusunda kesin bir anlaşmaya vardın mı, Eliza?"

"Hiçbir anlaşmaya varmayacak; bu konuda medeni bir şekilde inatçı. En mükemmel küstahlıkla yüzüme gülüyor ve bana şöyle diyor: 'Bir adam
istediğinde
kendi evine kendi hakkını koymasına izin verilmeli.'"

"Eh, Eliza, bu sadece doğru ve adil görünüyor. Percival bizimle olumlu bir
anlaşma yapmadı, unutma."

"_Doğru ve adil mi? Bu senin fikrin olabilir, Philip, ama
benim değil. Göreceğiz, Bay Harry Carradyne!"

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi," diye duyurdu yaşlı uşak.

O akşam geçti. Pazar geçti, ölmekte olan yılın son günü; ve
Pazartesi sabahı, Yeni Yıl günü, doğdu.

* * * * *

Yeni Yıl Günü. Bay ve Bayan Hamlyn kahvaltı masasına oturmuşlardı.
Parlak, soğuk, güneşli bir sabahtı, bolca mavi gökyüzü vardı. Genç
Efendi Walter, günü düşünerek,
masalarında kahvaltı ediyordu, yüksek sandalyesinde oturuyordu.

"Bugün annemle akşam yemeği yiyeceğim! Bana puding vereceksin!"

"Öyle olacak, en tatlım; ve güzel olan her şey," diye onayladı annesi.

Bu noktada Japhet içeri girdi. "Salonda küçük bir çocuk var, efendim,
sizi görmek istiyor," dedi efendisine. "O--"

"Ah, bugün burada bir sürü çocuk olacak, yeni yıl hediyesi istiyorlar," diye araya girdi Bayan Hamlyn, sabırsızca. "Ona bir şilin gönder,
Philip."

"Fakir bir çocuk değil, hanımefendi," diye cevapladı Japhet, "ama küçük bir beyefendi:
altı veya yedi yaşında gibi görünüyor. Özellikle efendisini
görmek istediğini söylüyor."

Philip Hamlyn gülümsedi. "Özellikle bir şilin istiyor, sanırım. Onu içeri gönder, Japhet."

Çocuk içeri girdi. İyi giyimli, güzel bir çocuk, görünüşü ve tavırları zarif, yüzünde Bay Hamlyn'e garip bir benzerlik vardı.
Etrafı ürkekçe süzdü.

Benzerlikten etkilenen Eliza ona baktı. Kocası konuştu. "Benden ne istiyorsun, oğlum?"

"Lütfen efendim, siz Bay Hamlyn misiniz?" diye sordu çocuk, tereddütlü adımlarla
ilerlerken. "Siz benim babam mısınız?"

Philip Hamlyn'in yüzünden akan her damla kan, kalbine
uçuyordu. Konuşamıyordu ve bir hayalet gibi bembeyaz görünüyordu.

"Sen kimsin? Adın ne?" diye sordu Philip'in karısı buyurgan bir şekilde.

"Ben Walter Hamlyn," diye cevapladı oğlan, açık ve güzel bir tonla.

Ve şimdi Bayan Hamlyn'in bembeyaz görünme sırası gelmişti. Walter Hamlyn mi?--kendi sevgili oğlunun adı! Sam Smith veya
John Jones demesini beklerken! Bazı insanlar ne kadar da küstahtı!

"Nereden geliyorsun, oğlum? Seni buraya kim gönderdi?" diye tekrarladı.

"Ben annemden geliyorum. Beni daha önce gönderirdi ama üşüttüm
ve geçen hafta boyunca yataktaydım."

Bay Hamlyn ayağa kalktı. Çok önemli bir ikilemdi ama elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. O iyi bir şerefe sahip bir adamdı ve tüm kalbiyle
yerin açılıp onu yutmasını istiyordu. "Eliza, aşkım, bu konuyla
ilgilenmeme izin ver," dedi, sesi alçak, yumuşak,
düşünceli bir ton aldı. "Çocuğu başka bir odada sorgulayacağım. Sanırım bir
hata."

"Hayır, Philip, sorularını bana sormalısın," dedi, öfkesinde kararlı bir şekilde. "Neyden korkuyorsun? Her şeyi anlatsan iyi olur, ne kadar
itibarsız olursa olsun."

"Sana söylemeye cesaret edemem," diye soluk soluğa söyledi; "bu--korkarım--hayal ettiğin
itibarsız şey değil."

"Cesaret edemem! Bu beyefendiye hangi hakla 'baba' diyorsun?" diye sordu çocuğa tutkuyla.

"Annem bana söyledi. Benden ayrılmak istemediği için
daha önce asla eve gelmeme izin vermezdi."

Bayan Hamlyn ona baktı. "Nerede doğdun?"

"Kalküta'da; orası Hindistan'da. Annem beni _Clipper of the Seas_ ile eve getirdi ve gemi battı, ama herkes kaybolmamıştı, babası öyle düşünse de."

Çocuk belli ki iyi eğitilmişti. Eliza Hamlyn, artık tüm gerçeği
kavrayarak, korkuyla sendeledi.

"Philip! Philip! doğru mu? Korktuğun _bu_ muydu?"

Onaylama hareketi yaptı ve yüzünü örttü. "Tanrı bilir ki
ölmeyi
tercih ederdim."

Pencere perdelerine yaslandı, böylece acısını
gölgeleyebilirlerdi. Bir sandalyeye çöktü ve keşke yıllar önce _ölseydi_ diye düşündü.

Ama her şeyin sonu ne olacaktı? Eliza Hamlyn hemen dışarı çıkıp o altın saçlı siren'i zehirli uçlu bir iğneyle öldürmesine rağmen (ve muhtemelen bunu yapmak onun isteği olabilir), bu durum onun için işleri daha iyi hale getiremezdi.

III.

Leet Hall'da Yılbaşı Gecesi ve ziyafet tüm hızıyla devam ediyordu - ama her zamanki gibi Yılbaşı Gecesi değildi.

Kaptan Monk masasına yöneldi, papaz Robert Grame sağında, Harry Carradyne solundaydı. Dünya, hatta onun o ücra köşesi Church Leet bile, görgü ve ahlak açısından gelişiyor muydu; yoksa Kaptan'ın kendisi mi değişiyordu: kesin olan şu ki, tahta artık eskisi gibi ücretsiz değildi. Bayan Carradyne şimdi oturmuş ve bir deniz kabuğunun pembesi kadar bile kızarmamış olabilirdi.

Bu yıl çanların çalacağı biliniyordu; ve gece yarısı yaklaşırken
Kaptan Monk dinleyicilerini
şaşkına çeviren bir açıklama yaptı. Uşak Rimmer, pencereleri açmak için odaya girmişti.

"Çanlardan bıktım ve hiç kimse onlardan hoşlanmadı,"
Kaptan yavaş ve belirgin bir tonla konuştu. "Onları ortadan kaldırmaya karar verdim ve bu gece, beyler, son kez duyacaksınız."

"_Gerçekten_, Godfrey Amca!" diye haykırdı Harry Carradyne, çok yoğun bir
şaşkınlıkla.

"Umarım bu gece bize kötü şans getirmezler!" diye devam etti Kaptan Monk, Harry'nin sözlerini umursamadan, kasvetli bir şaka gibi. "Belki de getirirler,
sadece kinle, bir daha asla böyle bir şansları olmayacağını bilerek.
Eh, eh, buyurun. Bardaklarınızı doldurun, beyler."

Rimmer pencereleri kaldırıyordu. Bir dakika sonra kilise saati
on ikinin ilk vuruşunu yaptı ve oda ölü bir
sessizliğe gömüldü. Son vuruşta Kaptan elinde kadehle ayağa kalktı.

"Size mutlu yıllar beyler! Hepimize mutlu yıllar. Bize
sağlık ve refah getirsin!"

"Ve Tanrı'nın kutsaması," diye ekledi Robert Grame yüksek sesle, sanki bir ihmali telafi etmek istercesine.

Çın, çın, çın! Ah, işte geldi, çanların yumuşak uyumu,
gece yarısı havasında gizlice yükseldi. Belki de her zamanki gibi yüksek sesle duyulmuyordu,
çünkü onu savuracak bir rüzgar yoktu, ama
harika bir şekilde berrak ve tatlı tonlarda. "Biskay Körfezi"nin ezgileri kulağa daha çekici bir melodi getirmemişti. O büyülenmiş dinleyiciler için ne kadar da rahatlatıcıydı; sanki barışı anlatıyordu.

Ama kısa süre sonra onunla karışacak başka bir ses yükseldi. Sert, gıcırtılı bir ses,
çakılların üzerinden geçen tekerleklerin sesi gibi. Başlar kalktı; bakışlar
şaşkınlık ifade ediyordu. Çanların son sesleri uzakta
ölürken, bir tür araba dörtnala hol kapısına doğru geldi.

Eliza Hamlyn arabadan indi - çocuğu ve dadısıyla. Sabahleyin Londra'daki kahvaltı odasında canlandırılan o sahneden sonra fırsat buldukça, yani kocasının
arkasını dönmesiyle birlikte, hizmetçi ve çocukla birlikte evden
çıktı, eve gitmek için trene bindi ve yanında - kendi tabiriyle - utanç verici hikayesini de getirdi.

Bayan Carradyne'i hasta edecek kadar üzen bir hikaye. Salı sabahı kendisine anlatıldığında Kaptan Monk'u o kadar korkutan bir hikaye ki, kompozisyonundaki tüm şiddeti yok etti.

"Hamlyn'in karısı değil!" diye soludu. "Eliza!"

"Hayır, karısı değil," diye karşılık verdi, kendisi de çok öfkeliydi, ancak sert ve ateşliydi. "Diğer kadın, onun sahte ilk karısı, belirtildiği gibi boğulmadı ve oğullarıyla birlikte onu almaya geldi."

"Karısının; oğulları," diye mırıldandı Kaptan, sanki şaşkına dönmüş gibi.
"O zaman sen nesin?--oğlun ne? Ah, zavallı Eliza'm."

"Evet, biz neyiz? Papa, eğer ülkede yasa varsa, onu ülkesinin mahkemesine çıkaracağım."

Bundan kimse bahsetmedi. Bay Hamlyn'in masumiyetine rağmen yaptığı şeyden dolayı yasal olarak cezalandırılamayacağını hatırlamaları akıllarına gelmiş olabilir.

Kaptan Monk cam kapıları açtı ve odanın havası bunaltıcıymış gibi terasa doğru yürüdü. Eliza da onun peşinden çıktı.

"Baba," dedi, "şimdi sevgilimi _varisin_ yapman için daha da fazla sebep var. Gecikmeden halledilsin. Leet Hall'a
geçmeli."

Yüzbaşı Monk, kızına sanki onu anlamıyormuş gibi baktı. "Hayır,
hayır, hayır," dedi. "Çocuğum, unuttun; sorunlar yeteneklerini gizliyor olmalı. Leet Hall'a sadece Rahiplerin _yasal_ bir soyundan gelen birinin sahip olmasına izin verilebilir. Ayrıca, bunun dışında, zaten kararlaştırıldı. Henry Carradyne'in yerini almanın ne kadar adaletsiz olduğunu bir süredir görüyorum."

"O senin varisin mi olacak? Öyle emredildi mi?"

"Geri dönülmez bir şekilde. Bunu ona bu sabah söyledim."

"Ne yapacağım?" diye acı bir umutsuzlukla ağladı. "Baba, bana ve benim suçsuz çocuğuma ne olacak?"

"Bilmiyorum: Keşke bilseydim. Hepimiz için acımasız bir felaket olacak.
Bunu atlatmak zorunda kalacaksın, Eliza. Ah, çocuğum, keşke sen ve Katherine
sadece beni dinleseydiniz ve o asi evlilikleri yapmasaydınız!"

Konuşurken kiliseye doğru döndü ve emirlerinin orada
uygulandığını gördü. Harry Carradyne peşinden koştu.
Kilise bahçesine girdiklerinde saat öğleyi vuruyordu.

Evet, işçiler iş başındaydı - çanları indiriyorlardı.

"Zamanı tekrar gelirse, Harry," diye başladı Kaptan Monk, eve doğru yürürken, yeğeninin koluna yaslanarak, "Onları
asla diktirmezdim. Cemaatin
söyleyebildiği gibi, bir şekilde şans getirmiş gibi görünmüyorlar. Hayır, ama bu tamamen saçmalık olmalı."

"Hayır, getirmiyorlar, amca," diye onayladı Harry.

"İnsan yıllar geçtikçe, olaylara farklı bakmaya başlar, evlat.
Kanının genç ve sıcak olduğu zamanlarda yeterince övgüye değer görünen eylemler,
başka bir görünümle tekrar ortaya çıkar. O çanlar olmasa, zavallı
West bu şekilde ölmezdi. Son zamanlarda onu
çok fazla aklımda tutuyordum."

Elbette Kaptan Monk harika bir şekilde değişiyordu! Ve Harry'nin
koluna ağır bir şekilde yaslanıyordu.

"Yorgun musun amca? Bu banka oturup
dinlenmek ister misin?"

"Hayır, yorgun değilim. Ben West'i düşünüyorum. O aklımda
üzgün bir şekilde yatıyor. Ve karım veya çocuğum için hiçbir zaman kefaret ödemedim!
Artık çok geç - ve bu kadar yıl oldu."

Harry Carradyne'in kalbi hafifçe atmaya başladı. Bir ara söylemeyi
umduğu şeyi söylemeli miydi? Bundan daha iyi bir
fırsatı asla olmayabilir.

"Amca Godfrey," diye alçak sesle konuştu, "Bay'ı görmek ister misiniz?" West'in kızı mı? Karısı uzun zamandır ölü; ama--onu görmek ister misin--Alice?"

"Ay," dedi yaşlı adam hararetle. "Eğer yaşayanlar diyarındaysa,
onu bana getir. Ona ne kadar üzgün olduğumu ve eğer yapabilseydim geçmişi nasıl geri alacağımı söyleyeceğim. Ve ona bir kızım gibi olup olmayacağını soracağım."

Böylece Harry Carradyne ona her şeyi anlattı. Zaten çatısı altında olan Alice West'ti ve kader ve talih izin verirse, _Cennet_ izin verirse, bir gün Alice Carradyne olacaktı.

Kaptan Monk kendiliğinden bir sıraya oturdu.
Gözlerine yaşlar doldu. Aniden hissettiği tiksinti büyüktü: ve gerçekten de değişmiş bir adamdı.

"Cennetten bahsettin, Harry. Beni affettiğini düşünmeye başlayacağım. Şükredelim."

Ancak Yüzbaşı Monk, daha fazla dakika geçmeden Cennet'e daha fazla teşekkür etmesi gerektiğini fark etti. Harry Carradyne sessizce yanında otururken, değişime hayret ederken, ancak Eliza'yı mahveden
ağır darbenin bastırmanın bütünlüğünü etkilediğini bilerek, yaklaşan bir sineği gördü. Evesham'daki tren istasyonundan gelen bir sinek daha.

"Buraya nasıl gelirsin, alçak herif!" diye bağırdı Yüzbaşı Monk, sineğin sakini sürücüye durmasını söyleyip oradan çıkmaya başladığında, tehdit edici bir öfkeyle. "Kızıma yaptığın kötülükten sonra bana yüzünü göstermekten utanmıyor musun?"

Philip Hamlyn, nazik ve sakin bir şekilde gülümseyerek, Yüzbaşı Monk'un kaldırdığı
ellerini yakaladı. "Kötülük yok, efendim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hepsi bir hataydı. Eliza benim gerçek ve yasal karım."

"Eh? "Bu ne?" dedi Kaptan fısıldayarak, dudakları titreyerek.

Philip Hamlyn sessizce açıkladı. Önceki günü konuyu araştırmak için ayırmıştı ve karısını gece treniyle takip etmişti.
İlk karısı _ölmüştü_. Tahmin edildiği gibi _Clipper of the
Seas_'ta boğulmuştu. Çocuk, dadısıyla birlikte kurtarılmıştı: Kurtarılan tek
iki yolcu. Dadı, Fransa'nın güneyinde, bildiği kadarıyla merhum metresinin kız kardeşinin,
Bayan O'Connett'in, eskiden Bayan Sophia Pratt olarak bilinen, yaşadığı bir yere doğru yola koyuldu.
Genç bir dul olan Bayan O'Connett, tek çocuğunu, acımasız denizlerden kurtarılan küçük çocuğun yaşlarında bir oğlan çocuğunu yeni kaybetmişti. Ona ateşli bir
açgözlülükle sarıldı, onu kendi çocuğu gibi benimsedi, daha önce hiç tanınmadığı başka bir
İngiliz-Fransız kasabasına gitti, çocuğa
ona "Anne" demişti ve çocuğun kendisinin olmadığını asla belli etmemişti. Fakat şimdi, birkaç yıl geçtikten sonra, Bayan O'Connett İrlandalı bir Binbaşı ile evlenmenin arifesindeydi. Ona gerçeği söyledi; ve çocukla kendisi kadar evlenmek istemediği için, onu
onu babasına geri vermeye ikna etti. Bayan O'Connett çocuğu Londra'ya getirdi,
Bay Hamlyn'in adresini ve etrafındaki her şeyi öğrendi ve mümkünse yalnız, karısının haberi olmadan onunla konuşmak için etrafı kolaçan etti.
Çocuğun annesinin davranışlarını hatırladığında, Philip'in kendisinden iyi bir karşılama alacağından veya kurduğu yeni bağların
ne gibi olumsuz bir etki yaratabileceğinden kesinlikle emin değildi. Bayan O'Connett'in, kız kardeşinin sahip olduğu aynı dikkat çekici ve güzel saçları vardı; ona çok benziyordu; ayrıca gizlice işlere de yatkındı.

Gerçek buydu ve bunu kısaca anlatmak zorunda kaldım, alan giderek daraldı. Philip Hamlyn her şeyi tartışmasız bir şekilde öğrenmişti, Bayan O'Connett'i görmüştü ve iyi haberi getirmişti.

Bu kaydın sunduğu tüm ilginç görüntüler arasında belki de en şaşırtıcı olanı, Kaptan Monk'un Philip Hamlyn'in kolunu sevgiyle 
geçirdiğini ve sanki arzu edilecek bir ödülmüş gibi onunla birlikte Leet Hall'a doğru yürüdüğünü görmekti. "İşte burada, Eliza," dedi; "hem seni hem de beni neşelendirmek için geldi."

Eliza Hamlyn hayatında ilk kez uysallığa boyun eğdi. Kocasını öptü ve mutlu gözyaşları döktü. O, onun yasal karısıydı ve küçük olan da yasal çocuğuydu. Doğru, büyük bir oğul vardı; ama,
korkulanla karşılaştırıldığında, bu hafif bir kötülüktü.

"Onları gerçek kardeşler yapmalıyız, Eliza," diye fısıldadı Philip Hamlyn. "Onlar
benim sahip olduğum ve geride bıraktığım her şeyi eşit olarak paylaşacaklar. Ve bizim küçük
oğlumuza gelecekte James adı verilmeli."

"Ve sen ve ben bundan sonra iyi arkadaş olacağız," diye haykırdı Kaptan Monk, Philip Hamlyn'in hazır elini
sıcak bir şekilde sıkarak. "Birden fazla şekilde suçluydum, dizginleri keyfi öfkeme haksız yere verdim. Bana öyle geliyor ki, hayat bizim için yeterince gerçek açı barındırıyor, kendimiz için hiçbir şey yaratmadan."

Ve kesinlikle, Bayan Carradyne'in yüksek sesle belirtmek isteyeceği gibi, o çanların kötü mesajlarla dolu olduğu görünüyordu. Çünkü
tüm bu nimetler onların
kaldırılmasıyla birlikte başlamamış mıydı?--hatta çanların indirildiği
saatte bile!

Harry Carradyne amcasını odadan çıkarmıştı; şimdi tekrar içeri girdi,
Alice West'i de getirdi. Yüzünde bir tedirginlik vardı, çünkü
Kaptan Monk'a
tanıtılmıştı. Harry onu, parlak bir
tebessüm ve bir fısıltıyla Bayan Hamlyn'e götürdü.

"Eliza, genel olarak ikramlar için içeri girdiğimiz için, kalbinin
küçük bir köşesini ona vermeyecek misin? Ona geçmiş için biraz
tazminat borçluyuz. Mezarlığın kuzey ucundaki o mezarda yatan babası."

Eliza irkildi. "Babası! Zavallı George West babası mı?"

"Öyle de olsa."

İsyankar ruhuyla bir an mücadele eden Bayan Hamlyn, titreyen kızı öpmek için eğildi. "Evet, Alice, aramızda sana bir tazminat borcumuz var ve bunu başarmaya çalışmalıyız," dedi içtenlikle.
"Anlıyorum: Harry ile birlikte burada hüküm süreceksin; ve sanırım o da
sonuçta, Peacock's Range'i tutmamıza izin verebilecek."

Muhteşem bir düğün oldu, Kaptan Monk Alice'i kendisi verdi. Fakat
Bay ve Bayan Hamlyn Peacock's Range'i elinde tutmadı; onlar ve oğulları,
iki Walters, başka bir yerel ikametgah aramak zorundaydı; çünkü Bayan
Carradyne Peacock's Range'e kendisi çekildi. Leet Hall'un artık genç bir metresi olduğu için, onu bırakmayı politika olarak gördü; ancak
burada bir ziyaretçi olarak istediği kadar ondan kalmalıydı. Ve Kaptan Godfrey Monk bu huzurlu günlerde fırtınalı günlerinde olduğundan daha mutluydu.

Ve tarih bu. Tekrar başlamak zorunda kalsaydım, sanırım
yazmazdım; çünkü ayrıntılarını başkalarından almak zorunda kaldım--başlıca Squire ve Saray'dan yaşlı Bay Sterling'den.
Söylemek gerekirse, içinde bana ait hiçbir şey yok ve bu sadece bir zahmet oldu.

Ve o talihsiz çanlar yıllar geçtikçe neredeyse hafızalardan silindi.
Tesadüfen, onlara bir gönderme yapıldığında her zaman "Sessiz Çanlar" olarak adlandırılırlar ve sonsuza dek böyle adlandırılacaklardır.

JOHNNY LUDLOW.

EVDEKİ BRETONLAR.

CHARLES W. WOOS, F.R.G.S., "THROUGH HOLLAND", "LETTERS FROM MAJORCA", VB. VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

Yine de le Folgoet'i ziyaret etmemiştik ve bunu yapmak zorundaydık.

"Kimse le Folgoet'i görmeden mahallemizden ayrılmaz," dedi M. Hellard. "Ya da bunu yaparsa, ona geziler konusunda sunabileceğimiz en iyi şeyi kaybeder. Ayrıca, Bretanya'daki gelecekteki seyahatlerinde hiçbir şans beklememelidir."

[İllüstrasyon: MORLAIX.]

"Ve ona bir _barbar_ gözüyle bakılmalı," diye atıldı Madam. "Folgoet'i yapmamak, neredeyse
Lent'te günah çıkarmaya gitmemek kadar kötü olurdu."

"Canım, _sen_ Lent'te günah çıkarmaya gittin mi?" diye sordu Mösyö, sinsice.

"Mösyö Hellard," diye güldü Madam, öfkeyle kızararak, "Ben iyi bir Katolik'im. Soru sormayın. Folgoet'ten bahsediyorduk. Herkes
oraya gitmeli."

"O zaman, bu geziye bir hac yolculuğu mu yoksa bir
kefaret mi olarak bakılmalı?" diye sorduk. "Bizi günahlarımızdan bağışlayacak mı, yoksa bize 
aflar mı verecek? Taşlarında bir çekicilik mi var, yoksa
sularından içip ilk gençliğimize dönebilir miyiz?"

"Sihirli pınar!" diye güldü Mme. Hellard. "Onu kilisenin arkasında
bulacaksın. Sularından içtim, kesinlikle; geçen yaz çok sıcak bir
günde. Beni ferahlattılar, ama kendimi hala ölümlü hissediyorum."

"Ah, evet," diye haykırdı Mösyö, "Lethe'nin suları ve iksir vitae de eşit olarak keşfedilmeyi bekliyor. Sanırım onlar Cennet'e ait - ve biz Cennet'i kaybettik, biliyorsunuz: ama ben Havva'mı buldum," diye ekledi Mösyö, cara sposa'sına yiğitçe bir reveransla; "ve o zamandan beri Cennet'teyim."

"_Siz_, görünüşe göre, Lethe'nin sularını buldunuz ve içtiniz," diye güldü Madam. "Tüm sayısız kavgalarımızı ve anlaşmazlıklarımızı unuttunuz."

"Fırtınaların havayı temizlediği söylenir," diye karşılık verdi Mösyö; "ama bizimkiler sadece
yaz şimşekleriydi. Bu, biliyorsunuz, tehlikeli değil ve
ufku güzelleştiriyor."

St. Jean du Doigt'ı ziyaret ettiğimiz gündü ve bu arada arabacımızla ciddi bir şekilde
anlaşmıştık. St. Jean bizi o kadar büyülemişti ki
oradan ayrılmak konusunda isteksiz hissettik. Sessiz ve tenha küçük han,
güneş ışığına açık pencereleri, kar beyazı kumaşı,
duvarlardan yukarı doğru uzanan ve çatının üzerinde güneşlenen sarmaşık ve çiçek zenginliğiyle
bizi içeri girmeye ve mutlu olmaya davet etti; dış sahnenin tadını çıkarmaya, ormanlık,
rustik, kiliseye özgü, yeryüzünün, gökyüzünün,
güneşin ve antik mimarinin güzelliklerinin taşması. Burada dünyevi bir cennet vardı;
birkaç altın an için hala bizim olabilirdi. Yine de fırsatımızı teptik; tıpkı hayatımızda bir köy hanında öğle yemeği yemekten çok daha önemli konularda yaptığımız gibi.

Çok tereddüt ettik, ama görmemiz gerekiyordu Plougasnou ve şoförümüz,
kendi sebepleriyle, Plougasnou'nun St. Jean du Doigt'tan
çok daha güzel olduğunu, hanın ise Bretonya'da ünlü olduğunu söyledi. Bu yüzden,
tepe yamacından aşağı doğru esen cenaze rüzgarını pitoresk bir şekilde izledikten,
güzel girişte durduktan ve kilisenin içinde kaybolduktan sonra yola koyulduk.

Tepelerde ve vadilerde, yazın güzelliğiyle dolu dar
köy yollarında araba sürmek çok büyüleyiciydi. Sonunda, dik bir
yokuş bizi sert bir
uyanışla varış noktamıza getirdi.
Cenneti çok dünyevi bir yere
bırakmıştık. Tepede yer alan, kasvetli, çıplak ve açıkta olan bu yerde hiçbir güzellik yoktu. Han,
çirkinliğin enkarnasyonuydu ve etrafındaki her şey kaba ve sertti.
Mutfakta iki kadın çalışıyordu. Biri kahve demliyordu, bu da
lezzetli bir aroma yayıyordu, diğeri ise ağlayan gözlerle
pot-au-feu için soğan soyuyordu.

Mutfağın arkasındaki bir odada mütevazı bir öğle yemeğiyle servis edildik.
Madam yemeğimizi hazırladı ve biz de törene yardımcı olma ayrıcalığına sahiptik.
Fransa'nın neresinde olursanız olun, sipariş edilebilecek en güvenli şey olan
omlet-au-naturel kızartmanın gizemine alıştırıldık, çünkü en mütevazı kulübe bile omletini
mükemmel bir şekilde
yapmayı bilir. Hizmetçi kız bize hizmet etti, ama ağırdı ve zeki değildi ve
çatırdayan, yankılanan ve insanın sinirlerini
sarsan tahta ayakkabılarla dolaşıyordu. Ama bu omleti veya ziyafeti sonlandıran mütevazı yahniyi
etkilemedi.

Neredeyse açık havada öğle yemeği yedik. Pencere ardına kadar açıktı ve müştemilatlarla çevrili büyük bir bahçeye bakıyordu. Tavuklar etrafta koşturdu ve törensizce pencereye uçup ziyafetten paylarını istediler. Birkaç kedi içeri girdi; böylece, hayvanlar söz konusu olduğunda, kendimizi hala Cennette sayabilirdik.

Sonra pencereden dışarı çıktık ve devasa köpekler bize meydan okudu ve mahallenin yankılarını uyandırdı. Neyse ki zincirlenmişlerdi ve H.C.'nin "Cave canem!"i gereksizdi. Kilise saat başı çaldı. Hanın üstündeki üç köşeli bir kareye yerleştirilen kule, gökyüzünün arka planında cesurca öne çıkıyordu, ancak hiçbir güzelliği veya değeri yoktu. Göz ve işitme mesafesinden uzakta, muhteşem denizin kayaların üzerinde köpürdüğünü ve ufka doğru engebeli bir şekilde uzanan kara noktalarını hayal ettik; ancak oraya inmedik. Çevremizle uyumsuz hissediyorduk ve sadece eve doğru uzun yolculuğumuza başlayacağımız anı önemsiyorduk. Eğer özel bir lanetimiz, sürücümüzü yirmi dört saat boyunca hafif bir cezaya çarptıracak bir cazibemiz olsaydı, sanırım onu ​​esirgemezdik.

Bu yüzden, genel olarak, le Folgoet'e yapacağımız gezinin kısmen trenle yapılması gerektiği için mutluyduk. Bunu yarın için ayarladık, mavi gökyüzümüzün tadını çıkardık.

"Büyüleyici bir gün geçireceksiniz," dedi Madam Hellard, ertesi sabah yola çıkmaya hazırlanırken. "Şemsiyeleri bile tavsiye etmiyorum. Bu, Bretanya'da asla yağmur getirmeyen türden bir rüzgar."

Tek itirazımız, biraz fazla olmasıydı.

Taşların üzerinde sallanan ve dinlenmeden bir lahit gibi olan omnibus'u reddederek, bitmek bilmeyen Jacob'ın Merdiveni'ne çıktık ve Antikacı'mıza bir göz attık. Bu sabah yoktu; kırsala doğru biraz yol almıştı, orada eski bir manastırın Başrahibi tarafından satılacak olan
bazı Louis XIV. mobilyalarını duymuştu: ancak bu kadar lüks ve dünyevi şeyin bir manastıra
girmesi bir gizem gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra, tren açısından varış noktamız olan Landerneau'ya doğru yola koyulduk. Pitoresk ve çeşitli hat, Elorn nehrinin aktığı
dar bir ormanlık vadiden geçiyordu. Solda
geniş Brezal ormanı vardı; ve küçük _Pont-Christ_ ormanında, ilginç bir on altıncı yüzyıl şapeli eski ve romantik bir yel değirmenine bakıyordu. Bunun yakınında, engebeli kayalar ve köknarlarla çevrili büyük bir gölet vardı; tamamen vahşi ve güzel bir manzara. Kısa süre sonra, ağaçların arasından, La Roche Kilisesi'nin zarif açık kulesini ve ardından, demir yolunun üzerindeki engebeli yükseklikte, etraftaki Breton köylülerinin, kendi geniş lehçelerinde "la Ro'ch Morvan" olarak adlandırdıkları eski la Roche-Maurice Kalesi'nin kalıntılarını gördük. Breton Kralı Maurice tarafından yaklaşık 800 yılında kurulmuş ve yaklaşık 1490'da, VIII. Charles'ın Breton'lu Anne'e karşı açtığı savaş sırasında yıkılmıştır. Kare bir şatonun ve dış duvarların bir kısmının ve dört kulenin dışında, harabeden çok az şey kalmıştır. Sonunda Landerneau geldi ve tren Brest'e doğru yoluna devam etti. Eski şehri keşfetmeye değer bulduk. Elorn veya daha sık adıyla Landerneau nehri üzerinde yer almaktadır. Buradaki dere oldukça geniştir ve şehri iki bölüme ayırır. Üzerinde
eski bir köprü, iki sıra eski ve üçgen çatılı evlerle çevrilidir;
ve dereden, küçük bir ada veya hendekli bir çiftlik gibi yükselen
eski bir Gotik su değirmeni, dikkat çekici derecede güzel ve pitoresktir. Sadece bu küçük sahne bile Landerneau'ya bir yolculuğa değer.
Çok uzak olmayan bir eve yerleştirilen Gotik bir yazıt,
eski değirmenin 1510 yılında Rohanlar tarafından inşa edildiğini ve şüphesiz
mısır öğütmekten daha yüksek amaçlara adandığını bildirir.

Landerneau'da birçok eski ev, birçok ilginç ve ilginç mimari eser vardır. Bunlardan birinde, 1694 tarihini taşıyan, iki ilginç heykel bulduk: şaha kalkmış bir aslan ve çekilmiş bir kılıçla silahlanmış bir adam;
ve aralarında şu yazıt: TIRE, TVE. Gerçekten de, kılıç, tüfek veya başka bir
öldürücü silahla donanmış olarak sokakta yukarı aşağı dolaşabilirdik, cezasız bir şekilde - savaşacak tek şey havaydı.
Nehrin bu yakasında her şey bize aitti. Yine de Landerneau, yaklaşık on bin nüfuslu, geniş imalathaneleri, kereste fabrikaları ve büyük kereste depolarıyla gelişen bir yer. Gemiler nehirden gelip yük boşaltıyor; ve parlak günlerde, güneş ışığı parıldayan suya
dokunduğunda ve büyük yığınlar halinde yatan odunları ısıttığında,
havaya nefis bir çam kokusu yayıldığında, çok hoş bir manzara ve kısa bir konaklama için çok uygun bir yer oluyor.

Ayrıca, mahallede çokça yetişen lezzetli meyvelerden İngiltere'ye binlerce kutu ihraç ederek çilekle de yoğun bir şekilde ilgileniyor. Bu sabah otel onlarla dolu gibiydi ve biz sadece
sorup bol miktarda almak zorundaydık. Yer onların
kokusuyla doluydu: kereste depolarındaki çam
kokusuna çok benzeyen bir koku.

Kasaba çok eski bir tarihe sahiptir ve bir Roma
Yerleşiminin yerini almış gibi görünmektedir. Adını, geleneğe göre Domnomee Kralı Judicael'in oğlu olan Breton prensi St. Ernec'ten aldığı söylenir. Bu prens,
yaklaşık 669 yılında keşiş oldu ve o günlerde Leon ve Cornouaille piskoposluklarını ayıran bir nehir olan
Elorn'un kıyısına kendine bir hücre inşa etti. Hücrenin olduğu yerde şimdi St. Ernec köyü ve Recollets kilisesinden önce gelen bir şapel bulunmaktadır.

Zamanla Landerneau, Leon Vikontu'nun baş kasabası oldu; ve
1572'de Henri, Vicomte de Rohan
ve kardeşi Rene, Soubise Lordu lehine Prenslik ilan edildi. Bu kişiler Rohan-Chabot düklüğünü kurdular.
Devrim'e kadar Landerneau Lordları'nın elinde kaldı. Fontenelle 1592'de kasabayı yağmaladı ve
on yedinci yüzyılda ünlü kalesi yıkıldı.

[İllüstrasyon: CALVARY, GUIMILIAU.]

"Landerneau'da gürültü olacak", bir Breton atasözü haline geldi,
halkı harekete geçiren herhangi bir sosyal olay olduğunda kullanılır.
Kökenini, kasabanın eski bir geleneğine borçludur, ikinci evliliklerinin akşamında dul kadınlara davul, trompet, kazan ve
gürültülü törene zorlanabilecek her türlü müziksiz enstrümanla serenat yapma geleneğine.

Bununla ilgili hiçbir kanıtımız yoktu. Kasaba ölümcül bir sıkıcılığın eşiğinde sessizdi; ikinci bir evliliği düşünecek kadar aceleci dullar varsa bile, biz bundan habersizdik; ihtiyatlıydılar ve sırlarını kendilerine saklıyorlardı.

Mahallede birçok manastır ve rahibe manastırı var. Bazıları harabe halinde; bazıları başka amaçlara mahkum olmuş; ve eğer duvarları konuşabilseydi, muhtemelen yüksek sesle haykırırdı: "Böyle aşağılık amaçlara
geldik!" Nehrin kıyısında oturup, sakin akan sularını ve bir geminin yana yanaştığını, bir Breton kadınının
kuruması için çamaşır astığını ve güvertede bir adamın tembelce piposunu içtiğini izliyorsunuz. Arkanızda, çilek-çam kokusunu yayan bir kerestelik var. Bir kerestelikte her zaman bazı cazibeler vardır. İster istemez sizi büyüler; Bir an içeri girersiniz ve
bir labirentin kıvrımları ve dönüşleri kadar çok ve karmaşık olan
yığmaların arasındaki küçük sokaklarda gezinirsiniz. Kendinizi bir kez daha saklambaç oynayan bir çocuk olarak hayal edersiniz ve üzerinize
yağmur gibi
dolaşan ve ormanın kokusunu
ortaya çıkaran sıcak güneş ışığında
zevk alırsınız.
Nehre geri döndüğünüzde, gözleriniz nehrin aşağısına doğru, kıyılarındaki büyük bir bina dikkatinizi çekene kadar
kaybolur. Barışın
amblemi ve meskeni gibi görünür; belki de öyledir. Jean de Rohan tarafından 1488'de kurulan antik Couvent des
Cordeliers'dir. Ancak rahipler artık
koridorlarında dolaşmıyor ve küçük şapelinde gece yarısı ayini sunmuyor. Şimdi
kadınlar tarafından işgal ediliyor - les Dames du Calvaire, denildiği gibi.
Rahipler küçük mezarlıklarından kalksalardı, böyle bir saygısızlıktan dehşete düşüp korkarak geri koşarlar mıydı? ve eğer duvarların
sesleri olsaydı, onlar da "Böyle aşağılık amaçlara
geldik mi?" diye haykıracak kadar kaba mı olurlardı? Ursulines'in eski manastırı bir
Hapishane'ye dönüştürüldü, böylece bir ölçüde orijinal kaderini yerine getirdi.

Landerneau'dan çok uzak olmayan, Elorn kıyısında, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin buluşma yeri olarak
ünlenen Chateau de la Joyeuse Garde Bulvarı vardır.
Şimdi geriye sadece
yeraltı mahzeninin kalıntıları ve sarmaşık ve sürüngen çalılarla kaplı
on ikinci yüzyıla ait romantik bir Gotik Geçit kaldı.
Tüm çevre güzel ve romantik; burada ormanlık ve
kayalık, orada zengin bir şekilde ekili olan dalgalanmalar; nehrin zarif
yolunu izlediği
sıcak ve korunaklı vadilere doğru uzanan neşeli ve bereketli yamaçlar. Eski sokaklar ve antik evlerle biraz tanıştıktan sonra hana geri döndük ve orada bizi le Folgoet'e götürmeye hazır arabayı bulduk.

Aniden kuvvetli bir rüzgar çıkmıştı ve toz bulutları bize eşlik ediyordu.

Normal şartlar altında yolculuk keyifli, ama olaysız olurdu. Yol biraz monoton ve küçük, iyi ağaçlandırılmış arazilerin ötesinde çok az şey dikkat çekiyor, hayatın çok düzgün bir şekilde akması gereken
zengin bir şekilde ekili uzun kırsal alanlara
giriyor.

Bir süre sonra bir ara yola saptık ve hemen yüksek çalıların arasından inerken, gezimizin amacı aniden ve beklenmedik bir şekilde şaşkın bakışlarımızın önünde açıldı.

Le Folgoet'in o ilk görüntüsünün etkisini unutmak zor olurdu. Her iki taraftaki yüksek çalılar her şeyi gizlemişti.

Bunlar
düştü ve birkaç metre ötemizde, çorak ve kasvetli bir ovada
harika kilise yükseldi.

Köy birkaç fakir ev ve kulübeden oluşuyor ve burada yaklaşık bin kişi saklanmayı başarıyor. Fakat bu Breton köylerinde hiçbir şey öğle vakti bile sessiz ve görünüşte ıssız hallerinden daha fazla dikkatinizi çekmiyor. On vakadan dokuzunda sokaklarda neredeyse hiç yaratık görülmüyor, ev kapıları çoğunlukla kapalı, pencerelerden meraklı bir şekilde bakan yüz yok ve havanın durgunluğunda hiçbir ses duyulmuyor.

Bugün de öyleydi. Kiliseye yaklaşırken atlarımızın ayak sesleri, sadece tekerleklerin uğultusu sessizliği ürküttü. Köyü oluşturan küçük evler hiçbir şekilde ihtişamından bir şey eksiltmedi veya yalnızlığına ve ciddiyetine müdahale etmedi.

Orada, ıssız ovada "sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe" olarak yükseldi. Cazibesi ilk anda üzerimize çöktü, harikulade tonu ve rengi bizi büyüledi. İlk hayretimiz, bu ıssız ovanın ortasında, dünyadan ve medeniyetten
bu kadar uzakta, böylesine mükemmel bir bina bulmaktı. Bu bizim ilk hayretimizdi; ve hemen
ondan uzaklaştığımızda sanırım sonuncusuydu. Fakat bu
yalnızlık ve ıssızlık, cazibesine sonsuz bir şekilde katkıda bulunuyor; tıpkı
ıssız dağ inzivalarında
bulunan gizem ve romantizmin,
eğer kalabalık ve sıradan şehir hayatına
katılırlarsa, "bir vizyonun temelsiz dokusu" olarak
ortadan kaybolacağı gibi.

Le Folgoet efsanesi ilginçtir:

On dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, komşu bir ormanda,
Soloman veya Breton dilinde yazıldığı şekliyle Salaun adında zavallı bir aptal yaşıyordu.
Bu aptal,
ormanın aptalı--le Folgoet olarak biliniyordu.

Orada, sessiz yalnızlıkta, sesi sürekli olarak duyulabilirdi
kendi garip tarzında, Meryem'e ilahiler söylerken; ve sık sık
geceleri, bir Ave Maria söylerken. Her gün komşu kasaba Lesneven'de ekmeğini dilenirdi, her zaman aynı kelime biçimini kullanırdı: Ave
Maria: Bretonca, "Salaun a zebre bara" eklerdi. "Soloman biraz
ekmek yerdi."

Böylece kırk yıl boyunca yaşadı, hiç kimseye zarar vermedi veya düşman edinmedi. Sonra hastalandı ve bir sabah ormanda, her gün içtiği küçük pınarın ve gece barınağı olan
içi boş ağacın yakınında ölü bulundu.

Aptal Solomon, insanların zihninden silinmeye başlamıştı ki bir mucize gerçekleşti.
Gömüldüğü ormandaki küçük mezarın üzerinde, güzelliği ve etrafa
yaydığı enfes kokuyla dikkat çeken beyaz bir zambak aniden belirdi. Ama onu daha da harika yapan şey, her yaprağın üzerinde altın harflerle "Ave Maria!" ifadesinin belirmesiydi.

Bu apaçık mucize kısa sürede duyuldu ve insanlar
altı hafta boyunca mükemmel kalan ve
sonra solmaya başlayan çiçeği görmek için
uzaktan ve yakından akın etti. Mahallenin tüm rahipleri ve din adamları, soylular ve Duc de Rohan'ın memurları,
zambakın kökünü kazıp kaynağını bulmaya karar verdiler. Bu yapıldı ve Salaun'un ağzından çıktığı görüldü.

Elbette böyle bir mucize anılmadan kalamazdı. Mucizenin tanıklarından biri olan Landevennec Başrahibi Jean de Langoueznon, bunun Latince ayrıntılı bir anlatımını yazdı. Mezara sürekli hac ziyaretleri yapıldı ve sonunda inancı ve kusursuz yaşamı garip bir şekilde ödüllendirilen zavallı aptalın kaynağının üzerine bir kilise inşa edildi. Bretanya'nın en iyi ve en dikkat çekici kiliselerinden birinin kökeni budur.

İkinci Sivri Gotik tarzda olup granit ve koyu Kersanton taşının bir karışımından inşa edilmiştir. Ton olağanüstü güzeldir ve kasvetli ovayla iyi uyum sağlar. Aynı anda hem kasvetli, hem ağırbaşlı hem de etkileyicidir ve büyük bir heykel zenginliğiyle rahatlatılmıştır. Kersanton taşı, gördüğümüz gibi, oymaya uygundur ve burada birçok parça mükemmel bir şekilde korunmuş olarak bulunur. Kapılardaki zengin kalıplardan bazıları aşınmış ve küçük heykellerden bazıları zamanla
sakatlanmış veya tamamen kaybolmuştur, ancak ton esas olarak kilisenin yaşını belirtir. Bu her zaman böyle değildir ve hatta Kersanton taşının kullanıldığı binalarda genellikle böyle değildir;
ancak le Folgoet, kasvetli ovada direnç göstermeden esen hava koşullarına maruz kalmaktadır; bunlar nazik işlerini yapmış ve eski duvarlara hiçbir ölümlü elin şekillendiremeyeceği bir güzellik kazandırmışlardır.

Çok şey beklemişken, çok daha fazlasını bularak sessiz bir hayranlıkla önünde durduk. Yakınlarındaki uzun ağaçlar, sanki onlar da kutsal yapının cazibesine saygılarını sunmak istermiş gibi, esen şiddetli rüzgara eğilip mırıldandılar.

Tek başına duran sivri ucu, zarafet ve şıklıkla dolu, yüz altmış fit yüksekliğe kadar uzanıyordu. Dış cephenin her bir bölümü, o kadar ayrıntılı bir şekilde
işlenmişti ki, o kadar iyi korunmuştu. Zaman, ona insan elinden daha fazla şey kazandırmış.

Kuleler eşitsiz. Daha yüksek olan, tüm ülke için bir dönüm noktası olan zarif açık sivri uca sahip. Diğeri, Düşes Anne'nin eseri olan küçük bir Rönesans feneri ve çatı ile taçlandırılmış. Güzel batı kapısı artık mükemmel değil. Verandası veya gölgeliği 1824'te yıkıldı ve asla değiştirilmedi; ve daha iyisi. Güney kapısının verandası büyük ve o kadar görkemli ki, tek başına bir hac yolculuğuna değer. Havarilerin verandası olarak adlandırılır ve aynı zamanda iyi Düşes'in eseri olduğu varsayılır. Çok uzak olmayan bir yerde, çok güzel bir haçın kalıntıları var. Verandanın oyması büyük bir incelik ve zarafete sahiptir; ve batı kapısından daha az dış etkenlere maruz kaldığından çok daha iyi korunmuştur. Burada zarif
kıvrımlar ve asma yaprakları ve diğer süslemeler merak uyandıracak şekilde
iç içe geçmiştir; yapraklar o kadar incelikle oyulmuştur ki damarlarını ve saçaklarını
izleyebilirsiniz. Bretanya ve Fransa'nın armaları da kurnazca
birbirine geçmiştir. Batı kapısının etrafında asma ve devedikenlerinden oluşan çelenkler,
meyve ve çiçeklerin arasına kuşlar ve yılanlar yerleştirilmiştir. Kapının üzerinde Doğuş ve Magi'nin Hayranlığı'nın ayrıntılı bir heykeli vardır. Joseph, Breton oymalarında sıklıkla görüldüğü gibi, ülkenin beceriksiz tahta ayakkabılarını
giyen bir Breton köylüsü olarak tasvir edilmiştir. Çölü geçerken kendini biraz utanmış
bulurdu. Ancak Bretonlar, dünyanın geri kalanının gerisinde, pratik deneyimlerden gelenlerin ötesinde hiçbir fikre sahip değildi ve
Doğulu bir giysinin pitoresk asaleti onların hayal gücünün çok ötesindeydi. Kapının orta ayağı, kutsal su havuzunu çevreleyen bir niş haline getirilmiştir ve büyük bir güzellikteki oyma bir
kanopiyle korunmuştur; ancak zaman ve maruz kalma, eserin keskinliğinin çoğunu aşındırmıştır.

[İllüstrasyon: LANDERNEAU. ]

Transeptin alınlıkları açık korkuluklarla süslenmiştir; ve doğu ucunda, oymalarıyla dikkat çeken bir gül penceresinin altında, kemerli bir
niş, Süleyman aptalın çeşmesinin suyunu korur: asıl
kaynak yüksek sunağın altındadır.

Bu sular, tıpkı St. Jean du Doigt'ın güzel çeşmesininkiler gibi,
mucizevi olduğu düşünülür ve birçok hac yolculuğunun nesnesidir,
ancak köy için şans eseri, _Af_ günü,
Brittany'nin kör, topal, sakat ve solgun halkının bir araya gelmesi için başlıca fırsat değildir. Ancak hacılar, şifa verme
armağanına sahip olduğu söylenen sularda yıkanırlar ve inancın
tek başına mucizeler yaratacağını biliyoruz. Berrak, şeffaf suya baktığımızda, en azından cazibenin masumiyetini ve
bunda büyük bir erdem olduğunu hissettik.

Kilisenin iç kısmı yetenekli yargıçlar tarafından çok övüldü ve haklı olarak da övüldü, çünkü kendi tarzında çok mükemmel. Yine de, bize göre, güzelliği belli bir ağırlıkla işaretlenmişti; ve birçok iç mekanın etkisine çok şey katan "loş dini ışık", burada hiçbir gizem duygusu getirmedi. Belki de yeterince bastırılmamıştı; ya da taşın ağırlığı bununla bir ilgisi olabilir. Ayrıca, dış kısmıyla karşılaştırıldığında oldukça küçük görünüyordu. İlk inşa edildiğinden beri çok değişti ve neredeyse tüm kemerlerini kaybetti, bunların yerine süs çıkıntıları biçiminde Gotik kanopiler kondu. İç kısmın çoğu güzel ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve uzun ve yakından incelenmeye değer. Nef ve koridorlar, St. Jean du Doigt kilisesi gibi tek bir çatı altında: her zaman etkili olmayan bir düzenleme. Koro kısadır, koridorlar da kısadır, güney transepti en uzun olanıdır. Çok etkili bir rood perdesi koroyu neften ayırır. Kersanton taşından inşa edilmiştir ve üzerinde dört yapraklı yoncalarla süslenmiş açık bir çalışma galerisini destekleyen kanopilerin bulunduğu üç yuvarlak kemerden oluşur. Etkisi son derece zengin ve etkileyicidir; ve perdenin yaprakları karmaşıklıkların mükemmel bir çalışmasıdır. Güney transeptin sonunda Aptal Şapeli vardır. Freskler hayatının bir tarihidir ve bu daha sonra pencerelerde ve kürsünün kabartmalarında daha da ileri götürülür. Gül penceresinin altındaki yüksek sunak, kanopili nişleri ve güzel oymalarıyla çok ince bir şekilde kalıplanmıştır. Kilisede Breton kostümleri giymiş birçok aziz heykeli vardır ve eğer hayata dönüp kendilerini
bir kukla olarak görselerdi, şüphesiz onları hayrete düşüreceklerdir. Kilisenin birçok bölümü
harika sebze, meyve ve çiçek oymalarıyla dekore edilmiştir.

Ancak genel izlenim ağır ve kasvetlidir, gerçek Kersanton
etkisi ve rengi. Zaman ve unsurlar dış cepheyi yumuşatmış, bastırmış ve güzelleştirmiştir; ancak unsurlara maruz kalmayan iç mekanın tonu başlangıçta olduğu gibi kalmıştır: incelik ve romantizmden yoksundur; insana dayatan şey ayrıntılı uygulamanın güzelliğidir.
Bütün pencereler, özellikle gül pencerenin
güzel ve narin olan güzel gösterişli oymalarıyla dikkat çekicidir.

Dış cephe çok daha güzel, çok daha harikuladedir. İnsan bakmaktan, her açıdan incelemekten asla bıkmazdı. Bir rüya resmiydi
ve harikaydı. Bretanya'da Quimper Katedrali hariç onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedik. Önünde kasvetli ova uzanıyordu; arkasında köyü oluşturan mütevazı evler vardı, çok gözden uzak ve hiç de saldırgan değillerdi.

Güney tarafında Anne of Brittany tarafından inşa edilen Gotik kolej vardı; ve
o ve Birinci Francis, le Folgoet'e hac ziyaretinde geldiklerinde burada konakladılar. Nadir tasarımlı sekizgen bir kuleye sahip, on beşinci yüzyıldan kalma bir Gotik yapıdır; ancak güzelliği geçmişte kalmıştır. Onu
onu harap etmek için ellerinden geleni yapan restoratörlerin elinde bulduk. Başlangıçta kiliseyle harika bir uyum içindeydi, ancak yakında uyum sonsuza dek kaybolacak.

Arabamız atları dinlendirmek ve gelişimizi beklemek için komşu kasaba Lesneven'e gitmişti, böylece istediğimiz gibi inceleme ve gezinme özgürlüğüne kavuşmuştuk. Kimse bizi rahatsız etmedi. Sakinlerin hepsi uzaktaydı; ya da uyuyorlardı; ya da yemek yiyor ve içiyorlardı; sahne sanki kilise bir çölün ortasındaymış gibi sessiz ve ıssızdı.

Ancak onu yalnızlığına bırakıp dünyaya geri dönmemiz gereken zaman geldi - küçük ama ilginç Bretanya dünyası; yavaş hareket eden insanların ve uykulu yolların dünyası ve harika ana hatlarla ve ortaçağ anılarıyla dolu antik kasabalar.

Son bir kez etrafa baktık. Dünyada yalnız gibiydik, hiçbir yerde insanlığa dair hiçbir görüntü veya ses yoktu; Gotik koleji yağmalayan işçiler ortadan kaybolmuş, vandalizminin sessiz tanıklarını iskeleler ve çok modern tuğlalar ve harçlar şeklinde bırakmışlardı. Ötesinde bir köy sokağı ve iyi kapatılmış ve görünüşe göre terk edilmiş küçük evler vardı. Bize daha yakın, kuleleri ve sivri ucuyla muhteşem kilise yükseliyordu, tüm
zengin oymaları gökyüzünün arka planına saçılmıştı. Ne kadar uzun
bakarsak, ciddi ve zarif tonu o kadar harika görünüyordu. Altında durduğumuz ağaçlar, esen kuvvetli
rüzgarda sallanıyor, eğiliyor ve hışırdıyordu; ve hepsinin ötesinde kasvetli ova uzanıyordu; kasvetli ve ıssızdı, ancak resmin cazibesine çok şey katıyordu. Asla unutulmayacak bir sahneydi; ancak sonuçta yalnızca belirli mizaçlara hitap eden bir sahneydi: mimarinin en yüksek biçimlerinden hoşlananlar; zamanla onurlandırılmış ve liken lekeli duvarlar; Mavi gökyüzünde ve sallanan ağaçlarda güzelliği
ve çekiciliği her zaman bulan; esas olarak
ruhsal olan bir çekicilik.

Kiliseyi arkamızda ve kasvetli ovayı solumuzda bırakarak, yüksek çitlerle çevrili bir köy yoluna girdik. Bu yol bizi kısa süre sonra tarlaların arasından geçen bir patikaya çıkardı. Yaklaşık bir mil uzaklıkta, Lesneven'in
dik yamaçları yükselip bize işaret fişeği görevi gördü. Gün henüz gençti ve
güneş gökyüzünde yüksekteydi. Küçük beyaz bulutlar birbirlerini
hızla kovaladılar, esen kuvvetli rüzgar tarafından sürükleniyorlardı. Kısa süre sonra sessiz kasabaya ulaştık ve onu intikamla sessiz bulduk. Arabacının konakladığı
han'a giden yolu bilmediğimizden, bize yol gösterecek bir sakini bulmamız biraz zaman aldı. Sonunda, belli ki
yanlış bir izlenimle veya bir
akılsızlık nöbetiyle dışarı çıkmış bir insan bulduk. Aynı anda bir çocuk bir kapıdan çıktı.
Kendimizi oldukça küçük bir kalabalığın içinde hissettik. Mütevazı bir çocuktu, ama çok
sevimli ve masum bir ifadeye sahipti; sizi bir anda ve sonsuza dek ele geçiren yüzlerden biriydi. Çünkü bazı insanları tanımak için günler, haftalar veya aylar gerekmez; anlar sizi onlarla yakın bir
birliğe yerleştirir. Birbirinizle tanışırsınız ve aniden birbirinizi daha önceki bir varoluşta tanımış olmanız gerektiğini hissedersiniz, bu tanıma o kadar karşılıklıdır. Ama
öyle değildir, çünkü daha önce hiç varoluşumuz olmadı. Bu, ruhun masonluğundan başka bir şey değildir; ruh ruha gider. Bu nedenle, şairlerin tüm çağlar boyunca övgüyle bahsettiği ve tüm çağlar boyunca insanlığın güldüğü "ilk görüşte aşk" muhtemelen bildiğimiz her şey kadar gerçektir; varoluşumuz, soluduğumuz hava, üzerimizdeki
cennet kadar gerçektir.

Ama biz Lesneven'deydik, iki kişilik küçük kalabalığın ortasındaydık--onu bekletmemeliyiz. Ve gün hala genç olmasına rağmen,
altın anlar uçup gidecek ve güneş hızla batıya doğru batacak.

Bu yüzden yolumuzu sorduk ve nazikçe yönlendirildik ve küçük çocuk
bize eşlik etmekten mutluluk duyacağını söyledi: "_il etoit si facile
de s'egarer_," dedi, çok yetişkin bir tonla ve kendine özgü
lehçesiyle. _Il etoit_. Bu eski moda ifadeyi çocukluğumuzdan beri, memleketimizin köylerinde duymamıştık.

Refakatçiyi kabul ettik ve küçük kız sanki çok eski tanıdıklarmışız gibi
rahatça sohbet etti. "O, tüm yabancılar gibi,
bizim de le Folgoet'i görmeye gittiğimizi mi sanıyordu? Güzel bir kiliseydi, ama mucizevi
çeşmesi hepsinden güzeldi. Bir keresinde ayağını incittiğinde, büyükbaba onu
tarlaların arasından çeşmeye taşıdı. Ayağını suda yıkadı, dua etti ve bir mum yaktı ve--vite, vite!--ayağı iyileşti. Üç gün içinde koşabilir hale geldi. Ama bu iki yıl önceydi, o zamanlar çok küçük bir kızdı; şimdi oldukça büyümüştü."

"Şimdi kaç yaşındaydı?"

"On iki yaşındaydı ve çok yakında ilk komünyonunu yapacaktı, tamamen beyaz giyinmiş, başında güzel bir duvak vardı. Onu görmek istemez miyiz?"

"Çok isteriz."

"Gelecek yıl, o zaman tekrar gelemez miyiz? Onu
görmemizi çok isterdi. La! voila l'hotel!" diye bağırdı,
çocukluğunda olduğu gibi
bir konudan diğerine hızla geçerek. "Şimdi
eve geri koşmalı. Ve gelecek yıl kesinlikle tekrar gelmeliydik."

Ve biz dönmeden önce, çocuk açıkça ödül olasılığını engellemek için
uzaklaştı: ona pek de itibar etmememiz gereken
incelikli bir içgüdü. Breton olabilirdi, ama
gerçek bir Breton değildi; zarafeti ve zekası bunu neredeyse yasaklıyordu. Yine de her kuralın istisnaları vardır ve Doğa'nın kendisi ara sıra sürprizlerden hoşlanır.

[İllüstrasyon: LE FOLGOET.]

Lesneven'i çok sıkıcı ve uykulu, ama pitoresk bulduk.
Daha önce gördüğümüz en tuhaf ahşap işçiliğiyle yapılmış, tekil bir eski pazar evi vardı; ve evlerin bazıları eski ve ilginç gruplar oluşturuyordu. Arabacımız, öğle vakti kırmızı bir sisin arasından görülen güneşe benzeyen yüzündeki kendini beğenmiş ifadeye bakılırsa, mükemmel bir dejeuner yapmıştı. Şimdi avluda çok güzel bir sarmaşığın altında oturuyor, uzun bir bardaktan kahvesini içiyor ve
elbette barış piposunu tüttürüyordu. Sarmaşık manzaraya belirgin bir şekilde büyüleyicilik katıyordu: arabacı katmıyordu.

O yola çıkmak için hazırlıklarını yaparken biz etrafta dolaştık.
Pazar yeri parçalanmış ve ana hatları çeşitlendirilmişti;
buradan çıkan bir veya iki sokak oldukça üçgen alınlıklı ve ortaçağdan kalma görünüyordu.

Tuhaf çatısı ve eski kirişleriyle
kapalı pazar evi ona çok belirgin ve çok özgün bir görünüm kazandırıyordu; böylece şimdi hafızalarda, küçük ülkenin deneyimini çok özel bir zevke dönüştüren birçok Breton resminden biri olarak yükseliyor.

Kolejden küçük bir oğlan akını
uykulu küçük kasabanın sessizliğini
ürkütüyordu. Birbirimizi gördüğümüzde karşılıklı olarak şaşırdık. Baktılar, baktılar ve etrafımızda ve etrafımızda dolaştılar -belirli bir mesafeden- ve sanki başka bölgelerden gelen, bilinmeyen biçimlere bürünmüş ziyaretçilermişiz gibi ilgili ve şaşkın görünüyorlardı. Ama küçük rehberimizin inceliğinden hiçbirini göstermiyorlardı ve yarı yarıya daha az ilgi çekiciydiler. Yine de aralarındaki en kaba ve en sert çocuk muhtemelen kızın kardeşi olabilirdi; çünkü az önce Doğanın sürprizlerden hoşlandığını ve çelişkilerden de sık sık hoşlandığını söylemiştik. Dışarı çıktıkları bina, şimdi Kolej, 1645'ten kalma eski bir Recollets manastırıydı. Kereste pazar evinin hemen karşısındaki "Grande Maison"un avlusunda bir kargaşa ve sürücünün tüm makam onuruyla kulübesinde belirmesi, ayrılma sinyalimizdi. Kasabadan ayrıldıktan sonra geriye baktık ve orada, uzakta, göğe doğru yükselen, le Folgoet'in güzel kulesi vardı; aramızdan ayrılan büyüklüğün, batıl inancın ve dinsel coşkunun bir anıtı; umutla önümüzdeki
çağlar boyunca sürecek bir güzellik rüyası.

Kısa süre sonra, günün erken saatlerinde seyahat ettiğimiz yola tekrar girdik; ve
zamanı gelince, devrilmekten kıl payı kurtulduktan sonra, rüzgar o kadar yüksekti ki, tozu o kadar kör ediyordu ki, şiddetli fırtınadan bir sığınak olan Landerneau'ya tekrar girdik. Ev sahibimiz bize muhteşem bir ziyafet hazırlamıştı, en büyük ihtişamı bir tarafında en taze kremadan bir ibrik, diğer tarafında ise Birinci İmparatorluk dönemine ait eski, kovalanmış gümüşten bir şekerlik bulunan bir çilek piramidiydi. Ölümlüler daha fazlasını isteyebilir miydi, hatta Olimpos'ta bile - Elysium'un Amaranthine tarlalarında bile?

Henüz akşam yemeği saati gelmemişti ve her şey bize kalmıştı, garsonun bölünmemiş dikkatiyle, küçük gezimizde hayal kırıklığına uğramadığımızı
umarak. "Beş yıldır Landerneau'daydı ama
henüz le Folgoet'i görmemişti. Hanım! Hac yolculuklarına ayıracak vakti yoktu ve
sonuçta pek de iyi bir şey yapıp yapmadıklarından şüphe ediyordu. Kendi adına,
mucizevi şeylere
inanmıyordu. Du reste, onda hiçbir sorun yoktu;
ne kör, ne topal, ne de aptaldı --grace au ciel, çünkü geçimini
sağlayacaktı. Kiliseye gelince, ona göre her kilise diğerine çok benziyordu:
ve memleketi Quimper'in kulelerini seyretmektense
çileklerden bir piramit düzenlemeyi tercih ederdi."

Suyun kendi seviyesinin üzerine çıkmayacağı çok doğru --ve belki de
çok merhametlidir.

Zamanı gelince, bir kez daha eski ve tanıdık meskenimiz olan
Morlaix'e geri döndük. Her seferinde ona olan sevgimiz ve hayranlığımız
artan bir şekilde geri döndük. Eski sokakları giderek daha da pitoresk hale geliyor gibi görünüyor; ve
giderek daha fazla bu ortaçağ atmosferini "içsel bilincimize" emmiş gibi göründük. Geçmişin sürekli bir romantizminde yaşıyor gibiydik; ve etrafımızı saran erkekler ve kadınlar görünmez ipliklerle canlandırılan çok sayıda kuklaydı. Varoluşun mükemmelliğiydi, kendine özgü bir şekilde ve kısa bir süre için.

Akşamın gölgeleri çökmüştü, kendimizi bir kez daha Yakup'un Merdiveni'nden inerken bulduk. Antikacı'nın kapısı kapalıydı, ancak kepenklerin aralıklarından, değer verdiği bazı eşyaları kadar
eski bir ışık parlıyordu. Onu rahatsız etmek istemedik, ancak
mandalını kaldırıp pitoresk iç mekana bakmak için çok istekliydik. Belki de boncuklarını diziyordu, gri başı, sanatsal ve dini açıdan tapındığı
haçın önünde eğilmişti; Zihnimizde, oğlunun düz bir tahta parçasının üzerine eğildiğini gördük, bu parça yavaş yavaş onu sonsuza dek güzel bir şey haline getirecek bir şekil ve tasarıma büründü. Mandalı kaldırarak, tüm bunlar açığa çıkacaktı, gözlerimizi sevindirecek ve ruhumuzu tazeleyecekti. Ama daha ne görebilirdik? Melek muhtemelen yataktaydı, ama lavtanın içindeki çatlak? Ah, bu belirsizdi; söyleyemezdik. Bu yüzden resmi hayal gücümüze bırakmayı düşündük, en azından orada mükemmeldi.

Bu yüzden mandalı kaldırmadan devam ettik; ve H.C. yükselen aya ve soluk ışıkta görkemli ve gizemli bir şekilde
öne çıkan ilginç alınlıklara hayran kaldı. Daha sıcak bir parıltı birçok
kafesi aydınlattı. Derin ışıklar ve gölgelerle çevriliydik ve kendimizi geçmişin bir dünyasına dalmış, bu eski dünya kasabasının her köşesini ve çatlaklarını, her kapısını, her nişini ve kemerini
rahatsız eden hayaletlerle samimi bir ilişki içinde hissediyorduk.

Otelde, Madam Hellard'ı kapının önünde hava alırken bulduk, ellerini en sevdiği dinlenme ve memnuniyet tavrıyla sakince birleştirmişti - yoksa beklenti miydi?

"Ben bir peygamber değil miydim?" oldu ilk selamlaması. "Bu sabah 'Şemsiye yok' dememiş miydim? Muhteşem bir gün geçirmedik mi!"

"Peki ya toz?" diye itiraz ettik.

"Ah!" diye bağırdı Madam, "on oublie toujours le chat dans le coin, dedikleri gibi Morbihan'da. Yine de her zaman bir dezavantaj olmalı; mükemmelliğe
sahip olamazsınız; ve ben tozun yağmurdan daha iyi olduğunu savunuyorum. Peki, le Folgoet hakkında ne düşünüyorsunuz, beyler?"

Düşüncelerimizi ve duygularımızı ifade edemediğimizi ilan ettik.

"A la bonne heure! Size mahallemizde buna benzer hiçbir şey olmadığını söylemedim mi - ya da bildiğim kadarıyla başka bir yerde? En ufak bir
abarttım mı?"

Madam'a resmini yetersiz boyadığına dair güvence verdik. Gerçeklik
onun ideal tanımının ötesindeydi. "Ah!" diye haykırdı Madam duygusal bir şekilde, "bizim güzellik ideallerimiz - onları ne zaman göreceğiz? Ama şahsen ben şikayet edemem. On binde bir kocam var ve sonuçta bu, bir kadının güzellik ideali olmalı, çünkü bu onun mesleği. Oh!" küçük bir çığlık atarak, kocasının sessizce arkasından
geldiğini duymamış gibi yaparak; "Arkandan sana iltifat ettiğimi duymadın mı, Eugene? Sana söylediğimin tam tersini kastettiğime emin olabilirsin."

"Eğer sapıksan, seni önümüzdeki Pazar Regatta'ya götürmeyeceğim," diye tehdit etti Mösyö, arkalarında gizlenen sevgiyi çok ince bir şekilde
gizleyen derin bir tonla.

"Regatta!" diye haykırdı Madam. "Regatta'ya gitmek için
nereden zaman bulmalıyım? O sabah yerine getirmemiz gereken bir düğün emrimiz var--ellerim fazlasıyla dolu olacak. Siz düşünün," bize dönerek,
"aptal yaşlı bir dul oldukça genç bir adamla evleniyor. Elbette zengin; ve tabii ki adamın da hiçbir şeyi yok. Ve bunun
sonunun ne olmasını bekliyor? Bu insanların sağduyuları ve yaşam deneyimleriyle ne yaptıklarını hayal edemiyorum. Ama her zaman derim ki
arkadaşlarımızın yararına deneyim kazanırız: başkalarına mükemmel tavsiyelerde bulunmamızı sağlar, ama bunu kendimize uygulamayı asla düşünmeyiz."

"Ama Regatta," diye sözünü kestik, dul kadının dikkatsizliklerinden çok bununla ilgileniyorduk. "Hiçbir şey bilmiyorduk ve Cumartesi günü sizi terk etmeyi düşündük. Kalmaya değer mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Madam Hellard. "Morlaix'in tamamı bu fırsat için
ortaya çıkıyor: tüm dünya ve karısı orada olacak. Oldukça
güzel bir sahne ve beyaz yelkenleri olan tekneler büyüleyici görünüyor. Nehir kıyısından kıyıya doğru gitmelisin ve öğleden sonra güneşli ve sıcaksa, bizimle kalışını
uzattığın için pişman olmayacağına söz veriyorum."

[İllüstrasyon: LE FOLGOET'İN İÇİ, EKRAN GÖRÜNTÜLENİYOR.]

Bu, bir iltifat için elverişli bir fırsat sunuyordu, ancak o anda Catherine'in sesi yükselen seste duyuldu; yukarıda bir silahlı geçit
tam oyun halindeydi; o anki düzende bir kargaşa vardı;
ve Madam hızla kurtarmaya gitti. İltifat sonsuza dek
kayboldu, ancak varlığının hemen ardından gelen ölüm sükunetiydi.
Catherine'in otoritesine meydan okunmuştu ve bu cüretkar genç kız, tekrar olursa
kovulmakla tehdit edilmek zorundaydı.

"Ma foi!" Catherine, merdivenlerde karşılaştığımızda, "salle-a-manger'da iki metresimizle birlikte olmamız gereken güzel bir durum! Kendimi ördek yumurtaları
çıkarmış ve yavrularının suya girdiğini gören bir tavuk kadar yabancı hissederdim." diye bağırdı.

"Ve görünüşe göre çok fazla gıdaklama ve kargaşa olacak," diye
kaygısızca
gözlemledik.

Catherine güldü. "Aynısı kadar. Her zaman derim ki, ne yapman gerekiyorsa, onu tam olarak yap; ve eğer insanları
yakalamak zorundaysan, bunda hiçbir
hata olmasın. Bu sayede bir daha olmayacak."

Ve Catherine çok kararlı bir adım ve ifadeyle, şapkasındaki flamalar rüzgarda uçuşarak, saatin geç saatlerine uygun hafif bir yemek sipariş etmek için
gitti. Kesinlikle Madam'ın sağ koluydu ve eğlencemize, ihtiyaçlarımıza olduğu kadar hizmet ediyordu.

Pazar günü güzel ve umut verici bir şekilde yükseldi; Bir haftalık güneş ve güzel hava
Brittany'de bir fenomendi. Sabahın oldukça erken saatlerinde
kasaba uyanmış ve hareketlenmişti ve Morlaix'in iyi insanlarının bir
şenlik gününün eğlencesine gittikleri belliydi.

Sabah ilerliyordu ve herkes en iyi kıyafetlerini giymiş gibi görünüyordu, ancak üzüntümüze
gösterişli çok az kostüm vardı.
Sokaklarda her zamankinden biraz daha az ayık olan ayık Bretonlar vardı.
Kasabadaki her araç hizmete sokulmuştu.
Her omnibüsün içi ve dışı doluydu; arabalar kıskançlık nesnesi haline gelmişti ve arabalar sürücülerin kendi şartlarını
zorladığı lükslerdi. Nehir kıyısı, sağda ve solda, herkes
uzaktaki kıyıya doğru aceleyle giden insanlarla doluydu; çünkü birçoğu
bir veya diğer lezzetli araçlarda yer ayırtmış olsa da, ekonomi veya egzersiz amacıyla yürümeyi tercih edenlerle karşılaştırıldığında çok azdı. Neşeli ve canlı bir sahneydi ve ayık Bretonlar olmalarına rağmen, hava şarkılar ve kahkahalarla yankılanıyordu. Hiçbir isyan yoktu.

Mesafe yaklaşık beş mil kadardı; ancak son milden daha fazla bir kısmı
herkesin yürüyerek gitmesi gerekiyordu. Bir banyo sandalyesinden çok daha büyük olmayan bir victoria
sağlamıştık, ancak kalabalıkta bunun bir avantajı vardı. Doğru, her an her şeyin parçalanacağını hissediyorduk, ancak bir gemi kazası durumunda kurtarmaya gelecek çok sayıda kişi vardı.

Hiçbir şey olmadı ve son milimizi sağlam bir rüzgar ve uzuvlarla yürüdük.
Yolun çoğu bir yamaçtaydı. Yamaçlara evler inşa edildi,
ve ön bahçelerden ve arka bahçelerden, bazen zemin kat penceresiyle aynı hizada, bazen çatı katına bakan zikzak yollarda yürüdük; ve
şimdi -eğer istersek- bacadan aşağı bakabilir veya
çatıdaki kedilere katılabiliriz.

Sonunda, tüm güzelliğiyle uzanan,
güneş ışığında parlayan ve ışıldayan denize geldik. Bu ve karşı kıyının oluşturduğu koyda, yarışlara katılan tekneler, beyaz kanatlı haberciler gibi, hayat, zarafet ve canlılıkla dolu bir şekilde uçuşuyordu.
Bazı yarışlar bitmişti, bazıları devam ediyordu.

Kıyımızın bizim tarafı, ormanlık yüksekliklere yükselen yeşil yamaçlarla güzelce desteklenmişti.
Bir frankın girebildiği seçkin çevrede, Morlaix'in seçkinleri ileri geri yürüyor veya
plajın hemen yukarısına yerleştirilmiş uzun sandalye sıralarına oturuyorlardı. Biz onları pek 
düşünmedik ve hayal kırıklığına uğradık. Etrafımızda ve etrafımızda, zengin ve fakir herkes, bizim kendi fuarımızda gördüğümüz kadar
çirkin, biçimsiz ve yıpranmış,
ama bu açıdan--hiçbir şekilde kusursuz bir ada olmayan, modern kostümler giymişti.

İstisnayı oluşturan birkaç kostüm zarif değildi;
en azından erkekler tarafından giyilenler. Şemsiyeler tam kadroydu ve
yağmur olmadığı için güneşe açtılar. Kalabalığın büyük bir kısmı
sadece sahilde oturan veya ayakta duranların dikkatini ve alkışını çeken yarışlara hiç ilgi göstermedi. Arkamızdaki kalabalık yeşil alan, dikkatini denizden ve teknelerden başka her şeye verdi. Daha genel bir ilgi ise kürek yarışlarında ortaya çıktı; özellikle balık kadınlarının yarışında - uzun boylu, güçlü kadınlar, sağlık ve canlılığın tam bir örneği, şapkalar ve kısa mavi eteklerle uygun şekilde giyinmiş, sekiz kürekli bir çift tekneyle başlayıp, kaybedilene ve kazanılana kadar çok iyi eşleşen bir yarışmada yiğitçe kürek çekmişler. On altı kadın, galipler ve mağluplar, kıyıya adım attığında,
soğukkanlı kalabalık duygularında harekete geçti ve yüksek sesli alkışlar onları karşıladı. Gülerek ve başlarını sallayarak veya mütevazı bir şekilde aşağı bakarak ve önlüklerini düzelterek, her biri mizacına göre,
sıraya girdiler ve kısa sürede kalabalığın içinde kayboldular.

Yamaçlarda korunaklı noktalarda, çoğunlukla ferahlatıcı bir
tanıma sahip farklı malların satıcıları yerleşmişti. En popüler ve en
görünür olanlar, dizlerinin üstünde hamuru çırpan, tavaları kömür ateşinin üzerinde tutan ve krepleri Madam Hellard'ın şefine yakışır bir beceriyle
fırçalayan krep kadınlarıydı. Hizmetleri
tam güçteydi ve on ila yirmi yaş aralığındaki Breton erkek ve kız çocuklarının, kendi peri parmaklarından başka hiçbir yardım almadan
şüphesiz bu lezzetli lezzetleri mideye indirmesini görmek kesinlikle zarif bir gösteri değildi. Sonuçta, kendi tarzlarında eğleniyorlardı ve sanki hayatta bundan daha büyük bir mutluluk hayal edemiyormuş gibi görünüyorlardı.

Sahneden uzaklaşıp Finistere kıyısının başka bir bölümünün uzandığı
uçtan dolaştık. Güzel bir görüntüydü. Dik kayalıklar ayaklarımızın dibinde, oldukça ıssız ve çok uzakta olmayan kalabalığın görüş alanının dışında, plaja doğru uzanıyordu. Beyaz kumun üzerinden
sönük yeşil su en rahatlatıcı sesle yuvarlanıyor ve hışırdıyordu. Güneş parlıyordu
ve yüzeyde ışıldıyordu. Körfez genişti ve karşı kıyıda, gri kuleleri gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş küçük Roscoff kasabasının taçlandırdığı kayalıklar yükseliyordu. Düşüncelerimiz hemen
orada geçirdiğimiz güne; St. Pol de Leon'un sessiz sokaklarına, güzel kilisesine ve bizi
nadir görülen bir misafirperverlikle
uğrayıp peri diyarına götüren büyüleyici Kontese geri döndü.

Sırtımızı denize ve kalabalığa çevirip
dönüş yolculuğumuza başladığımızda görüntü kayboldu. Zikzaklar geçti ve evler,
şimdi bacalardan aşağı, şimdi de mahzenlere bakıyorduk. Zamanı gelince ana yola geldik. Yarışların bitmesini ve kalabalığın dönüşünü bekleyen araçlarla doluydu. Görünüşe göre "önce gelen önce alır" kuralı vardı çünkü her şeyden birini seçebiliyorduk - gerçek bir "embarras de choix". Seçim yapıldı ve yola koyulduk. Çok geçmeden, nehrin diğer tarafında, küçük hanımız _A la halte des
Pecheurs_'ü gördük, unutulmaz bir olayda ikinci bir selden sığınmıştık. Ve orada, kapısında, Madam Mirmiton, kocasının Regatta'dan dönüşünü merakla bekliyordu. Burkulmasından kurtulmuş muydu yoksa ona oturacak bir yer bulmak için dostça bir ulaşım aracı mı bulmuştu, belli değildi.

Yolumuza gittik; nehir bizi handan ayırıyordu ve yakınlarda bir feribot yoktu. Bizim gibi birçok kişi geri dönüyordu; hareket ve canlılık eksik değildi. Pitoresk bir kalabalık değildi, çünkü kostüm yoktu ve Morlaix'in _burjuvazisi_ kendi sınıflarındakilerden daha ilginç değildi.

Sonunda büyük viyadük üzerimize çöktü ve biz altından geçerken bir tren devrildi. Küçük limandaki gemiler bayraklarını asmışlardı ve olayın şerefine neşeli görünüyorlardı. Morlaix'e son kez girdik, çünkü yarın yola çıkacaktık. Madam Hellard hava almıyordu; o ve Mösyö büroda bir an dinleniyordu. Artık bizi her zaman evin _müdavimleri_ olarak selamlıyorlardı.

"Ama ikiniz de Regatta'ya gitmediniz," diye belirttik.

"Karım olmadan hiçbir yere gidemem," diye cevapladı ev sahibimiz yiğitçe.

"Ve düğün kahvaltımızla o kadar meşguldüm ki başka bir şey düşünemedim," dedi Madam. "Ve, gerçeği söylemek gerekirse,
regattalardan hoşlanmam. İki veya yarım düzine tekneden hangisinin önce geldiğini izlemekten zevk alamıyorum. İnsanlar ilgimi çekiyor; ama
onları kendi kapınızdan geçerken görmek neredeyse aynı derecede eğlenceli ve
yarı kadar yorucu değil. Umarım beyler, iştahınız yerinde bir şekilde dönmüşsünüzdür: Size biraz _krep_ ısmarladım. Yaşlı kadınların yamaçlarda krep fırlattığını görmek komik değil miydi?"

"Açık havada şenlikler," diye söze girdi Mösyö. "Ah, la jeunesse! la jeunesse!
Gençlik eğlence zamanıdır. _Donnez-moi vos vingt ans si vous n'en
faites rien!_ Eski şarkı böyle der --ben de böyle derim. Ve şimdi bizi
terk edeceksin ve yarın tamamen gölgede olacağız," diye ekledi, iltifatlarında bizi dışarıda bırakmamaya kararlıydı. "Ama
haklısın --burada sonsuza kadar kalamazsın. Morlaix ve çevresinde kayda değer
olan her şeyi gördün ve Quimper'e hayran kalacaksın."

"Quimper mi? Quimper'de yüz yıl yaşamaktansa Morlaix'de elli yıl yaşamayı tercih ederim," diye bağırdı Catherine, o anda menüler için içeri giren.
"Nehir korkunç kokuyor, kasaba kirli ve havasız ve orada her zaman
yağmur yağıyor. Ve otellere gelince --enfin, _göreceksin_!"

[İllüstrasyon: MORLAIX.]

Başka bir Catherine'e rastlamayacağımızdan çok emindik.

Ay doğduğunda o gece son kez dışarı çıktık,
bize çok zevk veren eski sokaklara veda etmek için.
Onları iyi tanıyorduk ve eski dostlarımızla iletişim kurduğumuzu hissediyorduk. Ana hatları, üçgen çatıları, soluk ay ışığının oluşturduğu derin gölgeler, güzel kafesli pencerelerden gelen daha sıcak yansımalar - hepsi bizi büyüledi. Antik bir dünyada hareket ettik, uzun geçmiş bir çağın hayaletleriyle sohbet ettik; arkalarında çok fazla sanatsal ve mükemmel şey bırakanların gölgeleriyle; günlerinde ve saatlerinde, bugünün dünyası aynı düşünceler ve duygularla canlanırken, yaşamış, nefes almış ve hareket etmiş olanlarla; kısacası, kaderlerini yerine getirmiş ve doğuştan gelen keder ve acı haklarından geçmiş olanlarla.

Büyüleyicilikten uzaklaşabilmemiz için çok geç oldu. Günün kalabalık sahnelerinden sonra, kendimizi sessizliğin ve dinginliğin, Ölümün ihtişamının içindeymiş gibi hissettik. Herkes dinlenmek için çekilmişti; sokağa çıkma yasağı çoktan bitmişti ve yangınlar neredeyse tamamen sönmüştü. Sadece burada ve orada
aydınlatılmış bir kafes, belki de felsefe taşını veya yaşam iksirini arayan, yaşlılığın gri saçlarını gençliğin akan buklelerine, yaşlı birinin zayıf yürüyüşünü ise erkekliğin canlılığına ve güzelliğine dönüştürecek olan geç bir gözcüden bahsediyordu. Boş bir istek!
ve gereksiz; çünkü neden hayata daha gerçek bir açıdan bakmıyorlar ve ölüme yaklaştıkça daha gençleştiklerini hissetmiyorlar?

BENİM MAYIS-KRALİÇEM

(_AEtat_ 4).

Gel, çocuğum,
Seni Bahar Kraliçesi olarak taçlandıracak bir çuha çiçeği çelengi yapayım!
Senin için sevinçli kuşlar şarkı söylüyor;
Senin için küçük çiçekler
Yaşamlarını dışarı fırlatıyor; senin için--Dorothea uğruna!

Acele et! Çünkü sana hak ettiğin saygıyı göstermeliyim,
Kraliyet öpücüğünü al,
Bizim ardıç kuşu bunu söyleyecek;
--Birçok mutluluk döneminde
Seni nasıl Kraliçe, Baharın Kraliçesi olarak taçlandırdığımı anlat, bu mutlu Mayıs gününde.

JOHN JERVIS BERESFORD, M.A.

TATLI NANCY.

Shenton en iyi zamanlarda bile sıkıcı ve uykulu bir köydü; ama o zamanlar
herhangi bir kasabadan çok uzaktaydı. En yakını Exboro'ydu ve orası da on mil uzaklıktaydı. Oraya ulaşmak için çamlarla kaplı tepelerden geçmeniz, arada sırada serin vadilere inmeniz gerekir, yazın tatlı kokularla ve seslerle dolu, ama kışın kar kalın olduğunda ve rüzgar yapraksız dalların arasından ıslık çaldığında yeterince kasvetli.

Shenton, kilise ve okul binasının bulunduğu bir yeşillikte sonlanan uzun bir caddeden oluşuyordu. Ondan sonra, Exboro'ya ulaşana kadar, Braley Brook'ta bir veya iki mil uzaklıktaki birkaç dağınık çiftlik dışında başka ev yoktu. Ayrıca, Manor olarak bilinen, ters yönde yarım mil uzaklıkta, Braley Brook'taki çiftliklerin sahibi Jacob Hurst adlı birinin yaşadığı büyük bir çiftlik vardı.

Uzun caddedeki son ev, Green ucunda, şapkacı ve terzi olan Bayan Michin tarafından işgal edilmişti, penceredeki bir kart yoldan geçenlere bunu bildiriyordu. Elbette, bu kadar küçük bir yerde herkes birbirini tanıdığı için, kart gerekli değildi; ancak bir tür ofis işaretiydi ve Bayan Michin'in cüce hizmetçisi Sarah Ann, pencereyi temizlediğinde her zaman çok dikkatli bir şekilde değiştirilirdi, ki bunu gerekenden çok daha sık yapardı - en azından, karşıda yaşayan postacı Bayan Dodd öyle söyledi. Ancak Bayan Dodd'un dükkânı ve ilgilenmesi gereken genç bir ailesi vardı ve kendi pencerelerini eşit derecede aydınlık tutmanın mümkün olmadığını gördü; bu yüzden belki de karşı komşusuna bizim tarif ettiğimiz şekilde yorum yaparak bir 
rahatlık bulması
doğaldı.

Miss Michin'in ön salon penceresi, onu tamamen kaplayan ve meraklıların
içeride sergilenen
süslü kıyafetlere gizlice
bakmasını engelleyen beyaz muslin
perdelerle örtülüydü ve
ilk kez kilisede şanslı sahiplerin
yüzünde görülmeye mahkûmdu. Şu anda, Noel'den iki hafta önce, masaların ve sandalyelerin üzerinde duran neşeli elbise kumaşı dizisi her zamankinden fazlaydı; ve Miss Michin ile Nancy Forest--kesinlikle güzel
çırağı--sanki hayatları buna bağlıymış gibi çalışıyorlardı. Nancy, Bayan Michin'in sahip olduğu tek çıraktı ve on dört yaşındayken, "zamanının dışında" (bu üç yıl sonra olacaktı) aldığı eğitimin karşılığı olarak altı ay çalışması şartıyla, onu hiçbir ücret ödemeden yanına almıştı.

Nancy artık altı ayı dolduruyordu ve bu da yaşının on yedi ile on sekiz arasında olduğunu gösteriyor. O yaşta bir kız, her şeyden önce güzel bir kız, güzel şeyler giymeyi sever; ve Nancy, kendi sınıfındaki diğer kızların sahip olmadığı birçok küçük, rafine zevke sahipti; belki de bunun nedeni, çocukken Manor Çiftliği'nde Bayan Sabina Hurst'ün bir tür himayesinde olmasıydı. Kendisi pek de bir hanımefendi olmayan Bayan Sabina, yine de onların işinde olan Ormanlardan çok daha üstündü ve Braley Brook'taki eski bir çiftlik evinin sorumluluğunu üstlenmişti. Bay Hurst'ün kız kardeşiydi ve Bayan Hurst küçük oğlu Fred'i doğururken öldüğünden beri Malikane'nin hanımıydı.

Bay Hurst--çoğu konuda sert ve amansız bir adam--oğluna karşı hoşgörüsünde neredeyse zayıftı. Tüm hayalleri tatmin edilmeliydi ve Bayan Sabina da buna katılıyordu. Fred'in hayallerinden biri de küçük Nancy Forest'ı oyun arkadaşı yapmaktı. Bundan sonra, Malikane'de çok şey olduğu ortaya çıktı; ancak çocuklar büyüdüğünde ve Fred, teyzesi ve babasının "saçma bir hayal" olarak adlandırdığı şekilde, annesi gibi müzisyen olmak
istediğinde, daha sonra daha da saçma bir fikir edinip eski oyun arkadaşıyla evlenmek isteyebileceği akıllarına geldi. Bu nedenle Nancy Malikane Çiftliği'nden kovuldu.

Ancak, kızdırılmaya alışkın olmayan Fred, eski arkadaşıyla sık sık
tepelerde ve vadilerde karşılaşırdı; ve çırak olduktan sonra,
sık sık onunla yarı yolda eve yürürdü--ancak sevgili olarak değil. Son iki aydır bu alışkanlığını bozmuştu ve Nancy onu görmemişti.

Ama Nancy'nin yaşındaki kızların giymek için güzel şeyler
sevdiğini söylüyorduk. Nancy de bir istisna değildi, ama onun da güzel şeyleri yoktu; kıyafetleri
aslında acınacak derecede eski püsküydü, ancak ustaca "geri alma" ve "düzeltme"

ile koyu mavi serge kostümünden en iyi şekilde yararlanmayı başarmıştı. Elbise ve oldukça cilveli küçük ceketi aynı malzemedendi; ve aynı renkte keçe bir şapkası vardı, bu şapka gizemli bir şekilde değişen modalara uyum sağlamak için şeklini değiştiriyordu. Geçen kış geniş siperliği düzdü; bu kış ise tepesine bir sürü koyu mavi kurdele takılmış şekilde arkası yukarı kıvrılmıştı. Genel olarak görünüşü pitoreskti, ancak rustik olanın en son Paris modasıyla garip bir şekilde harmanlanması dudaklarınızda bir gülümsemeye neden olabilirdi. Ancak, kostümün uyandırdığı gülümseme, kızın yüzüne baktığınızda kesinlikle kaybolacaktı. Bir anda, güzel kahverengi gözlerinin neden bu kadar üzgün ve çekici göründüğünü, küçük ağzının neden bu kadar titrek olduğunu ve mükemmel güzellik için biraz ince olan incecik biçimli yanaklarda neden bu kadar sık ​​renk gelip gittiğini merak ettiniz. Ve eğer insan doğasının bir öğrencisiyseniz, Nancy'nin bakışlarından birinde çelişkili duyguların bir hikayesini okurdunuz - hayal kırıklığı, çekingen beklenti, umut ve doğan bir umutsuzluk: en azından, bir Pazar sabahı Shenton kilisesinde Rahip'in sırasından Nancy'ye baktığımda orada okuduğum şey buydu. O zamanlar Rahip Evi'ni ziyaret ediyordum.

Elbette, Bayan Michin'in Nancy Forest'ın yüzünü bu şekilde okuduğu varsayılmamalı; ancak küçük terzinin sıcak bir kalbi vardı, ancak
giysilerin yapımıyla ve daha çok da doğanın bu kadar yakın bir mesafede olmasını amaçlamadığı iki geçim kaynağıyla ilgili endişeliydi; ancak
son birkaç haftadır Nancy'nin iyi görünmediğini kesinlikle fark etmişti.

Perşembe akşamı hava kararıyordu ve Sarah Ann lambayı metresinin oturma odasına getirmişti. Bayan Michin ışığı yavaşça açtı ve bunu yaparken "Bu camın çatlamasını istemiyorum" dedi. Eğer
onları çevirmeyi Sarah Ann'e bıraksaydım, lamba camları almaktan başka bir şey yapamazdım. Bu kaynatılmış, Bayan Dodd'un söylediğine göre,
sıcağa dayanıklı hale getirmek için iyi bir şeymiş." Sonra aniden sustu ve
çırağına bakarak haykırdı, "Nancy, çocuk, ne kadar solgun görünüyorsun!
Bırakıp eve gitmelisin. Önce güzel bir fincan çay iç.
Nerede kendini kötü hissediyorsun?"

Sempatik ses tonu Nancy'nin gözlerine belki de kelimelerden daha fazla yaş getirdi, ama aceleyle cevap verdi: "Ah, gerçekten, sevgili Bayan Michin,
Eve gitmeme gerek yok. Başım ağrıyor, hepsi bu ve zamanımdan önce
gitmemeliyim. Daha sonra durmalıyım ve sen çok meşgulsün."

"Emma Dodd'un şu elbisesi yeni bitti, değil mi?" dedi Bayan Michin cevap olarak.

"Kancalar hariç," diye cevapladı Nancy.

"O zaman ben çay yaparken sen dik, sen de giderken
postaneye bırakabilirsin."

Nancy itiraz etti, ancak Bayan Michin ısrar etti ve kısa bir süre sonra elbise
koyu bir beze
iğnelendi ve Nancy çayı içtikten sonra, baş ağrısını geçireceğini düşündüğünden çok, nazik arkadaşını memnun etmek için, küçük ceketini ve harika şapkasını giydi ve postaneye doğru gitti, ki postane de genel bir tarifte bir dükkandı.

Bayan Dodd, Nancy içeri girdiğinde vitrinini aydınlatmakla meşguldü.

"Emma'nın elbisesini getirdim, Bayan Dodd," diye başladı, o hanım
pencereye lambaları yerleştirmek için
çıktığı yüksek tabureden indiğinde. "Bayan Michin bana, yaka ve manşetlere uyacak şekilde
kıvrımları tamamlamak için yeterli peluş olmadığını söylememi söyledi, ancak sizin de en az onun kadar beğeneceğinizi düşünüyor."

Bayan Dodd küçük elbiseyi inceledi ve onayladıktan sonra,
dostça bir şekilde Nancy'nin bu Noel'de ne yeni alacağını sordu.

"Ah, henüz bilmiyorum," diye cevapladı Nancy, derin bir şekilde kızararak. "Görüyorsun ya, henüz
kazanmıyorum ve babamın maaşı da az, biliyorsun."

"Bay Hurst gerçekten cimri, bunu biliyorum," diye haykırdı postacı kadın, kararlı bir şekilde. "Babanız bu kadar uzun süre kötü bir bacakla yattıktan sonra, ancak çok cimri bir adam onun maaşını keserdi."

"Ama babam kazadan beri pek bir şey yapamadığını söylüyor ve kazandığının ötesinde ücret almak istemiyor," diye açıkladı Nancy aceleyle.

Bayan Dodd, Emma'nın elbisesini katlamaya başladı ve bunu yaparken, "Bu garip bir gidişat, çünkü Bay Hurst genç Bay Fred'in müzikten başka bir şey yapmasına izin vermemeliydi; ama, elbette, o güzel çalıyor. Benim Benny, onun için
orgu öttürürcesine, kendisinin uydurduğu şeyin 'Tanrısal' olduğunu söylüyor. Ayrıca, alışılmadık derecede yakışıklı; tıpkı annesi gibi, zavallı genç hanım, Jacob Hurst gibiler için
fazla iyi. Kilise orgu çalardı, tıpkı melek Cebrail gibi."

Bayan Dodd, bu benzetmenin etkisini görmek için Nancy'ye baktı, bu oldukça ilham vericiydi, ama kız çok eski ve çok fazla onarılmış çocuk eldivenlerinin kırışıklıklarını düzeltmeye kararlıydı.

"Halk diyor ki, Bayan Nancy," diye devam etti Bayan Dodd, "genç Bay Fred bir zamanlar size ilgi duyuyordu ve siz onu hemen oraya gönderdiğiniz için. Şimdi, ben diyorum ki--"

"Ah, lütfen bu konuda hiçbir şey söylemeyin, Bayan Dodd," diye atıldı Nancy, heyecanla. "Hepsi bir hata--ben hiçbir şekilde onun dengi değilim--o asla böyle bir şey
düşünmedi." "Ben de" diye eklerdi; ama o
fazlasıyla doğruydu. Üstüne büyük bir utanç duygusu çöktü.
Kalbini nasıl
istenmeden verebilirdi!

Aceleyle iyi geceler dileyip dükkandan çıktı, kapıyı kendini kınayarak o kadar sert kapattı ki
sanki çıngırağı
çalmaya başladı. Kiliseye yaklaşana kadar metalik şıngırtısını duyabiliyordu. Burada başka sesler kulaklarını doldurdu. Kilisede bir ışık vardı ve Fred Hurst orada Bach'ın Füglerinden birini çalıyordu.

Nancy'nin kalbi tutsak bir kuş gibi çırpınıyordu. Kısa bir süre soğuk korkuluklara yaslandı, kuzey rüzgarının elmas şeklindeki pencere camlarına savurduğu
bir sarmaşık dalına dikkatle baktı--sonra aceleyle ve gururla doğruldu ve babasının Braley Brook'taki çiftliğine ulaşmak için geçmesi gereken
kasvetli tepelere doğru hızla yürüdü.

"Keşke zamanım olmasaydı," dedi kendi kendine, küçük ayaklarının altında
çıtırdayan karla. "O zaman gidebilir ve geçimimi sağlayabilirdim, onu asla göremeyeceğim --ya da duyamayacağım-- bir yerde. Ah, Fred!" diye neredeyse bir haykırışla
patladı, "_neden_ benimle buluştun ve benimle
bu kadar sık ​​yürüdün, eğer bırakıp daha fazla bir şey söylemeyeceksen? Bunun sebebi
elbisemin çok eskimiş olması olmalı--o kadar--güzel görünmüyorum--ama
babası sert olmasaydı daha fazlasına sahip olabilirdim." Ve zavallı Nancy artık
herhangi bir yerleşim yerinden uzakta olduğu için,
gözlemlenemeyeceğini bilerek, iyi bir ağlamanın rahatlığını yaşadı.

Bu arada kilisedeki org çalmayı bırakmıştı ve
orada oturan genç adam,
yanında duran bir müzik yığınını çevirmeye başladı. Ama bunu mekanik bir şekilde yaptı - o akşam tekrar
çalmayacaktı, bunu şaşkın bir düşünceye eşlik etmek için yaptı.
O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kendisi için "üfleyen" Benny Dodd,
org borularının oluşturduğu gölgelerin arasından çıkıp, "Lütfen, Bay Fred, daha fazla çalacak mısınız?" diye sordu.

Fred Hurst gülümseyerek baktı ve yelek cebinde her zamanki parayı arayarak neşeyle, "Seni tamamen unutmuştum, Benny!
Hayır, bu gece daha fazla çalmayacağım." dedi.

Küçük çocuk taş koridordan gürültüyle aşağı doğru ilerledi ve Fred Hurst
orgu kapatmaya hazırlık olarak durdurucuları itmeye başladı. Bunu yaparken
bir kenarda asılı duran küçük aynada yüzünü gördü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne kadar da trajik bir ifade takınmayı başardım," diye düşündü. Sonra
orgu kilitledi ve mumları söndürmek üzereyken fikrini
değiştirdi ve cebinden basılı bir kağıt parçası çıkarıp
onların ışığında okudu. Bestelediği ve yeni yayınlanmış bir şarkının olumlu bir eleştirisiydi. "Bu küçük bestede hiçbir deha sergilenmese de
son derece hoş; hava
etkileyici ve eşlik gösterişsiz bir şekilde melodik. 'Kanatlı Aşk' popüler bir favori olmalı." Okuduğu şey buydu; ve
okuduktan sonra (elbette ilk kez değil), bunun gücüne dayanarak aniden bir karara varmış gibiydi. Saatine baktı;
altıyı birkaç dakika geçtiğini gösteriyordu; Işıkları söndürdü ve kiliseden ayrıldı, Nancy'nin bir saat önce yaslandığı korkulukların yanında bir an tereddüt etti. "Sanırım bu beni haklı çıkarıyor," diye düşündü. "Eğer 'Kanatlı Aşk' bu kadar iyi anlatılıyorsa, eminim ki devam edeceğim ve zamanla ikimize yetecek bir gelir elde edeceğim: zavallı çocuk, lükslere alışkın değil ve sade bir ev onu tatmin eder. Şu anda evinin yarısını kat etmiş olmalı. Evet, Nancy'yi takip edeceğim ve neden uzun zamandır onunla görüşmediğimi açıklayacağım ve ondan beni sevmesini ve karım olmasını isteyebileceğim zamana kadar beklemesini isteyeceğim." 

Ancak Nancy Forest, gördüğümüz gibi Shenton'dan erken ayrılmıştı, bu yüzden Fred Hurst onu yakalayamadı. Ancak Braley Brook'a kadar gitti ve
Ormanların yaşadığı harap eski çiftlik evine kadar gitti ve
Nancy'nin gelip çıplak elma ağaçlarının arasında ağartmak için asılı duran
ketenleri getirmesini umarak bir süre meyve bahçesinde bekledi.
Nancy'nin akşamları annesine her zaman yardım ettiğini biliyordu. Fakat bu
akşamda hiçbir iş onu dışarı çıkaramadı ve Fred Hurst onu
görmeden gitti, ertesi gün onunla buluşmayı planlıyordu.

Fred cesurca çiftlik evine gidip
Nancy'yi görmek isteseydi daha akıllıca olurdu; fakat hiçbirimiz her zaman akıllı değiliz ve
genel olarak hem bilgeliğimizin eksikliğinin hem de gerçek hatalarımızın bedelini acı içinde ödemek zorundayız, ama belki de aynı derecede değil.

II. Fred Hurst'ün babası, gördüğümüz gibi Nancy'nin babasının efendisiydi; ve Bayan Dodd'un söylediği gibi, yeterince sert bir efendiydi. John Forest ve ailesi, yani karısı ve Nancy, bir zamanlar büyük bir çiftlik evi olan
yerin yaşanabilir tek kısmında yaşıyordu. John "arazide" çalışıyordu, atlara ve diğer canlı hayvanlara bakıyordu -çok fazla değillerdi- ve karısı da kümes hayvanlarıyla ilgileniyordu, ki bunlar yeterince çoktu. Ayrıca, farelerin mısır çuvallarında ısırdığı delikleri onararak biraz para kazanıyordu. Hasat zamanında erkekler için gentian birası ve başlangıçta dörtlü öğünler için yapılan bir tür hasat keki yapıyordu, bu da "fourses" olarak bilinen kelimeyi açıklıyor. Ancak tüm bu küçük ekstralarla
Forest'ler yaşamayı yeterince zor buluyordu ve tabii ki Nancy henüz para kazanmıyordu.

"Kızını hizmete göndermeliydin," Bay Hurst, Nancy'nin annesine sık sık söylerdi. Ayrıca, Fred oradayken kız kardeşi Sabina'ya da aynı şeyi söylerdi.

O zaman Fred'in gözleri, Nancy Forest'ın dünyadaki her şeyden daha fazla olduğunu fark etti - onun düşündüğü eski oyun arkadaşından çok daha fazla. Nancy'yi hizmete gönder! Tatlı, narin, hanımefendi gibi küçük Nancy, gamzeli beyaz elleriyle. Belki de Nancy'nin beyaz ellere ve zarif, zarif davranışlara sahip olması
gerekmiyordu; ama öyleydi ve bu, onu Malikane'de bu kadar çok bulundurmasının teyze Sabina'nın hatasıydı. Kısmen doğanın da hatasıydı, kesinlikle, çünkü Nancy her zaman bir changeling gibi görünmüştü, çevresinin çok üstündeydi.

Fred Hurst böylece kendi sevgisini keşfettikten sonra, Nancy'ninkini de keşfetmeye devam etti. Artık her şey onun için açıktı, emindi ki saf çocuksu kalbini ona vermişti, belki de farkında olmadan, kendisi de öyle yapmıştı. Ne kadar da kördü! Bilgiyle birlikte ihtiyat geldi. Fred, gerçek karakteriyle -bir sevgili olarak- bunu yapmaya hazır olana kadar Nancy ile bir daha yürümemesi gerektiğine karar verdi. Nancy'ye bir yuva teklif edene kadar bu imkansızdı. Babası, oğlunun tek çocuklarına olan sevgisinden şüphelenirse Ormanları bile geri çevirebilirdi. Bunu riske
edemezdi. Böylece iki ay geçti.

Fred, cemaat kilisesinde orgcuydu ve gördüğümüz gibi şarkılar bestelemişti. Çoğu, ona kibarca
reddetme notalarıyla geri dönmüştü; bir veya iki tanesi dışarı çıkmış ve herhangi bir
dikkat çekmemişti. Şimdi, "Kanatlı Aşk" başarılı oluyordu -bu yüzden Nancy ile konuşmaya karar vermişti, ancak henüz her iki taraftaki ebeveynlerle değil.

Yazık ki, o basit yolu seçmedi - en iyi sonucu bu verir,
ama insanlar bunu biliyor. Fred Hurst o gece eve cesurca gitseydi, dediğim gibi, çok fazla acıyı önleyebilirdi. "Evin" perdesiz penceresinden baksaydı,
kesinlikle içeri girerdi, çünkü Nancy'yi gözyaşları içinde görürdü.

Bayan Forest, en iyi koşullarda bile tatlı olamayacak bir kadındı. O zaman, bunun Bay Hurst gibi asla tatmin olmayan ve
işe aldığı kişilerle başa çıkma yönteminin sürekli zorbalık olduğu bir efendinin endişe verici etkisi altında gerçekten çok kötü bir şeye dönüştüğü anlaşılacaktır. Ayrıca,
aldatıldığına dair sanrılara maruz kalıyordu ve şüpheciliği her zaman ortadaydı.

Bu son hata da Bayan Forest'ın kendi hatalarından biriydi ve eğer varsa
kötü huysuzluğundan daha kötüydü ve ikincisinin sergilenmesine sıklıkla sebep oluyordu. Nancy, Fred Hurst'ün kendisiyle buluşmaya çalıştığı gece Bayan Michin'den eve döndüğünde, annesini en kötü ruh hallerinden birinde buldu. Bay Hurst bütün sabah oradaydı,
Londra pazarı için hindilerin kesilmesini ve paketlenmesini denetliyordu. Nancy eve giderken annesinden kendine yeni eldivenler almak için biraz para istemeye karar vermişti. Annesinin olduğu eve girer girmez isteğini hemen dile getirmeye karar verdi - kısmen genelde tatsız bir
işin mümkün olan en kısa sürede bitmesi isteğinden, ve daha çok da belki de babasının şöminenin köşesinde piposunu içtiğini gördüğünden. John Forest genellikle kızına destek olurdu, kızı çok severdi. Genellikle ona "Tatlı Nancy" derdi, çünkü çok güzel ve zarifti ve her şeyden öte çok iyi huyluydu - takdir edebileceği bir özellikti.

"Merak ediyordum, anne," diye başladı Nancy tereddütle, şapkasını çıkarıp odun ateşine doğru ilerlerken, Bayan Forest'ın üzerinde büyük bir kazan dolusu kümes hayvanı yemeğini takıyordu - "Noel için yeni eldivenlerim olup olmadığını merak ediyordum."

"Ve bilmek isterim, onlar için para nereden gelecek?" diye sordu anne sertçe. "Bir sürü şeyden mahrum kalmak istiyorum. Tavukların kırması için tabaklar almak için elimden geleni ve ayırabildiğim her şeyi kullanıyorum. Efendinin onlar için düzgün içme tabakları almaması utanç verici; ve ondan biraz istediğimde, babanın bir çukur kazabileceğini ve içine eski bakır kazanı batırabileceğini ve her zamanki gibi her mübarek tavuğun nasıl boğulacağını ve bunun için benim suçlanacağımı
görecek kadar sağduyusu yokmuş gibi onlar için suyla doldurabileceğini söyledi."

"İşte efendinin bana verdiği yarım altın, çuvalları ödemen için. Nancy biraz bundan alamaz mı?" diye sordu John, cebinde parayı ararken.

Bayan Forest parayı elinden alıp şömine rafına koydu, hemen köşedeki dolaptaki çaydanlığa koymayı planlıyordu, ancak bunu yapmayı unuttu, aksi takdirde bu hikaye
asla yazılmazdı.

"Ön oda zemini için yeni bir kakao hasırı almak için o on şiline ihtiyacım var," dedi kararlı bir şekilde. "Eski hasır kaldırıldığından beri tuğlalar bir mezar kadar soğuk."

"Gidip koyunlar için turtaları öğütmeliyim ve onları gece için diğer ağıla taşımalıyım," dedi John, piposundan külleri
silip gitmek için ayağa kalkarken. Kapıyı arkasından kapatırken karısına seslendi, "Kakao hasırını beklet ve Nan'a eldivenleri için bir iki şilin ver."

"O zaman ben böyle bir şey yapmayacağım," diye bağırdı Bayan Forest kocasının ardından; sonra, öfkeyle kızına dönerek sordu: "Neden eldiven istiyorsun, bilmek isterim? Ben eldiven takmıyorum;
ve sen, onları kazanmak için hiçbir şey yapmıyorken neden takasın?"

"Yakında zamanım bitecek," diye cevapladı Nancy, ağlamaya başlayarak; "ve o zaman sana maliyetimin tamamını geri ödeyeceğim."

"Sanırım," diye alay etti annesi; "genç Bay Fred'in gözlerini yakalamak için kendini süslemek için elinden geleni yapacaksın. Rüzgarın hangi yönden estiğini görebilecek kadar keskin olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Anne!" diye bağırdı Nancy, öfkeyle ayağa kalkarak, gözleri parlayarak, yanakları utanç ve öfkeyle yanarak. "Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Hiçbir hakkın yok!"

"Hiçbir hakkım yok mu?" diye neredeyse çığlık attı Bayan Forest. "Senin
küstahlığına tahammülüm yok!" Ve bu sözlerle tutkusu onu öyle ele geçirdi ki
öne eğildi ve açık eliyle kızının yanaklarından birine
acı verici bir darbe indirdi. "Ağlamayı seviyorsun," dedi,
"o halde ağlayacak bir şey bul - bir kereliğine."

Ama Nancy ağlamadı: hareketsiz durdu,
şöminenin üzerindeki yanan kütüğe şaşkın bir şekilde baktı, alevi kızarmış yanağında
oynadı.

Fred meyve bahçesinde biraz daha kalsaydı, sorun önlenebilirdi; çünkü Bayan Forest'ın beyazlayan yeni keteni getirmesi için gönderdiği Nancy'yi görürdü. Bayan Forest bunu ona yaptırdı, çünkü onun bu kadar sessiz ve sersem bir şekilde durmasına dayanamazdı. Gerçekten de, işlediği eylemden bittiği anda yürekten utanıyordu, ancak yapılanın geri alınamayacağını biliyordu. Daha önce kızına hiç vurmamıştı ve bir daha asla yapmamaya karar vermişti; ama Nancy'ye bunu söylemek aklına gelmedi. Bunu yapsaydı, sıcak kalpli çocuk böyle bir yaklaşıma hemen karşılık verirdi; ama o sadece şunu söyledi: "Eh, eh; ateşe bakmayı bırak, Nan; koş ve
meyve bahçesinden ketenleri getir."

Nancy mekanik bir şekilde itaat etti, az önce oradan kimin ayrıldığını pek bilmeden
ve genç kalbinde mutlak ıssızlığın tüm acısını hissederek.

III.

Bir keder gecesinin yerini bir sevinç sabahına bıraktığı söylenir. Sabahın da aynı şekilde yerini başka bir geceye bırakması gerekmeseydi, bu rahatlatıcı bir düşünce olurdu.

Nancy Forest'ın acı aşağılanmasının ardından gelen sabah kesinlikle aydınlıktı--en azından buna kıyasla; ve
ne yazık ki, sözde mutluluğun çoğu sadece mutluluktur. Dünya karanlık ve yaramaz olmasaydı, iyi bir eylem bu kadar parlak parlamazdı.
Öncelikle, Nancy genç ve sağlıklıydı; böylece kış güneşi, donmuş bir zemine
parlasa da, onu neşelendirdi. Sonra Bayan Forest kahvaltıda alışılmadık
bir şekilde cana yakındı ve kızına biraz ilgi gösterdi, ki genelde bunu
yapmak için çok meşguldü. Babası, alışkanlığı olduğu üzere, ona çok değer veriyordu. Görünüşe göre dün geceki bölümden hiçbir şey duymamıştı.

Tepelerden Shenton'a yürüyüş heyecan vericiydi ve sonunda Nancy'yi hoş bir sürpriz bekliyordu. Bayan Michin'in, Bayan Sabina Hurst'e
bir elbise üzerinde çalışırken geldiğini gördü. İyi huylu küçük kadın çırağını neşeyle karşıladı. "Daha iyi görünüyorsun,
Nancy; yürüyüş sana renk verdi." Sonra elini yanındaki bir masaya uzattı ve içinden küçük bir paket alıp Nancy'ye verdi.

"Önemli değil," diye açıkladı, kız merakla bakarken.
"Aç canım; Noel hediyesi için önemsiz bir şey. Keşke daha
fazla olsaydı."

Nancy, başlamak için sadece "Ah, Bayan Michin--ne kadar nazik!" diyebildi. Sonra
kağıdı açtı ve üzerinde çok sayıda düğme olan
bir çift zarif kahverengi çocuk eldiveni gördü. Bu düğme meselesi Nancy'nin gözünde önemsiz değildi. Annesi ona parayı vermiş olsaydı, diye düşündü,
asla _iki_ düğmeden fazla olan eldiven alamazdı.

"Tam da ihtiyacım olan şey bu--ah, çok teşekkür ederim," diye haykırdı, eldivenlere
baktığında.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi terzi; "şimdi işe koyulmalı ve güzel bir gün geçirmeliyiz."

Ve Nancy o gün iyi çalıştı, işinden hiç başını kaldırmadı, sadece bir kez, Benny Dodd'un genellikle kiliseye gitmek için dışarı çıktığını bildiği sırada Postaneye baktı. Fred'i göremiyordu, bu yüzden
onun için orgu üfleyen küçük çocuğa bakmak onun için bir zevkti.

Ama Benny o gün genç müzisyen için o görevi yerine getirmedi, çünkü Fred Hurst o sabah Londra'ya gitmişti, müzik yayıncıları Baylar Hermann ve Scheiner'dan gelen bir mektupla oraya çağrılmıştı. "Winged Love"ın belirgin başarısı, bu beyefendileri genç besteciye bir sonraki şarkısı için iyi bir teklif yapmaya yöneltmişti. Kararlılıklarının daha yakın nedeni, Senor Flores'in St. James' Hall'daki son cumartesi öğleden sonra konserinde "Winged Love"ı söylemeyi seçmiş olması ve konserin aynı elden şarkılar için belirli bir satış oluşturacak şekilde karşılanmış olmasıydı. Londra'daki insanlar "Bu Fred Hurst kim?" diye soruyordu.

Bayan Sabina, Manor Çiftliği'ndeki gösterişli oturma odasında, bütün gün olayı kendi eleştirel tarzıyla düşündü ve sonucun kötü olacağını tahmin etti. Oturduğu odada eski bir Broadwood kuyruklu piyano vardı, üstü eski müziklerle kaplıydı - Beethoven, Mendelssohn, Haydn,
ve Bayan Sabina'nın müziğinden hoşlanmadığı tüm besteciler. Bu müzik,
Fred'in annesine aitti, güzel ve talihsiz bir yaratık, onun
kendi hikayesini bir gün yazacağım. Bayan Sabina'nın piyanoda yaptığı performanslar, artık hiç çalmadığı "Kanarya Kuşları'nın
Kadriller'i", "Kalbim Denizin Üzerinde" gibi bestelerle sınırlıydı. Ama eski piyanoya baktı ve
kayınvalidesinin güzel bebekliğini ve trajik sonunu hatırladı ve Fred için
kötü kehanetlerde bulundu. Jacob Hurst tüm bu işi küçümseyerek güldü. Shenton'da Fred'in başarısına gerçekten sevinebilecek tek kişi
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak Nancy'nin düşünceleri sürekli onunlaydı ve günlük işi
bittiğinde ve Braley Deresi'ne doğru tepelerden eve doğru yürüdüğünde, yanından geçtiği birçok cansız nesneyi onun bir bakışı
veya sözüyle ilişkilendirdi. Bu bakışlar ve sözler her zaman o kadar nazik, o kadar yumuşaktı ki, yazın unutma beni çiçeklerinin yetiştiği dere veya
ilkbaharda çuha çiçeklerinin en sık yetiştiği çukurdaki kıyı veya
haftalar geçtikçe tekrar yosun ve likenle altın rengine dönecek olan düşmüş ağaç gibi--bunların hepsi yaz güneşine ve sevince uyanacaktı;--kalbi de öyle olacaktı. Fred'in ona olan aşkı--onu sevdiğinden emindi--sadece kar altındaki çiçekler gibi saklıydı,
ilkbaharda tekrar çiçek açmak için. Kışıydı, hepsi bu, dedi kendi kendine. Çiçekler gibi o da beklemeliydi.

Eve vardığında, zihni umutla doluydu--umut ama çok geçmeden yerini umutsuzluğa bırakacaktı. Dün gece Bayan Forest ona
vurmuştu--ama o zaman kızı önünde belirdiğinde olduğu kadar öfkeli görünmemişti.

"On şilinim nerede?" diye bağırdı tehditkar bir şekilde, Nancy mutfak kapısını arkasından kapatırken. "Ne yaptın onunla, nankör,
doğasız kız?" diye tekrarladı yüksek sesle.

"Gerçekten de, anne, ben hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı zavallı Nancy, şiddetle titreyerek.

"Şu çaydanlığın içinde mi?" diye sordu öfkeli anne, söz konusu
makaleyi korkmuş kızın yüzüne doğru iterek. Nancy boş çaydanlıktan şömine rafına doğru hızla baktı.

"Oraya bakmana gerek yok, orospu," diye devam etti Bayan Forest, Nancy'nin gözlerinin gittiği yönü görerek. "Şömine rafında _hiçbir şey_ yok - para gitti ve sen aldın, çünkü baban sana vermeni söyledi - vermek ona ait değildi - çuvalları o mu onardı? Bana bunu söyle! Paramı geri alacağım - her yarım penisini, bu yüzden seni zorlamadan önce bana vermelisin."

"Anne, ona dokunmadım; hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum," dedi Nancy çaresizce.

"Elindeki nedir?" diye sordu Bayan Forest, eldivenlerin olduğu paketi
görerek.

Nancy cevap vermedi; kayıp parayı aramak için şömine rafından çıkarılan parlak pirinç süslerle kaplı yuvarlak masaya bakıyordu. Oradaydılar - şamdanlar, tavalar, maşa tepsisi ve bira ısıtıcısı, en erken çocukluğundan beri hiç kullanılmamış ve her zaman çok cilalı olarak hatırladığı eşyalar. Şimdi ateş ışığı üzerlerine titrerken, sanki dikkatsiz kıza, kötülükle parıldayan sayısız ateşli gözle bakıyor gibiydiler. Nancy gözlerini diğer gözlerinden ayıramıyordu, bir an bile düşünemiyordu. Annesinin paketini aldığını belirsiz bir şekilde biliyordu ve hemen Bayan Forest'ın hırıltılı sesi onu sersemlemiş hayal dünyasından uyandırdı.

"Yani eldivenle mi harcadın? Altı düğmeli olanlardan da! Ah, sen nankör, bencil, savurgan kızsın."

"Anne, anne," diye feryat etti Nancy, Bayan Forest'ın elbisesini bir eliyle kasılarak tutarken, diğer elini alnına bastırdı, orada dalgalı saç tutamları nemli ve dağılmıştı. "İnanmalısın, inanmalısın, Bayan Michin bana eldivenleri verdi, paranı hiç görmedim, ah, anne, ona dokunamazdım, dokunamazdım."

"Buna yalan ekleme," diye patladı Bayan Forest her zamankinden daha büyük bir tutkuyla.

Bu son sözden daha adaletsiz bir şey olamazdı. Nancy her zaman çok dürüst bir çocuk olmuştu.

"Artık bana güvenemiyorsan, belki de benim için gitmem daha iyi," dedi Nancy yumuşak bir sesle.

"Evet--git--git şimdi," diye cevapladı annesi, insanların sözcükleri anlamlarına aldırmadan kullandıkları o öfke aşamasına gelmişti. Nancy küçük ceketini bir kez daha ilikledi ve boynuna ipek bir mendil bağladı ve kapıda çılgınca, telaşlı bir şekilde bayıldı.

Bayan Forest kapıya baktı ve gülümsedi. "Hiçbir yere gitmeyecek," dedi kendi kendine; "nereye _gidebilirdi_?"

Ama Nancy aceleci ruh hallerinde annesine benzemiyordu, daha çok kalıcı izlenimlerin öznesiydi. Annesinin davranışları onu
canından yaralamıştı. Artık buna dayanamayacağını düşündü. Şimdiye kadar, babasının sevgisi bunu katlanılabilir hale getirmişti - ama şimdi, o bile onu annesiyle aynı çatı altında tutmaya
güçsüz görünüyordu. Nereye gidebilirdi? Hangi yöne olursa olsun yürümeye devam edecekti; sonra, artık yürüyemediğinde, belki de düşünecek kadar sakinleşebilirdi.

IV.

"Nan nerede?" diye sordu John Forest, Nancy evden ayrıldıktan bir saat
sonra eve girdiğinde.

"Ah, hemen burada olacak," diye cevapladı anne kaçamak bir şekilde. Elbette
Nancy yakında gelirdi, diye düşündü kendi kendine, peki John'u uyandırmanın ne faydası vardı?

Bir saat daha geçti. "Nan bu gece çok geç geldi," dedi babası. "Gidip onunla buluşmak istiyorum."

"Sen ateşin başında bekle, John," diye cevapladı karısı. "Nancy öfke nöbeti geçiriyor
çünkü o çanta parasını aldığını öğrendim--aklı başına gelince gelecek."

"_Çanta parasını_!" diye tekrarladı John şaşkın bir şekilde. "Nan al onu!--sen vermediğin sürece
asla almadı."

"O zaman aldı ve altı düğmeyle bağlamak için eldiven aldı ve
işte şimdi senin yanında, koltukta duruyorlar," diye karşılık verdi Bayan Forest. John
karısının işaret ettiği yere baktı ve orada, gerçekten de
kahverengi oğlak eldivenleri vardı. Bu kanıt kesin gibi görünüyordu. John, narin eldivenleri kaba avucunda tutarken gri başını salladı ve hemen ardından, "Onu çok kısa tutmuşsun, karıcığım--kızlar
bir şeyler isterler," dedi. Durakladı ve derin bir iç çekti ve sonra ekledi, "Gidip onu arayacağım."

"Hepsi senin suçun, John," diye bağırdı karısı, gitmek için ayağa kalkarken. "Ona bunu yapmasını
söylemişsin gibi."

"Ona biraz para vermeliydin, Eliza, ve sen ona
sıkıntı çektin ve bu soğuk gecede onu dışarı
kovdun; eğer bundan bir zarar gelirse--" dedi John dışarı çıkarken.

"Zarar konusunda saçmalıyor; ona ne zarar gelebilir, bilmek isterim?" diye karşılık verdi karısı, cümlesini tamamlamasına izin vermeden.
Sonra kapı kapandı ve Eliza Forest yalnız kaldı, sekiz günlük saatin tik takları ona eşlik ediyordu.

Saatin yelkovanı yavaşça ilerledi. Bir saat garip bir arkadaştır--her şeyden önce, bu saatin yaptığı gibi, ön bir inleme sesinden sonra saati çalan bir saat. Bayan Forest, ördüğü çorabıyla meşgul olmaya çalıştı, ama huzursuzdu ve işini
saatin o metalik "Tik-tik"inin eşliğinde düşünürken kucağına bıraktı. "Annem her zaman öfkemin beni
morallendireceğini ve endişelendireceğini söylerdi," diye düşündü; "ve bitmeden önce _olacağına_
inanıyorum."

Saat on'u vurdu--saat on bir ve Bayan Forest gerçekten endişelendi.
Ayağa kalktı ve örgüsünü yüksek şömine rafına koydu--genellikle
topla oynayan kedinin
yolundan uzağa koyardı--ve kapıyı açıp karanlığa baktı. Donmuş ana yol boyunca ayak sesleri duyuldu. Dikkatle dinledi,
ama atlar yakındaki ahırda hareket etmeye başladı ve artık ayak seslerini duyamıyordu.

Soğuk rüzgar tam ona doğru esti, onu baştan aşağı ürpertti.
Ama o hala kapıda duruyordu. Yakından
kesin ayak sesleri duyuldu. Bir an sonra John onun yanındaydı. Yalnızdı. "Karım," diye başladı boğuk bir sesle, "Nan Bayan Michin'i her zamanki gibi
bıraktı; eve geldi mi?"

"Sana söylemiştim," diye soluk soluğa kaldı anne. "Sana onunla para konusunda
bir tartışmamız olduğunu söylemiştim."

John Forest hiçbir yorum yapmadı, bunun için çok çaresizdi. Sessiz, sabırlı küçük Nan'i gitmişse, trajedilerin
çıktığı bir ruh halinde olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Gidip ahırda uyuyan
Jim Lincoln'ü uyandırırdı ve onu ararlardı. Bayan Forest, kocasının loş yıldız ışığında kaybolmasını izledi ve
sonra mutfağa geri döndü. Belirsiz korkular onu ele geçirdi. Ne olduğunu bilmediği bir şekilde korkuyordu. Nancy'ye olan tüm kabalığı, dün geceki darbeyle
doruk noktasına ulaşarak, ona karşı yükselmiş gibiydi. Parayı alma konusunda bile, Nancy babasının onayını almıştı ve bunun yeterli olduğunu düşünmüş olabilir. Ancak Nancy paraya dokunduğunu reddetti; _ya, sonuçta, gerçeği
söylemiş olsaydı!_ En küçük konularda bile her zaman özellikle
doğruyu söylemişti. Bayan Forest daha fazla düşünmemeye çalışacaktı; bu çok acı vericiydi. Örgüsüne uzanıp
biraz "yapmaya" çalışacaktı.

Ayağa kalktı ve yarı örülmüş çorabı indirdi, ancak yedek şiş
eksikti. Şöminenin üzerine elini koydu ama bulamadı. Sonra bir sandalyeye çıkıp aradı. Hiçbir yerde görünmüyordu. "Arkadaki çentiğe kaymış olabilir," diye düşündü ve bir şiş alıp dar oyuğa sapladı. İğne düştü ve tuğla zemine düşerken şıngırdayan bir ses çıkaran başka bir şey daha. Ne olduğunu görmek için eğildi ve _ve orada, ateş ışığında parıldayan
eksik yarım-hükümdar_ duruyordu.

* * * * *

Fred Hurst, Baylar Hermann ve Scheiner'ı gördüğünde, olabilecek en yüksek ruh halindeydi: önünde koca bir gelecek açılıyor gibiydi.

Fred'in kendini beğenmiş ve "fazla emin" olduğu düşünülebilir; ama şunu kaydetmemiz gerekir ki
bir kuyumcuya gitti ve Nancy için küçük bir inci yüzük aldı, ertesi gün dudaklarının ona kalbinin çoktan verdiği sözü
vermesi gerekirken üçüncü parmağına takmayı düşünüyordu.
Alışverişini yaptıktan sonra Liverpool Caddesi'nden trene bindi
Exboro'ya, oradan da Shenton'a yürümesi gerekecekti, oraya sabahın birinden önce varamayacaktı. Tepeler boyunca yürüyüşünün birkaç mil kadarını tamamlamıştı ve Braley Brook'a oldukça yakın bir mesafedeyken, devrilmiş bir ağacın üzerinde
çömelmiş karanlık bir figür gördü. İlk başta biraz irkildi, çünkü bu yerde, özellikle de böyle bir saatte biriyle karşılaşmak çok sıra dışıydı: gece yarısından sonraydı. Yaklaştığında, figürün bir kadına ait olduğunu gördü.
Shenton'dan gelen ev sahiplerinden biri olabilirdi--Exboro'ya gitmiş ve eve dönerken hastalanmıştı--görecekti.

Yaklaştı ve çömelmiş figüre dokundu ve nazikçe sordu, "Hasta mısın? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Figür şiddetle irkildi ve ona baktı ve yıldız ışığında
Nancy Forest'ın yüzünü tanıdı.

Bir anda onun yanındaki devrilmiş ağacın üzerine oturdu ve kolunu onun
omzuna doladı. "Nancy, sevgili Nancy," diye bağırdı, soğuk yanağına yakıcı öpücükler kondurarak - ona verdiği ilk öpücüklerdi bunlar. "Nancy, benimle konuş; bana burada olmanın anlamının ne olduğunu söyle."

Ama Nancy ona o zaman cevap veremedi; sadece yanağını onun omzuna koydu ve acı acı ağladı. Ama hemen ona her şeyi anlattı; ve o da ona uzun zamandır anlatmak istediği şeyi anlattı ve birlikte eski çiftliğe yürüdüler, çünkü elbette Nancy kısa bir süreliğine anne babasının yanına dönmeliydi - çok kısa bir süreliğine, karar verdiler. Çiftliğe vardıklarında, John Forest ve karısı, yarı hükümdarın yattığı evin
yuvarlak masasının yanında duruyorlardı. John sert ve amansızdı; karısı yüksek sesle hıçkırıyordu. Sonra kapı açıldı ve
Nancy ve Fred önlerinde durdular.

Eliza Forest vahşi bir çığlık atarak kızını kalbine bastırdı,
affını diledi. "Bu sefer öfkem beni 'çok' endişelendirdi,
Nancy," dedi; "ama bundan sonra _onu_ endişelendireceğim."

Bu yüzden hikaye burada uygun şekilde sona erdi, çünkü Bay Hurst, herkesi şaşırtarak, evliliğe hazır bir şekilde rıza gösterdi ve hatta genç çifte ve içinde yaşamaları için küçük çiftliklerinden birine bir ödenek teklif etti. Bayan Sabina, Nancy'ye olan eski ilgisinin yeniden canlanmasına izin verdi ve ona gelinliği için malzeme gönderdi, Bayan Michin bunu kendi başına dikme niyetini açıkladı - her ilmek. Hepsi bu kadar değildi. Nancy'nin her zaman gözdesi olduğu değerli postacı Bayan Dodd, satın almak için Exboro'ya kadar yolculuk yaptığı
güzel döşenmiş bir iş sepetini kabul etmesini rica etti.

Peki ya yarı-sovereign?

Hiç harcanmadı, ama her zaman bir şarap kadehinin altında göz önündeydi, böylece sahibine - dediğine göre - "öfkesinin onu neredeyse nasıl endişelendirdiğini" hatırlatıyordu.

JEANIE GWYNNE BETTANY.

PAUL.

"ADONAIS, Q.C." YAZARINDAN

Kardeşim Duncan Wright'ın tek çocuğu olan Janet, Sayın Stephen Vandeleur'a nişanlandığını duyuran bir mektup yazdığında benim için büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığı oldu.

Her zaman Paul ile evleneceğini düşünmüştüm. Paul, ölen kardeşim Alexander'ın hayatta kalan tek oğluydu -dört kişi daha ölmüştü- ve çocukluğundan beri Duncan'ın ev halkından biriydi. Janet'i her zaman sevmiştim -ve Paul benim gözbebeğimdi. İkisi daha çocukken ve Duncan hala nispeten mütevazı koşullarda, Glasgow'un banliyölerinde yarı müstakil bir villada yaşarken, o zamanlar dul olan kardeşimin evini birkaç yıl ben tuttum.

Bunu yapmaktan pek hoşlandığımı söyleyemem. Kendime ait bağımsız gelirim olduğu için böyle bir pozisyonu doldurmam gerekmiyordu ve Duncan'la hiç iyi geçinememiştim. Ancak, onlarla da yeterince işim olmasına rağmen çocukları çok seviyordum. Janet en güzel, en neşeli, en gülen küçük yaratıklardan biriydi - yaz mevsiminde deniz renginde gözleri ve yabani gül gibi bir teni vardı - güneşin her zaman ışığını
yaydığı; ancak elbiselerini yırtma ve asla düzgün görünmeme konusunda çok rahatsız edici bir tarzı vardı, Duncan bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünüyordu;
ve Paul'e gelince, o kesinlikle çok korkunç bir çocuktu.

Janet kadar güzeldi, ancak farklı şekilli bir yüzü vardı; oldukça uzun bir yüzü, kare, kararlı görünen bir çenesi vardı; ve en yakışıklılardan biri olmasının yanı sıra, kesinlikle tanıdığım en zeki çocuklardan biriydi. İyi, sağlam, güçlü bir İskoç zekasına sahipti ve iğne kadar keskindi, üstelik herhangi bir Yankee kadar.

Ama ne olursa olsun kendi yolunu seçerdi ve sık sık şeytanın ta kendisi kadar yaramazdı; ve çelişkili ruh hallerinde,
birinin onunla tartışması ihtimaline karşı, bütün gün siyahın beyaz olduğunu söylemeye devam ederdi. Duncan, ara sıra ne gibi kötü bir sonla karşılaşacağını tahmin etmek dışında, çocuğa hiç dikkat etmiyordu.

Ama ben Paul'ü seviyordum ve Paul da beni seviyordu ve Janet'e hayrandı.

Çocuğun yüzünde aşırı derecede güzel bir özellik vardı: bazen gözlerimi ondan alamıyordum; onu bu kadar çok sevmemi sağlayan şeyin ağzı olup olmadığını merak ediyordum.
Daha önce buna benzer bir şey
görmedim. Sabit, güçlü ve yine de narin dudaklar--hareketsizken o kadar sakin ve ciddiydi ki, sadece onlara bakınca bile insan kendini dinlenmiş hissediyordu;
ama hareket halindeyken olağanüstü hassas, her düşünceyle birlikte titreyen, kıvrılan ve kıvrılan.

İki çocuğu da sevdim; ama belki de Paul'ü en çok sevmemin sebebi, Janet'in doğasını, içten ve dıştan, çok sevgi dolu küçük kalbinin özüne kadar bilmeme rağmen, Paul'ün beni sık sık şaşırtmasıydı.

Glasgow'un banliyölerindeki o villadan görülebilecek pek fazla manzara yoktu; ama dumanla her zaman örtülmeyen gökyüzünün sadece bir anını yakaladık ve Paul'ü düşüncelere dalmış halde, bu mavi parçaya bakarken gördüm, yüzünde bir ifade vardı -hem tatlı hem de hüzünlü--çok genç bir kadında o kadar garipti ki, beni içgüdüsel olarak daha sessiz hareket etmeye, onu rahatsız etmemeye ve merak etmeye yöneltti.

Ancak, bir şey ve bir diğer şeyle, Duncan tekrar evlendiğinde hiçbir şekilde kalbim kırılmadı -dünyanın en nazik kadınlarından biri; onda ne gördüğünü anlayamıyorum--ve böylece beni serbest bıraktı. Böylece yıllar geçti ve talih çarkı Duncan için garip dönüşler yaptı. Bir dizi harika başarılı spekülasyonla
hızla büyük bir servet biriktirdi.

O zaman Glasgow'dan ayrıldılar ve Londra'dan çok da uzak olmayan
bir yerde devasa beyaz tuğladan bir malikane inşa ettiler.

Janet on sekiz, Paul ise yirmi bir yaşındayken onları orada ziyaret ettim.
Janet artık büyümüştü ama o da aynıydı--tutumsuz, düşüncesiz tavırları, gülen bebek yüzü ve sarı
başıyla--belki de yeterince aptalca küçük bir baş, ama benim için çok çok
çok küçük bir baş.

Bu dünyanın ihtişamlarına karşı aynı hayranlığı, neredeyse huşuyu
du; güzel kıyafetlere olan aynı sevgisi ve onları nasıl kullandığına dair aynı dikkatsizliği. Oraya gittiğim ilk öğleden sonra, çimenlerin üzerinde iterek geçtiği bir kutsal çalının kirlettiği ve yırttığı yeni bir elbiseyle içeri girdiğini görmek beni güldürdü. Glasgow'daki küçük arka bahçeye girip çıktığı, şarkı söylediği ve merdivenlerde sallandığı zamanları düşündürdü bana - kirli pembe pamuklu bir elbise ve çoğu zaman daha kirli bir yüzle güzel bir kız. Paul, bana, en azından görünüş olarak, çocukluğunun vaadini fazlasıyla yerine getirmiş gibi geldi. Daha yakışıklı, daha kendine güvenen genç bir adamdı, hiç görmemiştim; ve eve girdikten kısa bir süre sonra, gizlice eğlenerek gözyaşları dökerek, sadece görünüşte değişmediğini fark ettim. Aynı diktatörlük ve sivri dil; Duncan'a karşı aynı incecik küstahlık; büyüleyici dudaklarından aynı hızlı gülümsemeler--Tanrıya şükür bıyıkla bozulmamış--kendime;
Janet'e aynı değişmez nezaket. Duncan'ın karısına olan değişmez nezaketi beni çok mutlu etti. Dediğim gibi: çocukta çok
iyilik vardı.

Paul'un başlangıçta biraz parası vardı ve ben de Duncan'ın servetiyle böyle
olağanüstü zeki bir çocuğu
Üniversitelerden birine gönderip
sonradan ondan bir şeyler yapabileceğini düşündüm--mesela bir avukat; ama bunun yerine Paul Londra'da bir işe girdi ve duyduğuma sevindim ki, gayet iyi gidiyordu.

Duncan'ın çirkin beyaz tuğladan kalesine gelince, altı dönümlük arazisi, son derece gösterişli localarla girilen ve her birinde aile arması(!) olan gösterişli arabalarla dolu araba evleri, tüm bu yerin bu güzel dünyadaki en aşağılık züppelik yerlerinden biri olduğunu düşündüm; ve babamın emekten kızarmış gözlerinin mezarda saklı olmasına sevindim, böylece mezarda dinlenmenin utancına kapılmamalıydılar.

Ancak, ne düşündüğüme rağmen, Paul'ün genellikle eğlenceli ve çoğunlukla sadece küstahlık olan
zeki konuşmalarına karşı ciddi bir yüz ifadesi takınmak için elimden geleni yaptım.

Duncan, eskiden olduğu gibi, onu görmüyormuş gibi giderdi.

Duncan'ın sarayına daha çok gitmemiştim ki, iki genç arasında özel bir anlayış olduğu sonucuna vardım;
ve sonunda, ayrılmadan hemen önce, şüphelerim doğrulandı.

Aralık duran kütüphane kapısını aceleyle iterek açtığımda, Paul'ü
odanın sonunda, bana sırtı dönük, kış bahçesine bakarken gördüm.
Belli ki bahçeden yeni girmişti. "Janet," diye seslendi,
anlaşılması mümkün olmayan bir sesle; ve telaşla,
birkaç tencerenin çatladığını duydum; şüphesiz başını diğer tarafa çevirmiş olan Janet,
görünüme girdi ve kendini onun
kollarına attı.

Sessizce geri çekildim ve çok, çok mutlu bir şekilde ayrıldım. Paul'ün yakında yurtdışında birinci sınıf bir randevu için bir
vaadi olduğunu biliyordum; ve yakında bundan daha fazlasını duyarsam, sakin bir şekilde
uzak kuzeye doğru evime gittim. Bunun yerine, altı ay kadar sonra Janet, Sayın Stephen Vandeleur ile nişanlandığını duyuran bir mektup yazdı.

Elbette Janet'in düğünü için güneye gittim. Eğer onun bu evliliğe zorlandığını düşünseydim (Duncan yeterince züppeydi) bir adım bile atmazdım, ama bunu engellemek için elimden geleni yapardım; ama mektubun tonundan bunu çıkaramadım; ve Paul da bu konuda her şeyi yazmıştı. Yanılmış olabileceğimi düşünebilirdim; aralarında ciddi bir nişanlanma olmamıştı, sadece flört, dedikleri gibi, ya da buna benzer bir şey: Bana göre, benim Püriten düşüncelerim açısından çok kınanacak bir flörttü. Çok hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok.

Bu yüzden zamanı gelince güneye gittim.

Paul beni karşıladı--her zamankinden daha yakışıklı ve daha diktatörce; mavi gözleri
önceki gibi berrak ve delici. Oldukça memnun görünüyordu; Stephen
Vandeleur'un iyi bir adam olduğunu söyledi; Duncan'ın aristokrat misafirleri hakkında son derece küstahça alaycıydı; ve genel olarak iyi bir ruh hali içinde görünüyordu.
Janet'in iyi görünmediğini düşündüm. Çok gergin görünüyordu ve
altı ay önce olmasını dilediğini söyledi; ama tabii ki bir kızın düğününün arifesinde biraz histerik olması doğaldı.

Yarın geldi ve düğün de onunla birlikte geldi. Çok
hoş olmayan bir şey olduğunu düşündüm. Stephen Vandeleur'un kendi hisleri ne olursa olsun, Paul'ün dediği gibi, çok
iyi bir adam gibi görünüyordu. Arkadaşlarının, Janet'in beraberinde getirdiği
büyük çeyizi göz önünde bulundurarak bunu hoş gördükleri açıktı. Bazıları, anladığım kadarıyla, nazik insanlardı ve bazıları değildi; ama Duncan, Paul'ün çok doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, üstün bir doğumun kendi başına kişisel liyakatin bir garantisi olduğunu gerçekten düşünüyor gibi görünüyordu, ben utançtan hasta olana kadar her yerde sürünüyordu. Ancak Paul, en iyi, en nüktedan ve en zeki halindeydi ve
herkesi makul derecede iyi bir ruh halinde tutuyordu.

Gelin ve damadı götürmek için araba geldiğinde, Janet'in kış bahçesinde bırakılmış bir önemsiz şeyini hatırladım; ve o sırada salonda olduğum için aceleyle dışarı
ve çakılların etrafından dolaşarak çimenlikten açılan kapıya gittim, ki bu benim kış bahçesine
en kısa yolumdu.

Birdenbire hareketsiz kaldım. Paul kütüphane penceresinden dışarı bakıyordu ve ayrılmaya hazır olan Janet sendeleyerek içeri girdi ve
onun arkasında durdu. Paul ona doğru bakmadı. "Paul!" diye fısıldadı yalvarırcasına; ve çok alçak olmasına rağmen ses tonunda son derece ıstırap vardı: "Paul." Sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi, kolunu kaldırdı,
sanki el sıkışmak istercesine arkasında durdu. Aniden döndü, yüzü aşağı dönüktü, büyük gözyaşları akıyordu ama solgunluğu ve sertliği korkunçtu; ve uzattığı elini fark etmeden,
kapıyı işaret etti. Acı acı ağlayarak, hızla döndü ve gitti.

Bu korkunç sahnenin bana verdiği şoku tarif edemem.
Hayata geçmesi yarım düzine kısa an almadı, ama şüphesiz,
iki hayatın -dünyadaki en sevdiklerimin-
patlamasını temsil ediyordu.

Paul'ün beni görüp görmediğini bilmiyorum, hiç bilemedim. Sanırım
bir anlığına bayılmışım ve kendime geldiğimde gitmişti.

Olduğum yerde oturdum, acı gözyaşları döktüm -Janet'inki kadar acı- ve
kirli pembe elbiseli, merdivenlerde şarkı söyleyip sallanan
küçük kızı ve
mavi gökyüzüne bakarak hayallere dalan çocuğu düşündüm. Bazen çılgınca öfkeleniyordum. Bu kimin suçuydu?
Bunun sorumlusu kimdi? Eğer gençlerin kendi hatasıysa, birileri onlara daha iyi bakmalı, bunu engellemeliydi. Kimse, hatta ben bile, onlara yardım edemezdim, en acı, en acı kısmı buydu; hiç kimse ve hiçbir şey - zaman veya ölüm hariç.

O gün keşke çocuklarımı hiç terk etmeseydim diye düşündüm.

II.

Şimdi uzun bir dönemi atlatmalıyım - sanırım uzun yıllar önce yazdığımı söylemeliydim ve yirmi yıl sonra, Paul'ün yurtdışından eve geldiği zamana geldim. O, tüm bu yıllar boyunca eve gelmemişti ve ben de güneye bir kez bile gitmemiştim.

Janet, zavallı Janet'im, çoktan ölmüştü. Evliliğinin üzerinden iki yıl geçmesine
kadar zaman geçmeden ölmüştü. Kederime bir de hiç veda etmemiş olmam eklendi; ama hiçbir veda, Paul'e tanık olduğum o korkunç vedadan daha iyi değildi.

Bunun kesin açıklaması neydi, hiç bilmiyordum. Janet'in gerçekten de Paul ile nişanlandığını ve onu terk ettiğini tahmin etmek kolaydı; ama bunun bir kavga sonucu mu yoksa bir kontun oğluyla birleşme ihtimaliyle
bilerek mi yaptığını bilmiyorum. Her neyse, eminim ki bu kararından hemen pişman oldu. Eminim ki sadece Paul'ü seviyordu. Ama söz söylenmişti ve Vandeleur ne olursa olsun, Paul hiçbir kadına onunla iki kez
uğraşma şansı verecek bir adam değildi. Bu yüzden zavallı Janet'im, elinden geldiğince,
aptallığının ektiğini biçmek zorundaydı.

Janet, geride Janet adında küçük bir çocuk, bir kız bıraktı; ve
bu çocuk, Stephen Vandeleur'un ölümüyle erken yaşta yetim kaldı ve İrlanda'da ailesiyle birlikte büyüdü.

Yaklaşık on dört yaşındayken bir kez İskoçya'daydı ve onu gördüm ve
olumlu bir şekilde etkilenmedim. Sessiz, ciddi ve düzgündü,
bir buz sarkıtı kadar soğuktu: çok güzel bir kızdı, bunu kabul ettim; ama sonra
benim_ Janet'imden bir şeyler bulmayı düşündüm ve hayal kırıklığına uğradım.
Gözleri gerçekten maviydi, ama sanki kırk yaşında bir kadına aitmiş gibi sakin bir şekilde bakıyordu; saçları ve uzun kirpikleri gece kadar koyuydu. Tam da benim Janet'imdendi, pembe ve kar gibi
yabani gül teni. Bana, her bakımdan, parmak uçlarına kadar bir Vandeleur gibi
görünüyordu.

Bazen Duncan'a uzun ziyaretlerde bulunuyordu; ve büyüdükçe,
Duncan'ın bu ziyaretleri olabildiğince sık ve uzun yapmaya çalıştığını duydum. Görünüşe göre çok beğeniliyordu ve Duncan, evine
çektiği insanlar yüzünden onun yanında kalmasını istiyordu. Bunun doğru olduğundan emindim. Duncan'ın korkunç yollarından birine çok benziyordu. Hala o beyaz tuğla binada yaşıyordu ve her zamankinden daha zengindi. Kuzeyde olduğum için bana epeyce dedikodu geldi. Bana
Janet'in bir Manchester milyoneri, bir Amerikan demir yolu kralı ve gerçek bir
yaşayan lordu olduğunu ve hepsinin ona çılgınca aşık olduğunu söylediler -- ve henüz on dokuz yaşında bile değildi!

Tam o sırada Paul eve döndü ve Duncan bana gelip onları görmem için
davet eden bir mektup yazdı. Paul onlarla kalacaktı -- ve Duncan bundan oldukça
gurur duyuyordu. Tahminleri tamamen yanlış çıkmıştı; çünkü Paul eve önemli bir şahsiyet ve gerçekten çok
zengin bir adam olarak dönmüştü. Janet'in çocuğunun o sırada Duncan'da olmasına neredeyse üzülüyordum, onun varlığının unutulması gereken eski anıları canlandıracağını düşünüyordum. Ve sonra, eğer Paul eskiden olduğu gibi olsaydı, onun sakince üstün, küstah küçük tavırlarının onu çok sinirlendireceğinden emindim. Onu Duncan'da hiç görmemiştim ama orada nasıl görüneceğini hayal edebiliyordum.

Paul'ü gördüğümde, sadece ilk dakika veya daha uzun bir süre oldukça irkildim.
Çok şaşırtıcı derecede az değişmiş gibi görünüyordu. Kırk bir yaşındaydı ve otuz yaşında olmasına rağmen genç görünebilirdi. Elbette, zamanla yüzünde daha önce olmayan çizgiler olduğunu gördüm. Görünüşten değil, karakterden bahsederek, onun geliştiğini söyleyemezdim. Artık Duncan'a veya Duncan'dan küçümseyerek konuşmuyordu, ama her zaman soğuk bir şekilde nazikti; yine de sık sık kıvrımlı dudaklarında herhangi bir kelimeden daha
iğrenç ve acı bir alaycılık görürdüm ve onları kötü gösterirdi. Eskiden olduğu gibi herkese karşı diktatörce değildi ama onu belirli durumlarda sert buluyordum. Bana gülümsemesi daha nadirdi; gözleri daha soğuktu: Bana dünyadaki her şeye karşı alaycı görünüyordu; ayrıca,
Cennetteki her şeyden derin bir üzüntüyle korkuyordum.

Diğerleri, yurtdışındaki yaşamın yıpranmasının Paul'de yaptığı değişikliklerden bahsediyordu ama ben yüzünü o gün Janet'in yüzünde gördüğüm gibi görmüştüm ve kendi hüzünlü düşüncelerim vardı. Ama bu değişikliklerden bahsetsem de, Paul'ün bana karşı her zamanki kadar nazik ve sevgi dolu olmadığını ve onunla tekrar birlikte olmaktan
çok mutlu olmadığımı söylemek istemiyorum. Duncan'ın bahçesinde birçok keyifli yürüyüş yaptık, Paul'ün güçlü koluna yaslandım, şimdi ihtiyaç duyduğum bir destekti. Yirmi yıl gelip geçmemişti ki üzerimde
bir sürü iz bırakmadan. İkimiz de Janet'ten hiç bahsetmedik, yani _benim_
Janet'im. Janet'in kızı (eskiden kolaylık olsun diye zihnimde Janet II. olarak adlandırıyordum) beklediğim gibi buradaydı ve bir süre, tıpkı daha önce olduğu gibi, ona ısınamadım. Onu yalnız bıraktım
ve o da beni yalnız bıraktı; bu onun tarzıydı.

Kesinlikle çok güzeldi; uhrevi bir şekilde güzeldi; neredeyse duyuların kavrayamayacağı kadar
güzeldi, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi sıradan bir et ve kandan biri olduğu gerçeğini: varsa
eğer varsa insan formunda bir şiir. Dedikodu bir kez olsun doğruyu söylemişti; üç tane
seçkin sevgili vardı ve Tanrı bilir kaç tane daha.

Paul ve ben bu kızdan hiç bahsetmedik, tıpkı benim Janet'imden bahsetmediğimiz gibi;
ama ilk başlarda, sık sık bakışlarının ona sabitlendiğini hayal ederdim; dudaklarında Duncan'a baktığında onları çirkinleştiren aynı
hoş olmayan alaycı ifade. Zamanla ondan hoşlanmaya başladım. Sanırım, kalbimin derinliklerinde, Paul'ün Janet'imin çocuğuna böyle bakmasına
kızıyordum. Görünüşteki
sakinliğine rağmen utangaç olduğunu hayal etmeye başladım.
Bahçede buluşursak, durup onunla konuşup konuşmayacağımı görmek için bana hızlıca bir bakış
atıyordu ve sanırım, konuştuğumda memnun görünüyordu. Sonunda garip bir olay yaşandı.

Paul hayvanlara çok düşkündü--bu her zaman onun iyi özelliklerinden biriydi--ve bir gün etrafta bir yerlerde küçük, başıboş beyaz bir kedi yavrusu buldu ve onu benim iş yerinde tek başıma oturduğum odaya getirdi.
Kederli bir şekilde onunla oynamaya başladı. Tam o sırada Janet kapıyı açtı.
Mutlu bir şekilde haykırdı ve hevesle öne doğru gelerek, gülümseyerek kollarını
yavru kediye doğru uzattı. Akşam için giyinmişti ve küçük şey
güzel elbisesini tırmalamaya başladı ve bir anda
çok pahalı bir
kesim parçasını paramparça etti.

Ben sıkıntıyla ayağa kalktım; ama Janet kedi yavrusunu nazikçe masaya geri koyarken kahkahalara boğuldu. Daha önce Janet'in güldüğünü hiç duymadığımdan çok eminim ve Paul'ün de hiç duymadığını düşünüyorum. Daha güzel, daha mutlu, daha
gümüş renkli küçük bir çan hayal edilemezdi; ama kalbime
çok
çarpıcı olan şey
gözlerimi kapatmış olsaydım
benim_ Janet'imin odada durduğunu düşünebileceğim gerçeğiydi. Kızın
annesinin kahkahası vardı.

Aceleyle işime döndüm ve Janet gidene kadar
başımı kaldırmaya cesaret edemedim--sonra gizlice Paul'e baktım.

Güneş yeni batıyordu--gökyüzü baştan sona yuvarlanan pembe bir ihtişamdı.
Paul--benim Paul--benim Paul, yüzünde eski güzel ışıkla
kollarını kavuşturmuş, yukarı bakıyordu.
Birdenbire boğazıma bir şey
geldi ki neredeyse beni boğuyordu, öyle ki
oturduğum yerde hiçbir şekilde oturamazdım.
Sessizce uzaklaştım ve
onu bıraktım.

Bu günden sonra kızı sevdim. Elbisesi konusundaki dikkatsizliğinden--annesine çok benziyordu--ya da kahkahasından--ya da her neyse--onu şimdi neredeyse annesini sevdiğim kadar seviyordum.

Bana öyle geldi ki, o günden itibaren Paul eski haline daha çok benzedi: çok yumuşamış ve yumuşamış eski hali; artık daha sonraki yılların sert, alaycı Paul'ü değil, eski çocuksu Paul'ü. Elbette, duygularım bu şekilde değişir değişmez Janet'in sevgililerine karşı büyük bir ilgi duymaya başladım. Pamuk milyonerini kaba buldum; ve Amerikan demiryolları kralını da bu veya şu şekilde anlayamazdım;
ama lord çok iyi, sade tavırlı genç bir adam gibi görünüyordu; bu yüzden umuyordum ki--biraz Radikal olsam da, biraz da sağduyulu olduğumu iddia ediyorum--eğer bu üçünden biri olsaydı, o olurdu.

Ama bu kızın bu üç sevgiliye karşı gösterdiği sakin kayıtsızlık gerçekten dehşet vericiydi. Buna nasıl dayandıklarını anlayamıyorum: Dayanmamalıyım.

Tam olarak ne zaman bir keşif yaptığımı hatırlayamıyorum. Daha önce bahsettiğim kütüphanenin karşısında, artık saygıdeğer eski bir oda olan
yatak odam vardı; ve siz bir koridordan geçip bir koridoru geçene kadar başka oda yoktu. Çok erken yatmak
âdetimdi ve bunu burada, Duncan'da, evin geri kalanından çok önce yaptım. Sanırım onlar da benim hemen uykuya daldığımı düşünüyorlardı; çünkü
ben odama girdikten sonra evin bu kısmı her zaman boş olurdu.

Janet'in her gece, yatmadan önce kütüphaneye gelip birkaç dakika kaldığını keşfettim; ve bazen masanın üzerindeki kitapları hareket ettirdiğini duyabiliyordum.

Uzun bir süre umutsuzca şaşkın hissettim. Birdenbire aklıma geldi - kızlar dünyanın her yerinde ve her çağda aynıdır - onun
önemsediği birinin
fotoğrafına bakmak için oraya gelmesi gerektiği; ona iyi geceler demek için; belki de bir dua mırıldanmak için. Kızlar
böyle yaratılmıştır. Şüphesiz onu
bu tür adaklar için daha uygun bir yere götürürdü ama Duncan kütüphanede çok vakit geçiriyordu ve vaşak gözleri vardı.

Bu gece ziyaretleri devam ettikçe endişelendim ve ona
yardım edebilmeyi diledim. Fotoğrafın kime ait olduğunu öğrenebilirsem belki de
yapabilirdim diye düşündüm.

Bir gece buna daha fazla dayanamadım. Çok meraklı bir yaşlı kadın gibi göründüğümün farkındayım; ama bir şekilde bu kütüphane hayatımla
karışmaya mahkumdu. Ayağa kalktım ve ne yaptığını görmek için kütüphane kapısının etrafından gizlice baktım. Berrak ay ışığında duruyordu - beklediğim gibi
açık bir fotoğraf albümüyle değil,
masadaki yerinden alınmış küçük bir minyatürle. Yatağa geri döndüm,
yüreğim çarpıyordu. Artık biliyordum! O gece fazla uyuyamadım.

Belki de aceleci davrandım - ama Paul'den yardım istemem gerektiğini düşündüm.
Çeşitli işaretlerden, Janet'in çocuğundan artık nefret etmediğinden emindim.
Ona kütüphaneye yaptığım bu çalınmış ziyaretleri anlattım ve
kendini gizleyip orada beklemeye ikna etmeye çalıştım - portrenin kime ait olduğunu bulmak için. Ona, aldatıcı bir kadın olduğumu söylemedim,
kendim zaten biliyordum. Onun ve benim gibi yaşlı insanlar, dedim,
çocuğun derdinden kurtulmasına yardım etmeli. Onu çok korkutmuş olmalıyım:
ilk başta, bembeyaz kesildi. Sonra bana uzun uzun ve dikkatle baktı; ve
sonra beni çapraz sorgulamaya başladı. İkimiz de kurnaz İskoçlardık
ve eskrim yapardık.

"Onu gördüğün şeyin bir fotoğraf olduğunu mu söylüyorsun?"

"Onu gördüğümü söylemedim."

"Onun bir albüm açtığını duydun mu?"

"Kitap taşıdığını duydum."

En iyisiyle mızrak kırabileceğim zamanları gördüm; ama
yaşlanıyordum ve o beni oldukça
kötü bir duruma sokarak bitirdi--beni aniden terk ettiğinde, yüzünde büyük bir kızarıklık vardı.
Yakında geri geldi ve beni bahçeye çıkardı. Daha önce hiç gerçek eski Paul olmamışsa--şimdi öyleydi. En iyi şapkamdan menekşeleri kesti ve Duncan'ın armasını--günümüzde duvarlarda
patlayan--onlarla süsledi. Ama o anda şapkayı ikiye kesmiş olabilir, umurumda değildi.

O gece--unutmadığını umuyordum--gelmesini umuyordum. Hemen onun olduğunu bildiğim sessiz bir adım duydum. Sonra oturdum
ve tekrar dinledim. Şişş ... Küçük planımı açıklamanın gereksiz olduğundan eminim: bu bir fotoğraf değildi, Janet'i gördüğüm Paul'ün eski bir minyatürüydü - çok uzak günlerde kendim fildişi üzerine
boyattığım eski bir minyatür. Paul'ün hiç
fotoğrafının çekilmediğinden eminim. Elbette bunu fark ettiğim için Paul'ün kütüphanede beklemesini istedim; ama benden daha iyi bir eskrimciydi ve
planladığımdan daha fazlasını itiraf etmemi sağladı. Şimdi oturdum, beynimde eski anılardan oluşan bir dünya dönüyordu. Az önce gördüğüm şeyi -çok uzun, çok uzun geçmişte buna çok benzeyen bir şeyle-
birlikte tencerelerin şangırtısı ve Paul'ün kollarına atlayan başka bir figürle karıştırdım.
Eski oda vardı: _Janet_ orada da söylenmişti; ve kelimenin
titrediği dudaklar aynıydı: ve ses de aynıydı. Sadece öne doğru fırlayan figür farklıydı.

O gece hiç yatağa girmedim; ama oturup
sakin, ay ışığıyla aydınlanan bahçeye ve ötesindeki tarlalara baktım, orada mısır çıvgını
çağırıyordu, çağırıyordu; nehir, onların
uzak ucunda gümüş bir iplik gibi kayıyordu; ve pat pat, pat pat dışarı ve Glasgow'daki arka bahçeye doğru tekrar gitti küçük ayaklar; ve kirli pembe pamuklu
sarı saçlı küçük kız ileri geri koştu, beni elinden tutup bir o yana bir bu yana
çekiyordu; ve merdivenlerde böyle bir şarkı ve sallanma devam etti. Ah,
Paul'un Janet'a annesinin hikayesini anlatıp anlatmayacağını nasıl da merak ettim.

Bu sefer sakin bir şekilde kuzeye gitmeyecektim, daha fazla şey duymak için
bekleyecektim. Duncan'ın o fabrika benzeri
kurulumundan, onları evlenirken görene kadar ayrılmadım.

KİLİSE BAHÇESİ.

"Biz," dedi insanlar, "bu çocuklara tahammül edemeyiz,
Her zaman gürültüleri ve oyunlarıyla etrafımızda;
Evlerimizin tam ortasına kurulmuş olan o kilise bahçesi
Gerçekten de kendi yolunda oldukça rahatsız edici!

"Doğru, evleri çok sıkıcı, çıplak ve kasvetli,
Ve yaşadıkları dar avlular karanlık ve küçük,
Ve biz onların o seyrek ekili dönümü sevdiklerini düşünüyoruz--
Ama onları hiç düşünmek istemiyoruz!

"Kesinlikle bir oyun alanı yapmak için yeterli park var,
Ve bu gürültülü küçük ayaklardan kurtulabiliriz;
Ama parklar, diyor din adamları, çok uzak,
Ve bu yüzden sokakta bu bahçeyi planladılar!

"Kuşkusuz koltuklar kaldırım taşlarından daha hoş,
Ağaçlar güneşten oldukça iyi bir barınak oluştururken,
Ve çimenler emekleyen bebekler için güzel bir yer--
Ama birisi Bir Numara'yı düşünmeli!

"Ve çocukların aldığı hava elbette daha saftır;
Ama sonra çıkardıkları gürültü çok büyüktür,
Gülmeleri ve birbirlerine bağırmaları,
Ve kapının hiç bitmeyen vuruşları!

"Ve hasta, cılız bebeklerin ağlaması
İnsanın ruhunu alt üst etmeye yeter--
Şüphesiz o karanlık sokaklarda onlar da çok ağlıyorlardır--
Ama sonra duysak bile onları asla duyamayız!

"Parişin yarısı bize kendini inkar etmekten bahsediyor,
Kapıda yatan nazik görevlerden,
Ve Yoksulların her zaman bizimle olduğunu söyleyen Birinden;
Ama her zaman Yoksulları düşünemeyiz!

"Daha yaşlıyız, daha zenginiz, daha bilgeyiz;
Rahatlığımızdan neden rahatsız ve sıkıntılı olalım ki?
Sadece çocuklar Papazın bahçesini seviyor diye,
Solmuş çimenleri ve dumanlı Londra ağaçlarıyla!

"Yine de bazen kendimizi biraz suçlu hissediyoruz,
Çalışkan, nazik din adamlarının
Yorucu emeklerinde onlara sık sık yardımcı olduğunu,
Çocukların oyun oynarken mutlu olduğunu görmek!

"Yine de, bizim itirazlarımızı şu yalvarışla bir kenara bıraktıklarında, işi fazla ciddi hale getirmeye çalıştıklarını düşünüyoruz:
'Kardeşlerim, bunlara ne yaptıysanız,
En azından bana yapmış oldunuz.'"

Böylece insanlar mırıldandı, ama çocukların melekleri
Sevinçle gülümsedi ve daha zengin bir bereket düştü
Çocuklar için bir sığınak yapan Kilise'nin
Duvarlarının kutsal gölgesinin altına.

CHRISTIAN BURKE. Çeşitli

. The Argosy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGOSY ***

***** This file should be named 18375.txt or 18375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18375/

Produced by Paul Murray, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
