*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln (İbrahim Lincoln)
Yazar: Lord Charnwood
Yayın Tarihi: May 11, 2006 [EBook #18379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, by Lord Charnwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln

Author: Lord Charnwood

Release Date: May 11, 2006 [EBook #18379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ABRAHAM LINCOLN

LORD CHARNWOOD TARAFINDAN

GARDEN CITY, NEW YORK

GARDEN CITY PUBLISHING CO., INC.

TEKLİF HAKKI, 1917

HENRY HOLT AND COMPANY TARAFINDAN

GENEL EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Devlet adamları--en büyükleri bile--büyük savaşçılara veya bilim, sanat veya edebiyatta en üstün olanlara düşen aynı sorgusuz sualsiz takdiri nadiren kazanmışlardır. Kendi yaşam süreleri boyunca ve bugüne kadar bile kendi Oliver Cromwell,
III. William ve Lord Chatham'ın üstünlük iddiaları, bir Marlborough veya bir Nelson, bir Newton, bir Milton veya bir Hogarth'ınki kadar sağlam bir temele dayanmamıştır. Bu
tamamen doğaldır. Bir savaşçı, bir bilim adamı, bir sanatçı veya bir şair, esas olarak kesin başarılarıyla, yabancı düşmanlara veya cehalet ve önyargıya karşı kazandıkları zaferlerle, kendi ve sonraki nesillerin bilincine getirdikleri neşe ve aydınlanmayla yargılanır. Devlet adamı için böyle kesin bir büyüklük ölçüsü yoktur. Ne kadar büyükse, eserinin yıldönümleriyle hatırlanabilen veya olağanüstü bir olayla işaretlenebilen kesin bir başarı ile işaretlenmesi olasılığı o kadar düşüktür: büyük bir devlet adamının başlıca eseri, halkının politikasına verilen yönün kademeli olarak değişmesidir, daha da fazlası, içlerindeki ruhun değişmesidir. Yine, devlet adamı kaba ve hazır bir araçla çalışmalıdır. Asker, ordusunu emirlerine tereddütsüz itaat etmeye hazır hale getirir veya hazır hale getirir, denizci filosunu kendi kişisel dokunuşuyla canlandırır ve sanat, edebiyat veya bilimdeki büyük adam, eğer kendine hakim olabilirse, malzemesinin efendisidir. Devlet adamı, iyi disiplinli bir ordunun veya donanmanın adamlarının, kendi çağrısına ve yalnızca kendi çağrısına cevap vermek üzere şekillendirilebileceği gibi, heterojen bir halkı şekillendiremez. Tüm işini, büyük bir kısmının nesnesini göremediği ve diğer büyük bir kısmının da, gördükleri kadarıyla, buna karşı çıktığı bir toplumda yapmak zorundadır. Bu nedenle, en iyi ihtimalle işi genellikle eksiktir ve idealinden ziyade kaba bir ortalamayla yetinmek zorundadır.

Son üç yüzyılın birkaç yüce devlet adamından biri olan Lincoln, bu kuralın bir istisnası değildi. Yaşamı boyunca yanlış anlaşıldı ve küçümsendi ve henüz kendi
yerini bile kazanamadı. Çünkü onun yeri, dünyanın büyük adamları arasındadır. Onlara, muazzam sıkı çalışma gücü, kendisine doğru görünen şeyin yılmazca peşinden gitmesi ve her şeyden önce, en büyüklerin en erken yıllarından sonra bile taşıyabildiği o çocuksu doğrudanlık ve sade görüş sayesinde aittir. Bir İngiliz'in, Amerika'nın en asil dava uğruna verdiği mücadelenin büyük kahramanı Lincoln'ün resmini çizmeye yönelik ilk düşünceli girişiminin, İngiltere'de bizim, asil olduğunu hissettiğimiz bir dava uğruna ateşli bir sınavdan geçtiğimiz bir zamanda gelmesi uygundur. Lincoln'ün başarısızlıklarından ve başarılarından, sabrından, mütevazılığından, dingin iyimserliğinden ve çok basit ve muhteşem belagatinden çok şey öğrenebileceğimiz bir zamandır.

BASIL WILLIAMS.

BISCOT CAMP,

LUTON,

Mart, 1916.

İÇERİK

GENEL EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

BÖLÜM.

I. LINCOLN'ÜN ÇOCUKLUĞU

II. AMERİKAN MİLLETİNİN BÜYÜMESİ
1. Ulusal Bir Hükümetin Oluşumu
2. Bölgesel Genişleme
3. Birlik Hükümetinin Uygulama ve Geleneklerinin Büyümesi
4. Missouri Uzlaşması
5. Lincoln'ün Gençliğindeki Liderler, Partiler ve Eğilimler
6. Kölelik ve Güney Toplumu
7. Entelektüel Gelişim

III. LINCOLN'ÜN İLK KARİYERİ
1. New Salem'daki Hayat
2. Illinois Yasama Meclisinde
3. Evlilik

IV. KONGRES'TE VE EMEKLİLİKTE LINCOLN
1. Meksika Savaşı ve Lincoln'ün Kongre'deki Çalışmaları
2. Kaliforniya ve 1850 Uzlaşması
3. Emeklilikteki Lincoln
4. Missouri Uzlaşmasının İptali

V. LINCOLN'ÜN YÜKSELİŞİ
1. Lincoln'ün Kamu Hayatına Dönüşü
2. Lincoln'ün İlkeleri ve Hitabet Sanatı
3. Lincoln ve Douglas
4. John Brown
5. Lincoln'ün Başkan Seçilmesi

VI. AYRILMA
1. Güney'in Birliğe Karşı Davası
2. Ayrılığın İlerlemesi
3. Lincoln'ün Göreve Başlaması
4. Savaşın Patlak Vermesi

VII. SAVAŞIN KOŞULLARI

VIII. SAVAŞIN BAŞLAMASI VE LINCOLN'ÜN YÖNETİMİ
1. Savaşın Ön Aşamaları
2. Boğa Koşusu
3. Lincoln'ün Yönetimi Genel Olarak
4. Dış Politika ve İngiltere
5. İç Politikanın Büyük Soruları

IX. KUZEYİN FELAKETLERİ
1. Kuzey'in Askeri Politikası
2. Batı'daki Savaş Mayıs 1862'ye Kadar
3. Doğu'daki Savaş Mayıs 1863'e Kadar

X. ÖZGÜRLEŞME

XI. ZAFER YAKLAŞIMI
1. 1863 Sonuna Kadar Savaş
2. 1863'ün Askerlik Hizmeti ve Siyaseti
3. 1864'teki Savaş
4. Lincoln'ün İkinci Seçimi: 1864

XII. SON

BİBLİYOGRAFİK NOT

KRONOLOJİK TABLO

DİZİN

ABRAHAM LINCOLN

BÖLÜM I

LINCOLN'UN ÇOCUKLUĞU

Bu anı kitabının konusu, çok sayıda vatandaşı tarafından, kendi devletlerinin koruyucusu olarak saygı görüyor. Bu saygı, zaman geçtikçe ve kanıtların birikmesiyle
arttı. Devlet adamlarının anısına nadiren verilen
özel bir sevgiyle harmanlandı. Bugün, kendi babalarının ona karşı nasıl savaştığını daha az sevgiyle
anmayan birçok kişi tarafından paylaşılıyor. Her türlü trajediyle öldü, ancak hatırlanan şey ölümünün kazası değil, hayatının amacıdır.

Başka bir ülkedeki tarih okuyucuları, bu şekilde verilen övgünün haklı olduğundan şüphe edemezler; ancak Amerikan İç Savaşı'nın herhangi bir çıplak kaydı, neden bu kadar sorgusuz sualsiz kabul edildiğini merak etmelerine neden olabilir.
Amerikan Başkanı'nın o krizdeki konumu ve görevi, bir halkın diğer tarihi yöneticilerinin veya tarihi liderlerinin konumlarından ve görevlerinden anlaşılamaz; ve sanki kahramanların eksik olmadığı o muazzam çatışmadan sonra, bazı sapkın hevesler, insanların yanında oturan şaşkın sivil yargıcı şan için seçmelerine neden olmuş gibi görünebilir. Dolayısıyla, bir İngiliz yazar, zaten iyi anlatılmış olan ve açıklanacak önemli yeni gerçeklerin kalmadığı bu hikayeyi tekrar anlattığında, İngilizlere Amerikalılara tanıdık gelen koşulları ve şartları netleştirmeye çalışmalıdır. Burada ve orada Amerikan meseleleri ve kişiler hakkındaki kendi bakış açısının yanlış olacağı veya kendi dokunuşunun sempatik olmayacağı kesinliğine ulaşacaktır. Bunu, kendisi ve yazdığı kişiler için hiçbir önemi olmayan söz ve eylemleri kayda geçirmekten daha iyi yapmalıdır. Yazar, bir tarafta veya diğer tarafta, hissetmemenin duyarsızlık olacağı bir tarafgirlik gösterisinden çok çekinmemelidir. Tarafsızlığın gerçek yükümlülüğü, kendi zihninde görüşlerine aykırı hiçbir gerçeği gizlememesidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı Başkanı Abraham Lincoln,
12 Şubat 1809'da, Kentucky'nin ormanlık alanlarındaki çorak bir çiftlikteki bir kütük evde, şu anda La Rue İlçesi olan Hodgensville adlı bir yerin yaklaşık üç mil batısında doğdu.

Elli yıl sonra Başkanlığa aday gösterildiğinde, kendisinden erken yaşamıyla ilgili bir anlatı için materyal istendi. "Neden," dedi, "benden veya erken yaşamımdan herhangi bir şey çıkarmaya çalışmak büyük bir aptallık. Hepsi tek bir cümleye sığdırılabilir; ve bu cümleyi Gray'in 'Elegy'sinde bulacaksınız:--

"'Yoksulların kısa ve basit yıllıkları.'

Bu benim hayatım ve siz veya başka birinin bundan çıkarabileceği tek şey bu."

Erken dönemlere yaptığı diğer göndermeler nadirdi. Devlet sorunlarını açıklamak için ormanlık alanların tuhaf anılarını tekrarlardı; ancak o eski yaşamdaki kendi rolünden isteksizce ve üzgün bir şekilde söz ederdi. Bununla birlikte, bir zamanlar ondan garip bir otobiyografik parça çıkarılmıştı ve arkadaşları, büyük adamların biyografilerinde yaygın olduğu kadar erken yıllarıyla ilgili olarak toplayıp kaydettiler veya kural olarak gerçek çağrışımlarıyla yeniden üretilebilir. Bu nedenle, eğitimsiz öğrencinin azmi ve dev çocuğun nezaketi ve becerisi hakkında yeterince hikaye vardır; ayrıca, değişen ancak varoluşuna nüfuz etmeyen eğlence ve genç köylünün ara sıra yaptığı ve biraz kaba şakalar hakkında da fazlasıyla hikaye vardır. Ancak, zihninin ve karakterinin gelişimine ilişkin olarak oluşturabileceğimiz herhangi bir anlayışta, bu gerçeğin bir yeri olmalıdır, bu adam için erken yaşamının düşüncesi çekici değildi, üstesinden geldiği zorluklar konusunda kendini beğenmişlikten yoksundu ve gençliğin kaybolmuş sevinçlerine karşı romantik bir düşkünlükten yoksundu. Aynı şey ataları ve aile bağlantıları için de söylenebilir. Alçakgönüllü başlangıçlara duyulan küçümseme, dürüst bir zihin için iğrenç olsa da, Lincoln'ün zihninde muhtemelen akıl almaz olurdu, ancak o,
genel olarak kendi ülkesinde belirgin olan
atalara karşı ilgi duymamıştı ve yakın atalarından söz edildiğinde, bazı nedenleri yakında ortaya çıkacak olan
olumlu bir üzüntüyle küçülmüş gibi görünüyor. Ölümünden sonra, 1638'de Norwich'li Samuel Lincoln'ün Massachusetts'e göç ettiği tespit edildi. Onun soyundan gelenler, Virginia'daki müreffeh bir aile tarafından iddia edilebilirdi, bunlardan birkaçı İç Savaş'ta Güney tarafında savaştı. Başkanın büyükbabası ve görünüşe göre Samuel'in torunu olan Abraham Lincoln, 1780'de Virginia'dan dağları aştı ve ailesini yakın kısımları yakın zamanda keşfedilen Kentucky'ye yerleştirdi. Dört yıl sonra bir sabah, oğulları Mordecai, Josiah ve Thomas ile kulübesinin yakınında çalışırken, yakındaki çalılardan gelen bir atış onu yere serdi. Mordecai eve, Josiah ise onlara yakın olan bir kaleye koştu. Altı yaşındaki Thomas babasının cesedinin yanında kaldı. Mordecai bir silah aldı ve pencereden baktığında, savaş boyası giymiş bir Kızılderilinin Thomas'ı almak için eğildiğini gördü. Ateş etti ve vahşiyi öldürdü ve Thomas kulübeye
koştuğunda, çalıların arasında beliren diğerlerine ateş etmeye devam etti. Kısa süre sonra Josiah kaleden askerlerle geri döndü ve Kızılderililer, yaşlı Abraham'ı ölü bırakarak kaçtı. Kayınbiraderi Mordecai zenginleşti. Uzun süre sonra kendisinden Batı Illinois'de itibarlı ve itibarlı yaşlı bir adam olarak bahsedildiğini duyuyoruz. Kızılderililer hakkında karar
vermişti. Bir Kızılderilinin görüntüsü onu garip bir heyecana sürüklerdi; Silahıyla çalılıklara kaybolurdu ve bir oğul ve sporcu olarak vicdanı, onu takip edip
vurana kadar tatmin olmazdı. Ayrıca onun "iyi bir ihtiyar" olduğu konusunda bilgilendiriliriz.
Josiah da Illinois'e taşındı ve onun da iyi bir ihtiyar olduğunu ve iyi bir ihtiyar olduğu için oldukça iyi bir şekilde
geliştiğini öğrenmek hoş. Ancak Başkan Lincoln ve kız kardeşi ne bu mükemmel ihtiyarları ne de babalarının akrabalarından başka birini tanıyordu.

Ve kendi ilk yirmi bir yılının hikayesinin
bağlı olduğu kişiler neredeyse özet bir muameleye davet ediyor. Thomas Lincoln asla
Mordecai ve Josiah gibi
gelişmedi ve hiçbir zaman iyiliğinin veya başka bir şeyin
izini hiçbir adamda bırakmamış gibi görünüyor. Ancak, Joseph Hanks'in yanında marangozluk öğrenirken, işvereninin yeğeni Nancy ile evlendi ve ondan önce Sarah adında bir kızı oldu,
ve dört yıl sonra, yukarıda belirtilen Hodgensville yakınlarındaki çiftlikte, geleceğin Başkanı Abraham doğdu. 1816'da, birkaç göçten sonra,
ailesini Ohio'dan Indiana kıyısındaki bir yere taşıdı,
yakınında Gentryville köyü kısa süre sonra ortaya çıktı. Abraham neredeyse yirmi bir yaşına gelene kadar orada kaldı. Çocuk sekiz yaşındayken annesi öldü ve onu kız kardeşinin bakımına bıraktı; ancak bir yıl kadar sonra Thomas, Kentucky'ye tek başına geri döndü ve kısa bir kurdan sonra, Bay Johnston, ilk evliliğinden önce boşuna kur yaptığı kişiydi. Ev eşyalarına bazı yararlı eklemeler ve oldukça işe yaramaz oğlu John Johnston'ı da beraberinde getirdi. Abraham'ın annesinin akrabaları ve diğer eski komşuları, özellikle John ve Dennis Hanks, ailenin tüm göçlerine eşlik etti. En sonunda, 1830'da hepsi daha batıya, Illinois'e taşındı. Bu arada Abraham, küçük yaşlardan itibaren babası veya komşu çiftçiler için zaman zaman babasının işine gelen çeşitli işler yaptı. Daha büyük bir çocukken bir süreliğine bir feribotun başına getirildi ve bu, onun erken dönemlerinin iki büyük macerasına yol açtı:
bir kargo gemisiyle yolculuklar; ve nehirden New Orleans'a iki arkadaş.
Bu yolculukların ikincisi ve daha akılda kalıcı olanı, Illinois'e göçten hemen sonraydı. Oradan, babasının yeni çiftliğinden biraz uzakta, Illinois'deki New Salem adlı bir yere, açılmak üzere olan bir mağazada iş beklentisiyle geri döndü. Abraham, bu sırada reşit olmuştu ve geleneklere uygun olarak kendi işini yapmak üzere serbest bırakılmıştı. Bu göçlerin her biri, bagajların taşınması (bazen ev yapımı teknelerle), kerestelerin temizlenmesi ve inşaat gibi büyük emeklerle gerçekleştirilmişti; Thomas Lincoln'ün de büyük çabalar gösterme kapasitesinden yoksun olması mümkün değildi. Ancak tarihçiler ona karşı sert davranmaya meyilliydi. Sürekli bir çalışkanlığı yok gibi görünüyor; her durumda, para konusunda pek de anlayışlı değildi ve çalışkanlığını pek hesaba katamıyordu. İçki içtiğine dair bazı ipuçları var, ancak Kentucky'li erkeklerin çoğunun daha fazla içtiği kabul ediliyor. Görev bilincine sahip ama etkisiz bir baba olduğuna dair işaretler var, çok sık veya çok fazla değil, genellikle yanlış zamanda cezalandırıyordu. O bir bilgin değildi ve oğlunu bu şekilde teşvik etmiyordu; ancak hikayelere karşı büyük bir sevgisi vardı. Barışçıl ve saldırgan olmayan bir mizaca sahipti, ancak büyük bir kışkırtmayla
şaşırtıcı ve korkunç sonuçlar doğuran bir zorbaya dönüşürdü. Yaşlı Thomas, Abraham serbest bırakıldıktan sonra, her zaman
daha batıda, her zaman ipotek altında, daha iyi olduğu varsayılan bir çiftliğe doğru göç etmeye devam etti. Abraham, mücadele eden bir profesyonel adamken, elinden geldiğince ona para konusunda yardım etti. Ölüm döşeğindeki yaşlı adama yazdığı mektubumuz var, gerçek ama yumuşak bir sevgi mektubu ve gereken dindarlık sözleri. Kendi evindeki hastalığın babasına son bir ziyaret yapmasını imkansız hale getirdiğini açıklıyor ve sonra, yoksul ailelerde yaygın olan ve kural olarak acı vermeyen o tuhaf açık sözlülükle, eğer mümkün olsaydı, bir görüşmenin her ikisine de zevkten çok acı verebileceğini söylüyor. Herkes
en başından beri Abraham'ın babasına ne kadar az benzediğini ısrarla vurguladı,
ama Thomas'a atfedilen özelliklerden birden fazlası kesinlikle
tekrar ortaya çıkacaktır.

Abraham, bir erkek olarak, çok nadiren bahsettiği annesinden bir kez bahsettiğinde, onun anne şefkatine karşı yoğun bir duyguyla konuştu. "Her şeyimi ona borçluyum," dedi, "." Bu konuşmada, Lincoln hanedanından ve Hanks hanedanından onu ayıran zihinsel nitelikleri miras yoluyla açıklamak hoşuna gitti.
Onun, adını bilmediği ama tahmin ettiği gibi, kendine özgü yeteneklerinin ondan geldiğini bildiği, gayri meşru bir Virgin beyefendinin kızı olduğunu söyledi.

Kız kardeşi Sarah, Gentryville'de Bay Grigsby adında biriyle evlendi.
Grigsby'ler, Gentryville'deki insanların tabiriyle, oldukça büyük insanlardı. Çocuğun zihninde Grigsby'lerin Sarah'a iyi davranmadığı
söylenir; ve bu, bazı sıkıntıların başlangıcıydı.

Üvey annesi Sarah Bush Lincoln ona iyi davranıyordu ve o da Sarah'a iyi davranıyordu.
Her şeyden önce, huysuz bir ev hanımının bile karşı koyabileceği bu korkunç engellere rağmen, onu erken çalışmalarında cesaretlendiriyordu.
Düşmanlarının onu öldürmesinden korktuğu için
başkan seçilmemesini umarak
yaşadı ve korkusunun gerçekleşmesini bekledi. Ona olan şefkatli ilgisi sonuna kadar devam etti. Daha sonra oğlu John Johnston ile birlikte yaşadı. Abraham'ın bu gençlik arkadaşına yazdığı sonraki mektuplar, Eserleri adlı sekiz büyük ciltte incelenmeyi hak ediyor, çünkü bir adamın kendi sorunlarıyla doğrudan yüzleşmeyen
fakir bir arkadaşına nasıl daha iyi konuşabileceğini veya davranabileceğini görmek zor. Daha önceki mektuplardaki "her zaman şefkatli kardeşin" ifadesinin sonuncusunda "içtenlikle"ye gerilemesi üzücü; ancak bu dürüst bir şefkat düşüşü, çünkü adam annesini aldattığını kanıtlamıştı ve Abraham buna
dur demek zorunda kalmıştı.

Kulübeden ikisi, komedi karakteri Dennis Hanks ve bağlantının ciddi ve istikrarlı karakteri John Hanks, anılmayı hak ediyor. Onlar ve John Johnston tekrar bir anlığına yeniden ortaya çıkıyorlar.
Aksi takdirde Abraham Lincoln'ün tüm akrabaları artık hikayenin dışında. Başlangıçta bu kadar aceleyle elden çıkarılmışlardı, çünkü itibarsız veya önemsiz insanlar oldukları için değil, Lincoln'ün kendisi dünyada yerini bulmaya başladığında ailesinin kendisi için sadece bundan ibaret olduğunu ve daha fazlası olmadığını üzülerek hissetmiş gibi görünüyor. Anılarının en değerlisi erken ölüme bağlıydı; ikincisi ise kronik başarısızlığa. Haklı veya haksız (ve kalıtım hakkında artık belirli bir durumda nasıl işlediğine dair herhangi bir tahminin yanlış olmasını bekleyecek kadar bilgimiz var) miras aldığı en iyi şeyi ahlaksız bir bağlantıya ve isimsiz bir ataya atfetmişti. Oldukça erken yaşta yoğun bir şekilde hırslı olmuş ve kendisinde entelektüel güç keşfetmiş olmalı; ancak on iki yaşından yirmi birinci yaşına kadar onun bu tarafını kavrayacak neredeyse hiç kimse yoktu. Hafızasındaki bu ürperti, melankolisinin özel görünümünü açıkça etkilemişti. Şüphesiz ki, o da erken yaşta kendisinin tuhaf olduğunu, tuhaflığının gücüyle bağlantılı olduğunu, tek başına ayakta durmaya mahkum olduğunu ve ayakta kalabileceğini öğrendi.

O zamanlar Uzak Batı olan yerdeki çiftçilik öncüsünün hayatı, zahmetli bir bağımsızlık için makul bir olasılık sunuyordu. Ancak en azından Lincoln büyüyene kadar, hızlı büyüme ve değişim zamanı geldiğinde, hızla elde edilen bir servet için hiçbir umut sunmuyordu ve herkese ciddi zorluklar getiriyordu. Ülke sık ormanlıktı; yerleşimcinin önünde başlangıçta toprağı temizlemek ve kaba bir barınak inşa etmek için ağır bir emek vardı; bir ev veya sadece "yarım yüzlü bir kamp", yani Lincoln ailesinin Gentryville yakınlarında ilk kışlarını geçirdiği gibi, bir tarafı havaya açık bir kulübe. Bir kez seçilen yer ve temizleme yapıldıktan sonra, daha sonraki yerleşimcilerin daha batıda buldukları gibi bir ekim kolaylığı veya belirli bir verimlilik yoktu; demiryollarının, tarım makinelerinin ve Doğu veya Avrupa pazarlarının geliştirilmesiyle Mississippi'nin ötesindeki geniş düz çimenli ovaların ekimine açılmıştı. Nüfus önemli ölçüde artana kadar, öncü aileler çoğunlukla kendi elleriyle kendileri için, her zaman tutumlu olmasa da, hayatın gereklilikleri ve konforları olan şeyleri üretmekle meşguldüler. Ürünleri için Doğu'da bir pazarları yoktu, çünkü demiryolları 1840'a kadar yapılmaya başlanmadı ve Doğu dağlarını geçmeleri yıllar aldı. Zaman zaman bir yük, Amerika'da bir akarsuyun adı verilen en yakın dereden Ohio'ya ve böylece Mississippi'nin sayısız kıvrımından New Orleans'a kadar düz tabanlı bir tekneyle taşınıyordu; ancak geri dönüş yükü akarsuyun yukarısına getirilemiyordu. Bıçaklar ve baltalar ticaretle elde edilebilecek en değerli nesnelerdi; Lincoln doğduğunda Batı'da yünlü kumaşlar nadirdi ve beyaz adam ve kadın, yerlerinden ettikleri kırmızılar gibi, çoğunlukla geyik derileri giyiyorlardı. Ormanlar av hayvanlarıyla doluydu ve Batı'nın gelişiminin erken evrelerinde bir adam büyük ölçüde silahıyla geçinebiliyordu. Her kışın soğuğu orada büyüktür ve ara sıra yaşanan bir kış, Illinois'deki "derin kar kışı" gibi, ani başlangıcının yarattığı tahribat ve uzun süren acısıyla uzun süre hatırlanır. Bir orman ülkesinin yerleşmesi, burada olduğu gibi başka yerlerde de garip ve yıkıcı salgınların ara sıra tahribatı ve sıtmanın sürekli varlığıyla birlikte geldi. Nüfus, kısa sürede ara sıra bir araya gelmek, neşeli veya dini olmak üzere yeterince yoğunlaştı ve her iki durumda da vahşi olmaya meyilliydi, ancak uzun süre çoğu yerleşimcinin hayatının yalnız ve zor olmaktan öteye geçmesi için yeterince yoğunlaşmadı.

Abraham Lincoln gençliğinde çok hızlı büyüdü ve on dokuz yaşına geldiğinde neredeyse 1,93 boyundaydı. Ağırlığı buna asla tam olarak orantılı değildi. Uzun kolları, büyük elleri ve nispeten küçük göğüs gelişimiyle çirkin vücudu ve yüzünün garip derin kesik çizgileri belki de bu büyüme yıllarında uygunsuz (bazen yetersiz) beslenmenin kanıtıydı. Ancak kas gücü
harikaydı ve kaldırabildiği ağırlık ve bir tokmak veya baltayla vurduğu darbelerin gücü hakkında şaşırtıcı istatistiksel hikayeler anlatılır. İçinde gizli bir hırs olan nazik ve düşünceli bir çocuk için böyle bir güç
harika bir armağandır ve böyle bir ortamda özellikle belirgindir. Lincoln bir çocuk olarak, zihninin eğiliminin onu rahatsız ettiği
o yoğun el işi uğraşlarına ihtiyaç duymadan, yoluna çıkan çeşitli görevlerde değerli bir işçiydi. Ve kendi yaşındaki ve arkadaş grubundaki çocuklar arasında yüksek saygınlığa sahip bir kişiydi. O zamanlar Indiana ve Illinois'e yerleşen insanların tavırları, Kentucky'nin daha önce ünlü olduğu ve sınır yaşamında burada ve orada ortaya çıkan aşırı vahşete sahip değildi. Yine de, doğal olarak varsayılabileceği gibi, Platon'un gençlerin ve hayatlarının baharındaki erkeklerin anlaşmazlıklarını yumruklarıyla çözmeleri gerektiği fikrini paylaşıyorlardı. Genç Lincoln'ün birkaç ciddi mücadelesi tatmin edici derecede belirleyiciydi ve ne onlar ne de dostça güreş müsabakaları komşuları arasında çok yaygın olan kavgalarla
sonuçlanmadı. Bu nedenle, tüm özgünlüğüne ve tuhaflığına rağmen, ne içe kapanma ne de bilinçli bir kendini ifade etme ihtiyacı olmadan, karşılaşabileceği türden bir topluluğa erkenden alıştı.

Bir konuda arkadaşlarının sporlarından uzak duruyordu. Çoğu taşralı silahla yetiştirilmişti; bize sekiz yaşındayken bir hindi vurduğunu ve daha sonra hiç ateş etmediğini söyledi. Çamur kaplumbağalarının amaçsızca katledilmesine karşı protestolarının erken bir hikayesi vardır; ve daha sonra ona büyük sıkıntı veren tüm öldürmelerden hoşlanmamasının gençken başladığı tahmin edilebilir. Çaresiz insanlara ve hayvanlara karşı gösterdiği nezaketle ilgili hikayeler
kalmıştır. Çevresinin gerçek sertliğini ve birçok kişi üzerindeki sertleştirici etkisini, karda sarhoş bir adamı ölümden kurtarma çabalarının açıkça
şaşkınlıkla
anlatılması gösterir. Bataklıkta sıkışmış bir domuza veya bir buz kütlesinde sıkışmış bir köpeğe yardım ettiğine dair bazı hikayeler, ilginç ve kalıcı bir özelliğe işaret ediyor gibi görünüyor.
Bunlar kendiliğinden yapılmış gibi görünmüyor, ancak dikkatsizce geçtikten sonra olgun bir
düşünme üzerine yapılmış gibi görünüyor. Belirli türdeki durumlarda hızlı hareket eden bir adam olarak büyüdü; ancak genel olarak dürtüsü yavaştı ve çok emin değildi. Zevk ve küçük hassasiyetler onda biraz eksikti. Bir hanımefendinin bir zamanlar ona açıkça açıkladığı gibi, küçük nazik davranışlarla hazır değildi. Ancak, tutkulu bir adalet duygusunu
uyandırabilecek nadir durumlar, onun yavaş, nazik doğasını ani bir ateşle
kızdırırdı.

Okulun erişilebilir olduğu ve oraya gitme olanağının olduğu birkaç kısa dönemdeki toplam okul ücreti, daha sonra kendisi tarafından on iki aydan kısa bir sürede hesaplandı. Sekizinci yaşından on beşinci yaş gününe kadar yıllara dağıtılan bu küçük yardımla kendi kendine okumayı, yazmayı ve
toplama yapmayı öğrendi. Büyük adamların bu ilk emeği neredeyse hiç yardım almadan başardıkları çaba ve acı dolu değişimlerin hikayeleri her durumda aynı acıyı ve ayrıntılarda belirli bir benzerliği taşır. Okumayı öğrendikten sonra şu kitaplara erişebiliyordu: İncil, "Ezop Masalları", "Robinson Crusoe", "Hac Yolculuğu", "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ve Weems'in "Washington'ın Hayatı". Daha sonra hayali onu eyaletinin yasalarını öğrenmeye yöneltti ve "Indiana Yasaları"nı elde etti. Bu kitapları okudu ve tekrar tekrar okudu ve düşündü, hayalci veya tamamen entelektüel bir ilgiyle değil, pratik amaçlar için öğrenme silahını arzulayan ve ayrıca hayatın nasıl olması gerektiğine dair kalıplara sahip olmak isteyen biri gibi. Daha önce de söylendiği gibi, bir işçi olarak hizmeti önemli olabilirdi ve bir şey bir görevi hızla yapma hırsını harekete geçirdiğinde enerjisi muazzam olabilirdi. Ama
"ben ona tembel derim," belki de fazla eleştirel bir işverenin uzun süre sonra verdiği karardı. "Onu," dedi, "samanlıkta bir kitapla birlikte buldum. 'Ne okuyorsun?' dedim. 'Okmuyorum, çalışıyorum,' dedi. 'Ne okuyorsun?' dedim. 'Hukuk,' dedi, Cicero kadar gururluydu. 'Yüce Tanrım!' dedim."

Çocuğun, "okumak" yerine "çalışıyor" demesi küstahçaydı ama
muhtemelen mantıklıydı. Aynı şekilde mantıklı olmak için, eğitim olanakları arasında, ne kadar cahil olsa da kesinlikle sıkıcı olmayan bir
toplumda kendisine ulaşan bol miktardaki hikayeleri;
arada bir gazeteyi; nadir dersleri veya siyasi toplantıları;
çok daha sık yapılan dini toplantılar, kasvetli bir doktrin öğreten ama canlılıkla ve bazen en derin samimiyetle vaaz veren vaizlerle; basit bir cemaat üzerinde genellikle büyük duygusal güce sahip ilahiler - Cowper'ın "Kanla dolu bir çeşme var", bunların arasında kaydedilmiş en sevilenlerden biridir; ilahilerden çok daha farklı olan, Dennis Hanks ve diğer arkadaşlarının alıp bestelediği şarkılar; ve 
şakayı ve işi bırakma bahanesini memnuniyetle karşılayan meslektaş işçi kitlesinin önünde utanmadan kendisine verdiği retorik ve açıklama sanatı pratiği. Kendi kendine
öğrenen adamın başarısı harikulade olmaya devam ediyor, ama zorluklarının üstesinden gelirse, sınırlamalarından bazıları saf bir avantaja dönüşebilir. Sadece birkaç kitaptan en iyi şekilde yararlanmaya zorlanmakta bile bir avantaj vardır; Kişinin seçiminin
koşullar tarafından iyi kitaplarla sınırlandırılmasının büyük avantajı; ayrıca, olgun bir yaşamda bir adamı kasıtlı olarak zihinsel disipline etmeye muktedir kılan
eğitimsiz bir yeteneğin bilincinde olmanın da büyük avantajı.

Efsaneler ve kendi kendini eğitmesinin gerçek kayıtlarının yanı sıra, erken yaşta kendini gösteren ve en başından itibaren temiz ve yüksek bir hırs olan bir hırsın işaretleri, ayrıca Lincoln'ü yaramaz çocuklar arasında yaramaz bir çocuk olarak gösteren başka efsaneler de vardır. Burada bunlardan yapılan seçim
incelikten yoksundur ve okuyucu bunun
kelimenin tam anlamıyla büyük, yaramaz bir çocuk olduğunu, kaba ve kötü huylu
bir adam olmadığını
belirlemelidir. Öncelikle, Abraham'ın Grigsby'lere karşı bir kin beslediği, kökeninde onurlu bir kin ve belki de beslediği tek kin olduğu hatırlanmalıdır. Bundan, ayrıntıları titizleri rahatsız edebilecek bir mücadele doğmuştu, ancak İbrahim'in daha zayıf ve daha güçlü bir savaşçıyı kurtarması bakımından asil bir mücadeleydi. Ancak daha da rahatsız edici bir şey oldu, İbrahim'in düzyazı ve bir tür şiirle yazdığı bir dizi hiciv. Bunlar yeterince kaba ve aptalcaydı, ancak muhtemelen daha sonra hitap ettiği halkın zevkine göreydi, ancak önemli olan devamıdır. "Reuben'in İlk Tarihleri" adlı bir eserde, Reuben Grigsby'nin oğulları olan Reuben ve Josiah'ın aynı gün kendilerine eş aldıkları anlatılır. Yerel geleneklere göre gelin ziyafeti gerçekleşti ve iki genç çift evlilik kariyerlerine damatların babasının çatısı altında başladı. Dahası, kutlamaların belirli bir aşamasında, gelinlerin kısa bir süre sonra damatları oraya götüren kiralık hizmetçiler tarafından odalarına götürülmesi gelenekti. Bu vesileyle, Bayan Reuben Grigsby'nin yaşlı olanının yüreğinde bir huzursuzluk hissi uyandı ve hizmetçiler döndükten hemen sonra yukarı kata aceleyle çıkarak, yüksek sesle ve ilgili herkesin büyük şaşkınlığına, "Neden, Reuben, yanlış eşle yatıyorsun!" diye bağırdı. Lincoln'ün diğer biyografi yazarlarının açıkça rahatsız olmasına neden olan bu ve diğer paha biçilmez bilgileri saklayan tarihçi, şölene davet edilmeyen Abraham'ın bu ailevi felaketi planladığını ve hizmetçileri kötü amacına ikna ettiğini çıkarsıyor. Bu kesin bir çıkarım değildir ve "Reuben'in İlk Tarihleri"nde kaydedilen olayın hiç yaşanmadığı da kesinlikle şüphe götürmez. Kesin olan şey, Kutsal Yazılar tarzında yazılmış olduğu iddia edilen bu Tarihlerin, Grigsby'nin gururlu ırkı ve kıskanç komşularının ortak eğitimi için, o zamanlar on yedi ile on sekiz yaşları arasında olan Abraham Lincoln'ün el yazısıyla dağıtılmış olmasıdır. Aynı yazarın daha önceki bir el yazmasının, bileşik çıkarma işleminde birkaç doğru alıştırmadan sonra, şu beyitle sonuçlanmasının sebepsiz olmadığıdır:--

"Abraham Lincoln, eli ve kalemi,
İyi olacak, ama Tanrı ne zaman olacağını bilir."

Burada, yakışıksızlığının tuhaf hayal gücü için ve muhtemelen anlatılacak en kötü şey olduğu için anlatılan bir hikaye hakkında fazla ciddi olmamak için, burada ileriye bakabilir ve kaba, köylü oğlanların konuşmalarındaki yakışıksızlığın, büyük Başkan'ın hayatı boyunca sohbetine tat verdiği bilinen gerçeğiyle yüzleşebiliriz. Bu konuda açık olmakta fayda var. Lincoln, çekici bir şekilde tasvir edilebilecek türden zarif ve duygusal bir ahlaksızlıktan tamamen uzaktı. Hayatı sade ve en başından beri öyle görünüyor. Kadınlığa karşı, bazen kaba çevrelerde olduğu kadar cilalı çevrelerde de kolayca edinilen ve sıklıkla aynı şekilde istikrarlı bir şekilde sürdürülen o utangaç saygıya sahipti. İlk arkadaşlarının tanıklıkları ve oğlanın şiir yazma konusundaki zayıf ama samimi girişimlerinin bazı parçaları, bunu genç yaşta edindiğini gösteriyor. Ancak gittiği her yerde ünlü olduğu hikayelerin ve özlü sözlerin büyük bir kısmı, ancak bunların yeri kaybolduğunda keyfini çıkarmak imkansızdı, şüphesiz kaba idi ve doğal olarak bu gerçek, Amerika'da ona en çok saygı duyan bazı kişiler için rahatsız ediciydi. Karakterine ve içinde bulunduğu koşullara dair kapsamlı bir bakış açısıyla, bu mizah eğiliminde, doğasının genişleyen sempatisi ve derinleşen şefkatiyle uyumsuz olmayan bir şey bulmak gerçekten zor olmamalı. Illinois'deki siyasi ortağı Bay Leonard Swett'in, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı'nın sözleri yeterli olabilir. Şöyle yazıyor: "Çok kaba bir hikaye anlatacak hemen hemen her adamın bir dereceye kadar kaba bir zihni vardır. Ama onun için durum böyle değildi; karakterinin tüm saflığı, yüce ahlakı ve duyarlılığıyla, ki hiç kimse bundan şüphe edemez, zekâ avlarken kaba ve rafine maddeler arasında ayrım yapma yeteneği yoktu. Aradığı şey zekâydı, saf mücevherdi ve onu bir salon masasından olduğu kadar kolayca çamurdan veya kirden alırdı." Her durumda, bu türden en iyi hatırlanan ifadeleri, basılmaya en uygun olmadığında, hem bilgece hem de kıyaslanamaz derecede nükteliydi ve her durumda, bunlara oldukça rahatsız edici bir şekilde hayran kalan ciddi beyefendilerin, onun saf zihinliliği dedikleri şeyin derin izlenimini edinmelerini engellemedi. Lincoln'ün çocukluğuna dair son bir anı, bazı arkadaşlarına, gelecek şeylerin kehanetleri olarak, diğerlerinden daha fazla hitap etti. Mississippi'de yaptığı iki uzun yolculuktan daha önce bahsedilmişti. Kendisine yükledikleri yeni sorumluluklar ve New Orleans'ın garip, uzak şehrine kadar karşılaştığı yeni manzaralar ve arkadaşlıklarla, bunlar harika deneyimler olmalıydı. Bunlardan sadece iki tanesi kaydedildi. İlk yolculukta kendisi ve arkadaşları, bir grup zenci yağmacı tarafından geceleyin rahatsız edilmiş ve onları püskürtmek için sert bir mücadele vermişlerdi, ancak ikinci yolculukta zenciyle daha akılda kalıcı bir şekilde karşılaştı. Kendisi ve yanındaki genç arkadaşlar, New Orleans'ın manzaraları arasında, zincirlenmiş, kötü muamele görmüş, kırbaçlanmış ve kamçılanmış zencileri gördüler; gezilerinde, güzel bir melez kızın çimdiklenip dürtüldüğü ve nasıl hareket ettiğini göstermek için bir at gibi odada aşağı yukarı koşturdukları bir köle açık artırmasına geldiler, açık artırmacının dediği gibi, "teklif verenler satılacak ürünün sağlamlığından emin olabilirlerdi". John Johnston, John Hanks ve Abraham Lincoln bu manzaraları özgür bir eyaletten gelen dürüst taşralı delikanlıların
saf gözleriyle gördüler. Onların memleketlerinde kölelikten her zaman korkuyla bahsedildiği anlaşılıyor. İçlerinden birinin
inatçı bir hafızası ve inatçı bir iradesi vardı. "Lincoln gördü," dedi John Hanks
uzun süre sonra ve diğer adamların Lincoln'ün konuşmasına dair anıları onu doğruladı--"Lincoln gördü; kalbi kanıyordu; pek bir şey söylemedi,
sessizdi. Bunu bilerek söyleyebilirim ki, kölelik hakkındaki fikrini bu yolculukta oluşturdu. O anda ve orada, Mayıs 1831'de ona demir gibi saplandı. Onun bunu sık sık söylediğini duydum." Belki de yaşlı John Hanks diğer konuşmalarında erken dönem anılarını biraz dramatize etti; Lincoln'ün köle
müzayedesinde, "Aman Tanrım, çocuklar, bundan uzaklaşalım.
Eğer o şeye vurma şansım olursa, sert vuracağım." dediğini anlattı.

Muhtemelen bu kehanet dolu sözlerle öfkesini ifade etmemiş olan genç, aslında "o şeye" uygar insanlar arasında izin verilen bir kurum olarak toparlanması pek mümkün görünmeyen bir darbe indirmek için seçilmişti ve bu erken dönemden itibaren kölelik düşüncesinin ona karşı nefret dolu olmaya devam ettiği kesindir. Yine de onu bu özel kötülüğe karşı bir haçlı olarak görmemeliyiz. Bu yolculuktan Illinois'deki yeni evine döndüğünde, gurur duyduğu genç ülkenin hayatında onurlu bir rol üstlenmeyi arzulayan bir gençti. Kölelerin kurtuluşunu, ki bu her zaman adıyla ilişkilendirilecektir, daha büyük bir çalışmanın bir parçası olarak, ülkesinin en eski ve en asil geleneğine geri döndürülmesi olarak görebiliriz ve kendisi de bunu görmüştür, ki bu gelenek, bir ulus olarak varlığına kalıcılık veya değer kazandıran tek şeydir.

BÖLÜM II

AMERİKAN MİLLETİNİN BÜYÜMESİ

1. _Ulusal Bir Hükümetin Oluşumu_.

Elbette, bir politikacının hayatını, başka bir ülkedeki koşullarını ve geçmişini incelemeden anlamak imkansızdır.
Amerika örneğinde bu çalışma özellikle gereklidir, sadece o ülkeyle bizimki arasındaki birçok karşılaştırma noktasının gelenek ve kurumlardaki derin farklılıkları gizleme eğiliminde olması nedeniyle değil, aynı zamanda yeni bir ülkeyle eski bir ülke arasındaki daha geniş farkın birçok açıdan düşündüğümüzden daha önemli olması nedeniyle. Ancak Lincoln örneğinde böyle bir çalışmayı çok daha geriye götürmek için özel bir neden vardır. Kendisi, geçmişin bir geleneğine durmaksızın başvurmuştur. Zamanına kadar Birleşik Devletler'i daha yakından birleştirme eğiliminde olan sebepleri ve daha yakın zamanda onları parçalanma tehdidiyle tehdit etmeye başlayan sebepleri izlerken, hayatında uğraştığı sorunun unsurlarını inceleyeceğiz. 1776'da Büyük Britanya'dan bağımsızlıklarını ilan eden "On Üç Birleşik Amerika Devleti", Atlantik kıyısının 1.300 mili boyunca eşit olmayan bir şekilde dağılmış çok sayıda farklı Koloniydi. Bu on üç Koloni, kuzeydeki Maine'in o zamanlar Massachusetts Kolonisi tarafından talep edilen yerleşik olmayan bir ormanlık alan olduğu, güneydeki Florida'nın İspanya'ya ait olduğu ve kısa süre sonra ayrı varlığını ilan eden Vermont'un New York Eyaleti'nin bir parçası olduğu açıklandığında haritada kolayca tanımlanabilir. Bu Kolonilerin hemen hemen her birinin en yakın komşularına göre belirgin özellikleri ve düşmanlık noktaları vardı; ancak üç gruba ayrıldılar. En güneydeki beş eyaleti, en zengin olanları ve birçok yönden önde gelen eyaletin Virginia olduğu eyaletlerle, en kuzeydeki dört (veya daha sonra altı) eyaleti topluca Yeni İngiltere olarak bilinen eyaletlerle genel olarak karşılaştırabiliriz. Her iki grup da başlangıçta aynı sınıf tarafından sömürgeleştirilmişti, İngiltere'nin daha küçük toprak sahibi soyluları ve bir miktar zengin tüccar, ancak Güney daha sonra Kuzey'den daha fazla sayıda yoksul ve tembel göçmen aldı ve Kuzey daha fazla sayıda zanaatkar çekti. Güney'in fiziksel koşulları, büyük çiftliklerin veya "plantasyonların" ve büyük mülk sahibi bir sınıfın büyümesine yol açtı; zenci köleler orada gelişti ve tütün, çivit, pirinç ve daha sonra pamuk yetiştiriciliğinde faydalı oldular. Kuzey, küçük çiftliklerin olduğu bir ülke olmaya devam etti, ancak halkı ayrıca balıkçılığa ve ticarete yöneldi ve deniz taşımacılığı ticareti erken dönemde baskın ilgi alanı haline geldi ve daha sonra yerini imalat sanayilerine bıraktı. Güney, esas olarak, ancak hiçbir şekilde tamamen değil, İngiltere Kilisesi'ne bağlıydı; Yeni İngiltere, kökenini genellikle Cemaat veya Bağımsız birliğe mensup olan Püritenlerin ardışık göçlerine borçludur; Rhode Island'ın onurlu istisnası dışında bu topluluklar, eski ülkenin Bağımsızlarının sıklıkla geliştirdiği liberal ve hoşgörülü Ruh'tan hiçbirini göstermedi; ancak, Püriten karakterinin sık görülen erdemlerinin yanı sıra ara sıra görülen kusurlarını da sergilediler. Kolonilerin orta grubu daha karışık kökenliydi; New York ve New Jersey Hollanda'ya aitti, Delaware kısmen İsveçliydi, Pensilvanya bir Quaker yerleşimi olarak başlamıştı ancak birçok farklı unsuru içeriyordu; fiziksel ve ekonomik koşullar açısından genel olarak Yeni İngiltere'ye benziyorlardı ancak bazılarında Püriten disiplininden belirgin şekilde yoksundular ve belirli bir kozmopolit karaktere sahiptiler. Kuzey yerleşimleri arasında keskin düşmanlıklar olmasına ve güney yerleşimleri aralarındaki büyük mesafelerle ayrı tutulmasına rağmen, olayların eğilimi bu küçük farklılıkları yumuşatmaktı. Ancak, güney grubunu orta ve kuzey gruplarından eşit olarak ayıran geniş bir ayrımı büyük ölçüde yoğunlaştırdı. Bununla birlikte, bağımsızlık düşünülmeden önce Amerikalılar'ı İngilizlerden ayıran ortak özellikler vardı. Bunları not etmeye çalışmak daha iyidir çünkü bir Amerika tarihçisinin birkaç yıl önce yazdığı gibi, "1900'ün tipik Amerikalısı, 1775'in atasına tipik bir İngiliz'den daha çok benziyor." Tüm Kolonilerde yaşam koşulları kişisel bağımsızlığı teşvik ediyordu. Hepsinde, kapsamlı olmaktan ziyade pratik olarak adlandırılabilecek özel bir yetenek türünü de teşvik ediyorlardı: birçok işte yetenekli olması gereken ve birinde mükemmel olma fırsatı veya teşviki olmayan bir işçinin yeteneği; bilimsel adamın
hayatı daha az zorlaştıracak icatlara karşı konulmaz bir şekilde çekilmesi; yeni toplumun avukat ve politikacı ihtiyacını karşılaması gereken bilgin veya filozofun

diğer yandan, sömürgecilerin atalarının çoğu, eski dünyanın izin verdiğinden daha iyi bir insan hayatı düzenlemesi için belirgin özlemlerle
yeni evlerine gelmişlerdi ve sıklıkla fark edilmiştir ki
Amerikalılar, başlangıçtan itibaren İngiltere'deki akrabalarından daha büyük ideal kavramlara saygı göstermeye daha yatkındırlar. Bu, titiz ve emin adımlarla yapılan reformlara tamamen uygun olmayan bir mizaçtır. İdealist Amerikalı belki de kendine güzel sözlerle ödeme yapmaya fazla hazırdır,
ki daha incelikli ve utangaç İngiliz bundan kaçınır ve
başkalarında samimiyetsiz olarak
kolayca belirler. Dahası, bu eğilim Amerika'nın kendine özgü muhafazakarlığıyla oldukça tutarlıdır.
Geleneğin hiçbir rehberlik sağlamadığı yeni koşullar büyük yaratıcı güçler ortaya çıkardı
ve yeniliğe karşı belli bir gurur yarattı. Bir Amerikalı ekonomist iyimser bir mizahla şöyle yazmıştır: "Nakil süreci, eski ülkelerin ilerlemesini geciktiren gelenek ve görenek zincirlerinin çoğunu ortadan kaldırır. Yeni bir ülkede işler eski şekilde yapılamaz ve
bu nedenle muhtemelen en iyi şekilde yapılır." Ancak yeni bir ülke
hala kullandığı eski şeylere inatla tutunmaya her zaman meyillidir; ve uzak ve gelişmemiş bir ülke, eski dünyada değişime (ve esas olarak ilerlemeye) yol açan fikirlerdeki sürekli ticareti tam olarak paylaşmaz. Bu nedenlerin üretme eğiliminde olduğu muhafazakarlık her durumda Amerika'da belirginleşmiştir. Dolayısıyla, Lowell okuyucularının bildiği gibi, Amerika'nın modern argo dilinin durmaksızın gelişmesine rağmen, Amerika'nın dili birçok açıdan bizimkinden daha eski bir İngiltere'nin dilidir ve benzer durum Amerika'da önemli edebiyat ve daha da fazla hitabet için her zaman geçerli olmuştur. Dahası, az önce alıntılanan cümlelerin de ima ettiği gibi, bir kez fırsata denk gelen bir özdeyiş veya anın koşullarının gerektirdiği yeni uygulama veya çare, çağların bilgeliğini ifade ettiği için kolayca kutsallaştırılmıştır. Bir İngiliz, Burke'ü Demosthenes veya Platon'u alıntıladığı gibi alıntılayacaktır, ancak Amerikalılar, yaşlı devlet adamlarını İncil'i alıntıladıkları gibi alıntılamaya meyillidirler. Benzer şekilde, tesadüfi kökenli siyasi uygulamalar -örneğin, bir temsilcinin temsil ettiği yerin sakini olması- Amerika'da anayasal hukukun gücüne benzer bir şey kazanır.

Bu bağlamda, ilk yerleşimcilerin İngiltere'den geldiği dönemi ve bunun sonucunda beraberlerinde getirdikleri siyasi mirası hatırlamalıyız. Bu miras, güneyde büyük toprak sahibi bir sınıfın yükselişiyle ve kuzeyde Kongregasyon Kilisesi sistemiyle desteklenen yerel yönetime yönelik belirli bir yeteneği içeriyordu. Ayrıca, tebaanın Devlete karşı haklarına karşı büyük bir inatçılık -Hampden'ın gemi parası ödemeyi reddetme ruhu- ve yasayı ve Mahkemeleri Hükümete karşı bu tür hakların kalesi olarak görme eğilimini de içeriyordu. Ancak, yalnızca Büyük Britanya'yı temsil eden ve Virginia ve Massachusetts babalarının evden ayrılmasından bu yana Büyük Britanya'da bile yerini kazanmış olan bir Parlamento'ya herhangi bir bağlılık duygusu içermiyordu ve bu, Bağımsızlık Savaşı'nın gerçek anlamını açıklıyor. Ayrıca, İngiliz Parlamento Hükümeti'ne dair gerçek bir anlayış veya herhangi bir yetenek içermiyordu ve bu hükümet altında yasama organının liderleri ve yürütme işlevlerindeki Tacın danışmanları aynı kişilerdi ve seçilmiş kişiler, o an için halkı temsil ettikleri varsayıldığında, o an için neredeyse sınırsız bir üstünlüğe sahip oluyorlardı. Bu nedenle, Kolonilerin İngiliz egemenliğini reddetmek gibi tek bir eylemde birleşmelerini kolaylaştıran çok şey vardı, ancak onlara ortak olarak atfedilebilecek özellikler, onları büyük bir yeni birlik kurmaya yöneltecek veya uygun kılacak nitelikte değildi. Ancak Koloniler, Chatham'ın kendilerine verdiği güçle İngiliz Hükümeti'nin desteğiyle, Fransızlardan gelen ortak bir tehlikeye karşı birlikte hareket etmişlerdi. Eyaletler, artık onlara dediğimiz gibi, İngiliz Hükümetine karşı birlikte hareket ettiklerinde bunu "Birleşik Devletler" adıyla yaptılar ve kısa süre sonra "Konfederasyon Maddeleri ve Sürekli Birlik"i hazırlamaya başladılar. Ancak bu zayıf bir birlikti. Her eyaletin kendi iç işlerinde ayrı bir hükümeti olması kolaydı; temsili kurumlar her zaman vardı ve Valiler ve Meclis Üyelerinin yerine daha önce Tac tarafından atanan seçilmiş görevlileri koymaktan başka bir değişikliğe gerek yoktu. Birlik için, tüm eyaletleri dış dünyayla olan ilişkilerinde temsil edecek bir Kongre sağlandı, ancak her ayrı eyaletin bağımsız olarak kendisine vermeyi seçebileceği yetkiler dışında etkili yetkileri olmayan bir Hükümetti. İngiltere ile savaşa girebilirdi, ancak kendi vatandaşlarının askerlik hizmetini etkili bir şekilde kontrol edemez veya düzenli olarak ödeyemezdi; İngiltere ile bir barış antlaşması yapabilirdi, ancak vatandaşlarına bu antlaşmanın tatsız yükümlülüklerini zorla kabul ettiremezdi. Böyle kötü tasarlanmış bir makine, Birlik Hükümeti kendisine halkın onur ve sadakat duygularını bağlayabilseydi, bir süre yeterince iyi çalışırdı. Ama duygular yoktu ve kötü çalıştı.

Bir kez bizim için iyi olduğu ortaya çıkan bir yenilgiyle uzlaştığımızda, İngiliz yazarlar arasında Amerikan Devrimi'ne saygı göstermek bir gelenek haline geldi. Daha sonraki İngiliz tarihçiler bu ayrım gözetmeyen saygıdan
itiraz ettiler. Gerçeklerin diğer tarafında ısrar ediyorlar:
Amerikan davasının umutsuzluğu, Washington'un komuta eden dehası ve onun ahlaki otoritesi ve Fransa ile İspanya'nın denizlerdeki hakimiyeti olmasa; Kolonilerin haklarının savunulduğu küçük kavgalar ve nihai kopuşu zorlayan aşağılık becerikli ajitasyon; savaş sırasında sürdürülen vatansever çabanın eksikliği; Sadık azınlığın zulüm gördüğü ve barışın garanti ettiği özel hakların göz ardı edildiği temel zulüm ve sahtekârlık üzerine. Bu hoş olmayan tabloda kesin adaleti saptamak bizi ilgilendirmiyor; artık hiç kimse Devrim'in ana sonucundan
üzülmüyor ve yeni bir ülkenin yeni bir ülke olduğunu ve savaş koşullarında disiplinsizliği ve vahşeti teşvik edecek çok şey olduğunu biliyoruz. Ancak böyle bir suçlama için sebep olması gerçeği, şu anki konumuzla iki şekilde bağlantılı.

İlk olarak, hem İngiltere'de hem de Amerika'da bu tarihe ters bakma eğilimi olmuştur. Devrim ve Anayasa dönemi, yaşlı Brutus, Mucius Scaevola, Claelia ve diğerlerinin yaşadığı kahramanca bir çağ olarak görülmüştür ve ardından neredeyse sürekli bir hayal kırıklığı, düş kırıklığı ve düşüş gelmiştir. Daha hoş ve daha cesaretlendirici bir görüş, tarihi gerçeğe daha yakındır. Daha sonraki bir dönemin hataları büyük ölçüde hayatta kalmalardı ve daha sonraki tarih büyük ölçüde, korkunç engeller ve çöküşü destekleyen birçok etkiyle karşı karşıya olmasına rağmen büyümenin tarihidir. On sekizinci yüzyıldaki Devrim'in asaleti daha yüksek veya daha düşük olarak derecelendirilebilir, ancak şu anda yaşayan birçok insanın ağabeylerinin rol aldığı İç Savaş'ta, Kuzey ve Güney halkı çok daha kahramanca nitelikler sergiledi. İkinci olarak, Bağımsızlık Savaşı ve Devrim, diğer ulusal ayaklanmaların bazı özelliklerinden yoksundu. Bu, ağır bir baskıya veya tamamen yabancı bir egemenliğe karşı bir isyan değildi, ancak halkın hafifçe kızdığı ve yalnızca devlet adamlarının kötü olduğunu düşündüğü ve tedavisi
olan bir siyasi sisteme karşıydı. Bu dava, ileri görüşlü siyasi isteklere hitap ediyordu ve ayrıca çalkantılı ve hırslı ruhlara ve sadece devrimci bir mizaca sahip olan her şeye hitap ediyordu, ancak kendi işine bakan sıradan kanunlara uyan bir adam, kalbinde bir yöne veya diğerine fazlaca etki etmiyordu. Bağımsızlığın sağlanmasından birkaç yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ulusal ve işleyen bir Anayasa kazandıran sonraki hareket, tamamen birkaç kişinin eseriydi ve halk hareketi buna hiçbir şey katmadı. Halkın birlik özlemi yoktu. Devlet adamları, yeni ulusun veya uluslar grubunun, yurtdışından gelen baskıcı tehlikeler ile kendi mali zorlukları arasında çaresiz kaldığını biliyorlardı. Birlik Hükümeti'ni, bireysel Amerikan vatandaşı üzerinde kendi eyaletinin hükümeti gibi bir otoriteyi doğrudan uygulayabilecek şekilde yaratmaları gerektiğini açıkça gördüler. Bunu yaptılar, ancak arkalarında isteksiz ve yarı ikna olmuş bir kamuoyu vardı. Anayasa'nın yapıcıları, o zamandan beri kendilerine bahşedilen tüm övgüyü bir şekilde kazandılar. Ancak, sıklıkla öne sürüldüğü gibi, bundan sonra federal bir karaktere sahip olabilecek tüm Hükümetler için bir tür arketip ve model yaratmadılar. Ayrıca, iki yasama meclisi, tüm Yasama Meclisi ve Başkanın bağımsız yürütme gücü, anlık yönetim gücü ve halkın iradesinin kalıcı ifadesi arasındaki dengeli muhalefetiyle, tasarladıkları tuhaf makine, diğer siyasi anayasalardan belirgin şekilde daha iyi çalışmamıştır. Amerikan Anayasası, özelliklerini kısmen Eyalet Hükümetlerinin doğal olarak aldığı biçime, kısmen de İngiliz Anayasası'nın tamamen yanlış anlaşılmasına borçludur, ancak daha çok o dönemde güçlü bir ulusal birlik duygusunun olmamasına ve her türlü hükümete karşı büyük bir hoşnutsuzluğun varlığına borçludur. Kurucularının yeterli meziyeti, zorluklardan yılmadan, Eyaletler tarafından kabul edilme şansı olan en tatmin edici çözümü bulan sabırlı ve becerikli diplomatlardı. Böylece 1776'da Büyük Britanya'dan bağımsızlıklarını ilan eden Koloniler, 1789'da birliklerinin ve bağımsızlıklarının korunabileceği bir hükümet mekanizmasının mülkiyetine girdiler.

Daha sonra aklımızda tutmamız gereken Anayasa'nın özelliklerini hemen tanımlamak yerinde olacaktır.
Genel olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçilmiş bir memur olduğu ve halk oyu olarak işlev gören, ancak başka türlü hareket etmesi amaçlanan bir şey tarafından seçildiği
bilinir. Görev yaptığı dört yıl boyunca, kabaca bu ülkedeki Kral'ın işlevlerini ve kabinesi kendisine uygun şekilde tabi olan bir
Başbakan'ın işlevlerini birleştirdiği söylenebilir. Ancak bu
tanımlama çok önemli bir nitelemeyi gerektirir. O, hükümetin tüm yürütme yetkisini, bazı küçük kısıtlamalarla, elinde bulundurur, ancak ne kendisi ne de bakanlarından hiçbiri, Kralımızın bakanları gibi, Yasama Meclisinde oturamaz veya konuşamaz, ne de Kralımız gibi, bu Yasama Meclisini feshedebilir. Gerçekten de, Kongre Yasaları üzerinde veto yetkisi vardır ve bu veto yetkisi, ancak her iki Mecliste de büyük bir çoğunluk tarafından geçersiz kılınabilir. Ancak Amerika'daki yürütme ve yasama yetkileri, bu ülkede bilinmeyen bir ölçüde, birbirlerinden bağımsız olacak şekilde kasıtlı olarak oluşturulmuştur.

Belki de Başkan ve Kongre'nin, bir limited şirketin Ana Sözleşmesiyle olduğu gibi, eylemlerinde Anayasa tarafından sıkı bir şekilde kısıtlandığı pek yaygın olarak anlaşılmamaktadır. Hem hükümet biçimini hem de tebaanın belirli özgürlüklerini tanımlayan bu Anayasa değiştirilemez değildir, ancak yalnızca Kongre'deki büyük çoğunluğun veya alternatif olarak Birliği oluşturan ayrı eyaletlerin yasama organlarının büyük çoğunluğunun onayını ve ayrıca çeşitli eyaletlerin dörtte üçü tarafından değişikliklerin onaylanmasını gerektiren bir süreçle değiştirilebilir. Bu nedenle, köleliği ortadan kaldıran bir "Anayasal Değişiklik"in köle eyaletlerindeki birçok insan için geleceğin bir terörü haline geldiğini, ancak özgür eyaletlerdeki çoğu insanın görüşüne göre her zaman bir imkansızlık olarak kaldığını daha sonra fark etmemiz gerekecektir.

Her şeyden önce, bir eyaletin Yasama Meclisinin Birleşik Devletler Kongresi'ne bağlı olduğu veya bir eyalet valisinin başkana bağlı bir memur olduğu fikrini aklımızdan çıkarmalıyız. Birliğin Anayasası, yarı gelişmiş bir milliyet duygusunun ürünüdür. Anayasaya göre, eyalet otoritesi (Amerikan "Eyalet" anlamında) ve Birlik veya Federal otorite, her biri Anayasal kısıtlamalara tabi olan ayrı alanlarda yan yana çalışmaya devam eder, ancak her biri kendi alanında en üstündür. Bu nedenle eyalet otoritesi, barış veya savaş yapma veya gümrük vergileri koyma yetkisine sahip değildir, çünkü bunlar Federal konulardır. Ancak Birlik otoritesi, bir Eyalet otoritesi
oluşturulmuşsa, sıradan suçları cezalandırmak, eğitimi teşvik etmek veya
fabrikaları düzenlemek için eşit derecede güçsüzdür. Özellikle, İç Savaş'tan sonra yürürlükte olan Anayasa'ya göre, Birlik otoritesi 1807'nin sonundan sonra kölelerin yurt dışından ithal edilmesini yasaklayabilmiş ancak eyaletlerin hiçbirinde köleliği
kaldırma yetkisine sahip olmamıştır.

Dahası, Kongre, nüfuzlarının daha kalabalık komşuları tarafından
boğulmuş olacağı bir Birliğe girmek istemeyen daha küçük eyaletlere uygun olacak şekilde oluşturulmalıydı. Onların çıkarları, Senato'da her eyaletin iki üyesi olması ve daha fazla olmaması, Temsilciler Meclisi'nde ise tüm Birlik halkının nüfusa göre
temsil edilmesiyle güvence altına alınmıştır. Bu nedenle, Kongre aracılığıyla yasa çıkarmak, kolayca karşı çıkılabilecek iki gücün, Amerikan vatandaşlarının çoğunluğunun ve çeşitli eyaletlerin çoğunluğunun mutabakatını gerektirir. İki meclisten, üyeleri altı yıllığına seçilen ve sürekliliği sağlamak için hepsi aynı anda emekli olmayan Senato, zamanla, ilk başta olmasa da, mevki sahibi devlet adamları için cazip hale geldi ve bu nedenle ek nüfuz kazandı. Son olarak, Birlik, herhangi bir Eyalete dahil olmayan Bölgelerin sahibiydi ve hala öyledir ve Bölgelerde, kendilerine ne tür bir alt özyönetim
izin verilirse verilsin, Federal otorite her zaman
üstün ve tüm konularda kontrolsüz olmuştur. Ancak bu Bölgeler
daha yerleşik ve daha kalabalık hale geldikçe, bunların bazı kısımları başlangıçtan itibaren istikrarlı bir şekilde Eyaletler olarak örgütlenmiş ve Birliğe kabul edilmiştir. Kabul zamanlarını belirlemek ve Eyaletler olarak Anayasaları ile ilgili herhangi bir koşul koymak Kongre'nin görevidir. Ancak bir kez Eyaletler olarak kabul edildiklerinde, o andan itibaren orijinal Eyaletlerin tüm haklarına sahip olurlar. Tüm Topraklar'da, yargı yetkisi altında kaldıkları sürece, köleliğin yasal olup olmamasına karar vermek Kongre'nin sorumluluğundaydı ve bunların herhangi bir kısmı Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmeye hazır olduğunda, Kongre yeni Eyaletin Anayasası'nın köleliği yasaklaması veya yasaklamaması konusunda ısrar edebilirdi. Birlik Anayasası'nın
yerleştirildiği sırada, kölelik en dikkatli uzlaşmanın konusuydu; ancak köle Eyaletleri ile özgür Eyaletler arasında oluşturulan herhangi bir birliktelikte, acı bir anlaşmazlık kökü kalmış olmalı ve anlaşmazlığın gerçekten geri döndüğü
açılımı Topraklar sağladı.

Anayasa'nın yapıcıları, diğer tüm konularda, devlet adamlığının en yüksek mizacıyla, aşılması imkansız görünen zorlukların etrafından dolaşmanın bir yolunu bulmuşlardı. "Babaların" köleliğe karşı tüm tutumu, Lincoln'ün bir biyografi yazarı için bir miktar önemli bir sorudur ve buna birazdan geri döneceğiz.

2. _Bölgesel Genişleme_.

Bir hükümet makinesi yaratılmıştı ve yakında bunun
nasıl çalıştırıldığını ele alacağız. Ancak yönetilecek büyük hakimiyetin yerleşmesi gerekiyordu ve alanı muazzam bir genişlemeye uğramak üzereydi. Bu noktada bu gelişmenin aşamalarını belirtmek uygun olacaktır.

On üç Koloni, ilk isyan ettiklerinde kesin batı sınırlarına sahipti, en batıdaki sınır deniz kıyısından Alleghany Dağları'ndaki bir sınıra kadar uzanıyordu. Ancak savaşın sonunda Büyük Britanya, Mississippi Nehri'ne kadar olan tüm iç bölgeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Virginia bu arada, batısındaki Kentucky'yi etkili bir şekilde kolonileştirmişti ve bir süre burası sınırları dahilindeymiş gibi muamele gördü. Benzer şekilde Tennessee, Kuzey ve Güney Karolina'dan yerleşmişti ve birincisinin bir parçası olarak muamele gördü. Virginia ayrıca Ohio Nehri'nin kuzeyinde Kuzey-Batı Bölgesi olarak adlandırılan yerde fetih yoluyla hak iddiaları kurmuştu, ancak bu hak iddiaları ve belirli eyaletlerin yerleşik olmayan veya yarı yerleşik bölgedeki tüm benzer hak iddiaları Anayasa'nın kabulünden kısa bir süre önce veya kısa bir süre sonra Birlik Hükümeti'ne devredildi. Ancak bu Hükümetin toprakları kısa süre sonra geniş bir katılım aldı. 1803'te, kıskançlıkla kısıtlamaya meyilli olduğu Anayasal yetkilerin cesurca kullanılmasıyla Başkan Jefferson, Napolyon I'den Mississippi'nin batısındaki Louisiana adlı geniş toprakları satın aldı. En güneydeki bu bölge, şu anki Louisiana Eyaleti'nden daha geniş değildi, ancak daha kuzeyde Missouri Nehri'nin ve kollarının tüm havzasını ve en kuzeyde şu anki Montana Eyaleti'nin neredeyse tamamını kapsayacak şekilde genişledi. 1819'da Florida İspanya'dan satın alındı ​​ve bu ülke aynı zamanda şu anda Alabama ve Mississippi kıyı şeridini oluşturan bir kıyı şeridi üzerindeki haklarından vazgeçti.

Lincoln siyasi hayatına başladığında Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları bu kadardı. Bu alanın yerleşmesini sağlayan nüfus hareketinde, farklı akımlar kabaca ayırt edilebilir. İlk olarak, 1780'den itibaren daha fakir sınıfın ve zengin adamların daha genç oğullarının büyük Virginia Eyaleti'nden ve bir dereceye kadar Carolinas'tan Kentucky ve Tennessee'ye sürekli bir hareketi vardı, buradan genellikle daha kuzeye Indiana ve Illinois'e veya bazen daha batıya Missouri'ye kayıyorlardı. Bu, esas olarak maceracı öncülerden oluşan tek ailelerin veya aile gruplarının, çok sağlam ve çok çalkantılı bir hareketiydi. Sonra, daha güneyde büyük plantasyon ilgisinin genişlemesi geldi ve yayıldıkça Kentucky ve Tennessee'deki gibi ara sıra köleler değil, tüm plantasyon
sistemini beraberinde getirdi. Bu hareket sadece doğrudan batıya doğru değil, daha çok Meksika Körfezi ve Mississippi'den yukarı, Louisiana Eyaletine, önemli bir Fransız nüfusunun yerleştiği Mississippi Eyaletine ve daha sonra Missouri'ye doğru ilerledi. Daha sonra Kuzey Eyaletlerinden batıya doğru hareket geldi. Bu Eyaletlerdeki insanların enerjileri başlangıçta büyük ölçüde deniz yolculukları ve kendi engebeli topraklarının boyunduruğu altına girmesiyle emilmişti, böylece Illinois gibi batı bölgelerine daha güneydeki Eyaletlerden gelen yerleşimcilerden daha sonra ulaştılar. Sonuç olarak, imalatları büyüdükçe, Avrupa'dan bu Eyaletlere göç istikrarlı bir şekilde akmaya başladı ve günümüzde en kuzeybatının zengin topraklarını dolduran büyük batıya doğru akan akım hacim olarak büyüdü. Ancak doğal kereste eksikliği ve diğer nedenler, yukarı Mississippi'nin ötesindeki bölgelerdeki verimli çayır toprağının gelişimini engelledi, ta ki 1840 civarında başlayan demir yolu geliştirme dönemi çok ilerleyene kadar. Illinois 1830'da Uzak Batı'ydı, Iowa ve Minnesota 1860'ta öyle olmaya devam etti. Kuzeyliler batıya doğru hareket etmeye başladıklarında, nispeten büyük sayılarda geldiler, nispeten düzenli alışkanlıklar ve dış medeniyetin tüm makinelerini beraberlerinde getirdiler. Böylece, Lincoln'ler gibi dağınık öncülerin daha önce nüfuz ettiği bölgelere varışlarından sonra büyük bir toplumsal değişim yaşandı. Hikayemizin çoğunun bağlı olduğu Illinois'de, bu değişimin hızı, Lincoln'ün oraya yerleştiği zamandan Başkan olarak ayrıldığı güne kadar eyalet nüfusunun yedi katına çıkması gerçeğinden tahmin edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenlik alanlarının bildiğimiz hale gelmesinin son aşamaları şunlardı: 1846'da, Meksika'dan ayrılmış ve Teksas'ın büyük eyaletinin yanı sıra Arkansas Nehri'nin kuzeybatısına kadar uzanan önemli bir toprak parçası talep eden Teksas Cumhuriyeti'nin anlaşmayla ilhakı; 1846'da Büyük Britanya ile yapılan bir sınırlandırma antlaşmasıyla Oregon Bölgesi'nin, kabaca aynı adı taşıyan Eyalet ve Columbia Nehri havzasının geri kalanı dahil olmak üzere, Birliğe paylaştırılması - Britanya Kolombiyası aynı zamanda Büyük Britanya'ya paylaştırılmıştı; 1848'de Meksika'dan Kaliforniya'nın ve arkasındaki geniş bir dağlık alanın fethi; 1853'te Meksika'dan küçük bir sınır şeridinin satın alınması; ve daha sonraki birkaç zamanda bizi hiçbir şekilde ilgilendirmeyecek çeşitli dış bağımlılıkların edinilmesi.

3. _Birlik Hükümetinin Uygulama ve Geleneklerinin Büyümesi_.

Yeni birleşik ulusun içsel büyümesine geri dönmeliyiz. Anayasa
oluşturulduğunda ve eyaletler tarafından kabul edilmesi sorunu
en sonunda çözüldüğünde ve Washington anayasa altında ilk Başkan olarak göreve başladığında, Başkanlık Kabinesi'ndeki iki Bakan, Alexander Hamilton ve Thomas Jefferson tarafından yönetilen iki parti arasında tamamen yeni bir çatışma
ortaya çıktı. İkisi de güçlü ve dikkat çekici adamlardı, Hamilton her anlamda büyük bir adamdı. Bu iki adam, tüm
antagonizmalarına rağmen, ülkelerine hizmetlerde bulundular ve bunlar olmadan yeni ulusun güçlü
büyümesi mümkün olmazdı.

O zamanlar Hazine Bakanı olan Alexander Hamilton'ın (Talleyrand tarafından Fox ve Napolyon ile birlikte tanıdığı üç büyük adamdan biri olarak sıralanmıştır) figürü, dönemin herhangi bir İngiliz öğrencisini büyülemiş olmalı. Adı, bu kadar üstün bir şekilde hizmet ettiği ülkede aynı şekilde kutlanmıyorsa, bunun nedeni belki de fikirlerinde ve kökeninde kesinlikle Amerikalı olmamasıdır. Yarı İskoç, yarı Fransız Huguenot olan, İngiliz Batı Hint Adaları'ndan Nevis'li bir çocukken, konuşmalarının o şehri Bağımsızlık davasına bağlamada gerçek bir etkisi olduğu New York'taki okuldaydı. Savaşta, Washington'ın kadrosunda ve alayıyla birlikte parlak bir şekilde hizmet etmişti. Bir savunucu olarak ve diğer şekillerde, davasına karşı savaştığı İngilizleri ve sadıklarını şövalyece savunmuştu. En güçlü yerel partinin reddedeceği ve Birliği imkansız hale getireceği Anayasa'yı kabul etmesi için büyük merkezi New York Eyaleti'ni ikna etmişti. Washington'ın Hazine Bakanı olarak hükümet mekanizmasını organize etmiş, şefinin genç Cumhuriyet'in çocukluk döneminin kritik noktasında güçlü, dürüst ve ihtiyatlı bir dış politikayı korumasına yardımcı olmuş ve ülkenin düzensiz maliyesini sağlam bir zemine oturtmak için belki de en büyük ve en zor hizmeti gerçekleştirmişti. Orta yaşın başlarında, kusursuz olmasa da hayranlık uyandıran ve sevimli bir hayatı, Aaron Burr adlı birinin ona zorla dayattığı bir düelloda sonlandırdı. Zarif bir sefih olan, birçok zarafete sahip ama kamusal bir ilkesi olmayan bu adam, Hamilton'un en büyük rakibi Jefferson'a karşı Başkanlık için adaydı; Hamilton, tereddütsüzce ağırlığını Jefferson'ın, yani kendi cimri rakibinin tarafına koyarak, en iyi ihtimalle kendisi için tehlikeli olabilecek bir kan davasına bilerek girdi. Onun politikasının ayrıntıları bizi ilgilendirmiyor, ancak Birleşik Devletler, Hamilton'un yeni ulusu yoluna koyduğu hükümet ihtiyacının tutkulu hissi ve gerçek yönetim dehası olmadan
uzun yıllar dayanamazdı. Yine de -hediyeler de farklıdır-
Amerikan ulusunu genel olarak bilgilendiren ve bir arada tutan genel ruh
onun tarafından ne saygı gördü ne de anlaşıldı. Güçlü ve etkili bir Federal Hükümeti temsil ettiklerini iddia ettikleri için Federalistler olarak adlandırılan partisi, ondan uzun süre hayatta kalamadı. Bizim için ilgi çekici olmasının tek nedeni, erken ortadan kalkmasıyla birlikte Amerika'da herhangi bir şekilde aristokrat ilkeleri veya eğilimleri temsil eden herhangi bir partinin
sonsuza dek ortadan kalkmasıydı. Jefferson'un partisinin kaderi (ilk başta Cumhuriyetçi olarak adlandırıldı ancak daha sonra ilgileneceğimiz Cumhuriyetçi partiyle kesinlikle karıştırılmamalıdır) çok farklıydı, çünkü şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından temsil edilen Demokrat parti, kesintisiz bir apostolik halefiyet ile ondan geldiğini iddia ediyor. Ancak, gerçek olduğu kadar, aralarındaki bağlantı ipini izlemek için durmamıza gerek yok, çünkü partiler bireyler olarak görülmemelidir. Gerçekten de, Washington Kabinesinde Dışişleri Bakanı olan Thomas Jefferson'un kişiliği, yaşamı boyunca ve uzun süre sonra, tüm Amerika'ya herhangi bir başkasından daha fazla etki etti. Demokratlar bugün, hiçbir şekilde partilerine ait olmayan Lincoln'ü Jefferson'un manevi varisi olarak tanımladılar; ve Lincoln bu tanımı memnuniyetle karşılardı. Hiçbir biyografi yazarı, Jefferson'un meraklı karakterini, dostça olmayan eleştirmenler tarafından sunulduğu şekliyle, zıt unsurların hoş olmayan bir kombinasyonu olarak, anlayışlı bir şekilde sunmayı başaramadı. Uzun boylu ve aktif bir adam, iyi bir atlı ve iyi bir atıcı, yedi yıl süren iç savaşta, kendisi de müjdelemiş olmasına rağmen, darbe vurma eğilimi olmadan; incelik, yücelik veya düşünce veya dil kesinliği olmayan bir bilgin, müzisyen ve matematikçi; yoğun hırslı bir adam, ne idari kapasitesi ne de kendini danışmada veya tartışmada öne sürme cesareti; hayırseverlik duygusu tüccarı, özel olarak kötü niyetli ve kinci. Bu, bir bütün olarak güvenilir bir portre değil; arkadaşlarının tanıdığı adamı temsil edemez; ancak her bir özelliği için kanıt var ve bir yabancının Jefferson'ı düşünüp onu dezavantajlı bir şekilde gölgede bıraktığı rakibiyle karşılaştırmaması imkansız. Ancak, özellikle özel yazışmalar yoluyla çalışarak, büyük bir parti kurdu, bir ulusa hükmetti ve onu esas olarak iyiye yönelik olarak hükmetti. Jefferson'un partisinin rakiplerine karşı hızlı ve tam zaferi, Amerikan kamuoyunun ana akımının Fransız Devrimi'nin ilkelerindeki aklı başında unsur olarak adlandırılabilecek şeye çok kesin ve kalıcı bir dönüşümünü ifade eder. Hamilton'a karşı kendini koyduğunda, Amerikan devlet adamlığı muhtemelen sadece Hükümeti güçlendirmeye ve iş dünyasının istikrarını sağlamaya yönelikti; çünkü Fransa'da gerçekleşen kanlı saçmalıklara karşı tepki Amerika'da güçlüydü ve Amerika'da hala etkisi olan İngiliz düşüncesinde ise çok güçlüydü. Buna karşı, özgürlüğün değerine, her koşuldaki insanın hükümetin dikkate alınmasını eşit şekilde talep etmesine ve yönetilenlerin rıza gösteren zihninin hükümet için en büyük öneme sahip olduğuna dair yoğun bir inanç ileri sürdü. Ve bu duyguyu ulusal fikir stokunun o kadar kesin bir parçası haline getirdi ki, güçlü ve sağlam hükümetin daha eski yerleşik ilkeleri gözden kaybolmamış olsa da, bunlar bilinçli olarak özgürlük ilkelerine tabi olarak değerlendirildi. Amerika'da liberal görüşler olarak adlandırılabilecek olanların bu şekilde erken dönemde elde ettiği üstünlüğün, sadece bazı güzel ifadeleri dolaşıma sokmak veya çoğu eyalette erken dönemde yapıldığı gibi, geniş bir oy hakkı ve demokrasinin diğer dışsal işaretlerini benimsemek meselesi olduğu varsayılmamalıdır. Jefferson'ın alışılmadık ama ilginç bir şekilde popüler figürü üzerinde biraz daha durabiliriz, çünkü bu, onun liderliği altında toplumun nasıl bir ruhla aşılandığını göstermektedir. Bazen, tarihsel rolü, uygulanamaz Fransız "filozofları" ile Martin Chuzzlewit'in karşılaştığı, hepsi "özgürlüğün çocukları" olan haydutlar ve dolandırıcılar arasında aracılık eden gevşek karakterli bir adam olarak sunulmuştur ve "Despot ve Tiran'a övünen cevabı, parlak yuvalarının Batan Güneş'te olduğu"dur. O, hiç de öyle biri değildi. Onun yargısı muhtemelen Dışişleri Bakanı olarak Washington'dan farklı düşündüğü dış politika sorularında sağlam değildi ve şüphesiz Anayasa'nın Hükümetin gücüne koyduğu sınırlar konusunda kıskanç ve çok dar bir ısrarcılığa meyletti. Ancak kendisi ve partisi, bazı gereksiz zorlama önlemlerine karşı koydukları dirençte kesinlikle haklıydı. Başkan olarak, büyük bir Başkan olmasa da, rakibinin başlattığı mantıklı yönetim tarzının rahatsız edilmeden devam etmesine izin verdi ve Amerika, topraklarının genişletildiği en büyük adımlardan birini onun cesur ve ileri görüşlü bir eylemine borçluydu. Ancak, ilkelerinin sonuçlarının eyaletlere bağlı olduğu ve bir Başkan'ın genellikle pek az ilgisi olduğu iç politika alanında aranması gerekir. Jefferson, Virginia'da yorulmadan sağlam ve şimdi muhafazakar diyeceğimiz reformlar, dini hoşgörüyü tesis etmek, saçma bir arazi yasasını yeniden düzenlemek, yoksullara eğitim sağlamaya çalışmak, kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesi için mantıklı bir plan için başarısız bir şekilde çabalamak için çalışmış bir adamdı. Aynı şekilde, ondan sonraki müritleri, çeşitli eyaletlerinde, Romilly ve Bentham gibi İngiliz reformcularının ve ilk reform Parlamentosu liderlerinin daha sonra başarılı olacağı türden bariz suistimalleri ortadan kaldırma ve bariz yeni toplumsal ihtiyaçlar sağlama çalışmalarına kendilerini adadılar. Dickens'ı bu kadar çileden çıkaran Amerikalılar, iyi düzenlenmiş bir ulus için şu anda elzem gördüğümüz birçok şeyde kendilerinin İngiltere'den çok daha önde olduğunu boşuna varsaydılar. Ancak, Jefferson'un neslindeki Amerikalılar aynı iddiayı ileri sürmüş olsalardı, onlara bir cevap verilemezdi. Bu gerçeği aklımızda tutarak, Jefferson'ın Amerikalıların kulaklarında uzun süre muzaffer veya sitem dolu bir sesle yankılanan ve Lincoln'ün uzun süre sonra unutulmaz bir çağrıda bulunacağı ünlü sözlerine yaklaşmalıyız. Anayasa kabul edildiğinde sürdürdüğü propaganda, Bağımsızlık Bildirgesi'ni taslak haline getirdiğinde genç bir adamken dile getirdiği bir ilkeden yanaydı. Bu belge esas olarak sömürgecilerin şikayetlerinin bir provasıdır ve Charles I dönemindeki bir Parlamento üyesinin argümanları kadar kesinlikle avukatvari ve adil veya adaletsizdir. Ancak argüman şu anlamlı sözlerle önsözlenmiştir: "Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının olduğu. Bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan hükümetler insanlar arasında kurulur." İncil dışındaki çok az önerme, akılsızca zekice eleştirilerin oklarına bu kadar kolay bir hedef sunmuştur. Jefferson, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" dediğinde ve Muhafazakar Partili Dr. Johnson, "insanın doğal eşitliği"nden bahsettiğinde, bir Yunan bilgininin kökenini görebileceği, on sekizinci yüzyıla ait ilginç bir ifade kullandı; ancak bu, saçma bir şey ifade etmiyordu ve diğer yandan, sadece bir klişe de ifade etmiyordu. Lincoln'ün uzun süre sonra yaptığı gibi, Jefferson'ın tüm insanların eşit boyda veya kiloda veya eşit derecede bilge veya eşit derecede iyi olduğunu varsaymadığını açıklamak gerekmemelidir. Ancak, cinayeti, katilin ve öldürülen kişinin göreceli konumları ne olursa olsun aynı suç haline getiren yasanın temel uygulamalarından biri olan bir ilke için mücadele etti. Böyle bir yasa, Jefferson eşitlikten bahsetmeden önce İngiltere'de gerçekten de köklü bir şekilde yerleşmişti, ancak Lordlar Kamarası bir hizmetçisinin cinayeti nedeniyle bir akranını astığında, Avrupa'nın geri kalanını şaşırttı. Tamamen eşit olmayan insanların, hükümetin ve komşularının değerlendirmesine eşit derecede hak sahibi yaratıklar olarak muamele görmesinin daha birçok yolu vardır. Bu ilkeyi yeterince ileri götürmemektense, fazla ileri götürmek daha güvenlidir. Eğer Jefferson bunu ve onun özgürlük ilkesini bilimsel bir kesinlikle veya Lincoln gibi daha büyük bir adamın ifade ettiği gibi tam bir kişisel samimiyetle ifade etseydi, bugün herhangi bir İngiliz'in itiraz edeceği çok az şey söylerdi. Yine de, o zamanlar var olan çoğu Hükümetin hiçe saydığı veya yasakladığı ve Hamilton ile onu destekleyen bağımsızlığın müreffeh savunucularının hiçbir işe yaramadığı bir doktrini dile getirirdi. Bağımsızlık Bildirgesi çok açık sözlü bir Devlet belgesi değildi ve Jefferson'un daha sonra bu bildirgenin duyguları için yarattığı popülerlik tamamen saçmalıktan arınmış değildi. Birçok insan, bir zencinin kendisinin olduğu konularda kendileriyle eşit olduğunu düşünmektense, kendilerinin Washington veya Hamilton ile eşit olmadıkları konularda eşit olduklarını düşünmeye daha hazırdı. Yeni dünyanın sınırsız alanı ve kısıtlanmamış koşulları, özgürlüğü ve eşitliği bazı yönlerden oldukça ulaşılabilir idealler haline getirdi, öyle ki çok az çaba veya disiplin gerektiriyor gibi görünüyorlardı. Lincoln'ün gençliğinde altında oturduğu vatansever hatipler, büyük demokrasilerinin siyasi bilgeliğine, gerçekte coğrafyanın sonucu olan şeyi atfediyorlardı. Orman ve çayırların genişliğini, tıpkı birkaç İngiliz'in bir adadaki konumumuzu düşünmesi gibi, kendileri için itibarlı görüyorlardı. Ancak bu, en saf ve en samimi haliyle Lincoln'ün zihninin bir parçası haline gelen yeni dünya geleneğinin değerini ortadan kaldırmaz. Jefferson büyük bir Amerikan vatanseveriydi. Onun durumunda, çeşitli eyaletlerin hakları konusunda ısrar, büyük bir Amerikan ulusu için yarı gönülsüz bir arzudan kaynaklanmıyordu; bu taşra örgütlerini, hükümet ve halkın daha yakın bir araya getirilebileceği bir makine olarak görüyordu; ve güçlü bir ulusal yaşamın evrimi için en çok ihtiyaç duyulan şeye katkıda bulunuyordu. Ülkesinin çok yakın tarihi kökenine, takipçileri de maddi koşullarına belli bir şiirsellik ve sağlıklı bir ulusal idealin hissedilen varlığını aktardılar. Daha eski bir ülkenin vatanseverliği, ihtişamını ve gururunu, geçmişte derin kök salmış etkilerden alır ve belirli bir formüle ihtiyaç duymayan bir kamusal ve özel eylem geleneği yaratır. Yeni bir ülkedeki bu eksikliği, ulusal bilincini -hatta ulusal ikiyüzlülüğünü- yüksek özlemlerle aşılayarak gidermek için herkesten daha fazlasını yapan adam, güçlü bir yöneticiden veya yapıcı bir devlet adamından daha fazlasını yaptı ve bundan sonra korunmaya değer görünecek bir Birlik yarattı. 4. _Missouri Uzlaşması_. İlk nesil Amerikan devlet adamlarına İngiliz çağdaşlarına uygulayacağı standartları uygulayan hiçbir ayık eleştirmen, Anayasalarını ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve kölelik konusunda duydukları endişeler yüzünden eyaletler arasında bir Birlik oluşturmaktan caydırılmadıkları için onları en ufak bir şekilde suçlayamaz. Kölelik konusundaki gizli farklılıkları dışında, diğer tüm gerekçelerle bir birlik oluşturmak amaçlanmıştı. Ancak bu adamların birçoğu Bağımsızlık Bildirgesi'nde tüm insanlar için en koşulsuz özgürlük ve eşitlik iddiasına el koymuş ve Anayasa'da, Wesley'nin dediği gibi "tüm kötülüklerin en iğrenç toplamına", Afrika köle ticaretine on dokuz yıl süre vermiş ve köleliğin yanlış olduğunu düşünen eyaletlere kaçan köleleri esaretten kurtarma gibi pis bir işi yüklemiştir. Dr. Johnson, "Neden," diye sormuştu, "özgürlük için en yüksek çığlıklar köle sürücülerinden geliyor?" Gerçeklerin herhangi bir incelemesi üzerine, Birliği başka türlü kuramayacaklarını kabul etmek zorunda kalıyoruz; ancak övündükleri özgürlük anlayışlarının genel sağlamlığı ve samimiyeti konusunda bir şüphe ortaya çıkıyor. Şimdi, daha sonra Lincoln'ün bir lider olarak öne çıktığı kölelik konusundaki politikayı anlamamız gerekecek. Kendi sürekli tekrarladığı sözleriyle, bu "babaların" konumuna bir dönüş ve profesyonel bir tarihçi olmasa da, en azından siyasete ilişkin yoğun tarihsel görüşünde samimiyet olduğunu bilmek bizi ilgilendiriyor. O halde, öncelikle "babaların" -yani Bağımsızlığı kazanan ve Anayasayı yapanlar arasındaki en önemli adamların- kölelik konusuna ilişkin çok dürüst bir görüşle yola çıktıklarını, ancak bunun yaklaşan sonu konusunda çok rahat bir umutla yola çıktıklarını ve bir veya ikisinin bunun hayal kırıklığıyla sonuçlandığını gördüğünü görmemiz gerekiyor; ikinci olarak, onların yerine geçen adamların bu umutları terk edip, en azından Amerikan ulusunu var
olarak koruyacağına inandıkları kölelik konusunda bir uzlaşmayla yetinmeye nasıl yönlendirildikleri. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar arasında muhtemelen Dr. Johnson'ın "havlayan"larından bazıları da vardı. Daha önemli olan, kölelikten vazgeçme fikri olmayan ve muhtemelen eşitlikle ilgili protestolara katılmaktan hoşlanmayan sağlam insanların olmasıydı. Jefferson gibi adamlar, özellikle Güney Karolina ve Georgia'daki ortaklarının kendi özlemlerini paylaşmadığını bilmeliydiler - Georgia halkı gerçekten de köle sistemine yeni ve ateşli bir şekilde geçmişti. Ancak köleliğe bu samimi ve samimiyetsiz inananlar istisnalardı; görüşleri o zamanlar en büyük köle eyaletlerinden biri olan Virginia'da bile geçerli görünmüyordu. Genel olarak, 1775'te veya 1789'da bu konudaki Amerikan görüşü, İngiliz görüşünün çok ötesine gitmişti, tıpkı İngiliz görüşünün de Amerikan görüşünün önüne geçtiği gibi, 1833'te, ilk Reform Yasası'ndan sonraki yıl, İngiliz halkı elini cebine atıp Batı Hint Adaları'ndaki kendi köle sahiplerini satın aldığında. İngiliz Hükümeti, Amerikan Kolonilerinin birçoğunu, kendi istekleri dışında köleliğe izin vermeye zorlamıştı ve ancak 1769'da, İngiliz ticaretinin çıkarları doğrultusunda, köle ticaretini bastırmak için bir Koloni yasasını veto etmişti. Bu, ana vatana karşı duyulan şikayetin bir parçası olarak içtenlikle hissediliyordu, ancak küçük bir parçasıydı. Şimdiye kadar bu tür görüşler yüzeyde hakim oldu ve 1774'te tüm Kolonilerin bir Konvansiyonu oybirliğiyle "ev içi köleliğin kaldırılması, köleliğin henüz emekleme aşamasında olduğu Kolonilerde en büyük arzu nesnesidir. Ancak kölelerin yasayla serbest bırakılmasından önce, Afrika'dan tüm diğer ithalatların yasaklanması gerekir." şeklinde oy kullandı. Bu nedenle, bu tür reformları askıya alan bir savaş aralığından sonra Bağımsızlık sağlandığında, köleliğin mahkum bir kurum olduğu çok yaygın bir şekilde varsayıldı. İngiltere'de isimleri en iyi bilinen "babalar" arasında, Washington, John Adams, Jefferson, Madison, Franklin ve Hamilton, hepsi köleliğe karşıydı. Bunlar arasında ilk dört Başkan ve çok farklı düşünce okullarının liderleri de yer alıyor. Bunlardan bazıları, en azından Washington ve Jefferson'ın birkaç kölesi vardı. Washington'ın kölelerine karşı tutumu, Bayan Washington'ın kaçan siyah hizmetçisinin geri dönmesini sağlamak için yazdığı bir mektupla örneklendirilir (kendi evinde asla olamayacağını övündüğü bir şey); kaçan kişi, ikna edilebilirse geri getirilecekti; efendisinin onu zorlamak için yasal yetkisi kullanılmayacaktı. Aslında özgürdü, ancak aptalca iyi bir yeri terk etmişti; ve Jefferson'ın köleleri için durumun farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Jefferson'ın teorisi köleliğe şiddetle karşıydı. Yaşlılığında bu konuda umudunu yitirdi ve özgürlükten çok birlik için endişelendi, ancak bu birçok çabanın hayal kırıklığından sonraydı. Bu çabalarında, eşitlik konusunda yanıltıcı bir fikri yoktu; 1791'de, Virginia'da kademeli bir özgürleşmeyi gerçekleştirme girişiminde yenildiğinde şöyle yazmıştı: "Kimse, sizin sergilediğiniz gibi, Doğanın siyah kardeşlerimize diğer renkten insanların yeteneklerine eşit yetenekler verdiğinin ve bu yeteneklerden yoksun olmalarının başlıca nedeninin, hem Afrika'da hem de Amerika'da, varoluşlarının bozulmuş koşulları olduğunun kanıtlarını görmekten benden daha çok istemez. Şunu da doğru bir şekilde ekleyebilirim ki, hiç kimse, hem bedenlerinin hem de zihinlerinin durumunu, şu anki varoluşlarının ve ihmal edilemeyecek diğer koşulların izin verdiği ölçüde, olması gereken seviyeye yükseltmek için iyi bir sistemin başlatılmasını daha çok istemez." Sonunda özgürlüğün yol açmadığını hissettiğinde, etkisinin esas olarak kullanıldığı mektupları tutkulu pişmanlıklarla doluydu. "Ülkem için titriyorum," diye yazdı, "zenciyi düşündüğümde ve Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımda." Fakat duygularına veya çabalarına göre değil de başardıklarına göre yargılanırsa, özgürlüğün bu retorik şampiyonu büyük bir eylemde bulundu, köleliğin nihayetinde ortadan kaldırıldığı olaylar zincirinin ilk halkasıydı. 1784'te, Kuzey-Batı Bölgesi, Virginia tarafından Birlik'ten önceki günlerin eski Kongresi'ne devredildi. Jefferson daha sonra köleliğin Kongre'ye ait olabilecek tüm bölgelerden hariç tutulmasını sağlayacak bir Kanun çıkarmaya çalıştı. Bunda gerçekten başarısız oldu, çünkü ele geçirilmesi muhtemel toprakların bir kısmında kölelik zaten kurulmuştu, ancak sonuç 1787 tarihli meşhur bir Tüzük oldu, buna göre kölelik Kuzey-Batı Bölgesi'nin topraklarından sonsuza dek dışlandı ve böylece, kurulduklarında, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin Eyaletleri kendilerini doğuştan köle eyaletleri olma konusunda yetersiz buldular.

Bu neslin bu konudaki diğer başarıları önemliydi. Elbette köle bulundurmanın ve Afrika'dan köle ticaretinin iki ayrı soru olarak kabul edildiği anlaşılmalıdır.
Yeni Kongre, köle ticaretini Anayasa'nın izin verdiği ilk gün, yani 1 Ocak 1808'de kaldırdı. Anavatan da hemen hemen aynı zamanda kaldırdı. Ancak eyaletlerin üçü hariç hepsi kendi sınırları içindeki köle ticaretini kaldırmıştı. Köleliğe gelince, orijinal on üç eyaletten yedisi ve eklenen eyaletlerden ilki olan Vermont, 1805'ten önce bunu kaldırmıştı. Bunlar gerçekten de köleliğin önemli olmadığı Kuzey eyaletleriydi, ancak Virginia'da köleliğin ekonomik olmadığı yönünde büyüyen bir görüş vardı veya yakın zamana kadar vardı ve bir ülkenin bir bölümünde diğer bir bölümündeki gerçek koşullar hakkında yaygın olan cehalet nedeniyle, özgürleşmeyi kendiliğinden yayılacak bir politika olarak görmek doğaldı. Her neyse, Anayasayı yapan adamların başındaki kişinin o zamanlar Anayasayı böyle gördüğü ve böyle düşünmeye devam ettiği kesin bir gerçektir. Bu inanç ve birçok acil ilgi konusunun varlığında, Amerika'daki erken dönem özgürleşme hareketi, işi yarıda kalmış bir şekilde sona erdi. Ancak bu mutlu inanç sona ermeden önce, köleliği Güney'e
perçinleyen ekonomik bir olay yaşandı. 1793'te, Güney'de tatil yapan bir Yale öğrencisi olan Eli Whitney, pamuğu tohumlarından temizlemek için ilk makineyi icat etti. Pamuk ihracatı 1791'de 192.000 libre iken 1795'te 6.000.000 libreye çıktı. Köle emeğinin pamuk yetiştirmede özellikle ekonomik olduğu bulunmuştu veya buna inanılıyordu. Bu nedenle kölelik, Güney Karolina'da ve tüm Uzak Güney'de hızla zenginliğin ve sosyal sistemin dayanağı haline geldi; ve kısa bir süre sonra Virginia'daki daha aşağılık türden
ekicileri, Güney'de satmak üzere köle yetiştirmenin
çok karlı bir hayvancılık biçimi olduğunu keşfettiler.

1820 yılına geçebiliriz; Kongre tarafından, bundan sonraki otuz dört yıl boyunca Anayasa'nın kendisinden daha az temel olarak kabul edilemeyecek bir yasa çıkarıldı. O zamana kadar orijinal on üçe dokuz yeni Eyalet
eklenmişti. Bu Eyaletlerin köleliğe izin veren Eyalet Anayasalarıyla Birliğe kabul edilmesi, Kuzey'de hala güçlü olan ilkelere aykırıydı. Öte yandan, başlıca köle Eyaletleri için önemli olan iki nedenden dolayı, bu eyaletler. Aksi takdirde, anladıkları endüstri yöntemlerini ve yaşam biçimlerini yanlarında taşıyarak tükenmemiş topraklara göç etmek isteyen Güneyli ekicilere kapalı olacaklardı. Ayrıca, Kuzey'in çok geçmeden büyük bir nüfus çoğunluğuna sahip olması gerekiyordu ve eğer bu, eyaletlerin sayısı bir tarafta ve diğer tarafta eşit tutularak etkisizleştirilmezse, gelecekte köleliğe yönelik siyasi bir tehlike olacaktı. Kuzey, belirli bir noktaya kadar, bu konuda Güney'e gönül rahatlığıyla boyun eğebilirdi, çünkü dört yeni köle eyaletinin toprağı eski köle eyaletleri tarafından Birliğe devredilmişti ve köle sahipleri serbestçe yerleşmişti; ve beşincisinde, Louisiana'da, kölelik, Fransa ile yapılan anlaşmanın açık hükümleriyle güvence altına alınmıştı; bu hükümler, o zamanlar devredilen toprakların başka hiçbir bölümüne değil, o kısma uygulanıyordu. Doğal olarak, kesin bir anlaşma olmaksızın, geçmiş yıllarda köle eyaletleri ve özgür eyaletler çiftler halinde Birliğe kabul edilmişti. Şimdi eski Fransız topraklarının daha başka bir bölümü, şimdiki Missouri eyaleti sorunu ortaya çıktı. Birkaç köle sahibi köleleriyle birlikte oraya yerleşmişti, ancak kölelik adına ayrı bir hak iddiasında bulunulamazdı. Kuzey Senatörleri ve Kongre üyeleri bu nedenle Missouri Anayasası'nın oradaki köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılmasını öngörmesini talep ettiler. Doğal olarak yaşlı Jefferson'a "geceleyin bir yangın çanı" gibi gelen ve ilk kez tüm Amerika'ya Birlik'teki derin bir uçurumu gösteren bir tartışma çıktı. Güney Temsilcileri sonunda ana noktalarını tarihte "Hamur Suratlılar" olarak bilinen birkaç Kuzeyli adamın oylarıyla taşıdılar ve hepsi bir sonraki seçimde koltuklarını kaybettiler. Missouri köle eyaleti olarak kabul edildi, Maine ise hemen hemen aynı zamanda özgür bir eyalet olarak kabul edildi; ve bundan sonra Fransa'dan satın alınan bölgenin geri kalanında köleliğin 36 derece 30 dakika enleminin kuzeyinde yasadışı olması, zımni bir anlaşmayla ise güneyine izin verilmesi kararlaştırıldı. Bu Missouri Uzlaşmasıydı. Kuzey bunu ilk başta bir
aşağılanma olarak gördü, ancak daha sonra bunu Kuzey toprakları için bir tür Magna Carta olarak göstermeyi öğrendi. Bunun benimsenmesi, otuz dört yıl boyunca başlıca Amerikan devlet adamlarının açık arzusu ve her parti yöneticisinin kölelik sorununun bir daha asla siyasette yakıcı bir konu haline gelmesini önlemek için örtük amacı haline geldiği bir noktayı işaret ediyor. 1854'teki çöküşü, kabul edildiğinde 11 yaşında olan Abraham Lincoln'ün kariyerinde belirleyici bir olay olduğunu kanıtlayacaktı.

5. _Lincoln'ün Gençliğinde Liderler, Partiler ve Eğilimler_.

Lincoln'ün Illinois'de hayatına başladığı 1830 yılı civarında, ulusal yaşamda birkaç belirgin hareket başladı veya doruğa ulaştı. Bunlar kendilerini birkaç ünlü isimle ilişkilendiriyor.

Genç bir politikacı olarak Lincoln'ün bir şekilde bağlılık duyduğu iki lider Webster ve Clay'di ve uzun siyasi çıraklığı boyunca Amerika'nın çoğunda zamanlarının büyük adamları olarak tanınmaya devam ettiler. Daniel Webster neredeyse büyük bir adam olmalıydı. O
her zaman Başkanlık için göz ardı edildi. Bunun nedeni, onun güçlü ve cömert karakterini belirleyen özel kusurları değil, hayati soruların
sadece uzlaşmayla ele alındığı
yapay parti meselelerinin olduğu günlerde, yüksek makamların daha az özgünlüğe sahip kişilere ait olmasıydı. Eğer Amerika'nın onu
gördüğü kadar büyük olmasa bile, bunun nedeni beyin eksikliği veya dürüstlük eksikliği değil,
Birliğe olan
tüketici tutkusunun onu
her ne pahasına olursa olsun en az riskli yola sürüklemiş olmasıydı. Dışişleri Bakanı olarak iki kez (yani,
başlıca Dışişleri Bakanı olarak) kendini bir devlet adamı olarak gösterdi, ancak her şeyden önce bir hatipti ve hitabetiyle belirli bir görevi
başaran nadir hatiplerden biriydi. Üslubuyla İngiliz Parlamentosu konuşma geleneğini sürdürdü ve onun kusurlarını daha da geliştirdi; ancak
arkasındaki muazzam argüman gücü ona gerçek gücünü verdi. O gücü
halkın ulusa ve onun büyüklüğüne karşı bir hisle eğitilmesine adadı. Bir avukat olarak Yüksek Mahkeme'de büyük davalarda yer almıştı. 1801'den 1835'e kadar Baş Yargıç olan John Marshall, Anayasa'daki şüpheli noktaların çözümüne daha yüksek tipte büyük bir hukuk zihni getirdi ve devlet adamı gibi kararları hem Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni güçlendirmeye hem de halkın güvenini kazanmaya çok şey yaptı. Unutulmaz bir çalışmaydı, çünkü Birlik Hükümeti'nin gücü, yeni Anayasası altında Mahkemelerin elindeydi. Genç Webster'ın savunması buna çok katkıda bulundu. Daha sonra Webster ve belki de "Elijah Pogram'ımızın" bir takipçiler okulu, İngilizlerin sadece konuşmacılara katlandığı törensel durumları vatanseverlik doktrinlerini aşılamak amacıyla kullandı ve Webster en azından iyi iş çıkarıyordu. Yakında değineceğimiz bir vesileyle yaptığı en büyük konuşması bile başlı başına bir olaydı. Lincoln, birçok İngiliz'in Burke'ün konuşmalarında ve yazılarında keşfettiği kadar ilham verici bir siyasi inceleme buldu.

Henry Clay daha zayıf ama daha çekici bir kişiydi. Görünüşe göre vatandaşlarının "çekici" olarak nitelediği ilk Amerikalı kamu adamıydı, ancak bir tür entrikacı istikrarsızlık, bir veya iki denemeden sonra onu Başkanlık için "imkansız" bir aday olarak gösterdi. Batı'dan gelen yakışıklı bir genç adam olarak, 1812'den 1814'e kadar Büyük Britanya ile ikinci savaşı zorlamada başlıca rol oynadı; bu savaş belki de yetersiz sebeplerden kaynaklandı ve net bir sonuçla bitmedi, ancak muhtemelen Amerika'ya olan sadakatin büyümesinde bir aşamayı işaret etti. Yaşlı bir adam olarak, "uzlaşmaların mimarı" olarak ünlenmişti, çünkü kendi eyaleti Kentucky'de özgürleşme için çabalamasına ve Afrika'daki köleleri kolonileştirmek için büyük bir plan hayal etmesine rağmen, Kuzey ile Güney arasında bir çatışmayı önlemek için son derece endişeliydi ve bu açıdan kendi neslinin tipik bir örneğiydi. Ancak 1830 civarında, esas olarak "Amerikan politikası" olarak adlandırılan şeyin havarisi olarak biliniyordu. "Bu, ülkenin sınırsız kaynaklarının geliştirilmesi için ulusal Hükümetin yetkilerinin kullanılmasını amaçlayan bir politikaydı. Yöntemleri arasında ulusal bir bankacılık sistemi, Birliğin parasının büyük kamusal işlerde kullanılması ve esas olarak gelecek vaat eden ancak "yeni" endüstrileri teşvik etmek ve zenginlerin lükslerini vergilendirmek için kullanılması umulan koruyucu bir tarife vardı. Birkaç yıl boyunca biraz karışıklığa yol açan bu politikanın faydaları ne olursa olsun, bunun genç Lincoln'ün hayal gücüne, onun adına çok az ayrıntıya sahip olduğumuz keskin bir siyasi enerji döneminde hitap ettiğini kolayca anlayabiliriz.

Bu dönemin üçüncü ünlüsü, kendi bölgesinde daha da güçlü bir adam olan Güney Carolina'dan John Caldwell Calhoun'du. Çağdaşlarının hepsinden daha fazla entelektüel bir kişinin şöhretine sahipti.
Lincoln, özlü ve etkili ifadelerine büyük hayranlık duyuyordu.
Onu tanıyan İngiliz kadın Harriet Martineau, onu "somut zeka" olarak tanımlamıştır. Şüphesiz, Amerika'da halktan ve tarihçilerden övgü almak için çok ileri giden o olumsuz saygı dalgalarına tam olarak sahipti; çünkü doğru ve ciddiydi ve dahası, ailesi ve köleleri arasında nazikti. Ayrıca, kamusal yaşamda yüksek ilkelere uymakla da tanınır; bu, kayıtlı eylemlerinden örneklendirilmesi zor olabilir. Ancak, daha sıcakkanlı Andrew Jackson onu "kalpsiz, bencil ve fiziksel olarak korkak" olarak niteledi ve Jackson gerçekten tanıdığı bir rakipten cömertçe bahsedebilirdi. Zekası yeterince güçlü olmalıydı, ancak tartışmaktan ve gözden geçirmekten çok gurur duyduğu ilkelerden ayrıntılı çıkarımlarda bulunmaktan hoşlanan bir adamın zekasıydı; ayrıca, kaba zihni ürküten veya iten sonuçları kabul etmekte korkusuz bir adamdı; Mantıksal süreçlerinde sağduyu,
sağlıklı duygu veya gerçeğe yönelik güçlü bir iştah tarafından rahatsız edilmeyen. Bu tür adamların, efendilerinin bir şekilde kaçınmaya meyilli olduğu
utancı biçen müritleri vardır; aksi takdirde kendilerine
kazanamayacakları
davalara bilgelik ve yüksek düşünce prestijini verirler. Kuzeyli bir asker 1865'te yaralı olarak geri döndü ve hastanedeki bir sonraki askere Calhoun'un Charleston'daki anıtını
anlattı. Diğeri şöyle dedi: "Gördüğünüz şey gerçek anıt değil,
ama ben gördüm. Bu, harap olmuş, yıkılmış Güney. . . . O, Calhoun'un
gerçek anıtı."

Bu adam bir Radikaldi ve Jefferson'un halefi olarak biliniyordu, ancak onun
Radikalizmi, yalnızca kendi bölgesinin popüler sloganlarından ilham alarak kendini gösterdi. Birliğe hayrandı, ancak bu, Güney'den gelen seçkin politikacılar tarafından, bölgesel bir Güney çıkarı doğrultusunda yönetilen bir Birlik olacaktı. O başlatmadı, ancak bir nesil boyunca Güney'in kalbinde tartışmasız bir üstünlük sağlayan bir duygu ve görüş tonuna ortodoksluk ve moda gücünü güvence altına aldı. Amerikalılar o zamanlar tuhaf bir şekilde coşkulu bir ulusal özbilinçte birleşmiş gibi görünebilirdi, ancak bölümler arasında keskin bir
ayrım olmasa da, tek Amerika'nın övünen ihtişamı, Güney'deki birçok plantasyon sahibi için, etraflarındaki onurlu eşitleri ve genellikle memnun bağımlıları
altlarında olmak üzere yerleşik ve özgür yaşamlarının ihtişamı anlamına geliyordu. Aralarındaki sıradan insanlar şüphesiz her şeyi olduğu gibi kabul ettiler ve onları değiştirmek için özel bir istekleri olmadan, mükemmel olduklarını iddia etmediler. Ancak Güney'deki zeki genç adamların genişleyen çevresinde, Güney kurumları için bazı özel erdemlerin iddiasının on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında alışkanlık haline geldiği açıktır. Yaşam biçimleri gözlerinde güzeldi. Köleliğe dayanıyordu. Bu nedenle kölelik iyi bir şeydi. Onu eleştirmek bile kötüydü,
ondan özür dilemek veya
yenilenmeye ihtiyacı olduğunu iddia etmek ise zayıflıktı. Güney'deki farklı Kiliselerin bu davada Tanrı Sözü'nü fahişeleştirmesi kolaydı ve görünüşe göre evrensel hale geldi. Daha sonra, evrimin kaba kavramları birkaç ileri düşünce çevresinde dolaşmaya başladı ve bunlar da aynı amaca kolayca hizmet etti. Bu tür gevşek, havada uçuşan düşünceler pek önemli olmayabilirdi. Calhoun, eski Güney'in tanınmış bilge adamı olarak, bunları yoğunlaştırdı ve bir inanç olarak halkına bağladı. "Güney'deki kurumumuzu" yüceltmek, Güneyli politikacıların ana ilkesi haline geldi ve zenci sorununu çözmede yapıcı bir devlet adamlığı görevi olabileceğine dair herhangi bir fikir, onun saygı duyulan akıl yürütme yeteneğinin etkisi altında unutulup gitti. Ancak, karanlık ve tehlikeli türünden Calhoun yetenekli bir adamdı. Köle eyaletlerinin ortak çıkarlarının en iyi silahının, her bir eyaletin Birliğe karşı talep edebileceği haklar olduğunu erkenden öngördü. Hoşnutsuz bir Devletin Birlikten ayrılabileceği fikri yeni değildi - Büyük Britanya'ya karşı son savaş sırasında Yeni İngiltere'de ve ilginç bir şekilde eski Federalist partinin kalıntıları arasında gündeme getirilmişti, ancak genel olarak göz ardı edilmişti. Calhoun, bunu ilk olarak, daha önceki bir Güney Karolinlinin tasarladığı ayrıntılı bir biçimle
örtülü olarak öne çıkardı. Olayın kölelikle hiçbir ilgisi yoktu. Çok saygın bir konu olan Serbest Ticaretle ilgiliydi, ancak o kadar
açıkça önemsiz bir konuydu ki, büyük bir ülkeyi bunun üzerine bölmek ciddi bir ciddiyetsizliğin
sınırını
aşacaktı ve Calhoun'un kendi eyaletlerinin Birlik'ten tavizler talep edebileceği ve gasp edebileceği bir araç
ürettiği düşünülmeliydi. 1828'de koruyucu bir tarife
geçirilmişti. Koruyucu vergileri ödemek zorunda kalacak olan ancak bundan
kâr sağlamayan Güney Eyaletleri bundan hoşlanmadı. Calhoun ve diğerleri, Kongre'nin Anayasa kapsamındaki yetkilerinin gelir için bir tarife yetkisi verdiğini ancak koruyucu bir amaç için bir tarife yetkisi vermediğini, anlaşılır ancak fazlaca rafine bir noktayı ele aldılar. Calhoun, her eyaletin anayasaya aykırı gördüğü bir Kongre Yasası'na karşı kendisini korumak için Anayasal hakka sahip olması gerektiğini ilan etti. Böyle bir eyalet, özel bir Kongre'de Kongre Yasasını "geçersiz" kılsın. Kongre, konuyu tehlikeye atmadığı sürece Yasasını Anayasa'ya bir Değişiklik şeklinde halka sunsun. O zaman, iğrenç Yasayı geçirmek için tüm eyaletlerin üçte dört çoğunluğuna ihtiyaç duyacaktır. Son olarak, Yasa geçerse, Calhoun'un iddia ettiği gibi, protesto eden eyaletin Birlik'ten ayrılma hakkı olacaktı. Bu tarifeyle ilgili tartışma tam dört yıl sürdü ve unutulmaz bir sorun oldu. 1830'da "iptal" ve "ayrılma" doktrini Senato'da tartışıldı ve Calhoun'un görüşü Senatör Hayne tarafından açıklandı. Webster ona popüler bir klasik haline gelmesi gerektiğini düşündüğü ve öyle de olan bir konuşmayla cevap verdi. Kendi Birlik doktrinini ortaya koydu ve belki de şimdiye kadar yapılmış en etkili konuşmada ulusal sadakate karşı eyalete başvurdu. Başkan Wilson, "Onun sözleri," diye yazıyor, "Doğu ve Kuzey'in tamamında, şüphesiz bir zafer heyecanı olan bir heyecan yarattı. İnsanlar, söylediklerinden dolayı
memnundu. Ulusal öz bilince dokunmuş, onu uyandırmış ve onu büyük görevleri ve kesin kaderi hakkında bir sabah vizyonuyla memnun etmişti." Daha sonra, Jefferson ve Lincoln arasındaki en unutulmaz Başkan olan, korkusuz Andrew Jackson geldi. Çok az konuştu; sadece Jefferson'un doğum gününde, "Federal Birliğimiz; korunmalıdır." diyerek kadeh kaldırdı. "
Ancak 1832'de, Kongre'nin tavizlerine rağmen, Güney Karolina'da tarifeyi "iptal etmek" için bir Konvansiyon toplandığında, böyle bir eylemin gerçekleştirilmesi durumunda Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna uygun emirleri verdi ve Calhoun'a vatana ihanetten asılacak ilk kişi olacağına dair özel bir mesaj gönderdiği anlaşılıyor. İptal
sessizce çöktü. Kuzey, Webster'ın hitabetinden daha fazla heyecanlandı ve Güney Karolina'yı desteklemeye dair tek bir eyalet bile işaret göstermediğinden, bundan sonra Kuzey'in, Birliğin Webster'ın iddia ettiği gibi hukuken çözülemez olarak tanındığı sabit inancı haline geldi.
Yine de ayrılma fikri ekilmişti ve verimli bir
toprağa ekilmişti.

Diğer büyük başarıları şimdi anlatılması gereken General Andrew Jackson, entelektüel bir kişi değildi, ancak vahşi ve gerçek anlamda şok edici karakteri Bu dönemin öğrencisi için ferahlatıcıdır.
O, kendi zamanında Batı'nın tipik bir ürünüydü - Lincoln'ün daha sonra geldiği Batı'dan çok daha vahşi bir Batı. Başlangıçta bir avukat olan
Kızılderililerle yaptığı dövüşlerde ve New Orleans'ta İngiliz kuvvetlerine karşı kazandığı meşhur zaferde
savaş şöhreti kazanmıştı. Samimi bir Püritendi; ve
saraylı bir tavırla onurlandırıldı; ancak keyfi ve tutkulu bir
mizaca sahipti ve kanlı bir düellocuydu. En vahşi düellolarının,
şunu da eklemek gerekir ki, şövalyece evlendiği ve sonuna kadar bağlılıkla sevdiği bir hanımın onuru ile ilgiliydi.
Birçok keyfi eylemi için yapılabilecek dava, bunların bazı durumlarda
haklı olduğunu ve genel olarak dürüst olduğunu gösteriyor.

1824'te Jackson Başkan olmayı beklerken ve artık önemli olmayan işlemler nedeniyle, eski bir Başkan'ın oğlu ve kendisi de olağanüstü bir adam olan John Quincy Adams onun yerine Başkan yapıldığında, Jackson, kendisine Hükümeti kontrol ediyormuş gibi görünen Virginia taşra beyefendileri ve Boston şehir ileri gelenlerinden oluşan yönetici sınıfı devirmeye ve gerçek bir demokrasiyi hayata geçirmeye karar verdi. Bu amaçla, elbette bir muhalefet partisinin ortaya çıktığı yeni bir parti kurdu. Yeni partilerin hiçbiri hiçbir şekilde aristokrat veya demokratik değildi. "Demokrasi" veya Demokrat Parti, o zamandan beri varlığını sürdürdü ve Lincoln'ün hayatının çoğunda Amerika'yı yönetti. Yabancı bir ülkedeki bir partinin karakterini belirlemeye çalışırken, portremizde kesin olmayı umamayız. Ancak, ilk başta bu parti, Hükümetin iş dünyasına müdahale etme eğilimleriyle mücadele etmekle meşguldü. Özellikle Jackson'ın yönetim ile en zengin sınıf arasındaki en tehlikeli ittifak biçimi olarak gördüğü Ulusal Banka'ya karşı daha da düşmancaydı. Amerikan siyasetinde para gücü olarak adlandırılabilecek şeyin
büyümesinden yoğun, hatta kehanetvari bir korku duyuyordu. Arkadaşı ve halefi Martin Van Buren,
başka ne olursa olsun,
şimdi eski okul olarak adlandırılan şeyin sağlam bir ekonomistiydi ve mali bir konuda ofisindeki birkaç kişinin yaptığı şeyi yaptı, kasıtlı olarak popülaritesini ilkelerine feda etti. Bunun ötesinde parti, çok net bir şekilde tanımlamasak daha iyi olacak bir şekilde, ister bireysel özgürlük ister eyalet hakları olsun, Anayasa'nın kısıtlamaları konusunda ısrar etmeye eğilimliydi ve eğilim devam ediyor. Bu eğilim, ilk başta Jackson'ın kendi işlemlerinin keyfi eylemiyle gizlendi, çünkü Başkanlar arasında yalnızca Jackson, popüler bir despotun duygularını sergiliyordu. Eyalet haklarına olan ısrarı, belki de Koruma'dan hoşlanmamasıyla desteklendi, Güney'in önde gelen politikacılarını çekti, bunlar çoğunlukla onun danışmanlarına hakim oldular, ancak daha sonra bunu Kuzey araçlarıyla yapmayı tercih ettiler. Ancak hiçbir partinin Kuzeyli veya Güneyli olduğu düşünülmemelidir; çünkü Güney'de çok sayıda Whig ve Kuzey'de çok sayıda Demokrat vardı. Ayrıca, Kuzeyli Demokratlar arasında eyalet hakları konusunda ısrar etmenin, ayrılma doktrinine en ufak bir eğilim içermediği açıkça kavranmalıdır; aksine, tipik bir Demokrat, Birliğin gücüne getirilen bu sınırlamaların, ona dayanıklılık ve güç veren şeyler olduğuna inanırdı. Dahası, köleliğin her iki partide de dostları ve düşmanları vardı. Demokratların hakim tonunu cesurca tanımlamaya çalışırsak, kendilerinin ve muhaliflerinin Birliğe ve Anayasaya sadakatlerini ifade ederken, Demokratların Anayasaya vurgu yapmaya meyilli olacağını söyleyebiliriz. Ortalama bir Whig için durum ne olursa olsun, Lincoln gibi bir adam, ülkenin kurumlarının genel ruhuyla yüreğinde harekete geçecekken, o zamanın tipik bir Demokratı, bu ruhun somutlaştığı yasal araçlar ve resmi ilkeler üzerinde sevgiyle duracaktır. Whig'ler hakkında kesin konuşmak biraz daha zordur ve çok da gerekli değildir, çünkü yedi Başkanlık seçiminden sadece ikisinde adaylarını seçtiler ve her iki durumda da aday öldü ve 1854'te bir parti olarak tamamen ve sonsuza dek yok oldular. Sadece bir süreliğine Clay'in "Amerikan politikası" ile özdeşleştiler. Bu politika gözden düştüğünde, hiçbir zaman gerçekten herhangi bir platform oluşturmaya veya kalıcı olarak kesin bir tavır almaya çalışmadılar. Yine de ülkenin en yetenekli adamlarının desteğine sahiptiler ve iktidardaki ve eleştiri için çok fazla zemin sağlayan bir partiye muhalefet partisi olarak, cömert gençler için bir çekiciliğe sahiptiler. Demokratlar hemen ve onlardan kısa bir süre sonra Whig'ler, Jackson'ın sıradan insanlara gerçekten nüfuz sağlamanın tek yolu olarak ısrar ettiği ayrıntılı parti makineleri yarattılar. Yerel özyönetimin hakim sistemi ve alışkanlığı, böyle bir örgütlenmeyi kolaylaştırdı. Bir kasabada veya bir ilçede bir partinin adamları toplandı, fikirlerini formüle etti ve daha büyük alanlardaki parti kongrelerine az çok kesin talimatlarla delegeler gönderdi, bunlar delegeleri Eyalet Kongresi'ne ve bunlar da Partinin Ulusal Kongresi'ne gönderecekti. Başkanlık ve diğer tüm seçim pozisyonları için parti adayları böylece seçildi ve seçiliyor ve parti "platformu" veya politika beyanı böylece formüle edildi ve formüle ediliyor. İngiltere'de her zaman daha az önemli bir rol oynama olasılığı olan bu tür bir mekanizma kötü bir isim kazandı. En iyi ihtimalle, seçmenleri karşı partiden ayırmak için tasarlanmış bir "platformun" samimiyetsiz ve yerin dibine sokulmuş bir belge olma riski her zaman olmuştur ve bu sayede aktif kamuoyunun ifade edilmesinden ziyade susturulması söz konusudur. Ayrıca, "mevcut" adayın, kimsenin itiraz etmediği ve bu nedenle kimsenin gerçekten istemediği, kusursuz bir hiç olma riski de olmuştur. Ancak, bu tür bir örgütlenmenin ne kadar hızlı bir şekilde ele alındığının, yaygın ve keskin bir siyasi ilginin yaygın olduğunu gösterdiği gözlemlenmelidir.

Gerçekten büyük parasal çıkarların ve en ciddi türden yolsuzlukların olduğu günler henüz çok uzaktaydı, ancak yeni parti sistemine, yazarı tarafından doğumunda bir moral bozucu etki empoze edildi. Jackson, sürekli öfkesiyle, az çok hayali olan iktidar kliğinin altındaki görevlilerin yozlaşmış bir çete olduğuna inanıyordu ve onları kovmaya başladı. New York'ta hakim olan ve Van Buren'in çok aşina olduğu bir sistemi tüm ülkeye yayması için teşvik edildi. "Ganimetler galiplere aittir," diye haykırdı saygıdeğer Bay Marcy. Görevlilerin toptan görevden alınması ve yerlerine sağlam Demokratların getirilmesi kısa sürede gerçekleşti. "Ganimet sistemi" bir kez başladıktan sonra, durdurulamazdı. O andan itibaren parti makinesinin, küçük ofislerin peşindeki bir grup tefeci ve pis avcının eline geçmesi tehlikesi vardı. Elbette İngiltere'nin teorik olarak savunulamaz uygulamaları oldu ve şimdi de var, ancak hiçbiri böylesine uğursuz bir öneme sahip değil. Bu nedenle, bu felaketli etkiyi başlatmak için gerçekten kötü niyetli niyetin ne kadar azının gerekli olduğunu kavramamız zor. Tarafsız geleneklere sahip eğitimli bir Kamu Hizmeti yoktu. Daimi daire başkanlarımızın ofislerine karşılık gelen ofislerde, yetkilinin, ilgili bakanın şefi gibi, Başkanla uyumlu bir kişi olması makul görünüyordu. Daha küçük ofislere gelince - binlerce köy postane müdürlüğü vb. - bir kişi işi bir başkası kadar iyi yapabilirdi; mülksüzleştirilmiş yetkili, ülkenin o zamanki durumunda, kolayca eşit derecede kazançlı başka bir iş bulabilirdi; "dön ve dön" adil oyunun kuralı gibi görünüyordu.

Artık siyasette çok az gerçek sorun vardı. Hayati konularda uzlaşmanın en yüksek devlet adamlığı olduğu anlaşılıyordu. Anayasanın kendisi, tuhaf denge ve denetim sistemiyle, herhangi bir şeyi gerçekleştirmeyi zorlaştırdı. Buna, başlangıçtan itibaren tehlikeli bir hastalıkla enfekte olmuş, bariz doğal zayıflıkları olan bir parti sistemi eklendi. Amerika'nın ulusal yaşamının yüzeyinde yatan siyasi yaşam, böylece bir boşunalık havası almaya başladı ve buna ek olarak, sefalet havası da eklendi. Sadece, İngilizler, on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde aristokrat hükümetlerini
belirleyen
zayıflığı ve yozlaşmışlığı hatırlayarak,
tefillinlerini Amerikan demokrasisi pahasına genişletmemelidir. Ve daha da önemlisi, popüler hükümet için en uygun mekanizmanın,
halkın gerçek yargısının
kazanacağı mekanizmanın, ancak derece derece ve birçok başarısızlıktan sonra tasarlanabileceğini hatırlamak daha da önemlidir.
O zamanlar popüler hükümet gençti ve hala gençtir.

O günlerdeki büyük siyaset dünyası için bu kadar. Fakat 1830 civarında veya o civarda Lundy adında bir Quaker, Quaker'ların deyimiyle, New England kışının karları arasında 125 mil yürümek ve aklından geçenleri William Lloyd Garrison'a söylemek "kaygısı" içindeydi. Garrison, Franklin gibi, kendini çalışan bir matbaacı olarak yetiştirmiş ve şimdi hayırseverlikle meşgul olan fakir bir adamdı. Lundy tarafından harekete geçirilen Garrison, hapishanede ve kalabalıklar arasında geçirdiği birçok acı deneyimden sonra, 1 Ocak 1831'de Boston'da Liberator'ın ilk sayısını yayınlamayı başardı. Dergide şöyle diyordu: "Köle nüfusumuzun derhal özgür bırakılması için gayretle mücadele edeceğim. Gerçek kadar sert ve adalet kadar uzlaşmaz olacağım. Tereddüt etmeyeceğim; mazur görmeyeceğim; tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim; ve duyulacağım." Bu, yeni Kölelik Karşıtı hareketin başlangıcıydı. Kölelik Karşıtları, esas olarak, uygulanamaz insanlardı; Garrison sonunda aksini kanıtladı. Mevcut Anayasa uyarınca, özgür eyaletlerin "ölümle olan sözleşmelerinden ve cehennemle olan anlaşmalarından" çekilmeleri dışında önerebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu - başka bir deyişle, Birlik'ten - böylece tek bir köleyi bile özgürleştiremeyeceklerdi. Muhtemelen, diğer insanların günahlarından tövbe ederek kurtuluşu arayacak olan bu türden çok fazla kişi vardı. Ancak bunlar bile bu eğilime kolayca kapılmadılar, çünkü bu zamana kadar politikacılar, kibar dünya, halkın kitleleri, kiliseler (hatta Boston'dakiler) sadece tehlikeli konudan kaçınmakla kalmadılar; öfkeyle yasakladılar. Kölelik Karşıtları hayatlarını kendi ellerine aldılar ve bazen kaybettiler. Sadece saygın iki adam onlara yardım etti: Channing, büyük vaiz, böylece şık bir cemaati feda etti; ve
Adams, ekşi, dik başlı, yetenekli eski Başkan, Kongre'de
kendisi için bir kariyer yapan tek eski Başkan. 1852'de daha da
güçlü bir müttefik yardımlarına geldi, o yıl "Uncle Tom's Cabin"i yayınlayan, sıklıkla modern zamanların diğer kitaplarından daha fazla
fikir etkilediği söylenen yoksul bir hanım, Bayan Beecher Stowe. Genel olarak konuşursak, iki şeyi başardılar. Eğer sevgiyi aradıkları yerlerde kazanamazlarsa, düşmanlarının çok değerli nefretini kazandılar; çünkü Güneyli politikacıları öfkeye ve deliliğe sürüklediler, ki bunun ilk belirtisi Kongre'ye yapılan Kölelik Karşıtı dilekçeleri bastırma çabalarıydı. Ama her şeyden önce, otuz yıllık emekleriyle, onlarla tamamen aynı fikirde olmayan ama bir gün, yanlışa devam eden suç ortaklığından kararlılıkla isyan etmeye hazır bir fikir okulu yetiştirdiler.

6. _Kölelik ve Güney Toplumu_.

Bu büyüyen Amerika'nın ortasında, kesinlikle keskin bir şekilde sınırlanmamış ve sonunda kendisini yoğun bir şekilde Amerikalı olarak düşünmeye alışmış bir kesim, kendine özgü bir kurumla ayırt ediliyordu. 1830'dan itibaren kendini gösterdiği şekliyle bu kurumun karakteri neydi?

Birçok köle sahibinin kabul ettiği gibi, liderleri her zaman inkar etse de, köleliğin çirkin haksızlıklardan kaynaklandığını ve yasal olarak aşağılık bir ilkeye dayandığını kabul ederek, pratikte nasıl görünüyordu? Çoğumuz, bu konu hakkında iki farklı kaynaktan, uzlaştırılması zor görünen ancak ikisi de esas olarak doğru olan iki geniş ama canlı genel izlenim aldık. Bir yandan, İngiltere'den veya Kuzey'den Güney'e veya daha eski zamanlarda İngiliz Batı Hint Adaları'na bir ziyarette bulunan ve belki de köleliğin tüm dehşetini bir bakışta görmeyi bekleyen bir ziyaretçi, bir zamanlar genç bir İngiliz subayının eve yazdığı gibi, "bu zavallı insanların durumu konusunda pek de hoş bir şekilde aldatılmamış" olurdu. Bir Güneyli beyefendinin, kölesine karşı yasal ayrıcalığını kullanarak zalimlik etme konusunda, kendisinin yaşlı atını aşırı sürmekten daha fazla bir fikre sahip olmadığını hemen anlardı. Aksine, insan eşyalarıyla ilgili olarak çok kararlı bir sorumluluk duygusuna sahip oldukça sıradan köle sahipleri bulabilirdi. Ev sahibinin evinin etrafında, siyah bir dadı tarafından okşanan, küçük siyah çocuklarla veya sevilen yaşlı bir zenciyle oynayan
sahibinin çocuklarının olduğu yerde, "Güney'deki kurumumuzun" o güzel yönünü görebilirdi, şüphesiz birçok genç Güneylide, kölelik lehine belli bir miktarda gerçek duygu yaratmıştı. Daha geniş bir alana gittiğinde, General Sherman gibi, plantasyonlarda karşılaştığı zencilerin memnuniyetine hayran kalabilirdi. Soruşturma sonucunda, yaşlılıkta kölenin yiyecek ve barınak güvencesinde olduğunu ve işten muaf olduğunu ve yaşlılığa yaklaştığında görevinin sistematik olarak azaldığını öğrenirdi. Hayatın herhangi bir döneminde aşırı çalışmaya gelince, belki de bir Afrikalı çetesini gerçekten zorlamanın kolay bir şey olmadığı sonucuna varabilirdi. Kölenin yiyecek ve konforunun genel olarak Kuzey'deki fabrika işçilerininkinden daha fazla olduğu ve belki de çok doğru bir şekilde, yoksunluklarının o dönemdeki İngiliz tarım işçilerininkinden daha az olduğu konusunda tamamen yanlış bir şekilde güvence verilirdi. Konuyla ilgili kapsamlı ve dikkatli bir inceleme, kasvetli konuları olmasa en iyi seyahat kitapları arasında yer alacak olan New York'lu bir çiftçi olan Frederick Law Olmsted tarafından yapılmıştır. Bize, genel olarak somurtkan, özsüz, kaba bir hayatın resmini sunar, ancak kesinlikle şiddetli bir sefalet veya alışılmış bir baskının resmini sunmaz. Köleliği hatırlayacak kadar yaşlı bir Güneyli, muhtemelen ayrıntılarının doğruluğunu sorgulamaz, ancak büyük olasılıkla doğru bir şekilde, böyle bir arayışta olan bir araştırmacının kolayca keşfedebileceğinden daha fazla insan mutluluğunun orada olduğunu iddia ederdi. En güneydeki büyük plantasyonlarda bile,
sahibinin yılın sadece bir bölümünde yaşadığı ve çoğu şeyin neredeyse her zaman tatmin edici olmayan bir gözetmene bırakılması gerektiği yerlerde, gözlemcinin hükmünün "beklediğim kadar kötü değil" olması muhtemeldi.

Öte yandan, çoğumuz Longfellow'un Avlanan Zenci'nin kasvetli şiirini biliyoruz. Bu, Virginia'nın Kasvetli Bataklıklarında, kaçakların sayısının, önemli değerdeki tazılarla yürütülen zenci avcılığı endüstrisinin sonunda inlerini savunulamaz hale getirmesine kadar, sürüyle gizlice kaçan kaçak tarafından sürdürülen hayatın gerçek bir resmidir. Müzayede salonundaki sahneler, belki de sahiplerinin ölümü veya başarısızlığı üzerine, kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar sürekli olarak kesiliyor ve zenci kadınlar
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kısrak olarak şişiriliyordu; son zamanlarda üvey kardeşini, küstah olduğu için güneye gönderilmek üzere satan beyefendi; neredeyse kaydedilen tek köle ayaklanmasının bastırıldığı şeytani zulüm; kuzeye kaçan kölelerin veya belki de onların yerine özgür zencilerin kovalanması, yakalanması ve zincirlerle geri getirilmesi; Dickens'ın topladığı ve her birini yara izleriyle veya sakatlıklarıyla tanımlayan bu tür kaçaklar için reklamlar; Sistematik köle üretimi, bir zamanlar görkemli Virginia'nın temel bir endüstrisi haline gelen pamuk eyaletlerinin tedariki için; Afrika köle ticaretinin yeniden canlandırılması için ortaya çıkan talep - bunların hepsi gerçekti. Güney halkı, Başkan Wilson'ın ifadesiyle, "hayatlarının onurlu, köleleriyle ilişkilerinin insani, aralarındaki köleliğin varlığına ilişkin sorumluluklarının uzak olduğunu biliyordu"; tüm Güney, köleliğin ara sıra suistimal edilmesinden sorumlu tutulduğunda öfkeyle yandılar. Ancak, onları ayrım gözetmeksizin kınayan sert hayırsever, köleliğin yalnızca bilgisine ulaşan veya sınırda gerçekten gördüğü yönlerine odaklandı. Ve ara sıra gerçekleşen suistimaller, ne kadar ara sıra olursa olsun, Güney devlet adamlığının kasıtlı seçimiyle kurumun temel bir parçası haline getirildi. Güney'deki onurlu ve insancıl insanlar, köle avcısını ve köle tüccarını aşırı derecede hor görüyordu. Açık sözlü bir köle sahibi, "Amca Tom'un Kulübesi"ni tartışırken, bir ayrıntının apaçık haksız olduğunu fark etti; mahvolmuş efendi, kölelerini o kaba Legree'ye satmak zorunda kalacaktı, ama onunla el sıkışmazdı. "Çocuklarınız," diye haykırdı Lincoln, "küçük siyah çocuklarla oynayabilirler, ama onun" -köle tüccarının, köle sürücüsünün veya köle avcısının- çocuklarıyla oynamamalılar. Sadece bu gerçekle, onun ısırarak ama cevapsız bir şekilde ısrar ettiği gibi, Güney'in tüm dürüst toplumu, köleliğin dayandığı temeli kınadı.

Amerikan köleliğinin işleyişinin ne kadar karanlık veya ne kadar adil olarak resmedilmesi gerektiğini tartışmaya gerek yok. Amacımız için oldukça yeterli olan ılımlı sonuçlar tartışılmaz. İlk olarak, köle sistemini savunanlara şunu kesinlikle kabul etmek gerekir ki, ortalama bir kölenin mutluluğunun (gelecek nesillerin mutluluğu dışında) aniden ücret karşılığında çalışan özgür bir adama dönüştürülmesiyle
artırılması çok şüpheliydi; adalet, kesinlikle
bu değişimin onun yararına başka hükümlerle birlikte yapılmasını talep ederdi. Ancak, ikinci olarak, asi zencilerde, daha gaddarca,
ya da bazen, şüphelenilebilir ki, diğerlerinden daha erkeksi olanlarda, sistem
barbarca davranmaya meyilliydi. Üçüncü olarak, her köle ailesi, sahibinin ölümü veya büyük yoksullaşması gibi durumlarda acımasızca parçalanma riskine maruz kalıyordu ve zencilerin
sık sık bu tür üzüntülerden şaşırtıcı bir hafiflikle
ayrıldığı veya ayılıyormuş gibi göründüğü gerçeği, bunun dehşetini pek azaltmıyor. Dördüncüsü, köleliğin doğası gereği, köleler arasındaki en iyi
zihinler ve en güçlü karakterler tarafından en çok hissedilen yüktür. Ve, zencilerin ilerleme
kapasitesi o zamanlar ve henüz gerçekten ölçülemese de, yine de vardı ve Güney'in politikası buna kapıyı
kapadı. Son olarak, sistem, ona ortak olan çok sayıda beyaz insan üzerinde vahşi etkilerle doluydu ve meşhur bir şekilde, endüstriyel bir açılım bırakmadığı ve aralarında çalışmanın hor görülmesine neden olduğu yoksulları veya "kötü beyazları" aşağıladı.

Dolayısıyla, Lincoln'ün şu yargısından kaçış yoktur: "Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey yanlış değildir." Bundan, yanlışı düzeltmenin yolunun basit olduğu veya anında ve sınırsız özgürleşmenin en iyi yol olduğu sonucu çıkmaz. Ancak, bunun başarısız olması durumunda, Güney'in devlet adamlarının en bariz kötülüklerin durdurulması ve köle statüsünün yükseltilmesinin ne kadar dikkatli ve deneysel olursa olsun devam ettirilmesi gereken bir politika tasarlaması gerektiği sonucu çıkar. Bu, bir bahaneyle sistemin kötülüğüne gözlerini kapatan, kişisel ilişkilerini insani tutmaya çalışan insanların herhangi bir kişi tarafından tamamen kınanabileceği anlamına gelmez. Ancak, tüm reformları ihmal ederek, sistemi sürdürmek ve daha geniş bölgelere yaymak için her ne pahasına olursa olsun çabalayan kasıtlı ve sürdürülebilir bir politikanın, herhangi bir devlet adamının kapısında bekleyen en suç niteliğinde bir politika olduğu sonucu çıkar. Ve bu, aslında, Güney'in politikası haline geldi.

"Güney", siyasi amaçlar için, köleliğin yasal olduğu eyaletlerin çoğundaki toprak ve köle sahipleri anlamına geliyordu. Yoksul beyazlar, Kuzey'deki işçi sınıflarının siyasi önemini asla kazanamadılar ve hikayede pek bir rolleri olmadı. Daha kuzeydeki köle eyaletlerinden bazıları, Kuzey'in koşullarına ve fikirlerine daha fazla katıldılar ve Güney ile hesaplaşmaları şüpheliydi. Dahası,
Atlantik kıyısı ile Mississippi havzası arasında uzanan ve güneye doğru Georgia ve Alabama sınırlarına kadar uzanan dağlık bir arazi parçası vardır; bu bölgenin çok güçlü ve bağımsız sakinleri birçok yönden ayrı bir halktı ve hala öyledirler; sıklıkla günümüzde İzlanda Destanlarının gerçek ruhuyla yürütülen aile kavgalarını beslerler.

Bu bölgeler hariç, Güney, siyasette ağırlıklı olarak Demokrattı ve liderleri Jefferson gibi Radikallerin geleneğine bir miktar bağlılık borçluydu. Ancak yine de aristokrasisinden ve aristokrat tavır ve geleneklerinin nüfuz eden etkisinden gurur duyuyordu. Çok sayıda Güneyli kendilerini hanımefendi ve beyefendi olarak görüyordu ve ayrıca Kuzey'in "Yankee" tüccarları arasında kendileri gibi çok az veya hiç olmadığını düşünüyorlardı. Bu tür bir iddia, bunu yapmak için en az hakka sahip olanlar tarafından saldırganca öne sürülebilir ve Kuzey ile Güney arasındaki çekişme kızıştıkça, Güney'in nezaketi, özel hayatın ve hatta Kongre'nin siyasi tartışmalarını ek bir bayağılıkla lekeledi. Ancak, dikkatli Kuzeylilerin oldukça farkında olduğu gibi, bu iddiaların bir gerçek temeli vardı. Bir İngiliz, o zamanlar veya şimdi, her iki kesimden Amerikalılarla şans eseri karşılaştığında, tavırlarında tanımlanamayan ve kendisine yabancı olan bir şeyin farkına hemen varırdı; ancak Güneyli söz konusu olduğunda, yabancılık genellikle, güney enlemlerinde ve nispeten ilkel koşullarda yaşayan Eski Dünya insanlarında da bulunabilecek türden olumlu bir çekiciliğe sahip olurdu. Yeni elde edilen ve kötü taşınan servet, o günlerde (New York Eyaleti'nden Bay Olmsted'in bize temin ettiği gibi) Güney'in daha yakın zamanda gelişmiş ve daha müreffeh bölgelerinde New York Şehri'nde olduğu kadar saldırgandı; ve Güney'in her yerinde sağlam eğitim ve entelektüel
etkinlik belirgin şekilde eksikti--aslında, onun bu izlenimlerini kontrol edebileceğimiz ciddi bir Güney
edebiyatı yok. Kuzey'de ve Güney'de ilişki kurduğu orta halli ve eğitimli insan kitlelerini karşılaştırdığında, ikisinin de İngiltere'de aramızda keşfettiği, bilmekten acı duyduğumuz, o tuhaf bayağılıktan uzak olduğunu görür; ciddi davranış meselelerinde dürüstlük ve sahtekârlığın bir kesimde diğerinde olduğu kadar yaygın olduğunu görür; Kuzeylinin daha iyi eğitimli ve daha uyanık olduğunu görür; ancak ona itiraz edilebilir bir "zekilik" niteliği, size onun heyecan verici ve itici bir adam olduğunu gösterme kararlılığı yükler; Güneyli ise bundan tamamen özgürdür; ve Güneylinin, ev etkilerinden ve birçok benzer evin etkisinin yoğunlaştığı yatılı okullardan türediğini, aslında büyük bir incelikten ziyade, "daha gerçek, daha sessiz, daha mütevazı bir şekilde kendine güvenen, daha onurlu" bir tavırdan türediğini görür. Bu avantajın, İngiltere'dekinden nispeten daha büyük bir sınıfa yayıldığını anlıyoruz. Bunun ötesinde, Güney'in birkaç yerinde ve özellikle Güney Carolina'da, çekirdeğini henüz batmamış birkaç (inanılmaz derecede az) eski Sömürge ailesinden oluşan, erişilmesi zor, seçkin bir toplum fark ediyor ve bu toplum o kadar küçük ki bazı yaşlı hanımlar tüm üyelerini sayabiliyor. Az sayıda olmalarına rağmen, bunlar "şüphesiz zengin ve dikkate değer derecede cömert, rafine ve yetenekli bir birinci sınıf oluşturuyorlar ve yerleşik bir soylu sınıfının geleneksel tavır ve geleneklerine, çok belirgin bir çabayla da olsa, biraz inatla bağlı kalıyorlar."

Hiç şüphesiz, Güney'de yaygın olan yüksek terbiye duygusu, basit tavırların ötesine geçiyordu; İç Savaş'ta "kötü beyazlar" da dahil olmak üzere Güney nüfusunun mücadelesini, tüm bir nüfusun katıldığı en kahramanca, hatta en hatalı mücadelelerden biri haline getirmede rol oynadı; dürüstlük ve kamu görevlileri arasında yüksek bir yönetim kapasitesi ortalaması ile birlikte ilerledi; ve Güney'in soylularının, istedikleri zaman, Amerika'nın ortak yaşamına büyük değer taşıyan bir unsur
katkıda bulunmalarını sağladı. Güney, kendi belirgin sınıf çıkarlarına sahip, diğer çıkarları ve fikirleri olan
rekabetçi sınıflarla gerçek temastan uzak, her güçlü sınıfı tehdit eden politik yozlaşmadan tam anlamıyla muzdarip oldu. Tüm Güneylilerin, uysal kitlelerde desteklemeyi öğrendikleri politikayı beğendikleri varsayılamaz. Ancak sadakat nitelikleri, onları, kabul görmüş ve saygı duyulan liderler altında, artık hiç kimsenin pişmanlık duymadan hatırlayamayacağı
politik hedefleri ve yöntemleri benimsemeye daha hazır hale getirdi.

Kölelik ile politika arasındaki bağlantı şuydu; Güney'de nüfus yavaş yavaş artarken ve eski eyaletlerdeki topraklar bir dereceye kadar tükenirken, kölelerin ekiminin gelişebileceği yeni topraklara duyulan arzu giderek güçlendi. Bu, Güney'in siyasete yönelik bölgesel bir ilginin giderek daha fazla farkına varmasının nedeniydi. Diğer tüm açılardan, kamu çıkarları, ticari ilişkiler ve genel ilişkiler topluluğu, Kuzey ile Güney arasında Doğu ile Batı arasında olduğu kadar büyüktü. Güney'in tamamında, Güney Carolina hariç, siyasi içgüdü ve vatanseverlik gururunun, kölelik dışında herhangi bir nedenle ayrılık fikrini tahammül edilemez hale getireceği kesindir. Bu anlaşmazlık konusuyla ilgili olarak, tuhaf bir olgu gözlemlenebilir. Tartışma, Kuzey ile Güney arasındaki herhangi bir sürekli muhalefetten değil, Güney'in ülkeye olan alışılmış hakimiyetinden ve Kuzey'in bu hakimiyete uzun süredir boyun eğmesinden kaynaklandı. Zira Kuzey, yaklaşan trajediyi hazırlayan uzun süreç için tam bir suç payına sahipti ve İç Savaş sırasında Birlik'in tarafındaki en tutkulu
yazarlar bu suçu en üst sıraya koydular. Güney kibirli ve yanlış kafalı hale geldi ve Güney politikasının daha sonra kaydedilecek olan başlıca eylemleri için hiçbir savunma mümkün değil; ancak Kuzey sefil bir durumdaydı. Kendi en iyi oğullarına göre hem vicdanını hem de erkekliğini kaybetmiş ve kendi sefil siyasi aygıtının kıvrımlarında boğulmuş gibi görünüyordu. Elbette Kuzey'in Güney politikacılarına karşı hakim olan tavrı
sürünme tavrıydı. Ve Washington'a giden Güneylilerin Kuzey'e karşı ölümcül bir üstünlük duygusu edinmeleri için başka bir nedenleri daha vardı. Güney'de kendini sürdüren popüler hükümet geleneği, özel yaşamda saygı duyulan ve bir noktaya kadar yetenekli liderler olan, kısacası temsilci olan kişilerin Kongre'ye gönderilmesine ve orada tutulmasına neden oldu. Kuzey'deki daha yeni ve daha istikrarsız nüfusu ele geçiren popüler hükümetin çocukça sapkınlığı, onları Kongre'ye sürekli değişen bir dizi değersiz ve bazen karanlık insan göndermeye yöneltti. Kuzey'in zihninin bu biyografiyi yakından ilgilendiren nihai kıpırdanması, gerçekleştirilmesi zor bir şeydi ve Güney'e büyük bir sürpriz şoku getirdi.

7. _Entelektüel Gelişim_.

Bu dönemin siyasi hareketlerine dair hiçbir inceleme, burada incelenemeyecek daha önemli bir şeye dikkat çekmeden sonuçlanmamalıdır. 1830'dan Lincoln'ün ölümünden bir süre sonrasına kadar Amerika, ortak dilimizin edebiyatına, ne ilk ne de son olsa da, en kalıcı şekilde
değerlendirilecek gibi görünen katkılarda bulundu. O dönemde Amerika'nın öğrenimi ve edebiyatı, Boston ve bitişikteki Cambridge şehrindeki Harvard Üniversitesi etrafında yoğunlaşmıştı ve o dönemdeki şairleri, tarihçileri ve edebiyatçıları, kendilerine özgü atmosferleri, o zamanki ve şimdiki atletik, bilgili, iş odaklı ve dindar yaşam içgüdüleri ile yeni ulusun
yeni doğan kapasitelerini göstermek için hiçbir kıskanç karşılaştırma amaçlanmamıştır veya hissedilmeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir yer, Amerika'nın İngiltere ile akrabalığını daha belirgin bir şekilde sergilemez, ancak hiçbirinde bir yabancı Amerika'nın Eski Dünya'dan politikadan daha fazla bir şeyde bağımsız olduğunu daha kolay göremez. Sokaklarının ve binalarının çoğu İngiltere'de geçmişi anımsatır, ancak Doğu Eyaletleri'nin hiçbir şehri ham ve canlı Batı'nın maddi ve zihinsel gelişiminde bu kadar büyük bir rol oynamamıştır. En büyük yazarlarının sınırlamaları bir bakıma başarılarının işaretidir. Böyle bir kaostan bu kadar erken bir yaratılış aşamasında olan bir ülkenin, kendi eserleri olarak güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve yine de olgun bir ulusal zihnin ürünleri olan kitaplar ortaya koyması, tüm insan benzetmelerine aykırı olurdu. İç Savaş'tan bu yana daha da korkunç ve daha karmaşık pratik sorunların hücumunun bir süreliğine hayal gücü veya bilimsel üretimin akışını engellememiş olması da şaşırtıcı olurdu. Ancak o nispeten erken yılların büyümesi harikaydı. Boston, sevgisiz bir Hıristiyanlığın evi olmuştu; Bağımsızlık Savaşı'ndaki ayaklanması, kaypak alışverişler ve salt asitlikle kirletilmişti; ancak
Boston, Emerson günlerinden Phillips Brooks günlerine kadar erkeksi, şefkatli ve temiz bir
mizaç ve zihinsel güç yayıyordu. Bu yazarlar arasında, şairler arasında ne düşük ne de çok yüksek olan, en ufak bir tartışmaya yer olmayan kişi Longfellow'du. En sevdiği konulardan
biri pek de Amerikalı gibi görünmeyebilirdi; yeni ülkeye Avrupa edebiyatından yakalanmış nazik ve olgun şeylerin bir kısmını getirmek onun
bilinçli olarak seçtiği görevdi. Ancak, ilk olarak, hiçbir yazar eserinin ayrıntılarında, evinin etrafında uzanan New England kırsalından daha
cesur olamazdı; ve ikinci olarak, hiçbir yazar evinin küçük bir parçası olduğu tüm geniş Amerika'dan daha
yanılmaz bir şekilde söz edemezdi. Bu yumuşak başlı ve bilgili adamın adını, bir an sonra geçmemiz gereken o kaba Batı dünyası düşüncesiyle birleştirmek garip görünüyor. Ancak bağlantı gerçek ve hayati. Bu, kendisiyle en şiddetli şekilde zıtlık oluşturan Amerikalı yazar Walt Whitman'ın kendisi ve arkadaşları hakkında yazdığı takdir yazısında açıkça gösterilmiştir.

Amerikan tarihi öğrencisi, Amerika'daki gezginler arasında yaygın olan deneyime benzer bir şey hissedebilir. Eve döndüklerinde
arkadaşlarına gerçekten neyin ilgilerini çektiğini söyleyemezler. Çirkin şeyler ve
çok sıkıcı şeyler, Amerikalı mizahçıların hikayelerinde olduğu gibi, onların hikayelerinde belirgindir. Genel izlenimleri, yorucu derecede kapsamlı, dikkat dağıtacak kadar çeşitli ve yine de dayanılmaz derecede
tekdüze bir şeydir. Ancak kastettikleri bu değildir. Kendilerini çok kesin örneklerle ifade etmeye çalışmasalar iyi olur. Onlar, Amerika'nın, okyanustan okyanusa uzanan uçsuz bucaksız alanlarıyla, kendisini tek bir ülke olarak sunduğunu, gerçekte ilham verdiği sevgiden diğerlerinden daha az değerli olmadığını söylediklerinde anlaşılacak ve inanılacaklardır; bu ülke, farklı erkeklik ve kadınlık tiplerinin evidir ve nezaket, cesaret ve gerçeğin insanlık için hayranlık uyandırdığı çeşitli biçimlere kendi katkılarını getirir. Tek bir halkın ruhu, o büyük kütlenin bir yerinde, antik çağın küçük bir şehir devletinde olduğu kadar mevcut gibi görünür. Sadece mücadele etmek zorundadır, yeni gelenlerin
sonsuza dek sular altında kalması ve diğer ülkelerinkinden oldukça farklı zorluklarla
sonsuza dek yenilmesi; ve görünüşte yılmadan ve rasyonel bir umutla mücadele eder.

Amerikalılar Amerikancılığı tartışmayı severler. Çok sık, bunun bir örneği olarak Kuzey'i bir arada tutan ancak miras aldığı karakterle bir Güneyli olduğu söylenen Abraham Lincoln'ü seçerler. Tipik biri olup olmadığı önemli değil, bu biyografinin temel gerçeği şudur ki, hiçbir adam kendi tarzında daha derin düşünmemiş veya
korunmaya değer bir Amerikan vatandaşlığı olup olmadığı sorusuna daha kesin bir şekilde cevap vermemiştir.

BÖLÜM III

LINCOLN'UN İLK KARİYERİ

1. _New Salem'daki Hayat_.

Büyük siyasi hareketler hakkındaki bu konuşmadan, neredeyse hiç eğitimi olmayan, doğal olarak ve
tedavi edilemez derecede kaba, ancak
şans eseri yoluna çıkan arkadaşları üzerinde nazik bir üstünlük iddia etme konusunda tuhaf, oldukça mütevazı bir dürtüye sahip,
ve tuhaf, utangaç insanların sıklıkla sahip olduğu,
mücadelelerinde kendi tuhaflıklarını bir silah olarak kullanma yeteneğine sahip genç bir emekçi adama kendimizi hatırlatmalıyız. Yeni yerleşmiş bir ülkede hâlâ geçerli olan gerçek eşitlik koşullarında, yirmi beş yaşındayken siyasi hayata adım atması şaşırtıcı değil, ancak kalıcı öneme sahip olaylarda önemli bir rol oynaması yirmi yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.

Bu nedenle, bu ve sonraki bölümde ele aldığımız uzun yıllar süren kamusal faaliyet, hayatının çalışmasından ziyade çıraklığına aittir; ve bu çıraklık, ilk bakışta, yoksulluk ve nispeten romantik zorluklarla geçen çocukluğundan daha çok, sonraki şöhretiyle çelişir. Çünkü birçok yoksul çocuk, tarihte büyük bir iz bırakmak için yaşamıştır, ancak kural olarak, erken yaşta ya öğrenme ya da macera ya da büyük iş hayatına girmişlerdir. Fakat Lincoln'ün erken yaşta içine daldığı meseleler önemsiz bir hava taşır ve Doğu Eyaletleri'ndeki veya Avrupa'daki eğitimli erkek ve kadınların çoğunun bakış açısından, bilgide kendisinden üstün olarak gördüğü erken yetişkinlik dönemindeki birçok arkadaşı ve rakibi, kesinlikle dar bir ufka sahip kaba insanlar olarak görünürdü. Gerçekten de, çok büyük meselelerin en üst kontrolünü ele geçirmesi istenene kadar Lincoln'ün ne büyük meselelerde bilgili kişilerle ne de onaylanmış entelektüel ayrıcalığa sahip kişilerle çok az ilişkisi olmuş olmalı. Ancak çevresine boyun eğmek için fazla özgün bir zihin, Illinois'in hızla dolmaya başladığı bu dönemde çok fazla uyarıcı şey buldu. Karşılaşılacak kurnaz
zekalı ve sağlam karakterli birçok adam vardı ve onu çevreleyen zihinsel atmosfer hayata karşı yoğun bir ilgiydi. Lincoln, sonunda Illinois'in diğer avukatları ve küçük politikacıları arasında şaşırtıcı bir figür olarak öne çıktı, tıpkı herhangi bir büyük adamın herhangi bir kalabalıktan
çıktığı gibi, ancak mütevazı ve tarihsel olarak ilgi çekici olmayan bu adamlara biraz saygı göstermek gerekir; cömert takdirleri, yoksul, tuhaf gençliğe hızla
yer açtı ve sonunda onu seçilmiş şampiyonları olarak daha büyük bir arenaya itti. 1831'de, yirmi iki yaşındayken, New Orleans seyahatinden dönen Lincoln, patronu Denton Offutt'un Lincoln'ün asistanı olacağı yeni bir mağaza için mallarla gelmesini beklemek üzere New Salem'e yerleşti. Köyün kendisi üç yaşındaydı. Nüfusu asla yüz kişiden fazla olmadı ve Batı'nın birçok benzer küçük kasabası gibi çoktan
yok oldu. Fakat bir süre hareketli bir yerdi ve isminin ima ettiğinin aksine, oldukça hızlı olmayı arzuluyordu. Lincoln'ün
gönderildiği yer, horoz dövüşü ve viski içme topluluğuydu. Alkolden kesinlikle uzak durmayı, diğer tüm eğlencelere istekli bir şekilde katılmayı
birleştirmeyi başardı.
Tam uzak durmadan bir sapma, onun
tanındığı güç gösterileri arasında iddia ediliyor. Belirtilmemiş ama
belli ki önemli miktarda içerikli bir viski fıçısını çömelmiş bir şekilde dizlerinin üzerine kaldırdı
ve
delikten içti. Fakat bu çok zorlu içki tek başına duruyordu. Offutt mallarıyla birlikte gelmesinden biraz önceydi ve
Lincoln geçici işlerde çalıştı. En başta, bir seçimde görev alan bir okul müdürü olan Mentor Graham onu ​​katip olarak işe aldı ve katip New Salem'da kendini hikaye anlatıcısı olarak tanıtmak için fırsatı değerlendirdi. Sonra ray ayırmada ağır bir iş ve Sangamon Nehri'nde gezinmede başka bir iş vardı. Offutt'un mağazası sonunda kurulmuştu ve yaklaşık bir yıl boyunca bu önemli kuruluştaki asistan tüm New Salem'la sohbet etmek için değerli fırsatlar yakaladı. Ayrıca çalışmak için de boş zamanı vardı. Yukarıda adı geçen Mentor Graham'a "İngilizce gramerini çalışma fikrinden" bahsetmişti ve birkaç mil yürüyerek bir komşusundan ödünç alabileceği "Kirkham'ın Grameri" adlı bir eserle tanışmıştı. Bunu, tezgahın üzerinde boylu boyunca uzanarak, başını bir patiska parçasının üzerine koyarak okurdu. Diğer garip zamanlarda aritmetikle uğraşırdı. Offutt'un nazik ilgisi ona başka bir alanda ün kazandırdı. Clary's Grove'da, New Salem yakınlarında, Lincoln'ün gençliğinin ağırbaşlı tarihçisinin, biraz gizlenmiş şövalyeliklerine hayran kaldığı, korkutucu bir genç serseri grubu yaşıyordu. Kendilerini
kızdıran herhangi bir New Salem esnafının dükkanını
yıkmaya meyilliydiler; bu yüzden Bay Denton Offutt'un Abraham Lincoln'ünü bir güreş maçında Jack Armstrong'u yenmesi için desteklemesi, onun biraz ruhlu olduğunu gösteriyor. Onu gerçekten de yendi; ayrıca, kendi kendine olan çekiciliği, onu bundan sonra Clary's Grove'un genelinde ve özellikle Armstrong'ların
sevdiği, nefret edilen biri haline getirdi. Hannah
Armstrong, Jack'in karısı, bundan sonra onun için giysilerini onardı ve yamaladı ve yıllar sonra, onların beraat avukatı olarak, oğullarının bir cinayet suçundan beraat etmesini sağlamanın memnuniyetini yaşadı; bu suçtan dolayı suçlu olmayabileceği konusunda umutlu olmak için bazı nedenler var. Bu arada, Lincoln'ün yenildiği ünlü bir güreş maçı olduğunu söylemek rahatlatıcı; arkadaşlarının bir oyun olduğundan emin olması ülkenin karakteristik bir özelliğidir ve Lincoln'ün bunu öfkeyle reddetmesi onun karakteristik bir özelliğidir.

Bir yıl içinde Offutt'un mağazası, o zamanın deyimiyle, "tükendi" ve Lincoln'ü başıboş bıraktı. Ancak Clary's Grove'un galibi, "Kirkham'ın Dilbilgisi"ndeki ek ustalığıyla artık kamusal yaşam için olgunlaşmıştı. Dahası, bir sucu olarak edindiği deneyim, komşularını daha sonra tedirgin eden Sangamon Nehri'nin seyrüsefer edilebilir hale getirilip getirilemeyeceği sorusuyla ilgili fikirler verdi. Bunu yapmak için kendi planı vardı; ve 1832 baharında yerel gazeteye çocuksu ama mütevazı ve mantıklı bir şekilde görüşlerini ve hırslarını anlatan bir mektup yazdı ve sonbaharda yapılacak Eyalet Meclisi seçimlerinde aday olacağını duyurdu. Bu arada askerlikle ilgili tek deneyimi de oldu. Mississippi'nin batısında kalmayı kabul eden Kızılderili şefi Black Hawk, anlaşmayı bozdu ve savaşçılarını Kuzey Illinois'deki eski meskenlerine geri götürdü. Eyalet Valisi gönüllüler çağırdı ve Lincoln gönüllülerden biri oldu. Şirketinin kaptanı olarak seçilmiş rütbesini elde etti ve şüphesiz cesur ama disiplinsiz olan bu birimde bir tür düzen sağlamayı başardı. Hiç savaş görmedi ama aylarca geçimini sağlayabildi ve Kongre'de uzun süre sonra General Cass'in Başkanlık destekçilerinin adaylarına bağlamak istedikleri askeri şan hakkında etkili bir samanlık malzemesi biriktirdi. En görkemli başarısı, kendi adamlarından, aralarında düşmüş zavallı, yaşlı bir dost Kızılderiliyi kurtarmaktı. Çaresiz yaratığın verdiği bir kimlik belgesinin sahte olduğu ilan edildi ve Lincoln, "kararlılık ve öfkeyle esmerleşmiş" bir şekilde sahneye çıktığında, bir casus olarak asılmak üzereydi ve düzensiz şirketini avlarını bırakmaya
bir şekilde korkuttu. Savaş, kısa bir adaylık için zamanında sona erdi ve o sırada onu destekleyenlerden biri, konuşmalarından birinin kaydını tuttu. Son önemli konuşması bundan sonra başka nedenlerle tam olarak verilecektir; bu da böyle olabilir, çünkü yüz kelimeden oluşmuyor: "Vatandaşlar, sanırım hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben mütevazı Abraham Lincoln'üm. Birçok arkadaşım tarafından Yasama Meclisi'ne aday olmam için
çağrıldım. Politikam yaşlı kadının dansı gibi kısa ve tatlıdır. Ulusal bir bankadan yanayım. Dahili iyileştirme sisteminden ve yüksek koruyucu bir tarifeden yanayım. Bunlar
benim duygularım ve siyasi ilkelerimdir. Seçilirsem, minnettar olacağım; seçilmezsem, hepsi aynı olacak."

Bu özlü politika bildirisine, daha önceki
mektubundan, tefeciliğe karşı bir yasa ve eğitimin iyileştirilmesi için yasalar savunduğu eklenebilir. Konuşmanın ilkeleri, yeni Whig partisinin Jackson (Başkan) ve Van Buren yönetimindeki Demokratlara karşı savunduğu ilkelerdir. Lincoln'ün komşuları, genel olarak Illinois halkı gibi, neredeyse tamamen Demokratların tarafındaydı. İlginçtir ki, görüşlerini nasıl edindiyse edinsin, bunlar erken ve kalıcı olarak Illinois'de o zamanlar popüler olmayan bir tarafta sabitlenmişti; ve ilginçtir ki, doğal olarak seçilmemiş olmasına rağmen, hemen hemen tüm mahallesinin oylarını aldı.

Parasız Lincoln şimdi avukat olmayı arzuluyordu, ancak
biraz da demirci gibi daha uygulanabilir bir kariyer düşünüyordu.
Ancak beklenmedik bir şekilde, iş hayatında tek başına başarısız olan tek girişimine çekildi. Lincoln'ün biyografi yazarının kuzenleri olan Herndon adında iki beyefendi, New Salem'de bir mağaza açtılar ve bundan bıktılar. Biri hissesini Bay Berry'ye, diğeri Lincoln'e sattı.
Son satış tamamen krediyle yapıldı; o sırada para geçmedi,
çünkü para yoktu. Satıcı daha sonra yalnızca Lincoln'ün dürüstlüğüne güvendiğini açıkladı. Tam ödeme için uzun süre beklemek zorunda kaldı, ancak New Salem'daki mağazacılık hakkında bilinenler,
girişiminden kurtulmasının kendisi için çok iyi olduğunu gösteriyor.
Berry ve Lincoln Beyler daha sonra, aynı şekilde kredi karşılığında, biri Clary's Grove'dan gelen bir baskının kurbanı olan iki mağaza sahibinin hisselerini ve itibarını satın aldılar. Kıdemli ortak daha sonra kendini şirketin sıvı mallarının kişisel tüketimine adadı; şirketin genç üyesi kısmen erkek müşterilerle entelektüel ve esprili sohbetlere adamıştı, ancak ölümcül bir utangaçlık onu kepçelerle konuşmaktan alıkoydu. Geri kalanında kitap ödünç almak için uzun mesafeler yürüdü, Gibbon'dan ve Rollin'in "Dünya Tarihi"nden geçti, Blackstone'u incelemeye başladı ve yerleşik bir roman okuma alışkanlığı edindi. Böylece işler durgunlaştı. 1833'ün başlarında Berry ve Lincoln başka bir maceracıya sattılar. Bu da bir kredi işlemiydi. Alıcı kaçınılmaz bir gecikme olmadan başarısız oldu ve ortadan kayboldu. Berry daha sonra içkiden öldü ve Lincoln'e ortaklığın borçlarının tek sorumluluğunu bıraktı. Lincoln hiçbir zorlukla karşılaşmadan ve fazla kınamadan iflas ederek kendini kurtarabilirdi. Aslında, sonunda her şeyi ödedi, ancak bunun için yaklaşık on beş yıl çabalaması ve kendini çimdiklemesi gerekti.

Lincoln, "dürüst" sıfatının kendisine bağlandığı birçok kamusal karakterden biridir; onun durumunda bu iddia, başlangıçta tek kesin otoriteye, alacaklılarına dayanıyordu.

Ancak, uzun yıllar avukat olarak ortağı olan biyografi yazarı William Herndon'ın "para anlayışının olmadığı" yönündeki aynı derecede iyi bir otoritesi de vardır. Bu, onun kendi yolunu ödemek istediği ve İngiltere'deki on sekizinci yüzyılın büyük devlet adamlarının aksine, ödediği yönündeki büyük şartla anlaşılmalıdır. Ancak, kariyerinin başlarında yoksullukla ilgili çok fazla deneyime sahip olmasına rağmen, zengin olmak için makul bir arzu bile geliştirmedi. Zenginlik, onun görüşüne göre "birinin istemediği şeylerin fazlalığı" olarak kaldı. Matematikle her zaman ilgilendi,
ama esas olarak düşünme disiplini olarak ve kısmen de, belki de, hayatında bir kez bir buluşu patentleyecek kadar düşkün olduğu mekanik problemlerle ilişkili olarak. İlgi onu asla hesaplara veya uzun vadeli mali hükümlere yöneltmedi.
Sonraki günlerde, ücretleri için bir ödeme aldığında, ortağının payı hemen ödenirdi; ve belki de kira ödenirdi ve bakiye hemen bakkalda ve diğer mallarda harcanırdı,
çok acil ihtiyaç olduğunda uzun aralıklarla, yeni bir şapka dahil.

Bunlar sevimli kişisel özelliklerdir, ancak bir devlet adamı olarak kapasitesinin sınırlarını işaretlerler. Illinois Yasama Meclisini harekete geçiren başlıca sorular ekonomikti ve ilk başta Federal politikada Whig'ler ve Demokratlar arasındaki sorunlar da öyleydi. Lincoln, gençliğinin verdiği şevkle bu işlere kendini
atmış olsa da,
bu konularda pek fazla
kavrayışı olmadığı anlaşılıyor. "Sadece bu açıdan,"
bir hayranı şöyle yazıyor, "Bay Lincoln'ü her zaman zayıf bir adam olarak gördüm."
Ancak (ilk başta nadiren) anayasal veya ahlaki sorunlar ortaya çıktığında
siyaseti ilginç hale gelir. Onu Whig'lere bağlayan
nedenleri tahmin edebiliriz. Parti iktidardan ve
Illinois'de tamamen gözden düşmüşken, şüphesiz karakter olarak bir miktar
avantajları vardı. Gördüğümüz gibi, o günün Amerikan devlet adamları arasındaki en büyük beyinler, Webster ve Clay, Whig'lerdi. Lincoln'ün Koruma için basit ve oldukça makul, ancak kesin olmayan argümanı,
birkaç yıl sonraki konuşmalarında bulunabilir. Ve iç
gelişim planları kesinlikle hayal gücünü ateşledi.

İş hayatındaki başarısızlığından sonra Lincoln bir süre çiftçiler için geçici işlerde çalıştı, ancak kısa süre sonra o zamanlar ilçenin arazi ölçümcüsü olan John Calhoun tarafından yardımcı arazi ölçümcüsü olarak işe alındı. Bir avukat olarak eğitim almış ancak "tercihen okul okumuş" olan bu beyefendi hevesli bir Demokrat'tı ve Lincoln'e yardımcı olarak ofisinin prensiplerinden vazgeçmesini gerektirmeyeceğine dair güvence vermek zorundaydı. Zeki bir adamdı ve Lincoln onu uzun süre sonra tartışmalarda karşılaştığı en zorlu rakip olarak hatırladı. Yine Mentor Graham'ın yardımıyla Lincoln arazi ölçümcüsünün işini kısa sürede öğrendi. Avukat olarak işe başlayabilene kadar bu işte çalışmaya devam etti ve mülk araştırmalarının son derece doğru bir şekilde yapıldığına dair kanıtlar var. Kısa süre sonra yerel Postane Müdürlüğünü de elde etti. Federal Hükümette Başkanlık dışında sahip olduğu tek pozisyon olan bu, postalar seyrek olduğu için külfetli değildi; "ofisi şapkasıyla taşıyordu"; "idaresinin memnuniyet sağladığı" söylendiği için mutluyuz. Bir felaket onu tehdit etti; bir alacaklı atına ve araştırmaları için gerekli olan aletlere el koydu; ancak Lincoln'ün yardımsever bir adam olduğu biliniyordu ve arkadaşları ona yardım etmeye hazırdı; atı ve aletleri geri satın aldılar. Bu zamana, rahatsız edici eğilimli bazı yazarlarla ilk tanışması, Tom Paine, Voltaire ve o zamanlar tehlikeli yazarlardan biri olarak tanınan Volney dahildir. Horoz dövüşleri, balta, çekiç veya tırpanla garip güç gösterileri,
veya yararlılık ve
taklit tutkusu devam ediyor. 1834'te tekrar aday oldu. "Parti bundan daha iyi bir
malzeme
söyleyemez mi?" diye sordu bir seyirci konuşmasından önce; konuşmasından sonra, konuşmacının diğer tüm adaylardan daha fazla şey bildiğini haykırdı. Bu sefer seçildi, o zamanlar yirmi beş yaşındaydı ve bundan sonra ikişer yıllık üç dönem için geri döndü. 1836'daki ikinci seçiminden kısa bir süre önce, eyalet başkenti kendi bölgesindeki Springfield'a taşındı. Lincoln orada 1837'de evini kurdu. Uzun zamandır meraklı, spazmodik olarak yoğunlaşmış bir şekilde hukuk okuyordu ve biraz da "pettifogger", yani alt mahkemelerde ruhsatsız bir uygulayıcı olarak pratik yapmıştı. Artık lisansını almıştı ve çok kısa bir süre sonra Springfield'daki eski bir arkadaşı tarafından ortaklığa alındı.

2. _Illinois Yasama Meclisi'nde_.

Gençliğinin burada sona erdiği söylenebilir. Springfield, New Salem'den farklı bir yerdi. İçinde arabalar ve şiir ve moda öğrenen kepçeler vardı. Virginia ve Kentucky'den atalarının bilincinde olan aileler vardı, ancak daha ciddi, muhtemelen daha
itici, Kuzeydoğu Eyaletlerinden gelen ve yakında onları geçecek olan insanlar, "aldatıcı
üstünlük" dedikleri şeyle biraz alay etmeye meyilliydi. Kiliseler arasında canlı bir rekabet vardı ve "Genç Erkekler Lisesi" gibi karşılıklı iyileştirme toplulukları, yarışlar ve horoz dövüşleriyle dikkat çekmeye
rakip bir iddiada bulunuyordu.

Ve Springfield'a yerleşen değişmiş bir Abraham Lincoln'dü. İlk hukuk ortaklığının kurulmasından bir veya iki gün önce gelen Lincoln, en ucuz yatak takımı ve diğer gerekli
malzemelerin fiyatını sormak için
gelişmekte olan genç bir esnaf olan Bay Joshua Speed'in dükkanına geldi. Tek bir kuruşu bile olmayan Lincoln'ün istemek zorunda kalacağı ve kolayca kredi alabileceği miktar sadece on yedi dolardı. Ancak bu büyük borç ihtimali onu o kadar belirgin bir şekilde bunalttı ki Speed ​​anında para borcu içermeyen bir düzenleme önerdi. Onu yukarı çıkardı ve onu -Batılı ev düzenlemeleri basitti ve hala da öyledir- kendi büyük yatağının ortak sakini olarak yerleştirdi. "Eh, Speed, duygulandım," diye kısa bir kabul etti. Speed ​​onu daha sonra daha değerli bir hayırseverlikle taşıyacaktı. Şu an için Speed'i neyin etkilediğiyle ilgileniyoruz. "Ona baktım," dedi, uzun süre sonra, "ve o zaman, şimdi düşündüğüm gibi, hayatımda hiç bu kadar kasvetli ve melankolik bir yüz görmediğimi düşündüm." Hırs ve yoksulluk mücadelesi Lincoln'ü etkiliyor olabilirdi; ama bunun dışında, (yakında anlatılacak) trajik bir aşk hikayesi derin ve kalıcı bir iz bırakmıştı; ama bu etkilerin, neşeye olduğu kadar üzüntüye de yatkın bir mizaca etki ettiğini varsayabiliriz. Aşırı sosyal alışkanlığı, onu neredeyse kendi cinsinden herhangi bir toplantıya çekerek, tüm hayatı boyunca devam etti; ancak ilkinden itibaren yalnızlık veya soyutlama alışkanlığıyla dönüşümlü olarak, okumak istediğinde kalabalığın veya gürültünün ortasında veya sokakta yürürken dikkatle okuyan bir adamın soyutlamasıydı. Neredeyse profesyonel bir mizahçı olarak adlandırılabilecek, binlerce şaşırtıcı hikayenin ustasıydı, dinleyiciye keyifli geliyordu, ancak yazılı anılarda muhtemelen yorucuydu, ancak bu tür yeteneklerin üzüntüyle uyumlu olduğu kadar ölümcül ciddiyetle de uyumlu olduğunu çok iyi biliyoruz.

Lincoln'ün de üyesi olduğu Illinois Yasama Meclisi, 1834'ten 1842'ye kadar olan sekiz yıl boyunca, bilge olmasa da, güçlü bir yapıydı. O zamanki koşullarda, daha vahşi ve daha az nüfuslu eyaletlerin yasama organlarının bazen toplumdaki itibarsız bir unsur tarafından ele geçirilmesi veya şu anda haklı veya haksız bir şekilde Amerikan Eyalet Hükümeti ile ilişkilendirilmeye yönlendirildiğimiz sıkıcı, mekanik profesyonel politikacı sınıfının eline geçmesi olası değildi. Lincoln'ün kendi seçimi gerçeği, sahtekâr maceracıların oraya kolayca ulaşmış olabileceğini, ancak aynı şekilde çok farklı bir adam tipinin hakim olduğunu da gösteriyor. "Yasama organı," bize, "sınırın gençliğini, kanını ve ateşini içeriyordu." Yasama organındaki Demokratlar arasında, Lincoln henüz bilinmezken Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü adamlardan biri olacak olan Stephen Douglas vardı; ve Lincoln'ün Whig meslektaşlarından birkaçı daha sonra siyasette veya savaşta seçkin veya onurlu roller oynayacaktı. Bunlar üzerinde durmamıza gerek yok, ancak kendisiyle özel bir yakınlık
duyan kişiler hakkında bildiklerimiz onu onlarla ilişkilendirmeyi tamamen keyifli hale getiriyor.
Meclisin herhangi bir aklı başında genç üyesi gibi kısa bir süre izleyip neredeyse hiç konuşmadıktan sonra, Lincoln kısa süre sonra bu adamların
arasında yolunu buldu ve 1838 ve 1840'ta Whig üyeleri -azınlıkta olmalarına rağmen onu seçemediler- ona Meclis Başkanlığı için oybirliğiyle oy verdiler.
Yasama Meclisi'ni, en azından 1838'e kadar meşgul eden iş, Eyaletin doğal kaynaklarının
geliştirilmesiydi. Bunlar harikaydı.
Demiryolları, kanallar ve bunları geliştirmek için diğer kamusal çalışmaların
kamu maliyetiyle ilerletilmesi doğaldı. O zamandan beri diğer yeni ülkeler, daha az mazeretleri olmasına rağmen, deneyimden daha fazla uyarı alarak bu konuya
daldılar ve Vali itiraz etse de, Illinois Yasama Meclisi, Whig'ler ve Demokratlar, Lincoln ve diğer herkes
neşeyle daldılar, böylece, ardından gelen çöküş sırasında, Illinois, Lincoln'ün kendisi gibi, sonunda borçlarını ödemiş olsa da, 1840'ta faiz ödemelerini birkaç yıl askıya almak zorunda kaldı.

Lincoln'ün yasama faaliyetleri hakkında çok az şey kaydedilmiştir.

İlgili olan şey, esas olarak, kendisinin ve ilçesindeki diğer üyelerin, birlikte "Uzun Dokuz" olarak bilinen, seçmenlerini memnun eden veya kendi hayallerine hitap eden belirli projeleri ilerlettikleri müzakere ve kombinasyon oyunundaki zevkini göstermektedir. Böylece, başkentin Vandalia'dan kendi ilçesindeki Springfield'a taşınmasında erken bir rol oynadı. Illinois haritası, Springfield'ın Vandalia'dan daha iyi bir yer olduğunu ve en azından Jacksonville, Peoria veya diğer rakiplerinden herhangi biri kadar iyi olduğunu gösteriyor. Kaydedilmiş birkaç konuşmasından biri, Eyalet Bankası'ndaki hisselerin tahsisinde iddia edilen bazı uygunsuzluklarla ilgili önerilen bir soruşturmayla ilgili. Kesinlikle cesur bir adamın konuşması; bu konuyu daha önce soruşturmuş olan önde gelen vatandaşlardan oluşan bir komitenin bilinen dürüstlükteki adamlardan oluştuğunu, hitap ettiği Yasama Meclisi'nin önerilen komitesinin ise bildiği kadarıyla dürüst olabilecek ve bilmediği kadarıyla dürüst olmayabilecek adamlardan oluşacağını dikkate değer bir doğrudanlıkla savunuyor. Lincoln, Whig partisinin kampanyalarında aktif bir yerel rol oynamış olsa da, bu dönemin Federal siyaseti bizi pek ilgilendirmiyor. Kendisine hizmet ettiği Whig'ler, söylendiği gibi, şanssız bir partiydi. 1840'ta, aşırı ticari bunalımın daha önce her şeye gücü yeten Demokratlara karşı yarattığı tepkide, Whig'in Başkanlık adayı başarılı oldu. Bu, son savaşın saygı duyulan bir askeri olan ve bir tür Cincinnatus olarak yüceltilen ve daha önce veya daha sonra Amerikan halkını sevindiren coşkulu bir
aptallık patlamasından sonra seçilen General Harrison'dı. Ancak Başkan Harrison öldüğünde göreve başlayalı henüz bir ay bile olmamıştı. Bazıları, görev arayanlar tarafından ölümüne endişelendiğini söylüyor, ancak daha sıradan bir neden olan zatürre de iddia edilebilir. Bu iyi adamın torununun kırk sekiz yıl sonra makamını layıkıyla doldurması tatmin edicidir,
ancak onun hemen ardından gelen kişi elbette son Demokrat Başkanların etkili bir rakibi olarak seçilen Başkan Yardımcısı Tyler'dı,
ancak Whig'lerle aynı fikirde olduğu için değil. Kültürlü ancak dar görüşlü,
son derece bağımsız ve tamamen sapkındı, Whig'lerin hiçbir özlemini tatmin etmedi ve kendisinden sonra gelen Demokrat için etkili bir şekilde yolu açtı.

Lincoln bu yıllar boyunca elbette hukuk alanında çalışıyordu, ki bu da ülkenin gelişmesiyle birlikte daha zorlu ve daha bilgili bir meslek haline geldi. Yasama Meclisi oturumları uzun sürmedi ve
siyasi görüşmeler sadece ara sıra oluyordu. Lincoln bu konularda aktif olsa da,
çevresindeki toplumun canlı yaşamına da birçok başka alanda da hevesli bir katılımcıydı. Bununla birlikte, siyaset
kendisi olarak ve onlar aracılığıyla elde edilecek herhangi bir büyük amaçtan ayrı olarak, onun için uzun yıllar boyunca özel bir hayranlık uyandırdı. Bir kere, Yunanlıların bazen "diyalektik" olarak adlandırdığı şeye tutkuyla bağlı, en iyi anlamda tartışmacıydı; yalnız düşünme konusundaki nadir kapasitesi,
en belirgin ve en büyük güçleri, düşüncelerini
başkalarına mantıksal kanaat getirecek bir biçime
indirme arzusuyla kesinlikle el ele gidiyordu. Dahası, hiç şüphe yok ki -ve böyle bir zevk kombinasyonu, alışılmadık gibi görünse de,
oldukça anlaşılırdır- parti yönetiminin biraz kutsal olmayan işi ona ilk başta çekici gelmişti. Sonuna kadar, bireysel insanları sezgisel olarak
anlamadı. Samimi dostça niyeti, bir argümanın
cevaplanamaz gücü, yakışıksız bir hikayenin
içinde gizlenen ikna edici benzetme, Senatör Sherman veya General McClellan'ın özel zevkine uyma şansını değerlendirmeliydi; Ancak kitlelerdeki insanları yönetmeyle ilgili herhangi bir soru--belirli bir adayın bu kesimdeki etkisi, o kesimdeki popüler olmamasından daha mı önemli olacak? vb.--kendisine çok uygun olan incelikli ve uzun görüşlü bir hesaplama unsurunu içeriyordu. Bundan sonra onu bu tür bilimi büyük bir ölçekte ve büyük bir amaç için uygularken göreceğiz. Bu konudaki erken disiplini sıkıcı bir konudur, sadece bazen yaptığı gibi, bu hırslı adamın kendi iddialarını bir meslektaşının ve rakibinin iddialarına karşı nasıl mükemmel bir şekilde adil bir şekilde ele alabileceğini gösterdiği yerde ilgi çekicidir.

Lincoln'ün kariyeri hakkında herhangi bir yargı oluştururken, ayrıca, bir devlet adamı olarak büyürken, popüler hükümet anlayışının liderlik ve güçlü bireysellik için giderek daha olumsuz hale geldiğinin farkına varılmalıdır. Jackson yönetimindeki Demokratlar tarafından, halk tarafından hükümet kurmanın uygun yolu olarak benimsenen yeni parti mekanizması, ölümcül bir söylem tekdüzeliğine yol açtı; bu tekdüzeliğin ihlali sadece acelecilik değil, aynı zamanda uygunsuzdu. Bir zamanlar bir gazetede "tüm adayların ellerini göstermesi gerektiği" talep edilmişti. " "Katılıyorum," diye yazıyor Lincoln, "işte benimki"; ve
ardından genç bir adamın ileri görüşlü görüşlerinin itirafı gelir; "vergi ödeyen veya silah taşıyan tüm beyazlara, kesinlikle kadınlar hariç olmak üzere" oy hakkı tanıyacağını söyler. Lincoln'ün çağdaşı olan Disraeli, bu kadar
şaşırtıcı coşkularla
büyüdü ve hiçbir İngiliz politikacı cüretkar olmayı zararlı bulmadı. Gerçekten de bu durumda (1836'da) Lincoln kendine zarar vermekten uzaktı; Whig'ler, kendilerini korumak için, birkaç yıl sonrasına kadar, Demokrat makinesini
kopyalamaya ikna edilmemişlerdi. Ancak, bu bildiriyi bildiren hayran dostun, "daha sonraki bir dönemin devlet adamları için fazla cüretkar ve vurgulu" olmasının, birkaç yıl içinde geçmiş bir zamanın mizacına nasıl uygun olabileceğini dikkatlice açıklaması çarpıcıdır. Çok geçmeden, bir önerinin veya hatta bir duygunun zamanında olup olmadığı sorusu Erken
Lincoln'ün arkadaşlarının müzakerelerinde çok büyük bir yığın haline geldi. Okuyucu belki daha sonra bu tür düşüncelerin Lincoln'ün kendi zihninde çok büyük bir yığın haline gelip gelmediğini merak edecektir. Devlet adamlığında, daha sonra yapacak büyük işleri olduğu günlerde bile, gerçekten temelsiz olmasa bile en azından ucuz olan o fırsatçılığın bir unsuru var mıydı? Yoksa birçok insan zaafı olan bir adamın, yalnızca en hayırsever devlet adamlığı olmayan, aynı zamanda kahramanca bir özdenetim gerektiren akıllı ve asilce hesaplanmış fırsatçılığa yaklaşabileceği kadar mı yaklaştı?

Yaptıklarının Illinois siyaseti ve Kongre'deki temel ilgi alanı,
daha sonraki zihnine nüfuz etmede sağlayabilecekleri yardımdır. Bir yandan, Lincoln'ün kendisini uygun fırsatın büyük bir öğrencisi olmak için eğittiği kesindir. Açıkça, aceleci dürtülerini kontrol edecek arkadaşlarının tavsiyelerine çok ciddi bir şekilde dikkat ediyordu. En yakın arkadaşlarından biri onun dürtüsel yargısının kötü olduğunu iddia ediyor ve muhtemelen kendisi de öyle düşünüyordu. Daha sonra, şimdiye kadar söylediği en önemli sözün, çekingen arkadaşlarının isteği üzerine iki yıllık kriz boyunca saklı tutulduğu görülecektir. En az cesaret gerektirmiyordu ve sonunda ortaya çıktığında kesinlikle daha etkiliydi. Aynı büyük bekleme kapasitesi, kendi ilerlemesi için attığı her adımda kendini gösteriyordu. Aslında, karakterinin ve fikir ve sempatilerinin tamamının, bir Amerikan politikacısına uygulanan kısıtlamanın en uyumlu olduğu ve bu nedenle en az zarar verebileceği türden olması hem kendisi hem de ülkesi için mutlu bir şeydi. Kendisinin sabırlı bir adam olduğunu, bunun yanı sıra başka şekillerde de kanıtlayacaktı. Birçok şeyde, belki de çoğunda, kendi zihninde oluşturduğu düşünceler komşularınınkinden çok farklıydı, ancak bunları gizlemek veya zorla kabul ettirmek konusunda en ufak bir endişesi yoktu. O günlerde arkadaşlarına ifade ettiği şekliyle toplumsal felsefesi, büyük gelecek reformlarını düşünen bir felsefeydi - köleliğin kaldırılması ve katı bir ılımlılık politikası bunlardan biriydi. Ancak bunları aklın nihai zaferine dair bir tür kaderci güvenle aradı ve onlar için erken siyasi ajitasyonda hiçbir yarar ve büyük bir zarar görmedi. "Bütün bu tür sorular," dediği bildiriliyor, "onları onaylayan en aydınlanmış ruhların yanında yer almalıdır. Tanrı'nın zamanında bunlar yasa haline getirilecek ve böylece kurumlarımızın dokusuna işlenecektir." Bu biraz soğukkanlıca görünüyor, ancak belki de zamanı geldiğinde doğru tarafta olacak ve derinden ama ölçülü bir şekilde nefret ettiği kötülüğün korkunç derecede temkinli bir düşman bulacağı adamı tanımaya başlayabiliriz. Ancak bu temkinli politikacının gerçek bir adam olup olmadığını yeterince test eden önemli durumlar vardı. Illinois toprağı 1787 Tüzüğü'ne göre serbest topraktı ve Kongre onu yalnızca Birliğe serbest bir eyalet olarak kabul edecekti. Ancak büyük ölçüde Güney'den gelen insanlarla doluydu. Bu kısıtlamaya karşı çok fazla ajitasyon olmuştu; köleliği son zamanlarda güçlü bir şekilde onaylayan hakim duygu; 1836'da Illinois'deki Alton'da, bir Kölelik Karşıtı yayıncı olan Elijah Lovejoy, onu korkutmayı başaramayan kalabalık tarafından şehit edilmişti. 1837'de Kölelik Karşıtıların cesur ajitasyonu büyük bir hoşnutsuzluk yarattığında, Illinois Yasama Meclisi bu ajitasyonu kınayan ve Kongre'nin Güney Eyaletleri'ndeki köleliğe müdahale etme konusundaki anayasal güçsüzlüğünü yatıştırıcı bir tonda ilan eden kararlar aldı. Şimdi Lincoln'ün kendisi -iyi veya kötü nedenlerle daha sonra ele alınması gereken- Kölelik Karşıtıların gerçek ajitasyonunu tamamen onaylamadı; ve söz konusu kararlar, yalnızca teorik bir hukuk noktası ve "kutsal" sıfatının yağcı bir şekilde kötüye kullanılması dışında, onun tam anlamıyla kabul edemeyeceği hiçbir şey içermiyordu. Bunlara itiraz, bunları geçirmeye değer kılan sebepte yatıyordu. Lincoln, bu kararlara karşı bir itiraz hazırladı ve Meclis kayıtlarına koydu. Bu itirazda kendi oldukça muhafazakar görüşlerini tanımlıyor; Köleliğin Kaldırılması doktrinlerinin yayımlanmasını kınıyor; ancak bunu köleliğin "kötülüklerini azaltmaktan ziyade artırma eğiliminde olduğu" için yapıyor; ve "kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığını" belirtiyor. Tek bir kişi bu itirazı kendisiyle birlikte imzalamaya ikna edebilirdi ve o kişi yeniden seçilmek istemiyordu. 1842'ye gelindiğinde Lincoln makul ölçüde yaşlanmıştı ve gereksiz düşmanlığı kışkırtmaya biraz daha az hazırdı, öyle kabul edebiliriz. Muhtemelen Özgür Kiliselerin çok yaşlı üyeleri, aşağıdaki ifadenin cüretini en iyi takdir edebilen kişilerdir. Washington'un doğum gününde, Presbiteryen bir kilisede, kasabanın daha kaba insanları arasında oluşturulmuş ve kendilerini
düzeltmek isteyen eski ayyaşların da dahil olduğu bir ılımlılık topluluğuna konuşan Washington, saygın kişilerin ılımlılığa meyilli insanlarla birlikte olmaktan kaçınması gerektiği doktrinine karşı protesto gösterisinde bulundu. "Eğer," dedi, "İddia ettikleri gibi, 
Her şeye gücü yeten'in günahkâr bir insan biçimini almaya tenezzül ettiğine inanıyorlarsa ve bu şekilde onur kırıcı bir ölümle ölürlerse, şüphesiz ki, büyük, hatalı ve talihsiz bir yaratık sınıfının geçici ve belki de ebedi kurtuluşu için, sonsuz derecede daha az olan tenezzühe boyun eğmeyi reddetmeyeceklerdir! Ve tenezzül de çok büyük değildir. Benim yargıma göre, hiç kurban olmamış olanlarımız, herhangi bir zihinsel veya ahlaki üstünlükten daha çok, iştahsızlıktan kurtulmuşlardır. Gerçekten de, alışkanlık haline gelmiş sarhoşları bir sınıf olarak ele alırsak, kafalarının ve kalplerinin diğer herhangi bir sınıftakilerle avantajlı bir
karşılaştırmaya sahip olacağına inanıyorum." Daha sonra, Amerika için çok şanslı olduğu kanıtlandı; güçlü içki içmeyen, hatta ne yazık ki sigara içmeyen ve her şeye rağmen sigara çiğnemeyen erdemli Lincoln'ün sarhoşluk konusunda böyle hissetmediği; ancak büyük ve yüksek sesli bir öfke vardı. "Bu utanç verici," dedi biri, "Rabbin evinde bize bu şekilde hakaret etmesine izin verilmesi." Bu şekilde, hevesli bir politikacı olarak kendisine çok zarar verdiği kesindir. Ayrıca, yine de Hristiyan bir ruhla tasarlanmış bir misyonerlik çalışmasına devam etmesi de bir gerçektir, çünkü bu birçok dindar insanı şok etti.

3. _Evlilik_.

Lincoln'ün özel hayatı, giderek artan bir şekilde, ayrım gözetmeyen sosyallik ve düşünceli yalnızlıkla eşit derecede belirginleşti. Konfor ve eski moda Amerikan "zarafet" kelimesiyle ilişkilendirilebilecek çeşitli etkiler buna asla dahil olmuyor gibi görünüyor. Dahası, hayatının arka planında pozitif mutluluktan pek az şey ayırt edilebilir, çünkü gençliğinin tuhaf esnekliği
kayboldu ve belli bir ölçüde belirgin başarıdan sonra, hırsının diğer hedefleri, düşmese de, elde edilmesi
olası olmayan şeyler haline geldi ve tahmin edebileceğimiz gibi, şüpheli değerde göründü. O, baştan beri, zevkten ziyade dayanıklılık için şekillendiriliyordu.

Çocukları ona açıkça mutluluk getirse de, evcimenliği ve en yakın sevgileri hakkında bildiklerimiz bu genel izlenimi zayıflatmıyor. Evlendiğinde üzücü bir deneyim
geçirmişti. Erkekliğe, kadınlara karşı genel olarak sağlam ve şövalyece bir bakış açısıyla ve gerçek kadınlarla tanıştığında onlara karşı sinirsel bir korkuyla başladı. New Salem günlerinde, pansiyonunda bazı hanımlar kaldığı sürece, yemeklerden uzak kalıyordu. Giysileri
ve yetiştirilme tarzının eksikliği, doğal mizacının yanı sıra, ona ağır gelmiş olmalı. Yine de, elbette aşık oldu. Kentucky'li bir mağaza ve meyhane sahibinin kızı olan Bayan Ann Rutledge, Lincoln'ün 1833'te yanında kaldığı kişiydi ve olağanüstü bir güzelliğe sahip olarak
tanımlanmıştır; bazıları bunun abartılı olduğunu söyler, ancak zarafetinden ve çekiciliğinden güçlü bir şekilde bahseder. Onu tanıyan bir kadın şu ilginç ayrıntıları verir: "Bayan Rutledge'in kızıl saçları, mavi gözleri ve açık teni vardı. Güzeldi, biraz zayıftı, ancak her şeyde iyi kalpli bir genç kadındı. Yaklaşık beş fit iki inç boyundaydı ve yaklaşık yüz yirmi pound ağırlığındaydı. Onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu. Sanki kederden ölmüştü. Lincoln bir keresinde onun ölümünden ve mezarından bahsederken bana, 'Kalbim orada gömülü,' demişti." Zavallı kız, Lincoln ona ilk kur yaptığında, çok büyük bir ajitasyon geçirmişti. Genç bir adamla nişanlanmıştı, bu adam aniden Doğu Eyaletleri'ndeki evine döndü ve ona, arkadaşlarından daha ikna edici bir açıklamayla, takma bir isimle dolaştığını söyledikten sonra. Görünen o ki, adamın yokluğu garip bir şekilde uzun sürdü, uzun süre ondan haber alamadı, mektupları geldiğinde onu şaşırttı, ona uzun süre sarıldı ama en sonunda, doğal şüphelerini ona yönelten arkadaşlarına boyun eğdi. Ayrıca, adamın bu süre boyunca davranışlarının iyi bir açıklaması olduğu ve Lincoln'le nişanlandığında bunu çok geç öğrendiği ileri sürülmektedir. Her ne olursa olsun, Lincoln'le nişanlandıktan kısa bir süre sonra ciddi şekilde hastalandı, hasta yatarken Lincoln'le tek başına uzun bir görüşme yapmakta ısrar etti ve bir iki gün sonra öldü. Bu, Lincoln'ün yirmi altı yaşında olduğu 1835'teydi. Belki de bir biyografi yazarının Lincoln'ün hayatındaki bu hikayenin önemine şüpheyle yaklaştığını söylemek doğrudur. Ann Rutledge'in daha önceki sevgilisine dair detaylar belirsiz ve belirsizdir. Lincoln'ün ilk nişanının ve nişanlısını neredeyse anında kaybetmesinin ana gerçekleri oldukça kesindir; bu darbe sıradan bir genç sevgili için yeterince sarsıcı olurdu ve Lincoln hakkında Bay Herndon'ın bunun üzerindeki etkisinin hem keskin hem de kalıcı olduğu yargısını itibarsızlaştıracak hiçbir şey bilmiyoruz. Melankoli nöbetlerinin daha sonra daha yoğun olduğu konusunda gerçek bir şüphe olamaz ve daha nazik biyografi yazarları bir süre bu melankolinin arkadaşlarına deliliğe varan bir şeymiş gibi göründüğüne dair tanıklığı gizlememeliydi. Her zaman iyi arkadaşlar bulurdu ve daha sonra tekrar olacağı gibi, onlardan biri olan Bay Bowline Greene onu kendi tenha evine götürdü ve dikkatlice izledi. "Kar ve yağmurların mezarına düştüğü düşüncesi onu tarif edilemez bir kederle doldurdu." dedi. İki yıl sonra bir meslektaşına "Başkalarına göre hayattan büyük bir zevk alıyor gibi görünse de, yalnız kaldığında zihinsel depresyona yenik düştüğü için asla çakı taşımaya cesaret edemedi." dedi. "Daha sonra ona yardım eden
Greene öldü ve Lincoln mezarı başında
konuşacaktı. Hayatında ilk kez tamamen yıkıldı; "gözyaşları
sararmış ve buruşmuş yanaklarından aşağı aktı. . . . Tekrarlanan çabalardan sonra
konuşmanın imkansız olduğunu gördü ve hıçkırarak uzaklaştı."

Bu tür bir kederin sadece yoğun bir şekilde değil, aynı zamanda hastalıklı bir şekilde etkilediği adam, etkisi geçmeden önce tekrar sevişeceğinden neredeyse emindir ve bunu aptalca yapması çok olasıdır. Bayan Mary Owens, Lincoln'den biraz daha yaşlıydı. Güzel bir kadındı; etkileyici ama rahattı. Lincoln'ün aşk hikayelerinde, başka birçok şey
şüpheli bir şekilde anlatılır, ancak hanımın kilosu her durumda güvenle belirtilir ve 1836'da New Salem'deki kız kardeşini ziyaret ettiğinde Mary
Owens yüz elli pound ağırlığındaydı. Hikayesinde üzücü hiçbir şey yok; kısa süre sonra mutlu bir şekilde evlendi - Lincoln'le değil - ve ondan uzun süre daha uzun yaşadı. Ancak onu daha önceki bir ziyarette görmüş olan ve kısmen hatırlayan Lincoln, kız kardeşi tarafından belki de şakayla, geri dönerse onunla evlenmesini istemiş ve aceleyle yarı şaka
ya vurarak. Kız kardeşi hemen onu aldı ve o da bir süre yarı meşgul bir durumda oyalandı, ona makul, vicdanlı, zayıf mektuplar yazdı, bu mektuplarda ona tarafsızca, arabalarda çok fazla gösterişliliği paylaşmadan sabırla "görmeye" katlanıp katlanamayacağı sorusunu sordu.
yoksulluğunuzu gizleme araçları olmadan yoksul olmak" ve ona "sizde hoşnutsuzluk belirtileri görmediğim sürece, şu anki halimden çok daha mutlu olacağımı" güvencesini vererek. Onunla evlenmeyi mi istiyordu ama onu özgür tutmak zorunda hissediyordu yoksa onunla evlenmek mi istemiyordu ama kendini özgür tutmak zorunda hissetmiyordu, muhtemelen hiç emin değildi. Kadın çok akıllıca bir şekilde onu mutlu edemeyeceğine karar verdi ve Kentucky'ye geri döndü. Kocasının bir kadının mutluluğu için ihtiyaç duyduğu küçük nezaketli ilgilerden yoksun olduğunu söyledi. Uzun süre sonra iddiasını kanıtlamak için örnekler verdi; ama ondan her zaman dostluk ve saygıyla "yüreği insan şefkatiyle dolu ve kafası sağduyuyla dolu bir adam" olarak bahsetti. 
Oldukça talihsiz bir şekilde, Lincoln, reddedilmesi veya serbest bırakılması üzerine, ona karşı nazik olan biraz daha yaşlı evli kadınlardan birine, kocasının karısına Bayan Owens hakkında yazdığı bir mektupla duygularını rahatlattı. meslektaşları.
Mektubunu yakması gerekirdi, ancak ölümünden sonra hafif bir dedikodu
ya yol açmak için sakladı. Bu, tüm macerasının, çok kötü bir zevkle, kız kardeşinin onu New Salem'e geri getirdiğinde Bayan Owens'ın artık daha olgunlaşmış cazibesiyle yaşadığı hayal kırıklığını anlatan ve sonunda onu reddettiğinde kendi dürüst şaşkınlığıyla karışık rahatlama ve utanç duygusunu komikleştiren bir hiciv anlatımıdır. Bunu, onu tanıyan ve seven bazılarının ona atfettiği, küçük konulardaki doğal algı ve doğru içgüdüsel yargı eksikliğinin kanıtı olarak alabiliriz. Ancak bunun dışında, bu kötü düşünülmüş mizah egzersizinde rahatlama bulan adam, evlilik ihtimalinin zihninde garip ve acınası bir rahatsızlık yarattığı biriydi.

Bu 1838'deydi ve bir yıl sonra Mary Todd, Illinois'li bir yasa koyucu ve Lincoln'ün yakın bir müttefiki olan kayınbiraderi Ninian Edwards ile birlikte Springfield'da kalmak için Kentucky'den geldi. Yirmi bir yaşındaydı ve kilosu 130 pounddu. İyi eğitimliydi ve çok saygı duyulan aile bağları vardı. Şirkette hoştu ama biraz da buyurgandı ve canlı bir konuşmacıydı. Edwards'ları ziyaret etmeye dikkat eden genç adamlar arasında Lincoln gelip Bayan Todd'a garip bir şekilde bakarak oturduğunda, Bayan Edwards ikisinin birbirine uygun olmadığını belirtmiş gibi görünüyor. Ama yine de bir nişan gerçekleşti. Sonraki ayrıntıların, şüphe duyan ilk kişinin kendisi olup olmadığı ve bazılarının söylediği gibi, büyük Stephen Douglas'ın sahneye bir rakip olarak çıkıp cömertçe ama çok geç geri çekilip çekilmediği belirsizdir. Ancak Lincoln nişanını bozmak için bir mektup yazdı. Joshua Speed'e gösterdi ve Speed ​​ona eğer bir erkek kadar cesareti varsa ona yazmayacağını, ancak onu görüp konuşacağını söyledi. Lincoln de öyle yaptı. Lincoln ağladı. Lincoln onu öptü ve rahatlatmaya çalıştı. Bundan sonra Speed ​​ona nişanını gerçekten yenilediğini söylemek zorunda kaldı. Yine 1 Ocak 1841'de gelin ve damat tarafının gerçekten toplanıp toplanmadığı ve uzun bir aramadan sonra damadın arkadaşları tarafından gece gündüz nöbet tutarak ve ondan bıçak saklayarak ortalıkta dolaşırken bulunup bulunmadığı konusunda bir belirsizlik olabilir. Ancak mektuplarından, "ölümcül 1 Ocak 1841'de" bir şekilde korkunç bir şekilde yıkıldığı oldukça kesindir. Birkaç hafta sonra eşine şöyle yazdı:
"Daha iyi olup olmayacağımı bilmiyorum; çok kötü bir şekilde 
olmayacağımı hissediyorum. Olduğum gibi kalmam imkansız. Ölmeliyim ya da daha iyi olmalıyım,
bana öyle görünüyor." Bir süre sonra Speed ​​onu Kentucky'deki kendi ailesinin evine götürebildi ve annesiyle birlikte onu zihinsel yaşamına geri döndürdüler.

Sonra 1841'de Speed'in kendisi de evliliği düşünmeye başladı ve Speed'in kendisi de yüreğinde acı dolu arayışlar yaşadı ve Lincoln'ün sırası arkadaşının durumunda kendisinde tamamen eksik olan bir algı kesinliği gösterdi. "Biliyorum," diye yazıyor, "seninle ilgili acı verici nokta ne... onu gerektiği gibi sevmediğin endişesi. Ne saçmalık! Ona kur yapmaya nasıl karar verdin? Ama sen buna kendini
akıl yürüttüğünü söylüyorsun. Bununla ne demek istiyorsun? Kendini bundan
akıl yürütemediğin için mi buldun? Onu ilk gördüğünde veya duyduğunda ona kur yapmayı düşünmedin mi ve kısmen de amacını oluşturmadın mı? O erken aşamada bununla ne ilgisi vardı?" Biraz sonra Speed'in sevgilisi hastalanır. Lincoln şöyle yazıyor: "Sağlığı ve hayatı hakkındaki mevcut endişenizin, ona olan sevginizin gerçekliği konusunda bazen hissettiğinizi bildiğim o korkunç şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırması gerektiğini ve kaldıracağını umuyorum ve inanıyorum. . . . Belki de bu nokta artık sizin için bir sorun değil ve benim bu konu üzerinde ısrarla durmam, duygularınıza kaba bir müdahaledir. . . Eğer öyleyse, beni affetmelisiniz. Bu konu hakkında ne kadar cehennem azabı çektiğimi ve bu konuda ne kadar hassas olduğumu biliyorsunuz." Böyle yazdığında, hipokondrisini kaybettiğini duymak şaşırtıcı değil, ancak bunun keskin bir şekilde hatırlanması, ona Speed ​​konusunda aşırı endişeler veriyor olabilir. Düğünün arifesinde şöyle yazar: "Sen bundan sonra her zaman
benim hiç işgal etmediğim bir yerde olacaksın ve dolayısıyla, eğer tavsiyeye ihtiyaç duyarsam, yanlış tavsiyede bulunabilirim. Ancak, yurt dışından asla teselliye ihtiyaç duymayacağını içtenlikle umuyorum. Sinirlerinin ara sıra seni yarı yolda bırakmasını muhtemel görüyorum; ama şimdi onları kesin bir şekilde
değerlendirdiğinde, bu sorun sonsuza dek biter. Eğer töreni sakin bir şekilde veya hatta herhangi bir anda
telaş uyandırmayacak kadar sakin bir şekilde
geçirdiysen, şüphesiz güvendesindir ve en fazla iki veya üç ay içinde, en mutlu insan olacaksın." Kısa süre sonra
güven kazanır ve "şimdi ikinize karşı biraz kıskançlık hissedebilir. Birbirinizle o kadar özel olarak ilgileneceksiniz ki,
ben tamamen unutulacağım. Sensiz kendimi çok yalnız hissedeceğim." Ve biraz sonra: "Senin beklediğinden çok daha mutlu olduğunu söylemeni duymak beni ne kadar mutlu ediyor anlatamam. Seni çok iyi tanıyorum ki beklentilerinin en azından bazen abartılı olduğunu varsaymıyorum ve eğer gerçeklik hepsini aşarsa, 'Yeter, sevgili Tanrım' diyorum." Ve belki de önceden tahmin edilebilecek olan şey şöyle: "Son mektubun bana, 1 Ocak 1841'deki o ölümcül günden beri aldığım her şeyin toplamından daha fazla mutluluk verdi. O zamandan beri bana öyle geliyor ki
tamamen mutlu olmam gerekirdi ama
hâlâ mutsuz olmama katkıda bulunduğum
hiçbir zaman eksik olmayan bir fikir vardı. Bu
ruhumu öldürüyor. Onun aksi haldeyken mutlu olmayı dilediğim için kendimi kınıyorum." Çok anlamlı bir şekilde
arkadaşlarına Jacksonville'e yeni tren vagonlarında yaptığı yolculuğun nasıl keyif aldığını sordu ve -"The Rivals"taki Falkland gibi olmadığı için-
Tanrı'ya
çok keyif aldığı için şükretti.

Bu 1842 baharındaydı. Yaklaşık üç ay sonra
Speed'e tekrar yazdı: "Kararlarımı verdiklerinde onları yerine getirme yeteneğime güvenmeliyim. Bu yetenekle bir zamanlar
kendisiyle karakterimin tek başlıca mücevheri olarak övünürdüm. O mücevheri nasıl ve nerede kaybettiğimi çok iyi biliyorsun. Onu geri kazanmadım ve kazanana kadar da önemli hiçbir konuda kendime güvenemem. Şimdi inanıyorum ki, o zamanlar benim durumumu benim sizin durumunuzu anladığım kadar iyi anlasaydınız, bana vereceğiniz yardımla
açıkça
geçerdim. . . . Her zaman batıl inançlıydım. Tanrı'nın beni Fanny ile sizi bir araya getirme araçlarından biri yaptığına inanıyorum, ki bu birlikteliği önceden belirlediğinden hiç şüphem yok. Benim için ne tasarlarsa
yapacaktır. 'Dur ve Rab'bin kurtuluşunu gör,' az önceki metnim. Eğer, dediğiniz gibi, Fanny'ye her şeyi anlattıysanız, bu mektubu
görmesine itirazım olmazdı. Bu sezon Kentucky'ye gelebileceğimi sanmıyorum. O kadar fakirim ve dünyada o kadar az ilerleme kaydediyorum ki, bir ay tembellikte bir yıllık ekimde kazandığım kadar geri kalıyorum." Sonunda o yılın sonbaharında Lincoln, Speed'e, belki de hiçbir erkeğin arkadaşına sormadığı kadar kurnazca ve cüretkarca samimi bir soru yöneltiyor. "Eylül ayının ilk günlerinden Şubat ayının ortasına kadar (Speed'in düğün tarihi) katlandığın muazzam acıları benden asla gizlemeye çalışmadın ve bunu çok iyi anladım. Şimdi yaklaşık sekiz aydır güzel bir kadının kocasısın. Onunla evlendiğin günden daha mutlu olduğunu çok iyi biliyorum... Ama yakın bir soru sormak istiyorum! "Duygusal olarak ve yargı olarak evli olduğun için mutlu musun?" Benden başkası sorsaydı bu küstahça bir soru olurdu, hoş görülmezdi ama biliyorum ki siz bunu bana bağışlayacaksınız. Lütfen hemen cevaplayın, çünkü sabırsızlanıyorum."

Speed ​​Kentucky'de kaldı; Lincoln zevk ziyaretleri için çok fakirdi; ve Speed ​​siyasi hayatı önemseyen bir adam değildi; ancak yukarıdaki alıntıların alındığı, Lincoln'ün Speed ​​ile olan kalıcı dostluğunun ve Lincoln'e değerli bir İncil veren nazik annesinin ve kocasının arkadaşını kendine mal eden nazik genç karısının anıları ve kocasının mektubunu mühürlerken ona bıraktığı menekşe, Lincoln'ün takdir ettiği birkaç çiçekten biriydi; Lincoln'ün iç zihnine dair elde edebileceğimiz en net ışığı yansıtıyor.

Öngörülebileceği gibi, Mary Todd ve o tekrar dostça bir şekilde buluştular. Bir yönetici hanımın aralarında bir buluşma sağladığı söyleniyor, ancak Lincoln en azından yönetilmek isteyene kadar bunu yapmadığı açık. Bu sırada çok fazla hukuk işi, çöküşünden beri kendini daha ciddi bir şekilde adamıştı. Bu dönemde, ölçülülük konusundaki önemli
konuşması da yapılmıştı. Bayan
Todd ile görüşmeleri tekrar başladıktan kısa bir süre sonra, kendini farklı bir
türden karmaşaya bulaştırdı. Görünüşe göre, kısmen genç hanımın
eğlencesi için, vergilerle ilgili bazı sorularla ilgili, masum ama ilgi çekici olmayan
siyasi skeçler yazmıştı. Bu, ona ateşli ama ufak tefek bir vergi görevlisinden, önde gelen bir Demokrat politikacı olan Albay Shields'den beklenmedik bir meydan okuma getirdi. Lincoln, meydan okunan kişinin gülünç dövüş koşulları dayatma hakkını kullandı, kısmen şüphesiz eğlence amaçlıydı, ancak aynı zamanda rakibini küçük adama zarar verme riski olmadan silahsızlandırabileceğinden emin olmak gibi mantıklı bir amaçla. Düellonun nasıl ve kimin hatasıyla sona erdiği konusunda ortaya çıkan karmaşık tartışmanın artık hiçbir anlamı yok, ancak tüm bu onursuzca iş Lincoln'e kalıcı bir üzüntü vermiş ve neşeli olmasının daha iyi olacağı bir zamanda onu çok endişelendirmiş gibi görünüyor. Sonunda 4 Kasım 1842'de, Lincoln neredeyse otuz üç yaşındayken, güvenli bir şekilde evlendi. Yaygın geleneğe göre özel bir evde düzenlenen düğün, Springfield'daki iyi toplumun tanık olduğu ilk Episkopal düğünü olduğu için önemli bir törendi. Kötü niyetli talih son anda gülünç bir olaya sebep oldu, çünkü o zamanki Amerikan Dua Kitabı'nın avukatvari
sözlerinde damat, "Bu yüzükle sana tüm mallarımı, taşınır mallarımı, topraklarımı ve mülklerimi bağışlıyorum," dediğinde, daha önce böyle bir şey duymamış olan Illinois Yüksek Mahkemesi'nin eski Yargıcı Brown sabırsızlıkla söze karıştı, "Yüce Tanrım, Lincoln! Kanun bunların hepsini düzeltiyor."

Konuyu biraz daha ileri götürmek için özür dilemenin geleneksel nedenlerinden daha fazlası var. Lincoln'ün evlilik hayatının gidişatı hakkında çok aydınlatıcı bir şey söylenemez, ancak bu konuda çoktan kamuoyuna açıklanmış olan birçok şey var, ancak bunların konunun özüne ulaştığı söylenemez, ancak yalnızca dedikodu olarak reddedilmesi doğru değildir. Bayan Lincoln'ün asabi bir öfkesi olduğu açıktır - zavallı kadın! Kocası yanında öldürüldükten sonra, bu konuda alakalı olabilecek veya olmayabilecek, açık delilik belirtileri geliştirdi. Kocasından çok daha gençti ve onun için acımasız bir deneyim yaşamıştı. Dahası, uygun hırsları vardı ve uygun geleneksel inceliklere alışkındı; bu yüzden kocasının dışsal kabalığı onu çok zorluyordu, buna rağmen ona duyduğu gerçek gururdan emin olabiliriz. Karısı ve terzisi bir araya gelseler bile, onu iyi giydiremezlerdi. Bir keresinde, o zamanlar bir hizmetçileri olmasına rağmen, Lincoln, iki çok zarif hanım geldiğinde kapıyı gömleğiyle açmayı dostça bulmuştu. Böyle durumlarda ve şüphesiz daha az kışkırtıcı başka durumlarda, Bayan Lincoln'ün öfkesi serbest kalıyordu. Ayrıca, kocasının onu sadece hoşgörü, hüzünlü bir sabır ve çatışmadan kaçınma ile karşıladığı da oldukça kesin görünüyor. Meslektaşları, geri kalanların bir iki günlüğüne evlerine gidebildiği
zamanlarda, onun evden uzakta kaldığını fark ettiler. Düğününden on beş yıl sonra, sadakatsizlikten değil, Bayan Lincoln tarafından tahammül edilemez şekilde kışkırtılmış
hisseden birine oldukça dokunaklı bir itirazda bulunarak, kendi derdini itiraf etti. Lincoln'ün hayatının sonuna kadar
zorluk ve acı dolu anlar yaşadığına dair ufak işaretler var. Öte yandan, çocuklarına duydukları ortak sevginin ikisini daha mutlu ettiğine dair ufak işaretler var ve
ciddi bir kavgaya yönelik hiçbir yaklaşım belirtisi yok.
Bize anlatılanların hepsi tamamen doğru olabilir ve Lincoln'ün bazı arkadaşlarının ona karşı hissetmeye hazır olduğu acıyı hiçbir şekilde haklı çıkarmamış olabilir. Lincoln'ün karısının, ortağı ve biyografi yazarı Bay Herndon'dan pek hoşlanmadığından şüphelenmemek zordur. Bay Herndon, bu kadar çok acı verici gerçeği ve bunlardan edindiği muhtemelen çok acı verici izlenimi kaydetmeyi görevi olarak görmüştür. Diğer yandan, Bay Herndon, Bayan Lincoln'ün bazı açılardan kocası için takdire şayan bir eş olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Yoksulluklarının zorluklarıyla ruh ve kararlılıkla yüzleşmiştir. Diğer kaynaklardan onun zarif misafirperverliğine dair tanıklıklar bol miktardadır. Dahası, en başından beri onun güçlerine inanmıştır. Görünüşe göre, çok az kişi bunu başarabilirken, rakibi Douglas'tan ne kadar daha büyük olduğunu bilme yetisine sahipti. Herndon, Bayan Lincoln ile birlikte onu en çok gören iki kişi olduğu günlerde, onun haklı tutkusunu desteklediğine ve kişisel kariyerinin en kritik anında onu, onu mahvetmiş olması gereken çekici bir randevuyu reddetmeye zorlayacak cesarete sahip olduğuna inanıyordu. Bize kesin olarak söylenen en kötü şey, "Virginibus Puerisque"in çok mutlu bir şekilde evli yazarı gibi, Lincoln'ün de evliliğin "gül bahçesi değil, bir savaş alanı" olduğunu keşfetmesiydi - bu savaşta tam rolünü oynamadığından şüphelenmek zorunda kalıyoruz. Belki de onun kadınlara karşı haklı ve yüksek saygılı, belirli bir kadının mutluluğunun ona bağlı olduğu yerlerdeki verimsizlikle ilgili ilginç sicilini, erken benimsediği ve muhtemelen koruduğu Kadın Oy Hakkı inancıyla ilişkilendirmekte haklı olmalıyız. Her ne olursa olsun, hikayesinin bu kısmı, tüm karakterinde görülen bir şeye işaret ediyor, belki de niteliklerinin doğal eğiliminin olumsuz tarafa doğru olduğu söylenerek ifade edilebilecek bir şeye. Hiç şüphesiz, Hamlet'in İngiltere'ye giden gemideki gibi, canlılığının anında ve korkunç olduğu durumları duyuyoruz; ancak bunlar, davanın haklılığının veya gerekliliğinin açık olduğu durumlardır. Ayrıca, inancının daha önceden düşünüldüğü yerlerde onu kararlı ve kesinlikle bağımsız gördük. Daha fazla düşünmeye, olayları sabırla beklemeye veya bilge arkadaşlara danışmaya yer olduğunda, erkekçe kararlar ona kolay gelmemişti. Üçüncü bir kişinin onu neredeyse Bayan Owens'a bağlamasına izin vermişti. Bir keresinde onunla bu ilişkiye girdiğinde,
ikisi için yeterli kararın
erkeğe değil, kadına ait olmasına izin vermişti. Speed ​​ona Bayan Todd'la yüzleşmesi ve onunla konuşması gerektiğini söylemek zorundaydı ve Speed ​​yine konuşmasının etkisinin ne olduğunu ona açıklamak zorundaydı. Zamanla kendi duygularının ne olduğunu düşündü, ancak bu Speed'in duygularından çıkarım yaparak oldu.
Son olarak, evlilik hayatının sıkıntıları sadece sabır ve kaçınma ile karşılandı. Elbette bunların hepsi, zihninin acı verici sarsıntılara maruz kaldığı hayat meselelerinin bir tarafıyla ilgiliydi;
ancak olası zayıflığının ve diğer şeylerdeki olası gücünün yönünü gösteriyor. Kendisinin Speed'e yazdığı mektuplardan birinde belirttiği bir özellik ile örtüşüyor: "Hiç şüphem yok," diye yazıyor, "bu hem senin hem de benim için, dünyevi herhangi bir şeyin gerçekleştirebileceğinden çok daha fazla Elysium hayalleri kurmak özel bir talihsizlik." Tüm bu tür
insanlar derin sulardan geçmek zorundadır; ancak sonunda mutlaka
başarıyı veya mutluluğu kaçırmazlar. Lincoln'ün hayatının, Bay Kipling'in Washington hakkında yazdığı dizelerde belirttiği testle
sınandığı söylenebilir:--

"Eğer hayal kurabiliyorsan ve hayalleri efendin yapmıyorsan;
Eğer düşünebiliyorsan ve düşünceleri amacın yapmıyorsan."

Bunu yapabileceğini kanıtlayacaktı; bunu ne kadar yüksek bir derecede yapabileceğini göstermek sonraki sayfaların görevidir. Bu arada, onun hakkında bir şey zaten açık olmalı. Hiçbir kurnaz insan yargıcı, Speed'e yazdığı mektupları dikkatle okuyup, bu adam ne tür hatalar yaparsa yapsın, temelde tam bir güvene layık olduğunu hissetmeden edemez. Aslında, Speed ​​ve onu tanıyan tüm adamlar ve daha sıradan izlenimlerle yargılamak zorunda kalan giderek genişleyen bir insan çevresi Lincoln hakkında böyle hissetti. Özel veya kamusal eylemlerinde şüpheli olan her ne varsa, kendi açıklaması, eğer bir açıklama yapmışsa, onlar tarafından tam ve çıplak gerçek olarak kabul edilecekti ve bilinen bir açıklama yoksa, onlar için onun ana niyetinin doğru olduğu çürütülemez bir varsayım olarak kalacaktı.

BÖLÜM IV

KONGRES'TE VE EMEKLİ OLMAYAN LINCOLN

1. _Meksika Savaşı ve Lincoln'ün Kongre'deki Çalışmaları_.

Lincoln, evlenmeden önce Illinois Yasama Meclisi'nde oturmayı bırakmıştı. Hırsını daha yükseğe çıkarmak için yeterli itibar kazanmıştı; eski bir hukuk ortağı şimdi Kongre'deydi ve o da onu takip etmek istiyordu. Ancak hikayesi ilginç ve onurlu olan birkaç yıllık gecikmeye katlanmak zorundaydı. Kendi seçim bölgesinin temsili için rakipleri, ikisi de daha sonra Meksika savaşında önemli roller üstlenen ve ikisiyle de dost olan iki Whig, Baker ve Hardin'di. 1843'te kendi bölgesinde toplanan bir partide duyduğu tiksintiye rağmen Baker ona tercih edildi. Bir mektubunda, bunu gerçekleştiren çeşitli Kiliselerin üyeleri arasındaki manevraların zekice bir açıklaması vardır; bu etkilerin etkisini abartmamaya ilginç bir şekilde dikkat eder ve Baker'ın bunlarda bir payı olduğunu karakteristik bir şekilde reddeder. İşleri daha da zorlaştırmak için, bu toplantıdan, adaylığın bulunduğu tüm seçim bölgesi için bir kongreye gönderildi ve tabii ki görevi Baker için çalışmaktı. Burada Hardin'in seçileceği belli oldu; o sırada Baker için hiçbir şey yapılamazdı, ancak Lincoln, Baker'ın çıkarları doğrultusunda orada kendi isteğine aykırı davranarak, gerçekleşen pazarlıkta Baker'ın iddiasını ilerletmek için bir fırsat yakaladı ve iki yıl sonra Hardin'in halefi oldu. Bazı ters tesadüfler sonucu, parti yönetimiyle ilgili ayrıntılara dair notlar, Lincoln'ün saklanan mektupları arasında orantısız bir yer kaplıyor, ancak bunlar, tam da kendi tutkusunun işlerine olan tüm iş odaklı dikkatiyle, bu düzenin sıkıcı konularını tekil bir tarafsızlıkla aydınlatabildiğini ortaya koyuyor. İkinci kez ertelendikten sonra, şüphesiz hukuk işinin avantajına, 1847 baharında Washington'daki Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğunu iki yıllığına aldı. İki kısa oturum, o kurumun çok karmaşık işlerini öğrenmek için pek yeterli olamaz. Neredeyse hiç iz bırakmadı. Muhtemelen çok şey öğrendi ve kardeş politikacıların karakterlerini rahatça inceleyebildi. Bazılarının değerli saygısını kazandı ve Batı'nın kaba saba, dürüst ve sade bir örneği olarak kabul edildi. Diğer genç Kongre Üyeleri gibi, Webster ile kahvaltı etme ayrıcalığına sahipti. Meclis'teki kısa kariyeri onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor ve kesinlikle seçmenlerini tatmin etmedi. Oynadığı rol, onları etkilediğinden daha çok bizi etkileyebilir, ancak ne kadar önemsiz olsa da, tarihsel bir açıklama gerektiriyor. Meksika 1826'da İspanya'dan ayrılmıştı ve 1833'te Teksas eyaleti Meksika'dan ayrılmıştı. Teksas büyük ölçüde eyaletlerden gelen göçmenlerle doluydu ve bunların şikayetleri vardı. Bunlardan biri Meksika'nın köleliği kaldırmasıydı, ancak gerçek bir kötü yönetim de vardı ve ardından gelen isyanın diğer acımasız olaylarının yanı sıra, Alamo'daki isyancıların katledilmesi Amerikan hafızasına kazındı. Teksas Cumhuriyeti 1839'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak için çabalamaya başladı, ancak eyaletlerde muhalefet vardı ve Meksika ve diğer hükümetlerle zorluklar yaşandı. Sonunda 1845'te, görev süresinin sonuna yaklaşırken, Başkan Tyler, kendisini başkan yapan Whig'lere meydan okuyarak ilhakı kabul ettirdi. Meksika diplomatik ilişkilerini kesti, ancak barış yeni Başkan Polk veya görüşlerini temsil ettiği Güney liderleriyle herhangi bir sorun olsaydı, şüphesiz barış korunabilirdi.
Teksas-Kaliforniya'dan ve hala Meksika'ya ait olan tüm bölgelerden bile daha büyük bir kazanıma göz koymuşlardı. Politikalarının amacının Güney'in köleler tarafından ekilecek daha fazla toprak kazanma arzusu olduğu tartışılmaz ve o zaman da tartışılmazdı. Ancak tasarımları için Kuzey'de biraz popülerlik kazanmakta büyük bir zorluk yaşanmadı. Pasifik'e ulaşmak için "açık kaderimiz" hakkında konuşmak, Parson Wilbur tarafından haklı olarak "yarısı cehalet, yarısı da rom" olarak tanımlanmış olabilir, ancak bunun ne kadar kolay benimsenebileceğini görmek kolaydır ve aslında o sırada birçok Kuzeylinin Kuzey-Batı'da genişleme konusunda kendi hayalleri vardı ve Polk'un 1846'da Oregon sınırının Büyük Britanya ile nihai anlaşmasını imzalamasından pek memnun değildi. Polk bunu yaptığında zaten kendi savaşını başlatmıştı. O zamanlar ilk "Biglow Belgeleri"nde ifade edilen bu savaş hakkındaki yargı o zamandan beri nadiren sorgulandı ve Grant gibi askerler tarafından bu kadar sert bir şekilde kınanan bir savaş nadiren olmuştur. Gerçekler, Lincoln'ün daha sonra Kongre'de anlattığı gibi görünüyor. Haritada makul bir sınır gibi görünen Rio Grande, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Teksas'ın sınırı olarak talep edildi. Teksas'ın Amerikalı yerleşimcilerinin işgal ettiği topraklar, Rio Grande'nin doğusunda, Nueces Nehri'ne kadar ve ötesine kadar uzanıyordu. Ancak suyun bol olmadığı, seyrek yerleşimli bir ülkede, eğer net bir sınır varsa, bir taraftaki yerleşim ile diğer taraftaki yerleşim arasındaki gerçek sınır çizgisi, antlaşma yapanların rahatlığı için değil, iki nehir arasındaki su ayrımı boyunca yerleşimcilerin rahatlığı için olacaktır. Bu nedenle Meksika, Rio Grande'nin her iki yakasını da talep etti ve İspanyol yerleşimciler her iki tarafta da ikamet ediyordu. Polk, bu konuda hiçbir takdir yetkisi verilmeyen General Zachary Taylor'a birlikleri Rio Grande'ye kadar yürütmesini ve oradaki Meksika askerlerinin kampına komuta eden bir pozisyon almasını emretti. Böylece tehdit edilen Meksika komutanı saldırdı. Meksikalılar böylece savaşı başlatmıştı. Polk böylece 
onu kovuşturma görevini iddia edebilirdi. Tüm işlem daha sonra saldırıya uğradığında, eleştirmenleri, yalnızca Kongre'nin anayasal olarak savaş ilan edebileceği gibi yanlış bir gerekçeye dayanarak gitmeye veya gidiyormuş gibi gösterilmeye teşvik edilebilirdi - yani, elbette, tamamen saldırgan operasyonları onaylayabilirdi. Ancak, anlaşmazlık bir sonuca varmadan çok önce, General Taylor'ın ve daha da fazlası General Scott'ın, büyük disiplinsiz sayılara karşı birkaç eğitimli askerle elde ettiği parlak
başarılar, tüm eleştirileri dezavantajlı duruma düşürdü. Meksika Şehri, Scott tarafından Eylül 1847'de işgal edildi ve arzulanan geniş alanın devredilmesiyle barış, Mayıs 1848'de sonuçlandı.

Savaş başladığında, Whig muhalefetinin çizgisi, erzak oylamak ve Polk'un politikasını destekleyen dile karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaktı, bu dil, en küçük siyasi manevra ruhuyla, bazen oylara dahil edildi. Lincoln bu konuda onları istikrarlı bir şekilde destekledi. Kongre'deki iki uzun konuşmasından biri 1848'de bu tür bir oylama vesilesiyle yapıldı. Konu o zamana kadar o kadar bayattı ki konuşması pek fazla etki yaratamazdı, ancak bugün savaş karşıtı karmaşık ve popüler olmayan davanın olağanüstü net, güçlü, dürüst bir sunumu gibi görünüyor. Diğer uzun konuşması aynı tema üzerine kısa, ikna edici ve samimi bir pasajla soytarılıktan daha yükseğe çıkarılmış, ancak lisanslı bir vesileyle açık bir soytarılıktı. Meclis'in kendi dağılması ve Başkanlık seçimi yaklaştığında, her iki taraftaki üyelerin kendi seçmenlerinin ve Buncombe'un aydınlanması için konuştuğu bir tür retorik mücadele olması modaydı. Whig'ler artık Başkanlık için yarışarak "savaş gök gürültüsünü Demokratlara karşı saptırdıkları" için mutluydular. General Taylor, Whig mi yoksa Demokrat mı olduğunu bilmeyen, ancak savaşın bir kahramanı olmasının yanı sıra Güney'e zarar vermeyen, çünkü Louisiana'da yaşayan ve kendi köleleri olan iyi bir askerdi. Demokratların, Güneylilerin
kazandığı
konularda, Kuzeyli adayları seçme uygulamasını başlatmaları ve
savaşta kazanılmamış olan Michigan'lı General Cass'i aday göstermeleri, o zamanın karakteristik bir özelliğidir. Bu tartışmada Demokrat Kongre Üyeleri, savaş kahramanlarıyla
Whig'lerle oyun oynadılar ve Lincoln onlara
bu oyunda yenilebileceklerini göstermeye karar verdiğinde kaba bir nezaket tarzını oldukça ileri götürmüş gibi görünüyorlar.
General Cass'in
savaşçılığını kendi
savaşçılığıyla ve en abartılı Batı tarzı ve sunumuyla zenginleştirilmiş benzer konularla alıntılamak için çok uzun olan bir burlesk karşılaştırmasıyla takdire şayan bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor.

Lincoln'ün son yıllarındaki her zaman ciddi ve bazen en dokunaklı
söylevlerini okuyan herkes, tartışma topluluğunun bu hoş at oyununa geri dönebilir. Ancak daha sonra, Washington'ın bulunduğu Columbia Bölgesi'nde köleliğin kademeli ve telafi edilmiş bir şekilde ortadan kaldırılması için Lincoln'ün küçük Yasa Tasarısı'na birkaç sayfa daha geri dönmelidir. Bunu, Abolitionist veya Abolitionist Olmayan'dan herhangi bir teşvik almadan kendi isteğiyle sundu ve buna, bölgedeki temsilci insanların bunu özel olarak onayladıklarını ancak onları buna kamusal destek vermeye
bağlama hakları olmadığını dikkatlice tespit ettiğini belirten kısa bir açıklama ekledi. Elbette ki yok oldu. Kölelik hakkında uzun zamandır oluşturduğu ve benimsemeye devam ettiği görüşlerle, bu yıllarda ona karşı uygun ve yararlı bir eylem için çok az fırsat geldi. Bu fırsatları değerlendirdi, çünkü bunu yaparken tek başına durmak zorundaydı.

Kongre Üyesi olarak kariyeri kısa sürede sona erdi. Kendisini yeniden seçmek için hiçbir hareket yoktu ve Whigler artık seçmen kitlesini kaybetmişti. Konuşmaları ve Meksika savaşına karşı verdiği oylar arkadaşlarını gücendirdi. Hatta daha fazla tanışmamız gereken ortağı, Kölelik Karşıtı Bay Herndon bile, Lincoln'ün açık tavrını anlamak veya vatanseverlik dışı görünebilecek oylar vermesini onaylamak için başarılı bir savaşın popülaritesinden fazlasıyla etkilenmişti. Lincoln ona kesin ama üzgün bir şekilde cevap yazdı. Kamuoyunun duygularının önünde siyasi eylemde bulunmanın boş, istifa etmiş ve parti disiplininin birçok gerekliliğine kolayca sahip olduğunu düşünebileceğimiz kadar katı olduğuna ikna olmuş olmasına rağmen, kendisinden kesin bir görüş istendiğinde, açıkça ifade ettiği gibi, herhangi birinin kendisinden "yalan söylemesini" beklemesi onu açıkça şaşırtmıştı. Emekli bir Kongre Üyesi olarak, Taylor'ın adaylığı adına Doğu'daki çeşitli yerlerde konuşmaya davet edildi; ve Taylor'ın seçilmesinden sonra, Illinois'deki Hükümet atamaları hakkında bazı diğerleriyle birlikte danışılması gereken uygun kişi olma hakkını talep etti. Taylor, "ganimet sistemini" vicdanlı bir titizlikle uyguladı; dokunaklı bir şekilde söylediği gibi, bu konuyu bir askerin bakış açısından düşünmüştü ve kendisinin şefleri olarak Başkanlığın tadını çıkarırken, Whig saflarındaki erlerin ne olursa olsun elde edemeyecekleri düşüncesine dayanamıyordu. Lincoln'ün bu konudaki tutumu ilgi çekici olabilir. Örneğin, bir yerdeki postane müdürlüğü hakkında Başkana yazıyor ve Başkanın bu tür ofislerin süresini parti gerekçesiyle değiştirmek isteyip istemediğini bilmediğini ve hiçbir tavsiyede bulunmadığını; A'nın yerel Whigler tarafından çok istenen bir Whig olduğunu ve çok saygın bir adam olduğunu; B'nin de bir Whig olduğunu ve Lincoln'ün yargısına göre atama için biraz daha iyi ama çok da popüler olmayan bir konu olacağını; şu anki postane müdürü olan C'nin bir Demokrat olduğunu ama siyasi partisi hariç her açıdan ofis için uygun bir kişi olduğunu söylüyor. Kendisinin de arzuladığı bir makam vardı,
"Genel Toprak Ofisi Komiserliği" makamıydı, Batı'daki Hükümet arazileri üzerindeki yerleşimle ilgilenen Washington'daki yeni bir makam. Muhtemelen buna çok uygundu; ancak başvurusu Illinois'deki arkadaşlarının da görevi istemesi nedeniyle gecikti; Bay Butterfield (şakalarıyla ünlü bir avukat, söylendiğine göre, "en azından belirgin bir mizahi niyet") görevi aldı; ve sonra hayal kırıklığına uğramış Lincoln'ün kaderine Butterfield'ı haksız bir saldırıya karşı savunmak düştü. Ancak ona cazip bir teklif yapıldı, Oregon Bölgesi Valiliği ve hayatının fırsatı geldiğinde onu uzak tutacak olan işi kabul etmeyi reddetmeden önce tereddüt etti. Kendisini siyasetten tamamen koparmasına izin vermeyen Bayan Lincoln'dü. Kendisi içinse, o sırada yorgun bir adam olduğu, kariyerinin ilerlemesinden hayal kırıklığına uğradığı ve muhtemelen siyaset ve politikacılara açık olan iyi hizmet olasılıkları konusunda hayal kırıklığına uğradığı ve biraz da umutsuz olduğu izlenimine karşı koymak zor. Belki de bu, kısmen, şimdi ilişkilendirilmesi gereken Amerikan siyasetindeki krizden hiç etkilenmemesinin nedeniydi.

2. _Kaliforniya ve 1850 Uzlaşması_.

Meksika'dan yapılan fetihlerin sebebinin köle topraklarına duyulan arzu olduğu söylenmiştir. Yeni hakimiyetin çekici kısmı
elbette Kaliforniya'ydı. Arizona ve New Mexico kurak bölgelerdir ve
Nevada'nın mineral zenginliği bilinmiyordu.
Uzak kuzeydeki, barışçıl yollarla elde edilen Oregon bölgesi bizi ilgilendirmez, ancak Oregon 1859'da özgür bir eyalet oldu. Savaşın başlarında, Senato ve Temsilciler Meclisi'nde Kuzeyliler ve Güneyliler (büyük ölçüde partiden bağımsız) arasında, fethedilen topraklarda köleliğe izin verilip verilmemesi konusunda bir mücadele başladı. Kuzeyli Demokrat Kongre Üyesi David Wilmot, savaşla ilgili ilk para hibesine, ilhak edilecek herhangi bir bölgede köleliğin yasaklanması yönünde bir şart önerdi. "Wilmot Şartı" her mümkün fırsatta tekrar önerildi; bu arada Lincoln, Kongre'deyken bunu kararlı bir şekilde destekledi; her zaman reddedildi. Cass, tüm zorlukların çözümü olarak kölelik sorununun yeni Bölgeler veya Eyaletlerin insanlarına bırakılmasını önerdi. Amerikan halkı, bir argümanı bir cümleye yoğunlaştırmak gibi, Cass'in ilkesini şimdilik "gecekondu egemenliği" sıfatıyla reddetti. Calhoun ve arkadaşları, bir Amerikan vatandaşının köleleri de dahil olmak üzere mülküyle birlikte Birlik tarafından kazanılan bölgeye serbestçe taşınamamasının Anayasa'ya aykırı olduğunu söyledi. İlhak gerçekleştirildi ve kölelik sorunu çözülemedi. Sonra olaylar
şaşırtıcı bir hal aldı.

1848 kışında Kaliforniya'da altın keşfedildi. 1849 boyunca altın arayıcıları dünyanın her yerinden akın etti. Kaba yolları benzer bir kalabalığınkinden daha çok edebiyatta övülen bu çeşitli yeni insanlar, ilk başta önemli bir
anarşi içinde yaşadılar, ancak gecikmeden bir tür
düzenli hükümet sistemi kurmaya karar verdiler. 1849'da bir Eyalet Anayasası hazırlamak için bir Kongre seçtiler ve tüm Eyaletlerin şaşkınlığına
göre Kongre oybirliğiyle köleliğin yasaklanmasını o Anayasa'nın bir parçası haline getirdi. Aynı türden yerleşimcilerin daha fazla akınıyla Kaliforniya'nın bu kararının değişmesi ihtimali yoktu. Kaliforniya, Amerika halkının çoğunluğunun onayladığı kendi seçimi olan bu Anayasa ile bir Eyalet olarak kabul edilecek miydi?

Güney'de artık tam olarak gelişmiş olan okulun politikacılarına, okula kabul edilmemesi gerektiğini söylemekte
aşırı bir şey
görünmüyordu. Onlara göre, bir vatandaşın kölesini şapkası veya bastonuyla aynı anlamda
taşıdığı mal olarak gören Calhoun'un argümanı,
mantığın olgunlaşmış meyvesi gibi görünüyordu. Köle sistemini isteksiz bir topluluğa dayatmaları onları hiç şaşırtmadı, çünkü Kuzeyliler özgür sistemi dayatmaya hazır değil miydi? Biraz sonra Kuzeyli bir meslektaşıyla konuşan önde gelen bir Güneyli Senatör zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi: "Nasıl olduğunu anlıyorum. Özgürlüğü istediğiniz kadar
zorlayabilirsiniz, ancak köleliği nasıl dayattığımıza dikkat etmeliyiz," ve Kuzeylinin bu pozisyonu neşeyle kabul etmesine şaşırdı. Sonraki yıllarda, sıradan Güneylilerin özelde ne düşündükleri önemli değil, tüm siyasi eylemlerinin artık köleliğin olduğu gibi, hiçbir mantıklı insanın yanlış düşünemeyeceği bir kurum olduğu varsayımına dayandığını hatırlamak gerekir.

Whiglerin önceki kahramanı Harrison'ın aksine Zachary Taylor, göreve başladıktan sonra on altı ay hayatta kaldı. O hiç de bir politikacı değildi, ancak adalet ve kararlılığın gerçekten en büyük nitelikler olduğu Başkanlık pozisyonuna getirildiğinde, kendi sağduyusuna güvenebilecek kadar adamdı. Washington'a, orada yaşanan anlaşmazlıkların Kuzey'in saldırganlığından kaynaklandığı izlenimiyle gelmişti; orada geçirdiği çok az zaman onu bunun tersine ikna etti. Bir köle sahibi olarak, Güney'in Kaliforniya'ya köleliği zorla kabul ettirme iddiası ona kibirli bir iddia gibi geldi ve meseleler ona bağlı olduğu sürece, bundan etkilenmeyecekti. Kongre'ye, Kaliforniya'nın kendi seçtiği anayasayla kabul edilmesini tavsiye eden bir mesaj gönderdi. Kısa süre sonra göreceğimiz gibi, Senato'nun büyük adamları davanın uzlaşma ve büyük bir uzlaşma planı gerektirdiğini düşündüklerinde, kararlı bir şekilde karşı çıktı; tüm etkisini uzlaşmalarına karşı kullandı ve uzlaşmanın çıkarıldığı başlıca önlem üzerinde Başkan olarak veto yetkisini kullanacağı konusunda haklı bir nedene inanılıyor. Politikalarını uygulamak için yaşasaydı, bu sefer Virginia'da
mırıldanılan
ayrılma tehditlerini gerçekleştirmeye yönelik bir girişimde bulunulması mümkün görünüyor. Ancak o zamanlar ve
bulunduğu konumla
hareketi hemen bastırabileceği neredeyse kesin. Taylor'ın
olağandışı zeka yeteneklerine sahip bir adam olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok, ancak karakter diyebileceğimiz bir şeye sahipti ve o dönemde siyasi hayatta eksik olan tek şey buydu. Amerikan siyasetindeki en büyük beyinler, göreceğimiz gibi, olayı farklı şekilde değerlendirdiler, ancak sonrasında olanların ışığında, Güney'de yükselen saldırganlık ruhu açıkça yanlış bir talepte kesin bir şekil aldığında, satın alınması ve doğrudan bir ret ile karşılanmaması, belirgin ve telafisi mümkün olmayan bir hata gibi görünüyor. Taylor 1850'de öldü ve New York'lu Başkan Yardımcısı Millard Fillmore onun yerine geçti. Fillmore, bir Fransız'ın onu bir Cumhuriyet'in ideal yöneticisi olarak tanımlamasına yol açan ciddi ve iyi huylu bir bilgeliğe sahipti, ancak o, o dönemde Amerika için politik pervasızlıktan veya vicdansızlıktan daha tehlikeli olan, dışarıdan onurlu, ancak sinirsiz ve kalpsiz bir saygınlığın bir örneğiydi. Krizin gerçek sorunu, Kaliforniya'nın kabulünün Güney'den diğer yönlerde büyük tavizler verilerek satın alınmasıydı. Bu, artık Birlik için endişeli yaşlı bir adam olan Henry Clay'in önerisiydi, ancak otuz yıl önce Missouri Uzlaşmasını desteklediğinden beri bu tür uzlaşmaların hayranıydı; ancak, Boston'daki hayranlarından bazılarının vahşice öfkelenmesine rağmen, Webster Clay'i desteklemek için nüfuzunun ve tartışma gücünün tüm gücünü kullandı. Güney'e verilen başlıca tavizler ikiydi. İlk olarak, New Mexico ve Utah'ta (o zamandan beri Mormonların yurdu) kölelik konusunda hiçbir kısıtlama olmaksızın Bölgesel Hükümetler kuruldu. Bu taviz, Kuzey'de bunun bir aldatmaca olduğu gerekçesiyle savunuldu, çünkü bu bölgelerin fiziksel yapısı orada başarılı köle plantasyonlarının yapılmasını imkansız hale getiriyordu. Ancak bu, elbette, son dört yıldır Wilmot Proviso'da mücadele edilen ilkenin bir teslimiyetiydi; ve Güney liderleri, sınırlı görüşlerinin netliğini, onu tam da bu temelde değerlendirerek gösterdiler. Geçtiğimiz nesilde köleliğe yönelik bölgesel tavizlerin, söz konusu bölgelerde kurulmuş olması nedeniyle bir nedeni vardı; ancak artık böyle bir neden yoktu. İkinci taviz, kaçak kölelerin özgür eyaletlerden geri dönmesini sağlayacak yeni bir Federal yasaydı. Bunun talebi kısmen uydurmaydı, çünkü köle kaybına maruz kalmayan en Güney'deki eyaletler, bu konuda en ısrarcı olanlar ve Güney liderlerinin, muhaliflerini aşağılayacak bir biçimde bu önlemin kabulünü zorlamayı politik buldukları anlaşılıyor. Lincoln'ün özellikle çekincesizce kabul ettiği, bu tür etkili bir Yasanın yürürlüğe girmesinin, talep edilirse, Anayasa hükümleri uyarınca yapılması gerektiği iddiasından kaçış yoktur; ancak gerçekte geçirilen tedbir açıkça tüm adalet ilkelerine meydan okuyordu. Profesyonel köle avcıları tarafından kaçak olarak tutuklanırsa, yasal olarak özgür bir zencinin özgürlüğünü kanıtlama şansını neredeyse yok edecek şekilde çerçevelenmişti. Bir Başkan'ın Anayasa'ya karşı bir sahtekarlık olarak veto etmesi gereken türden bir Yasaydı. Dolayısıyla, artık açıkça görülen herhangi bir uzlaşmaya itirazın ötesinde, önerilen gerçek uzlaşma açıkça yanlıştı. Ancak Webster ve Clay'in ağırlığıyla gerçekleştirildi. Bu olay bir dönemin sonunu işaret ediyor. İkisi de 1852'de Birliği kalıcı olarak yatıştırdıkları umuduyla hayata geçen Webster ve Clay'in son başarısıydı. Calhoun, onların büyük çağdaşı, 1850'de ölmüştü, büyük ölçüde kendi yarattığı Birliğe yönelik yaklaşan tehlikeyi kasvetli bir şekilde önceden haber veriyor ve yakınıyordu. Bir süre Webster ve Clay'in neşeli görüşü daha iyi haklı görünüyordu. Kuzey'de Kaçak Köle Yasası'na karşı öfkeli protestolar olmuştu; zenci tutuklamalarına karşı bazı zorla direnişler olmuştu; ve bazı Eyaletler, Federal yasanın işleyişini engellemek için kendi Özgürlük Koruma Yasalarını çıkarmışlardı. Ancak, aniden alevlenen heyecan, aniden söndü. 1852 Başkanlık seçimlerinde Kuzeyliler genellikle sessizlik istediklerini ve Demokrat Parti'nin bunu onlara verme olasılığının daha yüksek olduğu yönünde garip bir şekilde yanlışlanmış bir içgüdüye sahip olduklarını düşündüler. Whigler yine bir kahraman önerdiler, Taylor'dan daha büyük bir asker ama daha kibirli bir adam olan General Scott, yanlışlıkla tüm emsalleri çiğnedi ve kendi başına kürsüye çıktı. Seçilen Başkan, New Hampshire'lı Franklin Pierce, Hawthorne'un bir dostu, o günlerin Başkanları arasında belki de en çok
zararlı, önemsiz
olduğu için ödülü hak ediyor olabilirdi. Çağdaşlarının onun hakkındaki en sevdiği gözlem, bir beyefendi olduğuydu, ancak cana yakın yapısı, Washington'daki Güney çevrelerinin sosyal çekiciliğini, sahip olabileceği herhangi bir beyin veya karakter için
bastırıcı hale getiriyordu. Şimdi yeni bir siyasi şahsiyet nesli öne çıktı. Mississippi'li Jefferson Davis, güçlü ve hatırı sayılır bir onurlu adam, Güney Senatörlerinin güçlü grubunda lider rolü almaya başladı; Illinois'li Stephen Douglas, genel olarak Demokrat partinin en önde gelen adamı oldu; New York'un eski Valisi William Seward ve Ohio'nun eski Valisi Demokrat Salmon Chase, Webster ve Clay'e ve onların uzlaşmasına karşı Senato'da erkekçe bir rol oynamıştı. Bu andan itibaren, kısa bir süre sonra Massachusetts'li Charles Sumner'ın da katıldığı bu iki kişiyi, köleliğe karşı mücadelede bariz liderler olarak görmeliyiz. Bu mücadele kısa süre sonra yeniden başlayacaktı ve Lincoln'ün rolü muhtemelen mütevazı kalacaktı.

3. _Emekli Lincoln_. Seward ve Chase ve Uzlaşmanın diğer muhalifleri haklı olsalar da olmasalar da, Lincoln 1850'deki beklenmedik krizde eski parti lideri Clay'e ve Webster'ın saygı duyulan anayasal otoritesine karşı ayaklanmacı bir duruş sergilemesi muhtemel olan kişi değildi. Illinois'de bunu yapma fırsatı gerçekten çok azdı, ancak bu dönemde kaydedilmiş tek konuşması, Clay'in 1852'deki ölümü üzerine her iki partinin bir toplantısında yaptığı konuşma, Uzlaşmayı onayladığını ifade eder. Bu konuşma, şu anki düşüncelerinin eğilimi açısından önemli olsa da, öncesinde ve sonrasında yaptığı konuşmaların açık sözlülüğünden yoksun olduğu için kısa alıntılara uygun değildir. Kölelik Karşıtlarına sert bir gönderme, tüm konuşmanın köleliğe karşı düşmanlıkla canlandırıldığı gerçeğini gizlemeye yarar. Fırsat ve konu, ihtiyatlı bir dinleyici kitlesinin zihnine köleliğe karşı muhalefeti
sokmak için oldukça
hoş olmayan bir incelikle kullanılıyor. Konuşmacının kendisi, Clay'i bu konuda yöneten
sadece uzlaşma havasından memnun görünüyor veya
belki de Clay'in tutumunu, gerçekte gösterdiğinden daha tutarlı bir köleliğe karşı muhalefete dönüştürüyor. Her durumda, Lincoln'ün biraz sonra siyasi çekişmeye geri döndüğü ılımlı ve incelikli ama son derece kararlı
görüşün, 1849'dan 1854'e kadar olan yıllardaki uzun, derin ve endişeli düşüncenin ürünü olduğundan oldukça emin olabiliriz. Yüzeyde, köleliğin kınanması ve daha önce ona rehberlik eden Anayasa'nın kabul edilmesinin çok ötesine geçmiyordu ve 1854'te yeni bir parti yaratan yaygın kamuoyundan farklı görünmüyordu; ancak Lincoln'ün o zamana kadar konuya tüm yönleriyle baktığı ve zihnini tüm olasılıklara hazırladığı bir fark vardı. Şunu göreceğiz ki,
ve şaşırmamıza gerek yok ki, şimdi biraz geride duran
ve kamuoyu değiştiğinde hareket eden
ve kamuoyu gerilediğinde hareket etmeye devam eden kişi, daha sonra kamuoyu gerilediğinde hareket etmeye devam etti.

Bu özel yaşam yıllarına dair bildiklerimiz esas olarak, daha önce alıntılanan genç avukat Bay William Herndon'a aittir; 1845'te ortaklığa kabul etti ve Lincoln'ün ölümüne kadar Springfield'daki şirketin işini sürdürdü. Bu beyefendi, Boswell gibi, büyük bir adamın en iyi şekilde vitray bir
penceredeki figür olarak tasvir edilemeyeceği görüşündeydi. Lincoln ile birlikte yaşamış, onun tuhaf davranışları yüzünden inlemiş ve Başkanlığından önceki on altı yıl boyunca onları sevmişti ve ölümünden sonra, kendi anılarında ve diğer birçok kişinin anılarında, Lincoln'ün halesi yerine, astarına değerli kağıtlar sıkışmış, uzun zamandır saygılı bir öfkeyle düşündüğü eski püskü uzun şapkayı koyma görevine çok fazla araştırma adadı. Bay Herndon, Boswell'in malzemelerini bir araya getirme konusundaki sanatsal yeteneğine sahip değildi, belki de Boswell'in saçmalıklarını fazlasıyla telafi eden o incelik ve ahlaki algı kesinliğinden yoksun olduğu için. Genel olarak amacında başarılı oldu, çünkü atölyesinin çöplüğünden az çok belirgin bir şekilde ortaya çıkan figür sevimli; Ancak Lincoln'ün tüm melankolikliğine rağmen, Illinois'deki süpürülmemiş ve dağınık ofisinde
ayaklarını masaya koyarak oturması, ya da Illinois barıyla birlikte turda bisiklet sürmesi veya harap batı hanlarında kalması, Bay Herndon'ın sunumunda olduğu kadar rahatlamamış olamazdı. Ve Herndon rolünü abarttı. Lincoln'ün biraz fazla keskin olduğunu gösterebileceğini düşündüğü
küçük olayları ortaya çıkardı, oysa görülebildiği kadarıyla Lincoln, aklı başında herhangi bir adamın davranacağı gibi
davranıyordu. Ancak sonuç olarak, özellikle hayatının bu bölümünde, Lincoln'ün yaşam tarzı, çok az insanın maruz kaldığı kadar yakın bir incelemeye tabi tutuldu.

Herndon'ın incelemesi, genel olarak yaşam hakkındaki düşüncelerinin akışını veya bundan sonra onu
etkileyecek olan siyasi sorunu ortaya koymuyor. Tam tersine, Başkanlığının anıları da bunu doğruluyor, herhangi bir önemli konu hakkındaki düşünceleri, nadiren yakınlık anlarında gizlenmeden ortaya çıksa da, genellikle uzun süre ifade edilmeden kalıyordu. Büyük sosyalliğinin belki de o zaman bile oldukça korkutucu bir tarafı vardı. Gece geç saatlere kadar sohbet edip anekdotlar paylaştığında sadece kendini ve diğer insanları eğlendirmiyordu; tüm bunların içinde, hiç de fena olmayan, amaçlı bir çalışma öğesi vardı. Sıradan insan doğası hakkındaki bilgisini, popüler duyguya ilişkin içgörüsünü, tanıdığı bireysel insanları oldukça yavaş ama emin bir şekilde kavramasını geliştiriyordu. Kendini geliştiren genç Herndon'ı, okuduğu ciddi kitapların az olması ve nadiren hepsini okuduğunu fark etmesi şaşırtıyordu - gerçi zihnini İncil, Shakespeare ve daha az ölçüde Burns ile dolduruyordu. Az sayıda kitap ve çok sayıda insan tek bir çalışmanın parçasıydı. Düşüncesi ve çalışması siyasete yöneldiği sürece, onu kısa sürede oynamaya değer bir rolü olmadığı sonucuna götürmüş gibi görünüyor. 1854'te, kendisinin de söylediği gibi, "bir avukat olarak mesleği, zihninde siyaset düşüncesinin yerini neredeyse almıştı." Ancak, büyük bir amacın gerçekleştirilememiş olması veya kendisini bekleyen büyük bir kaderin melankolik hissi onu hiç terk etmemiş gibi görünüyor. Siyasi şöhret şansının görünüşte kaybolduğunu hissetmiş olmalı ve avukat olarak önemli bir pozisyon ve biraz (çok az) para kazanmak istemiş olmalı; ancak bu yılların en geniş anlamıyla dolu olduğu çalışma, açıkça, mesleki hevesin veya hukuka olan ilgisinin açıklayacağından daha büyük bir insan olarak kendisini eğitmeyi öngörüyordu. Orta yaşlı ve kendi bakış açısından bir başarısızlık olan bu adam, kendini daha büyük bir adam yapmaya kararlıydı. Bazı açılardan kendini olduğu gibi bıraktı. Dışsal tuhaflıkları asla azalmamış gibi görünüyor; ofisine düzen veya yöntem getirmeyi öğrenemedi; ayrıca kendini tam bir avukat da yapamadı; pratikle ilgili kaba ve hazır bir aşinalık ve daha büyük hukuk ilkelerine dair sağlam bir kavrayış, büyük bir öğrenme aygıtı olmadan onu tatmin etti. Çalışma yöntemi, etrafındaki her şey kadar tuhaftı; telaş ve gürültünün ortasında bile zor okuyabilir ve şeyleri hafızasına kazıyabilirdi; öte yandan, yüksek sesle okumak, okuduklarını kendi zihnine kazımanın seçtiği yolu olduğundan, bunu her zaman partnerinin can sıkıcı şekilde dikkatini dağıtacak şekilde yapardı. Çalışmalarından bahsedildiğinde, kendi zihninde saklı bir plan üzerinde gözlem ve düşüncenin bu çalışmalardaki en büyük unsuru oluşturduğu kabul edilmelidir. Ancak, eskiden çok övülen ancak nadiren kırk yaşlarındaki, hatta kendi kendini yetiştirmiş kişiler tarafından benzer bir amaçla ciddi olarak takip edilen bir metodik disiplin vardı ve onu takip etti. Bu yıllar boyunca bir ara, Öklid'in ilk altı Kitabını ezberledi. Bu disiplinin zihni ve karakteri üzerindeki kesin etkilerinin izini sürmek muhtemelen sadece bir hayal ürünü olmazdı. Daha önce herhangi bir konudaki düşüncelerini mümkün olan en basit ve en sade terimlere indirgeme yeteneği o kadar güçlendi ki, onunla bu konuda çok az kişi kıyaslanabilir. Ayrıca, bir kaynaktan, antik geometri uzmanlarının kısmen çalışmalarının ürünü olarak iddia edecekleri şeyi elde ediyordu: Açık gerçek ve bunun açık sonuçları, sadece sakin düşünce saatlerinde açık değildi, aynı zamanda onun için mevcuttu, hissedilir ve içgüdüseldi, karışıklık, tutku ve dehşet mevsimlerinde. Hayatı bir anlamda arkadaşlıkla doluydu, ancak gerçek entelektüel ilgi alanlarında yalnız olması muhtemeldir. Herndon'a göre, birçok şeye zekice ilgi duyan efendisinin zihni, ona hayranlıkla baksa da, ürkütücü derecede şiirsellikten uzaktı -- ki bu Shakespeare ve Burns'e dalmış bir zihnin ilginç bir görüşüdür. İki ortak ayrı ayrı Niagara'ya gitmişti. Herndon, Lincoln'ün en büyük izleniminin ne olduğunu merak ediyordu ve "Tüm o suyun nereden geldiğini merak ediyordum," cevabından dolayı acı çekti, ki bu cevabın materyalizm ve duyarsızlık gösterdiğini hissediyordu. Lincoln'ün düşüncesi, çok açık bir şekilde, kendine özgü bir tür şiire sahipti, ancak geniş ve oldukça korkunç bir tür. O, bu zamandan biraz önce ara sıra kendi şiirlerini yazmıştı; delirmiş bir arkadaşı hakkında hüzünlü şiirler, mutlu genç hayatlar geçerken aklını kaybetmesine izin verilmesi gerektiğini merak ediyordu ve Indiana'daki eski, tanıdık tarlalara yaptığı bir ziyaret hakkında hüzünlü şiirler, orada düşüncelere dalarak dolaştığı, "Her ses bir çan sesi, Her yer bir mezar olana kadar." diyordu. Bunlar harika şiirler değil; ancak şiir için doğru bir kulağa sahip olduklarını gösteriyorlar ve şiirsel çağrışımların herhangi birinin alışılmadık olduğu bir adamın şiirleri değiller. Bunlar, düşüncenin alışılmış alt akıntısının melankolik olduğu bir adamınkilerdir.

Bu işaretler ve çocuklarında açıkça gördüğü derin, mizahi zevk dışında, hırslarından hayal kırıklığına uğramış ve
evde bile mutlu olmayan, oldukça kaba bir kalabalığın arasında, tekdüze kaba bir nezaket ve sürekli şakayla ilerleyen bu zayıf adam figüründe biraz
yasaklayıcı bir şeyler olabilir; bu arada kendi zihnini belirsiz bir şekilde önceden haber verilen bir amaç için bir araç haline getirmeye çalışıyor. Ancak, onun hakkında oluşturmaya meyilli olabileceğimiz herhangi bir görüntüde, belirgin ve hesaba katılması gereken iki veya üç gerçek vardır. İlk olarak, onu tanıyanlar için o zamanlar hiç de yasaklayıcı bir figür değildi; tuhaf ve komik bir figür olduğu aşikardı,
ama sevilen, güvenilen ve bazıları tarafından sevilen; dürüst ve nazik ve kibar davranışlarıyla ünlenen; o zamanlar bazıları tarafından, daha önce ve sonra, yüzündeki dinginlikteki melankolik ifadeyle fark edildi; şüphesiz büyük bir acı çektiğini biliyoruz; son olarak, mesleğindeki arkadaşları arasında, yalnızca
zulüm ve haksızlık karşısında
parlayan bir öfke ateşiyle tanınıyordu. Enerjiyle sürdürdüğü ve şimdi, görünüşe göre, hayatındaki tek işi olarak görmeye hazır olduğu hukuk pratiği, kasıtlı olarak benimsediği
kendini eğitme planlarıyla
daha az olmasa da iyi uyuşuyordu. Büyük bir Amerikalı avukat olan Bay Choate, bize Lincoln'ün o günlerde Illinois barosunda, biraz zeka ve eğitim gerektiren bir sınıftan takım elbiseli çok önemli adamlarla kendini
ölçmek zorunda olduğunu
sağlıyor. Ve kendi tarzında bu adamlar arasında yerini koruyordu. Bir amatör, avukat ve avukatın bir kişide bir araya gelmesinin, sıradan bir avukatın kolayca elde edebileceğinden çok daha gerçek entelektüel eğitim fırsatları sunması gerektiğini alçakgönüllülükle tahmin edebilir. Illinois avukatı, kendisine dava açmak için görevlendirildiği ve kendisine bir kez teklif edildiğinde kabul etmesi gereken davayı her zaman savunmuyordu; davasını savunduğu müvekkilin kişisel danışmanıydı ve belirli sınırlar içinde davanın
açılıp açılmadığını ve açılmışsa davayı kendisi mi yoksa başkasına mı bırakması gerektiğini belirleyebiliyordu. Bu tür konularda kural esnekti ve uygulama değişiyordu. Lincoln'ün uygulaması, onaylamadığı bir davaya hukuki yardım
reddederek izin verilenin en uç noktasına kadar gidiyordu. Mahkemeye geldiğinde, davası hakkında kendisi için yeni olan ancak muhtemelen bir İngiliz avukatın dava dilekçesini
sona erdirmesini haklı çıkarmayacak bir gerçeği aniden keşfetti. Davaya çağrıldı; o yoktu; yargıç oteline gitti ve bir mesaj aldı: "Yargıca ellerimi
yıkadığımı söyle." Bir müvekkil buna benzer bir tavsiye aldı: "Davanızı kazanabilirim; size 600 dolar kazandırabilirim. Ayrıca dürüst bir aileyi perişan edebilirim. Ama davanızı almayacağım ve ücretinizi almayacağım. Size ücretsiz vereceğim bir tavsiye: Eve gidin ve dürüst bir şekilde 600 dolar kazanıp kazanamayacağınızı ciddi olarak düşünün." Ve bu zihin alışkanlığı onun kontrolü dışındaydı. Davalarda yardımcı olmak üzere tutulduğu meslektaşları, bir dava sempatisini kaybederse
çaresiz ve işe yaramaz hale geleceği konusunda hemfikirdi. Elbette bu para kazanmanın yolu değildi; ancak geçindi ve baroda önemli bir yerel pozisyon kazandı, çünkü tartışmadaki ve gerçekleri ifade etmedeki mükemmel dürüstlüğü
hakimlerin güvenini kazandığı biliniyordu ve doğru olduğunu düşündüğü zor bir dava zihninin tüm ve meraklı güçlerini harekete geçiriyordu. Zaman zaman yaptığı hakaretler herkesin söylediğine göre müthişti.
Bir avukat, Lincoln'ün çok kalpsiz bir dolandırıcıya karşı
görüştüğünde konuşmasının notlarına baktı ve bunların uğursuz "Deri Davalısı" sözleriyle
sonlandığını gördü. Bu şekilde belirtilen noktada gerçekleşen zehirli patlama Illinois barosu tarafından uzun zamandır hatırlanıyor gibi görünüyor. Avukat olmak isteyen ama meslekten
geri adım atmanın bir miktar sahtekârlık içermesinden çekinen genç bir adama Lincoln, hukuk hakkındaki izleniminin ne kadar yanlış olduğunu göstererek içtenlikle ve bilgece yazdı, ancak
hâlâ bir düzenbaz olmaya sürüklenme korkusu
varsa mesleğe girmeyeceğini söyleyerek ciddi bir ricayla bitirdi.

Davalarından biri kendi adına ilginçtir, içindeki rolü nedeniyle değil. Eski düşmanı ve dostu Jack Armstrong'un oğlunu ve pantolonunu onaran Hannah'ı cinayet suçlamasıyla ücretsiz savundu. Altı tanık, onu şu gece saat 11 civarında bu işi yaparken gördüklerine yemin etti. Çapraz sorgu: Her şeyi
oldukça net bir şekilde gördüler; bunu ay ışığından dolayı çok net gördüler. Savunma için tek kanıt bir takvimdi. O gece ay yoktu. Başka bir dava onun adına ilginçtir. Birlikte bir çiftlik kuran iki genç adam, Lincoln'ün müşterisi olan yoksul yaşlı bir çiftçiden bir vagon ve takım satın aldı, ona ödeme yapmadı ve dava edildiler. Borcu aldıklarında ikisi de yirmi bir yaşına yeni girmişti ve çocuk olduklarını iddia etmeleri
tavsiye edildi. Mahkemede bulunan bir yabancı,
daha sonra bu haylaz hikayenin
ortaya çıkmasıyla kendi öfkesini ve yerel olarak ünlü Bay Lincoln'ün, koltuğuna yaslanmış, başını memnuniyetle sallayıp,
"Sanırım öyle," demesini izlerken daha büyük öfkesini anlattı, ilgili gerçeklerin her biri ortaya kondu ve ilgili Tüzük okundu ve açıklandı. Sonunda, izleyicinin anlatmaya devam ettiği gibi, Lincoln'ün jüriye hitap etme zamanı geldi,
Illinois yasalarına göre, konu hala jürideydi. Yavaşça uzun, zayıf vücudunu oturduğu yerden kaldırdı ve daha en yüksek noktasına ulaşmadan önce iki utanç verici genç sanığa olağanüstü bir iyilikseverlikle baktı ve şu şekilde başladı: "Jüri Beyefendileri, bu iki gencin hayata gelip, sonsuza dek üzerlerine yapışmış onursuz bir
işlemin lekesiyle hayatlarını sürdürmelerine hazır mısınız?" ve benzeri şeyler yeterince uzunlukta ve onur hakkında yeterince Shakespearevari bir
abartı ile. Bu duygusal ve muhtemelen düzensiz
Batı mahkemesinin sonucu açıktır ve hikaye sanıkların kendilerinin rahatlamış olduğu oldukça güvenilir bir iddiayla sona erer. Elbette herhangi bir iyi jüri, zavallı ve dürüst bir yaşlı adama duydukları şefkate karşı beklenebilecek bir itiraza karşı
sertleşmiş olurdu. Bir tür masum ve iyi huylu kurnazlık, birkaç büyük karakterde en ilgi çekici özellik olmuştur. Lincoln'ün kurnazlığının sırrını bu örnekte aramak, aşırı ciddiyet riskiyle de olsa caziptir. Defterlerden ve diğer kaynaklardan, aşağı doğru giden bu iki genç adamın, aşağılık hukuk danışmanlarının yardımıyla, belirli miktarda dolar kaybetmek üzere olan adamdan daha fazla acınacak bir nesne olduklarını biliyoruz. Lincoln, diğer pek az kişinin yapacağı gibi, o anda ve orada onlar için gerçek bir pişmanlık duydu; bunu o kadar doğal hissetti ki, en azından davacı için bir şeyler bulmayı dileyen on iki dürüst adamda aynı sempatinin uyandırılabileceğini biliyordu. Daha sonraki iktidarının nedeninin, halkın zihnini bilmesi olduğu ve bunun da kendi doğruluğuyla ilginç ama hayati bir şekilde bağlantılı olduğu sıklıkla belirtilmiştir. İnce bir karakteri analiz etmeye ve bazı açılardan gelişimini izlemeye çalışsak bile, kesin hedefi ıskalamış oluruz. Ancak, her durumda, Abraham Lincoln'ün 1849'da siyasi hayatı bıraktığı, iyi sağlam görüşlere sahip, övgüye değer, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğu, ancak kendisini diğer birçok kişiden ayıran hiçbir şeye sahip olmadığı ve aniden gelen bir çağrıyla 1854'te siyasi hayata geri döndüğü açıktır.

4. _Missouri Uzlaşmasının İptali_.

Güney, kişisel olarak itibarlı ve bir miktar yürütme kapasitesine sahip politikacıların esiri olmuştu. Bu politikacılar doğal önyargılarını paradoksal ve neredeyse akıl almaz derecede dar bir doktrine dönüştürmüşlerdi. Bu tür sapkınlık ve fanatizm vakalarında yaygın olduğu gibi, doktrinlerinin pratikte uygulanmasında neredeyse hiç tereddüt etmiyorlardı. Öte yandan Kuzey'de, zeki ve iyi niyetli birkaç politikacı olmasına rağmen, kamuoyunun çok belirgin bir karakteri yoktu ve genel olarak kamu görevlileri gevşekti. Böyle bir zamanda, tam bir maceracının önünde mükemmel bir alan ve belki de belirlenmiş bir kullanımı vardır. Lincoln'den dört yaş küçük olan Stephen Douglas, Lincoln'ün Yasama Meclisi'ne girdiği sıralarda Doğu Eyaletleri'nden Illinois'e gelmişti. Başlangıçta ne parası ne de arkadaşları vardı ama hemen ardından, kendini zorlayarak yaptığı sıra dışı konuşmayla Meclis'te bir katiplik elde etti. Kısa süre sonra Lincoln gibi bir avukat ve yasa koyucu oldu, ancak Demokrat taraftaydı. Lincoln'ün ulaşamayacağı bölgelere hızla yükseldi ve 1847'de Illinois Senatörü oldu, daha sonra Bölgeler Komitesi'nin Başkanı oldu ve bu nedenle Missouri'nin batısında ve kuzeybatısında bulunan ve Missouri Uzlaşması ile köleliğin hariç tutulduğu Kansas ve Nebraska adlı bölgelerin yönetimini sağlama sorununu ele almak zorunda kaldı. İngiltere'de "Jingo" olarak adlandırılan biriydi ve bir zamanlar şu anda Britanya Kolombiyası olan yere sahip olmak için bu ülkeyle savaşmaya hevesliydi. Kısa boylu, bol miktarda güç ve enerji izlenimi veriyordu ve bu da ona "küçük Dev" lakabını kazandırdı. Atfedilebilir daha yüksek bir
kalitesi olmadan ve sıradan bir demagog gibi küstah, nutuk atan, utanmazca
yanlış ve kaçamak bir konuşma tarzıyla, yine de yetenekli bir Parlamento üyesiydi ve kendini Senato'ya, Illinois ve Kuzey halkına yaptığı kadar etkili bir şekilde kabul ettirdi. Hiç şüphesiz, birçok insanı cezbetme yeteneğine sahip, dikkate değer bir adamdı. Bir siyasi muhalif, Douglas'ın asık suratının uğursuz ve tehlikeli havasından ilk bakışta nasıl anında iğrendiğini canlı bir şekilde anlatmıştır; daha da güçlü bir muhalif, ancak Bayan Beecher Stowe adında bir kadın, tam tersine, ondan nefret etmenin imkansız olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Şimdi yaptığı şey, en azından bir
sportif nitelik gösteriyordu.

1854'te, Kansas ve Nebraska hükümetleriyle ilgilenen zararsız bir
Yasa Tasarısı'nın başında olan Stephen Douglas, bunu, Kansas halkına köleliğe izin verip vermeyeceklerine her an kendileri karar verme yetkisi veren bir biçime dönüştürdü ve açık bir şekilde Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırdı. Başkan Pierce'ın kolay işbirliği ve Güneylilerin coşkulu desteğiyle ve bir demagog ve Parlamento üyesi olarak olağanüstü bir sanat icra ederek, bu yasa tasarısını muzaffer bir şekilde geçirdi. Bunun nasıl gerçekleştiği pek de açık değil gibi görünüyor, ancak onun nedenlerini tahmin etmek kolay. Tereddüt veya ilkenin bilinmediği ve gelen adamın büyük adam olduğu bir okulda eğitilen Douglas, diğer bu tür maceracılar gibi, bir tür vizyona açıktı. Zencilerin köle olup olmaması umurunda değildi ve şüphesiz bu konudaki Kuzey ve Güney duygularını eşit şekilde küçümsüyordu; bir keresinde açıkça söylediği gibi, beyaz adamlar ve zenciler arasındaki herhangi bir soruda beyaz adamların tarafındaydı ve zenciler ve timsahlar arasındaki herhangi bir soruda zencilerin tarafında olurdu. Ancak Batı'daki büyük ulusal mirasın, aşina olduğumuz kolay ama mükemmel derecede sağlıklı bir vatanseverlik gururunun konusu olan şeyin gelişimini önemsiyordu. Kuzey ve Güney'in artık bu mirasta eşit şansa sahip olacağını ve Batı'daki beyaz yerleşimcilerin özgürlükleri üzerindeki herhangi bir kısıtlamadan kurtulacağını hissetmek onun için bir memnuniyet kaynağı olmuş olmalı. Yine de eylemi son derece pervasızdı. Kuzey, 1850'de eski ilkesinin sessizce işgal edilmesine katlanmaya hazır olduğunu göstermişti, ancak bu ilkenin yer aldığı Yasa'nın kutsal metnine el koymak heyecan verici sonuçlara davetiye çıkarmaktı. Hemen ortaya çıkan sonuçlar iki yönlüydü. İlk olarak Güneyli yerleşimciler Kansas'a akın etti ve Kuzeyli yerleşimciler daha da büyük sayılarda (bu amaçla Kuzey Doğu'da kurulan bir göç topluluğunun yardımıyla daha da büyük hale getirildi) akın ettiler. Başlangıçta Kansas'ı kölelik veya özgürlük için kazanmak için bir yarıştı. Özgürlüğün kolayca kazanıldığı ortaya çıktığında, yarış bu iki göçmen sınıfı arasında Territorial hükümetinin mülkiyeti için bir iç savaşa dönüştü ve bu üç veya dört yıl boyunca skandal ve kanlı bir şekilde devam etti.

İkinci olarak, parti sisteminde bir devrim oldu. Eğilimleri ne olursa olsun, kölelikle ilgili herhangi bir ilkeye sahip olmaktan kaçınan eski Whig partisi, şimdi aniden ve uygun bir şekilde sona erdi.
Daha önce bir kez, o zamanlar çoğunlukla Demokratlar arasında, yeni bir "Özgür Toprak Partisi" yaratma girişimi olmuştu, ancak çok az şey başarmıştı. Bu sefer, Kuzey'deki eski Whig'lerin çoğunluğu ile Kuzey Demokratları arasında çok sayıda ayrılık arasında kalıcı bir birleşme sağlandı. Büyük Cumhuriyetçi partiyi kurdular,
bu partinin adı ve örgütü bugüne kadar varlığını sürdürdü, ancak
orijinal ilkesi yalnızca ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut veya gelecekteki topraklarında köleliğin daha fazla genişletilmemesiydi. Doğal olarak sadece Kuzeylilerden oluşuyordu. Bu elbette uğursuz bir gerçekti ve Cumhuriyetçilere katılmaktan veya Demokrat olmaktan çekinen insanların, kölelik hakkında hiçbir görüşü olmayan, bu sıralarda kurulmuş başka bir garip partiye sığınmasına neden oldu. Bu, gülünç ve sakıncalı gizli örgütü nedeniyle yaygın olarak "Bilgisiz" parti olarak adlandırılan "Amerikan" partisiydi. İlkesi, özellikle Roma Katolikleri gibi yabancı göçmenlere karşı hoşnutsuzluktu. Onlara göre eski Başkan Fillmore, kölelikle ilgili bir soruya evet veya hayır demeye cesaret eden erkeklerin "zamanın çılgınlığına" karşı protesto ederek, rahatlık için kaçtı ve bir sonraki seçimde Başkanlık için aday oldu.

Lincoln, Cumhuriyetçi partinin kurucularından biri olarak siyasi hayata 1854'te geri döndü. Ancak, kendisinin özel olarak ilgilenmediği bir veya iki sonraki olayla hemen ilgilenmek daha iyi olacaktır. Cumhuriyetçiler, 1856'da Başkanlık adayları olarak, Oregon'da cesur ve başarılı keşifler yapmış, Kaliforniya'yı Meksika'dan fethetmede bir miktar (belki de çok önemli) payı olan ve Kaliforniya'nın özgürlüğünü güvence altına almada önemli bir rol oynayan Fransız kökenli bir Güneyli olan John Fremont'u seçtiler. Güney Demokratları, diplomatik ve resmi yaşamda oldukça bilgili olduğu anlaşılan yaşlı ve çok saygın bir adam olan Pensilvanya'lı James Buchanan'da bir kez daha Kuzey'in aracını ele geçirdi.
O, Pierce'dan daha akılda kalıcı bir kişilikti.
Kişiliğine tanıklık eden büyük bir dost korosu, tüm eylemlerini zayıflığa atfetmede birleşti.

Buchanan seçildi; ancak yepyeni bir parti için Cumhuriyetçiler çok iyi bir mücadele ortaya koymuştu ve 1857'de Buchanan'ın Göreve Başlama Töreni'nden kısa bir süre sonra, beklenmedik bir yerden kendilerine sarsıcı bir darbe indiğinde en yüksek ruh halindeydiler. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki Baş Yargıç ve Yargıçların çoğunluğunun, köleliğin Toprakların herhangi bir bölümünden dışlanmasının ve dolayısıyla, elbette, Cumhuriyetçilerin tüm amaç ve hedefinin, Calhoun'un sekiz veya on yıl önce iddia ettiği gibi, anayasaya aykırı olduğu yönündeki açıklamasından başka bir şey değildi.

Dred Scott, talihsizlikleri için şefkat göstermeye gerek olmayan bir Missouri kölesiydi, çünkü adını tarihin en ünlü hukuk davalarından birine verdikten sonra, ellerine geçtiği yeni bir efendi tarafından ailesiyle birlikte özgürleştirilmişti. Missouri Uzlaşması yürürlükten kaldırılmadan bir süre önce efendisi tarafından Minnesota'ya götürülmüştü ve bunun sonucunda Missouri Uzlaşması sayesinde özgür bir adam olduğunu iddia etmişti. Efendisini bir Federal Mahkemede dava etme hakkı, kendisinin artık Missouri vatandaşı olduğu, efendisinin ise başka bir eyaletin vatandaşı olduğu iddiasına dayanıyordu. Dolayısıyla, özgür bir adam olup olmadığı sorusu ortaya çıkmadan önce, karara bağlanması gereken bir ön soru vardı: Gerçekten bir vatandaş mıydı? Yüksek Mahkeme yerleşik uygulamasını izlerse ve vatandaşlığına karşı karar verirse, kamuoyunu ilgilendiren soru olan özgürlüğünü dikkate almayacaktı. Baş Yargıç Roger Taney, portresinin zarif hatlarından ve ünlü kararının net edebi üslubundan, dikkate değer bir adam olduğu anlaşılabilir. Artık seksen üç yaşındaydı, ancak entelektüel olarak
bozulmamış bir canlılığa sahipti. Meslektaşlarından beşinin tamamen katıldığı ve sadece ikisinin karşı çıktığı bir kararda, Dred Scott'un vatandaş olmadığına karar verdi ve uygulamaya aykırı olarak, muhtemelen sadece bir _obiter
dictum_ olarak kabul edilebilecek bir şekilde, Dred Scott'un özgür olmadığını, çünkü Missouri Uzlaşmasının
baştan beri anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu ilan etti. Yargıçlar McLean ve
Curtis, özellikle ikincisi, Taney'nin argümanlarına ikna edici kararlarla yanıt verdi ve genel olarak doğru olduğu düşünülüyor. O zamanlar birçok avukat böyle düşünüyordu ve ihtiyatlı Fillmore da öyle düşünüyordu. Bu, bir amatörün bir hukuk noktasında bir görüşe sahip olabileceği nadir durumlardan biridir,
çünkü Taney'nin argümanı tamamen tarihseldi ve Anayasa'nın yapıcılarına ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarlarına atfettiği zenciler ve kölelik hakkındaki görüşe dayanıyordu. Scott'un vatandaşlık sorusu üzerine, bu adamların Afrikalıları neredeyse hiç insan olarak saymadığını ve "erkekler", "kişiler", "vatandaşlar" gibi kelimeleri, zorunlu olarak zenciyi dışlayan bir anlamda kullandıklarını belirtti. Daha önce yanıldığını gördük - Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözlerini "apaçık bir yalan" olarak niteleyen Güneyli politikacı, Taney'den daha sağlam bir tarihçiydi; ancak şaşırtıcı bir gerçek daha eklenmelidir: Taney'e göre yazarları bir zenciyi vatandaş olarak kavrayamayan Anayasa, aslında o dönemde zencilerin tam vatandaş haklarını kullandığı birçok eyaletin eylemiydi. Taney'nin Missouri Uzlaşması'nın anayasaya aykırı olduğu yönündeki daha ayrıntılı argümanına karşı neredeyse aynı derecede açık düşünceler getirmek kolay olurdu, ancak şunu söylemek yeterlidir: ilk dört Başkan, yani Anayasa yapıldığında kamu hayatında olan tüm Başkanlar, Kongre'nin Topraklar'da köleliğe izin verme veya yasaklama yetkisine sahip olduğuna dair inançla tereddütsüzce hareket etmişlerdi. Beşincisi, John Quincy Adams, bu ilkeyi içeren Yasalara elini koyduğunda, bunu yapmadan önce Kabinesinin tamamına bu anayasal nokta hakkında danışmış ve bu tür yasaları hepsinin tam onayıyla imzalamıştı. Hatta Polk bile daha sonra aynı görüşe göre hareket etmişti. Dred Scott kararı, o dönemde tamamen fantastik bir görüşün nüfuz edici gücünü gösteriyor gibi görünüyor. Taney'nin, kararının heyecan verici bir kamuoyu oluşturacağı yönündeki umudu hiçbir şekilde gerçekleşmedi. Bu,
şiddetli bir heyecan yarattı. O Mahkeme'deki dokuz yargıçtan altısının görüşüne bundan sonra ne gibi pratik bir etki verileceği birçok şeye bağlı olabilir. Ancak, antik çağlara çokça başvuran Cumhuriyetçiler için, tüm "platformlarının" anayasaya aykırı olduğuna bu şekilde güvence verilmesi çileden çıkarıcıydı. Uzun vadede, Taney'nin özgürlük davasına
yardımcı olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Geçmiş bir nesle atfettiği görüşü düşünürken, "bu talihsiz insanlara" karşı duyduğu kişisel şefkat duygusunu belirginleştirmeye
çalışmıştı; ancak bunu başaramadı ve bunun yerine, kölenin sözde Anayasal görüşe, ülkesindeki binlerce sıcakkanlı erkek ve kadına
yerleşen bir dehşet olarak, sadece bir eşya olarak aktarılmasını başardı.

Ancak, Cumhuriyetçiler o sırada derin bir depresyondaydı ve kısa süre sonra onları daha da büyük bir şaşkınlık bekliyordu. Kansas'ta köle sistemini dayatma girişimi, ki buna kısa süre sonra geri dönmeliyiz, oradaki çoğunluğun artık açıkça belli olan iradesine karşı yapıldı. Cumhuriyetçi partinin karşısına çıktığı Douglas, bu girişime karşı, kalıcı onuruna isyan etti ve şimdi özgürlüğün şampiyonu olarak öne çıktı. Bu geç şaşkınlık ve karmaşa döneminde Abraham Lincoln'ün yaşam öyküsü, Amerikan halkının yaşam öyküsüyle bir oldu.

BÖLÜM V

LINCOLN'ÜN YÜKSELİŞİ

1. _Lincoln'ün Kamu Hayatına Dönüşü_.

Lincoln'ün siyaset hakkında kalbini açtığı tek bir tanıdık mektuba sahibiz. Eski siyasi bağlar henüz tam olarak kopmamışken ve yeni bağlar henüz tam olarak
örülmemişken yazılmıştı ve siyasi ortağı olmayan eski ve yakın bir arkadaşa yazılmıştı. Bunu, bu krizdeki tutarlı amacının oluştuğu güçlü ve çelişkili duyguların bir kaydı olarak buraya uygun bir şekilde yerleştirebiliriz.

"_24 Ağustos 1855_.

"JOSHUA SPEED'e.

"Ne kadar kötü bir muhabir olduğumu biliyorsun. 22'sinde yazdığın
çok hoş mektubunu aldığımdan beri sana bir
cevap yazmayı düşünüyordum. Siyasi eylemde, şimdi, sen ve ben
farklı görüşlere sahip olacağımızı öne sürüyorsun. Sanırım farklı görüşlere sahip olurduk; ancak, düşündüğün kadar değil. Kölelikten hoşlanmadığımı biliyorsun ve bunun
soyut yanlışlığını tamamen kabul ediyorsun. Şimdiye kadar farklı bir neden yok. Ancak, özellikle kendileri ilgilenmeyenlerin
isteğiyle köleye yasal hakkını teslim etmektense, Birliğin dağıldığını göreceğini söylüyorsun. Herhangi birinin senden bu hakkı teslim etmeni
istediğinin farkında değilim; kesinlikle değilim. Bu konuyu tamamen sana bırakıyorum. Ayrıca, kölelerinle ilgili olarak Anayasa kapsamındaki haklarını ve yükümlülüklerini de kabul ediyorum. Zavallı yaratıkların avlanıp yakalanmasını ve yaralarına ve karşılıksız emeklerine geri götürülmesini görmekten nefret ettiğimi itiraf ediyorum; ancak dudaklarımı ısırıyorum ve sessiz kalıyorum. 1841'de sen
ve ben birlikte Louisville'den St. Louis'e bir vapurda sıkıcı bir düşük su yolculuğu yaptık. Siz de benim gibi, Louisville'den Ohio'nun ağzına kadar gemide on veya bir düzine kölenin zincirlerle birbirine bağlandığını hatırlayabilirsiniz. Bu görüntü benim için sürekli bir işkenceydi ve Ohio'ya veya başka bir köle sınırına her dokunduğumda buna benzer bir şey görüyorum. Beni mutsuz etme gücü olan ve sürekli olarak bu gücü kullanan bir şeye ilgi duymadığımı varsaymanız adil değil. Kuzey halkının büyük bir kısmının Anayasa'ya ve Birliğe olan sadakatlerini sürdürmek için duygularını ne kadar çarmıha gerdiğini takdir etmelisiniz. Köleliğin genişletilmesine karşıyım çünkü yargılarım ve duygularım beni buna yönlendiriyor ve aksini yapma yükümlülüğüm yok. Eğer bu konuda sizinle farklı düşünüyorsak, farklı düşünmeliyiz. . . .

"Kansas'ın kendisini özgür bir eyalet olarak adil bir şekilde seçmesi halinde, bir Hıristiyan olarak buna sevineceğinizi söylüyorsunuz. Tüm iyi köle sahipleri bu şekilde konuşur ve onların samimiyetinden şüphem yok. Ama asla bu şekilde oy kullanmazlar.
Özel bir mektupta veya sohbette Kansas'ın özgür olmasını tercih ettiğinizi ifade etseniz de, aynı şeyi alenen söyleyecek hiçbir Kongre üyesine oy vermeyeceksiniz. Böyle bir kişi köle eyaletindeki herhangi bir bölgeden seçilemez. . . . Köle yetiştiricileri ve köle tüccarları aranızda küçük, iğrenç ve nefret edilen bir sınıftır; ve yine de siyasette hepinizin gidişatını onlar belirler ve sizin kendi zencilerinizin efendisi olduğunuz kadar onlar da sizin efendilerinizdir.

"Şu anda nerede durduğumu soruyorsunuz. Bu tartışmalı bir nokta. Sanırım ben bir Whig'im; ama diğerleri Whig olmadığını ve benim bir Kölelik Karşıtı olduğumu söylüyor. Washington'dayken Wilmot Proviso'ya tam kırk kez oy verdim; ve hiç kimsenin beni bunun için Whig'den
dönüştürmeye çalıştığını duymadım. Şimdi köleliğin
uzatılmasına karşı olmaktan başka bir şey yapmıyorum. Kesinlikle bir Cahil değilim. Nasıl olabilirim ki?
Zencilerin ezilmesine karşı çıkan biri nasıl beyaz insanların
aşağılanmasından yana olabilir? Bana göre yozlaşmadaki ilerlememiz oldukça hızlı görünüyor. Bir ulus olarak 'tüm insanlar eşit
yaratılmıştır' diyerek başladık. Şimdi bunu pratik olarak 'tüm insanlar eşit
yaratılmıştır, zenciler hariç' şeklinde okuyoruz. Cahiller kontrolü ele geçirdiğinde, 'tüm insanlar eşit
yaratılmıştır, zenciler, yabancılar ve Katolikler hariç' şeklinde okunacak. Bu konuda, özgürlüğü sevdiklerini iddia etmedikleri bir ülkeye göç etmeyi tercih ederim - örneğin, despotizmin saf ve ikiyüzlülüğün temel alaşımı olmadan alınabileceği Rusya'ya.

"Mary muhtemelen Ekim ayında bir veya iki gün Louisville'de kalacak. Bayan Speed'e en içten saygılarımı sunarım. Bu mektubun ana konusu hakkında, sizinkinden daha fazla sempati duyuyorum; ancak şunu söylememe izin verin:

"Sonsuza dek dostunuz,

"A. LINCOLN."

Bu mektubun ima ettiği şüphe gölgesi, aslında siyasi partilerin bileşimi ve siyasi güçlerin gruplandırılmasıyla ilgiliydi,
en azından Lincoln'ün kendi eylemlerinin yönlendirileceği ilkelerle ilgili değildi. Kendisi, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının, onun için siyasete olan ilgisinin ve ekleyebileceğimiz gibi siyasi hırsının çok daha güçlü bir şekilde aniden canlanması anlamına geldiğini kaydetti. En derinden değer verdiği görüşler artık sabır değil, şiddetli eylem talep ediyordu. Uygulamaktan keyif aldığı siyasi örgütlenme ve halk tartışması yetenekleri artık anlayışını ve kalbini tatmin eden bir amaç için kullanılabilirdi. 1854'ten itibaren Lincoln'ü neredeyse aralıksız olarak, kongrelerde, kamu toplantılarında, yazışmalarda, kendisine danışanlarla gizlice istişarelerde, kendi eyaleti Illinois'de ve fırsat buldukça komşu eyaletlerde yeni Cumhuriyetçi hareketi güçlendirmek amacıyla meşgul buluyoruz. Bildirilen en iyi ve bildirilmeyen konuşmalarının en etkili olanlarından bazıları 1854 ile 1858 arasında yapıldı. Ancak bu yıllardaki çalışmalarının büyük bir kısmı sessizce arka planda yapılmıştı ve kendini yok saymak onun kaderi olmaya devam etti.

Illinois'de büyük bir lider haline geldiği çalışmaları ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Bu zeki, bencil olmayan adamın yollarını gösteren iki örnek seçmek yeterli olabilir.
İlki çok önemsizdir ve onu yalnızca zeki gösterir. _Conservative_ adlı bir Springfield gazetesi, zenci köleliğinin genişletilmesine onay veren ılımlı ve düzgün görüşlerin organı olarak çok fazla etki kazanıyordu.
Kölelik karşıtı Bay Herndon, editörün bir arkadaşıydı. Bir gün Lincoln'e, kölelerin siyah veya beyaz olmasına bakılmaksızın köleliği cesurca haklı çıkaran bir Güney gazetesindeki bir makaleyi gösterdi. Lincoln, Illinois'deki kölelik yanlısı gazetelerin bu kadar ileri gitmesinin ne kadar iyi olacağını fark etti. Herndon, editörle olan tanışıklığını ustaca kullanarak
bu makaleyi onaylayarak yeniden basmasını sağladı. Elbette ki, o gelecek vaat eden gazetecilik girişimi, _Muhafazakar_, böylesine büyük bir dikkatsizlikle hemen mahvoldu. Bu, onun güvendiği editör için zordu ve Lincoln'ün bu numarayı önermesi veya buna göz yumması onun lehine değildi. Ancak bu uyduruk hikaye, iki şeyin adil bir örneğidir. İlk olarak, Lincoln'ün faaliyetinin büyük bir kısmı, nadiren bu kadar şüpheli ama sürekli olarak bu kadar önemsiz olan davasına yönelik hizmetlerin çalışkan ve dikkatli bir şekilde yerine getirilmesine ve bu durumda olduğu gibi, kendisini daha az önemli bir dizi çalışanın sırdaşı ve danışmanı haline getirmeye gitti. İkinci olarak, bir biyografi yazarı, konusu hakkında en katı yargıyı yapmak için gereken materyalleri ortaya koyabilirse, dürüstlüğüne güvenen ama kesinlikle yaratıcı numaralar yapma yeteneği olan ve bunlardan mizahi bir zevk alan bir adam söz konusu olduğunda, bu görev pek çok önemsiz olayın sıkıcı bir şekilde incelenmesini gerektirebilir. Bundan sonra, hayatındaki tüm olayların incelenmesiyle güvenle söylenebileceği gibi, _Conservative_ dergisinin editörüne yapılan bu numaranın Lincoln'ün doğru yoldan sapmasının sınırını belirlediğini söylemek bu tür tartışmaları kurtarabilir. Çoğumuz, gerçekten daha fazla sahtekârlık yapmamış olsaydık çok mutlu olurduk.

Bu döneme ait ikinci hikayemiz çok daha akılda kalıcı. 1856'da Illinois Senatörlerinden birinin görev süresi sona erdi; ve Douglas'ın bir rakibini seçme şansı vardı. Illinois Cumhuriyetçileri arasında eski Whig'ler Lincoln'ün seçilmesini istiyordu, ancak bunu ancak yeterli sayıda eski Demokrat ve kararsızın katılımıyla sağlayabildiler. Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, Papa'yı seçen Kardinaller Meclisi'ne benzer bir prosedürle kendi eyaletlerinin Yasama Meclisleri tarafından seçiliyordu; eğer birkaç aday varsa ve hiçbiri ilk verilen oyların mutlak çoğunluğuna sahip değilse, en çok oyu alan aday seçilmiyordu; oylama, belki de birçok kez, birisi mutlak çoğunluğa sahip olana kadar tekrarlanıyordu; nihai sonuç, bir adaydan diğerine oyların aktarılmasıyla elde ediliyordu; bu durumda, hızlı ve kurnaz ip cambazı bazen becerisini sergilemek için muhteşem bir fırsata sahipti. Bu özel yarışmada birçok oylama vardı ve Lincoln ilk başta önde gidiyordu. Destekçileri hevesli bir umutla doluydu. Lincoln, onlara bakarak,
herhangi birinin önünde Douglas'ın bir destekçisinin seçilmesiyle sonuçlanması muhtemel bir alt akıntının başladığını fark etti. Ayrıca, bunu önlemenin en kesin yolunun, tüm arkadaşlarının derhal köleliğin sağlam bir muhalifi olan Demokrat Lyman Trumbull'a geçmesi olduğunu fark etti. Bunu yapmaya
dayanıklılarını ikna ederek kendi şansını anında feda etti. Çok isteksizlerdi, ama o onları
çok yordu; çok eski bir arkadaş, onu hiç bu kadar ciddi ve kararlı görmediğini kaydediyor. Aynı arkadaş, Lincoln'ün davranışını takdir etmek için gerekli olanı, başarısızlığından duyduğu kişisel hayal kırıklığı ve utanç duygusunun büyük olduğunu kaydeder. Lincoln, hatırlanacağı üzere, Temsilciler Meclisi'ne seçilmek için çabalarken tam da bu şekilde davranmıştı; bu davranış çizgisini en azından bir sonraki yıl da aynı şekilde tekrarlayacaktı. Birçok konuda onun eylemlerine yönelik küçük eleştiriler, onun yönetici kurnazlığının, kendi kişisel şanslarını feda ederken üç kat daha belirgin bir şekilde sergilenmediğini gözlemlediğimizde anlamsız hale gelir. Dört yıl boyunca, bahsettiğimiz faaliyet ve etkisinin Illinois sınırlarının ötesinde pek de önemli olmadığı hatırlanmalıdır. 1856'da Fremont'u Başkanlık adayı olarak seçen Cumhuriyetçi Kongresi'nde Lincoln'ün bir anlığına Başkan Yardımcılığı için aday gösterilme riskine (çünkü öyle kabul edilecekti) maruz kaldığı doğrudur; Ancak en büyük konuşması bile Illinois dışında fark edilmedi ve Kuzey Eyaletlerinin çoğunda adı nispeten az kişi tarafından biliniyordu ve onlar için yalnızca Batı'nın yerel bir tanınmışlığıydı. Ancak 1858'de tüm ülkenin dikkatini çekti. Illinois için bir Senatör için tekrar bir boşluk vardı. Douglas Demokratların tek ve açık adayıydı. Lincoln rakibi olarak öne çıktı. O sırada bekleyen Eyalet Meclisi seçimleri, ki bu da bir Senatör seçecekti, Lincoln ve Douglas arasında bir yarışa dönüştü. O yılın sonbaharında bu rakip şampiyonlar, Illinois'in önemli kasabalarında açık havada düzenlenen kitle toplantılarından önce yedi ortak tartışma düzenlediler, tartışmayı açma ve kapanışta yanıtlama hakkını sırayla aldılar; ayrıca her biri üç ay boyunca günde en az bir kez kendi toplantılarında konuştu. Sonunda Douglas Senato'daki koltuğunu kazanmıştı ve Lincoln henüz Cumhuriyetçi liderler arasında kendilerinden biri olarak tanınmamıştı. Yine de Lincoln ile Douglas arasındaki rekabet, Amerikan tarihindeki belirleyici olaylardan biriydi, kısmen o belirli anda Douglas'a karşı çıkan birinin olmamasından; kısmen Lincoln'ün aralarındaki meseleyi tüm Amerika'nın duyabileceği şekilde formüle etme biçiminden; kısmen de kendi yenilgisini ve belirli ek sonuçları kasıtlı olarak garantilediği tekil darbeden.

2. _Lincoln'ün İlkeleri ve Hitabet Sanatı_.

Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırıldığı andan itibaren tüm kamu faaliyetlerini yöneten ilkeleri ve ruhu biraz yakından inceleyerek onu aniden ulusal öneme sahip bir adam yapan nedenleri en iyi şekilde anlayabiliriz. Daha sonra kendini oluşturmaya başlayan yeni Cumhuriyetçi parti, basit bir inanç gibi görünebilecek bir şeyi temsil ediyordu; Kölelik, Anayasa ve Birliğin sürdürülmesi gerektirdiği için var olduğu yerde hoşgörüyle karşılanmalıdır, ancak temelde yanlış olduğu için mevcut sınırlarının ötesine uzanmasına izin verilmemelidir. Bu, Kuzey'deki çoğu Whig ve birçok Demokrat'ın her zaman savunduğu şeydi, ancak bunun bir partinin platformu olarak formüle edilmesi ve üyelerinin neredeyse tamamını Kuzey'den çekmesi gereken bir parti, çok az kişinin kalbini araştırdığı soruları keskin bir şekilde gündeme getirmeye mahkumdu. Kölelikten nefret eden insanlar, Birliğe yönelik ortaya çıkacak tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında tökezleyip teslim olmak için bahaneler bulmaya eğilimliydi. Birliği seven insanlar, kölelikle suç ortaklığından kurtulmak için son çare olarak onu feda etmeye hazır olabilirler veya kardeş katili bir savaş pahasına onu sürdürmek istemeyebilirler. Çelişkili duyguların stresi ve siyasi durumun karmaşıklıkları, Birliğe ne kadar önem verdiğinden ve özgürlüğe ne kadar önem verdiğinden ve bu ilkelerden herhangi birine ne kadar sadakat gösterdiğinden emin olmayan herhangi bir Cumhuriyetçinin inancını sonuna kadar zorlamaya kesinlikle meyilliydi. Lincoln'ün ayırt edici özelliği, devlet adamlarının sahip olması gereken bilginin çoğundan yoksun ve detaylar konusunda tökezleyip tereddüt edebilen bir adam olmasıydı; birincisi, bu tür sorularda düşünce belirsizliğinden veya irade tökezlemesinden uzak olmasıydı ve dahası, zorlu yolunda, şaşırtıcı ve korkutucu koşullar arasında, çok sayıda sıradan adamın zihnini de beraberinde götürebilmesiydi. Lincoln, Clay için yaptığı biraz geleneksel bir anma konuşmasında, onun hakkında "ülkesini sevdiğini, kısmen kendi ülkesi olduğu için ve çoğunlukla özgür bir ülke olduğu için" demişti. Gerçekten de kendisi için de aynı şeyi söyleyebilirdi. Ona göre, Amerika'nın ulusal birliği, onu simgeleyen Anayasa ile birlikte, insanlık için kalıcı değer taşıyan bazı ilkeleri somutlaştırdığı ve bundan sonra daha da somutlaştırabileceği ölçüde gurur ve bağlılık konusuydu. Bu konuda kendi iç zihnini tamamen biliyordu. Amerika'nın korunması için, diyelim ki, insanların Arjantin Cumhuriyeti'ne verdiği değerden daha fazla değer verebileceği,
herhangi bir olası bedeli ödemeye diğer herkesten daha hazır olduğunu gösterecekti. Fakat Birliği, kendi tahminine göre Amerikalılar'ı farklı ve kendine saygılı bir ulus yapan
ilkelerin gerçek bir şekilde teslim edilmesi anlamına gelecek olan şeyle korumayı kesinlikle reddetti.

Bu ilkeleri Bağımsızlık Bildirgesi'nde buldu.

Retoriksel yanlışlığı ona hiç sorun çıkarmadı ve artık dili modası geçmişken, Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucularının, sıradan insanların başka yerlerdekinden daha fazla sayılacağı ve
şimdi ifade edebileceğimiz gibi, tüm otoritenin bir ölçüde ezilenlerin çıkarlarına ve duygularına ertelemesi gereken bir topluluk kurmayı kasıtlı olarak arzuladıkları gerçeğini görmemizi engellememeli. "Herhangi bir konu hakkındaki kamuoyunun," dedi, "her zaman tüm küçük düşüncelerinin yayıldığı bir 'merkezi fikir' vardır. Kamuoyunun 'merkezi fikri' başlangıçta 'insanların eşitliği'ydi ve yakın zamana kadar da öyle olmaya devam etti; ve her ne kadar gerçek bir zorunluluk gibi görünen eşitsizliğe sabırla boyun eğmiş olsa da, sürekli çalışması tüm insanların pratik eşitliğine doğru istikrarlı ve ilerici bir çaba olmuştur." Babalar, dedi tekrar, eşitliğin gerçekten var olduğu veya herhangi bir eylemlerinin bunu hemen yaratabileceği gibi bariz bir yanlışı asla kastetmemişlerdi; ancak sürekli bir yaklaşımın yapılabileceği bir standart koymuşlardı.

Beyaz adamlar söz konusu olduğunda böyle bir yaklaşım gerçekten gerçekleşmişti; Lincoln'ün hitap ettiği kitleler, binlerce kişinin Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi hayatlarını
yaşamak için bir alan bulduğunun tamamen farkındaydı.
Bu gerçeği daha fazla anlatmasına gerek yoktu; ancak Avrupa'dan gelen veya onlardan bazı sınıflara, sahip olduklarından daha az ayrıcalık tanınması talebine tanıklık ettiği
tiksinti ve korkunun tekrarlanan göstergeleri var.

Ancak zencilere uygulanan özgürlük ve eşitlik kavramları gerçek bir
zorluk oluşturuyordu. Lincoln, "Neredeyse tüm beyaz insanların zihninde, beyaz ve siyah adamların ayrım gözetmeksizin birleşmesi fikrine karşı doğal bir iğrenme var." dedi. (Belki de şunu ekleyebiliriz:
aşağı ırk eğitim aldıkça ve statüleri yükseldikçe, kendisinin de aynı iğrenmeyi paylaşması muhtemeldir.) Lincoln'ün kendisi, ırklar arası evlilik düşüncesinden hoşlanmıyordu. Siyasi iktidarda eşitliğin zorunlu ve uygun bir şekilde özgürleşmeyi takip etmesi gerektiğini hiçbir şekilde kabul etmedi. Afrika'daki zencilerin sömürge yerleşimine yönelik planlar veya eğitimsel önlemlerle birlikte kademeli özgürleşme planları onun sempatisini kazandı. Savaştan sonra yerleşimde yer alması için ona izin verilmedi ve yapıcı bir devlet adamı olarak ne başarabileceğini tahmin etmek imkansız; ancak dikkatli ve kesin bir inancın sabrıyla ilerleyeceği kesin; ve Güney'in beyaz insanlarına ve kölelerin kendilerine karşı insani bir sempati duyuyordu, bu da ona sorunun zorluğunu öğretti. Ancak sorun ne kadar zor olursa olsun, bir çözüm kesinlikle yanlıştı ve bu da köleliğe kalıcı bir şekilde boyun eğmekti. Konuşmalarındaki tekrarlardan yola çıkarak yargılayabilirsek, hiçbir sofizm onu ​​köleliği gerçek bir alternatif olarak sunarak savunan çok popüler sofizm kadar kızdırmadı. "Kölem olarak zenci bir kadın istemediğim için onu mutlaka karım olarak istemem gerektiğini söyleyen sahte mantığa itiraz ediyorum. Onu ikisi için de istemeyebilirim. Onu
sadece rahat bırakabilirim. Bazı açılardan kesinlikle benim eşitim değil.
Ancak alnının teriyle kazandığı ekmeği yeme hakkı bakımından o benim eşitim ve herhangi bir erkekle eşittir."

Lincoln'ün iddia ettiği ve çoğuna göre haklı olarak iddia ettiği gibi, Birliği oluşturan adamlar kölelikle başa çıkmada ilkelere sadık kalmışlardı. "Köleliğe boyun eğdiler," diye ısrar ediyor, "davanın gerekliliği neyi gerektiriyorsa onu yaptılar ve daha fazlasını da vermediler." Bildiğimiz gibi, yeni ulusa adil fikirlerle ilham vermeyi ne kadar umarlarsa umsunlar, her mevcut eyalette kölelikle ilgili yasama yetkisini o eyaletin elinden almaları Amerika'yı birleştirmeleri imkansızdı. Köleliğe saldırmak için gerçekten sahip oldukları gücü, gördüğümüz ve Lincoln'ün ayrıntılı olarak anlattığı gibi, tüm süratle ve neredeyse tam anlamıyla kullandılar. Onlar, haklı olarak, ancak yanlış bir şekilde, özgürleşmiş Koloniler boyunca, özgürlük ilkelerinin havada uçuştuğu doğal görüş eğiliminin, özgürleşmeye doğru istikrarlı bir şekilde işleyeceğine inanıyorlardı. "Babalar," Lincoln haklı olarak, "köleliği, halkın zihninin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanabileceği bir yere yerleştirdiler." Devlet adamlarının görevi artık "köleliği babaların yerleştirdiği yere geri koymaktı." Şimdi bu, köleliğe bağlı olan eyaletlerdeki köleliğin dışarıdan saldırıya maruz kalması veya köle sahibinin, kaçak kölelerin iadesi durumunda olduğu gibi, Anayasa uyarınca talep edebileceği herhangi bir haktan mahrum bırakılması anlamına gelmiyordu. "Biz," diyor Lincoln, "kölelik eyaletlerinde köleliğin var olmasına izin veriyoruz, çünkü bu doğru olduğu için değil,
Birliğin zorunlulukları nedeniyle. Kaçak köle yasasına izin veriyoruz
çünkü bu 'tahvilde belirtilmiş'; çünkü babalarımız böyle
belirtmişler--yapmak zorunda kalmışlar--ve biz bu anlaşmayı yerine getirmekle yükümlüyüz." Ve
bu orijinal anlaşmanın ve Birliğin temel zorunluluklarının içerdiği köle sahiplerine ve köle eyaletlerine karşı yükümlülükler, hem ruhen hem de metinde sarsılmaz bir şekilde yerine getirilmelidir. Lincoln, köle eyaletlerine, kölelik konusunda mevcut özyönetim haklarını ellerinden alacak şekilde Anayasanın değiştirilmemesi için mümkün olan her türlü garantiyi vermeye hazırdı. Geçmişte, Herndon ve diğer arkadaşları onu kölelik karşıtı propagandaya ilgi duymaya çalıştıklarında, soğuk bir şekilde uzak kalmıştı; köleci eyaletlerde anayasal olarak var olan yasalara karşı özgür eyaletlerde yapılan ajitasyonun sadece boşuna değil, aynı zamanda uygunsuz olduğunu hissediyordu. Tüm gücüyle, daha dürtüsel arkadaşlarını Kansas'ta özgürlüğü savunmak için zorlayıcı ve yasadışı işlemlere yardım etmekten caydırdı. Radikal politikalara karşı ılımlı denebilecek bir şey için ateşli bir savunmada, "Özgürlük savaşı," diye haykırdı, "ilkeye göre yürütülmelidir. Kölelik, ebedi hakkın ihlalidir. Biz
durumumuzun zorunluluklarından dolayı buna zaman ayırdık; fakat
Tanrı hüküm sürdüğü ve okul çocukları okuduğu kadar kesindir ki, o kara, çirkin yalan
asla Tanrı'nın kutsal gerçeğine adanamaz." Başka bir deyişle, kölelikle mücadele etmenin
kesin yolu ve tek yolu, insanların aklını ve vicdanını
yanlarında taşıyacak ilkelerin sağlam ve titiz bir şekilde öne sürülmesinde yatar; Topraklarda köleliğin yasaklanmasının kaldırılması bu tür ilkelere meydan okumaktı, fakat aynı şekilde Kölelik Karşıtlarının köle eyaletlerine
ahit olunan hakları göz ardı etmesi de bir bakıma aynı şekildeydi. Lincoln'ün doktrininin bu tarafı bize
çarpıcı gelebilir. Büyük bir Amerikan tarihçisiyle birlikte, Kuzey'in Kölelik Karşıtları yetiştirmemiş olsaydı gerçekten de yozlaşmış olacağını hissediyoruz ve Lincoln'ün katı bir şekilde doğru olan hissine sempati duymak için bir çaba sarf etmek gerekiyor - bazen sert bir şekilde ifade edilmiş ve bazen de soğuk görünüyor. Biraz sonra onun için olduğu gibi, bizim için de John
Brown'ın macerası yalnızca bir suç olarak değerlendirilebilir. Ayrıca, Başkan olduğu ve İç Savaş'ın sürdüğü dönemde, Kuzey'deki birçok iyi adamın onu yanlış anlayıp gönülsüz olduğunu düşünmesine şaşıramayız, çünkü o, Birliği bu şekilde kurtarma şansı olduğu sürece Köle Eyaletleri'nin haklarına olan saygısını sürdürdü. O zamanlar, birincil görevinin, eğer yapabilirse Birliği kurtarmak olduğunu söyledi; "Eğer tüm köleleri özgürleştirerek Birliği kurtarabilirsem bunu yapardım; eğer hiçbirini özgürleştirmeyerek kurtarabilirsem bunu yapardım; eğer bazılarını özgürleştirerek bazılarını kurtarmayarak kurtarabilirsem bunu da yapardım." Ancak, bu bölümün başındaki mektupta Speed'i tanık olarak çağırdığı gibi, köleliğe karşı gösterdiği hoşgörü ona gerçek bir acıya mal oldu ve eğer zihninin derinliklerinde bu hoşgörünün kendisini kötülüğün yayılmasına karşı harekete geçiren aynı ilkeler tarafından gerekli olduğunu hissetmediğini göremezsek, hem Başkan olarak politikasını hem de bir insan olarak karakterini yanlış yorumlamış oluruz. Yıllar önce, bir Kölelik Karşıtı muhabire, köle eyaletlerinin haklarına saygının yalnızca Anayasa'ya değil, "bana öyle geliyor ki, bir anlamda özgürlüğün kendisine" de bağlı olduğunu yazmıştı. Zenci köleliği tek önemli konu değildi, ne de izole bir konuydu. Asıl mesele, kendisinin önemli bir vesileyle söylediği gibi, "tüm insanların eşit olduğu önermesine adanmış" bir ulusun, kendi kendini yöneten toplulukların Birliği tarafından kurulan, bazıları özgürlüğün temel ilkelerini kendi aralarında uygulamada diğerlerinden çok geride kalan, ancak yine de insan haklarının kabulüyle bazı önemli açılardan temellerinden harekete geçen bir ulusun devam etmesiydi. O halde, tüm çabalarının yoğunlaştığı pratik politika, tek bir noktadan oluşuyordu: Birliğe tabi Topraklarda daha fazla yayılmaması gerektiği yönündeki yasayla köleliğin temel kötülüğünün açıkça tanınması. Eğer kölelik böylece bir çitin içine kapatılsa ve Birlik'in bir bütün olarak hoş görebileceği ancak taraf olmayacağı yanlış bir şey olarak işaretlense, zamanla köle eyaletlerinde özgürleşme gerçekleşecekti. Lincoln, bunun köleler ve efendileri için herhangi bir zorunlu serbest bırakmadan çok daha iyi bir şekilde gerçekleşeceğini kesinlikle düşündü. Bunu beklemekten memnundu. "Nihai yok oluşa doğru bir dönüş yaptığında bunun bir günde, bir yılda veya iki yılda gerçekleşeceğini kastetmiyorum. En barışçıl şekilde nihai yok oluşun en azından yüz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşeceğini sanmıyorum, ancak Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda her iki ırk için de en iyi şekilde gerçekleşeceğinden şüphem yok." Bu politikanın, eğer Birlik tarafından yeterince kısa bir sürede benimsenirse, Güney'de gerçekten de serbest bırakmayı getirip getirmeyeceğini merak ediyorsak, en iyi cevap, politika Lincoln'ün seçimiyle ulusal onay aldığında, başlıca köle eyaletlerinin kendilerinin bunu kölelik için ölümcül olarak kabul etmiş olmasıdır. Köleliğin ortadan kalkmasını bekleyecekti; kölelik ilkesine dair bir karar için beklemeyecekti. Sorunun kışkırtılmasına karşı protesto etmek boşunaydı. Politikacılar sessiz kalırsa bu, "insanların zihinlerini bir şekilde harekete geçiren, onları heyecanlandıran ve toplumun her alanında -siyasette, dinde, edebiyatta, ahlakta, yaşamın tüm çeşitli ilişkilerinde- kışkırtan aynı güçlü, derin köklü güçten" kurtulmazdı. Köleliğe karşı savunduğu tavır, ılımlı da olsa, hemen ve kesin olarak alınmalıydı. Köleliğe komşuları arasında alışmış insanların, yardım edemeyecekleri Missouri'de olmasına izin vermekle, yardım edebilecekleri Kansas'a sınırı geçmesine izin vermek arasındaki fark, Lincoln'e doğru ile yanlış, akıllı insanların iyileştiremedikleri hastalıklara sabretmesi ile savurgan insanların kötülüğü iyi olarak kabul etmesi arasındaki muazzam uçurum gibi görünüyordu. Ve burada Lincoln ile birçok Cumhuriyetçi arasında, yine ince görünebilir ama aslında onu Kölelik Karşıtlarından ayırandan çok daha geniş bir ayrım vardı. Köleliğin Kansas'a yayılması durdurulmalıydı çünkü Kansas'a gelen göçmenlerin çoğu bunu istemiyordu ama yanlıştı ve özgürce hareket edebildikleri Amerika Birleşik Devletleri bunu istemiyordu. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasındaki en büyük kötülük, bunu mümkün kılan kamusal tonun gevşekliğiydi. "Azar azar ama insanın mezara doğru yürüyüşü gibi istikrarlı bir şekilde eski inancımızı yeni inanç için terk ettik." Eskiden eşitliğin "merkezi fikrine" karşı bir saygı geneldi ve bir şekilde soyut anlamda köleliğin yanlış olduğu kabul ediliyordu. Şimdi Güney tarafından "soyut olarak köleliğin doğru olduğu" cesurca iddia ediliyordu. Ülkedeki en güçlü etkiler, "Mammon" (''köle mülkü bir milyar dolar değerinde'' anlamında), "moda, felsefe" ve hatta "günümüzün teolojisi'' bu görüşün lehine
söz konusuydu. Ve bu görüş hiçbir direnişle karşılaşmadı. "Siz kendiniz kölelikten nefret ediyor olabilirsiniz; ancak komşunuzun beş veya altı kölesi var ve o mükemmel bir komşudur veya oğlunuz kızıyla evlenmiştir ve sizden mülklerini kurtarmanız için yalvarırlar ve siz de çıkarlarınıza ve ilkelerinize aykırı olarak bir komşuyu memnun etmek için oy kullanırsınız ve oyunuzun kaybeden tarafta olmasını umarsınız." Ve yine "parti kırbacı ve alay edilme korkusu adaleti ve özgürlüğü korkutacaktır; çünkü tekil bir gerçektir, ancak yine de en yaygın deneyimle iyi bilinen bir gerçektir, insanlar parti kırbacının korkusu altında başka türlü yapmayacakları şeyleri yapacaklardır; oysa dolu bir topun ağzına kadar çekinmeden yürüyen insanlar, haklı olarak hor gördükleri değersiz bir yaratık tarafından telaffuz edildiğinde bile korkunç 'Kaldırmacı' isminden kaçacaklardır." Ve böylece köleliğin iyi olduğu doktrinini zorlukla hazmedebilen Kuzey'deki insanlar, bunun kayıtsız bir şey olduğu, sorumluluklarını haklı olarak Kansas'a gelen göçmenlere devredebilecekleri bir şey olduğu hissine kapıldılar. Lincoln, kayıtsız olduğu hissini özel bir küçümsemeyle takip etti ve cezalandırdı. Ancak, teslim ettikleri özgürlük ilkesi, kendileri için olduğu kadar zenci için de özgürlük ilkesiydi. Zencinin hakları duygusu, onun için özgürleşme ihtimali bir nesil öncesine göre ölçülemeyecek kadar kötü görünene kadar geriye gitmesine izin verilmişti. Onlar, suç ortaklığıyla zenciye kapıyı sürgülediklerinde, uyandırdıkları tiranlık ruhunun o zaman "döneceğini ve onları parçalayacağını" kabul etmeliydiler. Güneylilerin zihninde şimdi yerleşmiş olan "merkezi fikir", "renkten bağımsız olarak" insanın insana köleleştirilmesini destekleyen bir fikirdi. "
Babaların, tüm insanlar için belirli haklar iddia eden ilkesi ile babaların isyan ettiği ve "kralların ilahi hakkı"nın Lincoln'e örnek teşkil ettiği diğer ilke arasında kesin bir seçim yapılması gerekiyordu. Beyaz insanların, "başkalarına özgürlüğü kesin olarak reddettikleri" ve "kendileri için bunu hak etmeyi" bıraktıklarında, tiranlık ilkesini nasıl hissedeceklerini Lincoln söylemeye çalışmadı ve belki de sadece belirsiz bir şekilde hayal etti. Ancak, Amerika'nın yolların ayrılmasında durduğuna ve şimdi tüm sonuçlarıyla doğru ilkeyi veya yanlışı seçmesi gerektiğine herhangi bir peygamber kadar ikna olmuştu.

Tiranlık ilkesi, Douglas'ın "büyük patentli, ebedi 'halk egemenliği' ilkesi"nde aldatıcı bir biçimde onların seçimine sunuldu. Bu iddia edilen ilkenin, tabiri caizse, herhangi bir kalabalığı kontrol etme sabırsızlığına sempati duyan adamları kör tarafına çekmesi muhtemeldi. kendilerine benzeyen ancak başka bir ırk ve renkten gelen insanlığa sempati duymayan. Herhangi bir zamanda, herhangi bir alanda, daha büyük veya daha küçük bir çoğunluğun, genel iyiliğe ilişkin diğer tüm düşünceleri geçersiz kılan ilahi ve vazgeçilemez bir egemenlik hakkı iddiası, kesinlikle gerekli bir geçerliliği olmasa da, genel olarak liberal bir görünüm taşıyabilir. Amerikalılar daha önce, kendi dış ve yerleşik olmayan hakimiyet bölgelerinde bunu vermeyi hiç düşünmemişlerdi; örneğin, Lincoln'ün belirttiği gibi, Mormonlar gibi yerleşimcilerin, işgal ettikleri topraklarda çok eşliliği yasallaştırma iddiasını asla kabul etmezlerdi. Lincoln'ün iddia ettiği gibi, önerilen ilke, şimdi kullanıldığı şekilde, şu basit forma indirgenebilirdi: "Bir adam diğerini köleleştirmeyi seçerse, hiçbir üçüncü adam itiraz etme hakkına sahip olmayacaktır." Lincoln'ün köleliğe karşı kararlı bir duruşun Birliği ne kadar zorlayacağını öngördüğünü tahmin etmek imkansızdır. Birlik için en kötü önsezilerin, ki olaylar bunu çok doğru kanıtladı, tehditlere boyun eğmeyi alışkanlık haline getirmiş çekingen adamlarla sınırlı olması oldukça olasıdır. Lincoln, Güney'in duygularını birçok arkadaşından daha iyi takdir etti, ancak kendilerine tamamen sapkın görünen bir düşünce okuluyla doğrudan temas halinde olmayan insanların, onun yaygın gücünü takdir etmeleri genellikle zordur ve Lincoln, aklın galip geleceği umuduna çok fazla güvenmeye meyilliydi. Dahası, görevdeki selefi sıradan bir kararlılığa sahip bir adam olsaydı haklı olabilecek bir Birlik gücüne güveniyordu. Ancak, eğer hissediyorsa, herhangi bir yersiz umutluluğun yargısını etkilediği varsayılmamalıdır. O, geleceğin ne göstereceğini tahmin etmeye çalışmayan bir mizaca sahipti ve
hüzünlü hali onu gelebilecek her türlü kötülüğe karşı iyi hazırlamıştı. Amacı ve gayesi hakkında kesin olarak söyleyebileceğimiz iki şey var. Bir yandan, daha önce de söylendiği gibi, Birliğe yönelik tehlike hakkında ne düşünürse düşünsün, Birliğe değerini veren ilkeden vazgeçmek gibi görünen bir şeyle tehlikeden kaçınmaya asla çalışmazdı. Öte yandan, her ne pahasına olursa olsun Birliği savunmaya her zaman hazır olmalıydı. Derin ve nazik bir yapıya sahip bir adam için savaş her zaman nefret uyandırıcı olacaktır, ancak asla bireysel bir ölümden daha kötü bir kötülük olarak görülemez. Ve Güney Eyaletlerinin kendisine saygıdeğer gelen bir topluluktan ayrılıp köleliğe dayalı ve komşularıyla uyumsuzluk içinde yaşamaya mahkum yeni bir ulus oluşturma iddiası, ona hiç cazip gelmiyordu, ancak belirli bir anlamda özgürlük iddiasıydı. Ayrılma için olası bir harekete karşı tutumu, ayrılma gelmeden en az dört yıl önce, olası etkilerinin tam olarak farkında olmadan veya önceden fazla düşünmeden kullanma alışkanlığı olmadığı kelimelerle tanımlanmıştı. Oldukça basittiler: "Biz Birliği dağıtmayacağız ve siz de dağıtmayacaksınız. "

Lincoln'ün 1855'te Douglas ile ilk karşılaşmasıyla başlayıp 1858 sonbaharında onunla uzun süren düellosuyla doruğa ulaşan önemli kampanyasının tamamını canlandıran ana düşünceler bunlardı. Burada, özellikle tartışmanın içinden geçtiği Dred Scott kararlarıyla ilgili karmaşıklıkları takip etmek gereksizdir. Artık o dönemdeki iki veya üç konuşmasına göz atmaktan daha fazlasına değecek çok az kişi var; Lincoln-Douglas resmi tartışmalarındaki konuşmaları, ilki hariç, en iyileri değil. İnsanların kalabalıkları gerçekten ikna ettiği sanat olan retoriğin bilimsel bir öğrencisi, Douglas ve Lincoln'ün kendi silahlarını nasıl kullandıklarını yakından izlemekte gerçekten iyi iş çıkarabilir, ancak çoğumuz için, artık bizi rahatsız etmeyen şüphe noktaları üzerine, güzel bir dille bile olsa, tekrarlanan argümanları okumak kârsız bir iştir.
Lincoln her zaman avantaj sağlamaz; sonraki okuyucular onu Douglas'tan daha aşağı bir nezakette buldular, Douglas'ı onaylamazken, Douglas muhtemelen hiçbir adamı onaylamadı; konuşmaları elbette
sağlam olmayan argümanlardan veya popüler tartışmaların sertliğinden
kurtulmuş değil; ara sıra basmakalıp ifadeler kullanıyor; ancak Lincoln'de basmakalıp veya yanlış duygusal bir ifadenin
her zaman bir hata ve sürpriz olarak gelmesi dikkat çekicidir. Bu konuşmalarda, neredeyse her okuryazar zevke göre İngilizcelerinin sade güzelliği, Öklid ile akıl yürütmeyi ve İncil yazarlarıyla hissetmeyi ve konuşmayı öğrenmiş birinin karakteristik güzelliği nedeniyle dikkat çekici pasajlar bol miktarda bulunur. Ve kendi türlerinde klasik ve muhtemelen
eşsiz bir başarıydılar. Lincoln, çok fazla bilgi gerektirmeyen tek bir sorunla uğraşmak zorunda kalsa da, bunun uyandırdığı tutkuların ve karışık ve değişken kamusal duygu durumunun sorununu çok incelikli hale getirdiği ve kendi zihninde çözen şeyin nadir bir derinlik ve samimiyet olduğu açıktır. Çoğu insanınkinden çok daha derin bir düşüncenin sonucunu ifade ederken, çok az yazarın ve en büyüklerin bile başardığı bir ifade netliğine ulaştı. 1856 Başkanlık seçimleri sırasında bir keresinde, Fillmore'u destekleyen birine, Amerikan kurumları konusunda derin bilgisi olmayan herkese paradoksal görünmesi gereken bir önermeye ikna etmek için bir mektup yazdı, yani, Illinois'deki Fremont'tan oy almanın aslında Fillmore'un çıkarına olmadığı. O,
konuyu kanıtladı, ancak ciddi yabancılara hitap etme biçiminde her zaman sağduyulu değildi ve kırsal tarzıyla mektubunu şu şekilde sonlandırdı: "Bütün mesele üç küçük domuzun ağırlığını hesaplamak kadar basit" ve bu zarif olmayan cümle, onun sıklıkla ciddi ve zarif dilinin özel bir değerini abartmadan aktarıyor. Ciddi zorluklar, bir çocuğun tüm ilgisini
uyandırabilecek ve
sertleşmiş bir parti adamının
anlayışına nüfuz edebilecek bir üslupla ele alınıyor.

Ancak, nesrimizin kabul görmüş şaheserleriyle karşılaştırıldığında bu konuşmalardaki birçok pasajı çok yüksek sıralara koyarsak -ve aslında bunları en çok takdir edenler titiz akademisyenler olmuştur-
Lincoln'ün çabasını ve performansını henüz ölçmüş olmayacağız. Çünkü
bunlar, inzivaya çekilmiş bir edebiyatçının kompozisyonları değil, bir kışkırtıcının kütüğün üzerindeki dışavurumlarıdır. Çok düşünen adamlar azdır; bunlardan çok azı düşüncelerini uygun ve basit kelimelerle süsleyebilir; bunu yaparken çeşitli ve büyük bir kalabalığın dikkatini çekebilen çok, çok az kişi vardır. Halk hükümeti, yakın zamanlarda belki de abartılı bir şekilde dikkatimizi çeken bu karşılaştırmalı başarısızlığı, kısmen kibar dünyanın bu tür işlerin gerçek zorluğuna ve gerçek değerine karşı körlüğüne borçludur; ve İmparatorluk döneminde Roma eğitiminin retoriğe verdiği önem, ölülüğün değil, erkeksi bir kamu ruhunun varlığının işaretiydi. Lincoln'ün bilgeliği, açık havada büyük ve bazen heyecanlı bir kalabalığın dış mahallelerine ulaşacak bir sesle kendini ifade etmeliydi. Ünü kendisininkini gölgede bırakan bir adamla zorlu bir çatışmada dile getirilmişti; olağanüstü ve neşeli canlılığı, Bayan Beecher Stowe gibi ilkelerinden nefret eden insanlar için bile ona dışsal bir çekicilik kazandıran bir kişi; popüler çekicilik ve becerikli ve kaçamak tartışmadaki ustalığı, gerçeğe olan herhangi bir zayıflıktan etkilenmeyen bir hatip. Bu ifade, bir çeyrek yıl boyunca, çok az konfora gücü yetmeyen, kalabalık bir handan diğerine, memurlarının ona pek dikkat etmediği bir demir yolundaki yavaş trenlerle seyahat eden bir adam tarafından, her gün, her gece sürdürülmeliydi; daha müreffeh ve seçkin rakibi ise konfor ve göreceli ihtişam içinde seyahat edebilirdi. Seçim kampanyasının her zaman önemli olan fiziksel gerginliği, ateşli heyecanla bir süre sonra baskın ve yoğun hale gelen bir bitkinliğin değişimi, bu durumda İngiliz veya muhtemelen Amerikalı devlet adamlarının kaydedilen diğer tüm örneklerinden çok daha büyük ve daha uzundu. Kısa bir süre sonra aniden yükselmesinin ardından Lincoln bir anlamda şans eseri yükselen belirsiz bir adam olsa da, yine de kahramanca bir iş başarmış bir adamdı. Genel olarak, berrak düşünce ve temiz duygular hazinesini taşıdığı toprak kap, onun tadını artırmış gibi görünüyor. En azından, onun hakkında kıskançlık tutkusunu uyandıran hiçbir şey yoktu. Birkaç özellikle dikkatli adam, onun ayrıcalığından hemen etkilendi, ancak sıradan bir yabancıya çok tuhaf bir balık gibi göründüğüne şüphe yok. "Hiçbir portre görmedim," diye yazıyor biri, "figürünün beceriksizliğini ve çirkinliğini yansıtmıyor." Konuşmaya başladığında hareketleri
onun beceriksizliğine katkıda bulundu ve eğitimli bir aktöre
konuşması mükemmel görünse de, ağzını ilk açtığında sesi
dinleyenleri şaşırttı ve tuhaf bir şekilde yüksek perdeden sert bir notayla
uyumsuzlaştırdı. Ama bu dikkati çeken türden bir tuhaflıktı ve
insanların dikkati bir kez yakalandığında, adamın
şeffaf ciddiyeti tarafından tutulmaya meyilliydi. Kısa süre sonra, kendi
konusunda kendini kaybettiğinde, sesi ve tavrı değişti; arkadaşlarının
güzelliğini kaydettiği daha derin notalar çınladı, hüzünlü gözler parladı ve uzun, zayıf
şekil, uzun, yukarı kaldırılmış kollarının garip hareketiyle, hatta belli bir
görkem kazandı. Dinleyiciler daha sonra, "o sessiz gecenin yıldızlarına ellerini uzatarak", "bazı şeylerde kesinlikle benim dengim değil, ama alnının teriyle kazandığı ekmeği yeme hakkı bakımından benim dengim, Yargıç Douglas'ın dengi ve herhangi bir adamın dengi" dediğinde olduğu gibi, basit vicdana yapılan bazı çağrıların derin ve anlık izlenimini açıkça samimiyetle hatırladılar. Gerçekten de, bu durumdan zaten heyecanlanan sempatik bir dinleyici kitlesi üzerinde, kaydedilmiş konuşmalarının okuyucusunun neredeyse inanmayacağı bir etki yaratabilirdi. Cumhuriyetçi partinin erken bir eyalet kongresindeki konuşması hakkında, birkaç cümleden sonra her muhabirin kalemini olağan nedenin tersine bıraktığı ve devam ederken "dinleyiciler sandalyelerinden kalktılar ve solgun yüzler ve titreyen dudaklarla bilinçsizce ona doğru bastırdılar." Ve bir başka benzer olaydaki konuşması hakkında da birkaç tanık, İngilizlerin kamu toplantıları deneyimiyle pek de uyuşmayan açıklamalar bırakmış gibi görünüyor. Eğer
kendisine bu ara sıra elektrikli hitabet gösterilerini -ki bu sessiz mizacının zaman zaman şaşırtıcı bir şekilde parladığı kesindir- atfedersek, onun normalde belagatli denebilecek biri olduğu düşünülmemelidir; konuşmalarının bazıları yeterince sıradandır ve Douglas'la yaptığı tartışmaların çoğu, onu memnuniyetle dinleyen kitle toplantılarına şeref veren kuru bir tartışmacı türdedir. Ancak hatip olarak sahip olduğu en büyük yetenek; kelimelerin ardındaki kişilik hissediliyordu. Peoria'da onu dinleyen büyük bir gazetenin editörü, "Her şeyden öte ve her şeyden önce," diyor, "konuşmacının kendisinin diğer insanlara karşı karşı konulamaz ve ilham verici bir görevle yükümlü olduğuna dair dinleyicilere empoze edilen ezici inançtı."

Konuşma yöntemiyle ilgili bir gerçek kolayca tespit edilebilir. Tartışmada, en azından, perorasyonlara hiç ihtiyacı yoktu ve bunları arayan okuyucular, Lincoln'ün son birkaç dakikayı, yalnızca zaman varsa açıklamak istediği önemsiz bir noktayı açıklığa kavuşturmak için kullandığını göreceklerdir. Eski Parlamento hitabetimizi, dinleyiciyi tehlikeli bir şekilde dikkatli olmaktan ziyade hoş bir şekilde beklenti içinde tutan, üzerinde durulursa asılsız çıkabilecek bir argümanla, sonunda asil bir sesin büyük bir ritmine yol açacağından emin olan bir sanatla ilişkilendiririz. Ancak Lincoln'ün argümantasyon konuşmalarında, güzel sözcüklerin kullanımı başlangıçta veya yeni bir konuya geçtiğinde en az cimri olanıdır. Sanki başlangıçta, dinleyicilerini onu içtenlikle takip edecekleri ruh haline sokmak ve daha sakin yargılarını tatmin edecek olan akıl yürütmeye tüm dikkatlerini vermek için retorik etkilerini kasıtlı olarak kullanmış gibi görünüyor. Kendini, argümanı sağlam olmasaydı, konuşmasını bir konuşma olarak başarısızlıktan kurtarabilecek hiçbir şeyin olmadığı bir konuma soktu. Belki de hiçbir övgü sıfatı, bir adamın "dürüst" sıfatı olarak itibarı üzerinde bu kadar büyük bir ağırlıkla asılı kalmaz. Adamın bir sahtekar olmadığı kanıtlandığında, bu çok vasat bir erdemi ima eder. Ancak Lincoln'ün dürüstlük konusundaki erken kazanılmış ve tehlikeli itibarını gerçekten doğruladığı yöntem, nadir görülen bir olumlu ve etkili performanstı. Bir kalabalığa karşı konuşurken, hayatın en değerli ilişkisinde olduğu kadar dürüst olmak, entelektüel ve ruhsal açıdan kolay bir başarı değildir. Elbette, asla yanıltıcı bir argüman kullanmadığı veya haksız bir puan almadığı iddia edilemez - o tamamen insandı. Fakat bu, Illinois'li bir siyasi ip cambazının Lincoln'e verdiği ifadedir: "O, eyaletteki en kurnaz politikacılardan biriydi. Bu konuda daha fazla
deneyimi olan kimse yoktu. İnsanların aklından geçenleri daha iyi kimse bilmiyordu. Siyasi olarak
bir şeyleri nasıl daha iyi
elde edeceğini kimse daha iyi bilmiyordu." Ve sonra devam ediyor ve bu aslında onun hitabetiyle ilgili söylenmesi gerekenlerin özeti: "İnsanları oylarından
paralarından
daha fazla aldatamazdı."

3. _Lincoln'e karşı Douglas_.

Şimdi, Lincoln'ün Illinois'deki çalışmalarını sonlandıran Douglas ile olan yarışın, Amerika'daki genel siyasi olayların akışını nasıl etkilediğini anlatmamız gerekiyor. Bildiğimiz gibi Lincoln, hala sadece yerel bir şahsiyetti; Illinois, İrlanda'dan daha büyük bir eyalettir, fakat sadece küçük bir parçasıdır ve hala Amerika Birleşik Devletleri'nin oldukça ham ve taşralı bir parçasıdır; ancak Douglas yıllarca ulusal bir şahsiyetti,
bir zamanlar Demokratlar arasında en büyük adamdı ve şimdi, onu onurlandıran bir sebepten dolayı, partisindeki birçok kişi tarafından itibarsızlaştırılıyordu ve
tüm ılımlı Cumhuriyetçilerin kahramanı olma noktasındaydı.

Büyük siyasi dünyanın olaylarını çok ayrıntılı olarak takip etmemize gerek yok. Missouri Uzlaşması'nın iptali onu bir kargaşaya sürükledi,
Kansas'taki devam eden karışıklıklar kendi başlarına bunu sürdürmeye yeterliydi. Senato'daki tartışmalarda yeni büyük isimler ortaya çıkıyordu; Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının en güçlü muhalifi olan Seward, Cumhuriyetçi partideki en önde gelen kişi olarak yerini korudu; duruşundaki tutarlılıkla değil, New York'taki siyasi mekanizmaya hakimiyetiyle; John Bright'ın dostu Massachusetts'li Sumner, Cicero'nun Filipinlilerinin ruhunu en başarılı şekilde yakalayan, ağır ve akademik nutuklarla özgürlük için sürekli bir protesto sürdürdü. Edebiyat ve basındaki güçlü sesler aynı tarafta duyuldu; Horace Greeley tarafından düzenlenen _New York Tribune_, bu kadar büyük bir ülkedeki bir gazetenin olabileceği kadar ulusal bir önem kazandı. Genel olarak, Amerika'nın yaşlı ve gençlerinin heyecan verici zekasının Cumhuriyetçilerle birlikte olduğu söylenebilir - Longfellow'un Avrupa ziyaretini Fremont'a Başkan olarak oy vermek için bıraktığını ve Motley, Lowell ve Darwin'in iş arkadaşı Asa Gray'in görüşlerini bildiğimizi belirtmek hoş bir önemsiz şey. Ancak, moda ve daha iyi ve oldukça farklı etki, en hoş toplumda hakim olan görüş tonu, her soruya her zaman Güneyli bakış açısına meyilliydi ve bu etkiler hiçbir yerde Washington politikacıları arasında olduğundan daha fazla hissedilmiyordu. Jefferson Davis'in en güçlü olduğu güçlü ve saygın bir Güneyli Senatör grubu, yönetimin gerçek itici gücüydü. Cana yakın Başkan Pierce ve ondan sonra şefkatli Başkan Buchanan, kendileri Güneyli olmayan onurlu adamların inandıramayacağı bir derecede en az titiz önerilerine bile hoşgörülüydü. Kongre'deki yaşamın ünlü bir olayı, zamanın mizacını açıklamak için anlatılmalıdır. 1856'da Kansas'tan çıkan birçok tartışmadan birinde Sumner, Senato'da köle sahibi Senatörleri delirtmek için bilinçli olarak hesaplanmış bir konuşma yaptı. Sumner, övgünün ötesinde beyinli, cesaretli ve dürüst bir adamdı, güçlü ve asil bir yapıyla öne çıkıyordu, ancak büyüklüğün her küçük özelliğinden yoksundu. Tartışmada rakibine kokarca demezdi, ancak ismini o hayvanın özelliklerine tekrar tekrar atıfta bulunarak büyük bir söz ustalığı harcardı. Bu vesileyle, belagatinin hem daha ince hem de en zarif
zevksiz özelliklerini sonuna kadar kullandı. Bu tür şeyler, Lincoln'ün incelik eksikliğinden yakınan birçok mükemmel Kuzeyli adamın sansüründen geçti; ve her ne kadar ilk baştan sona anlaşmazlıklarındaki ciddi provokasyon Güneyli liderlerin belirlenmiş politikasında yatsa da, kölelerine karşı çoğunlukla oldukça nazik olan ve uzun zaman önce kölelik konusunda herhangi bir pişmanlık duymadan kendilerini savunan adamların, sıklıkla yoğun sözlü provokasyona maruz kaldıkları fark edilmelidir. Yine de, Sumner'ın konuşmasının ardından olanlar, Güneyli onurunun yozlaşmasının korkunç derecede önemli bir göstergesidir.

Güney Karolina'dan Kongre Üyesi Preston Brooks'un Senato'da bir amcası vardı; Güney Karolina ve özellikle bu Senatör, Sumner'ın konuşmasında kendini beğenmiş küstahlıkla özellikle övülmüştü. Bir veya iki gün sonra Senato yeni kalkmıştı ve Sumner, Senato salonundaki masasında oturup hemen kalkamayacağı bir pozisyonda yazı yazıyordu. Brooks, eyaletine ve amcasına karşı dindarlıkla dolu bir şekilde içeri girdi ve görünüşe göre onu durdurabilecek Güney Senatörlerinin huzurunda, Sumner'ın kafasına bir sopayla tüm gücüyle vurdu. Sumner, omurgasındaki yaralanmalar nedeniyle yaklaşık beş yıl boyunca hareketsiz kaldı. Brooks, erdemli bir tavırla, Kongre'de Sumner'ı çaresiz bir tavırla yakaladığını çünkü Sumner üstün gücünü kullanmakta özgür olsaydı Brooks'un onu tabancasıyla vurması gerekeceğini açıkladı. Tüm Güney'in Brooks'u alkışladığını ve coştuğunu söylemek pek de abartı sayılmaz. Coşkulu
Güneyliler, ilkelerinin onları düelloları reddetmeye zorladığını, ancak reddetmenin Kuzey için hala aşağılayıcı olacağını çok iyi bildikleri için Kuzeylilere meydan okumaya başladılar. Brooks, Lincoln tarafından daha sonra Çin'e Bakan olarak gönderilen ve onu kınayan seçkin bir Kongre Üyesi olan Burlingame'e meydan okudu. Burlingame kabul etti ve yardımcısı, Niagara'daki sınırın ötesindeki vahşi bir noktada bir tüfek düellosu ayarladı. Brooks daha sonra geri çekildi; belki de samimi olarak, Kuzey Eyaletleri'nden geçerken öldürüleceğini iddia etti, ancak Kuzeyliler biraz teselli buldu. Tüm iğrenç hikaye yalnızca tek bir hoş olay içeriyor. Sayısız tebrik, tanıklık ve sunumdan sonra, ünlü
başarısından bir yıl sonra ölen Preston Brooks, ilk önce Güney'deki her kaba
zorbaya kahraman olmaktan bıktığını itiraf etmişti!

Şimdi, bu tehlikeli öfke Güney'de istikrarlı bir şekilde yanıyor olsa da ve onu kışkırtmaya hazır güçlü Cumhuriyetçiler her zaman vardı ve kölelikten kaynaklanan sorular yüksek siyasi çevreleri rahatsız etmek için sürekli olarak tekrarlanıyordu, Kuzey'deki, eyaletlerin büyüyen ve hareketli kısmındaki kamuoyunun Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması konusunda yıllarca heyecanlı kalacağını hayal etmek mümkün değil. 1857'de insanların zihinleri büyük bir ticari durgunluk ve kredi çöküşüyle ​​çalkalandı ve 1858'de geçici dini canlanmaların en tuhaflarından biri (çünkü bu soğuk tanımı hak ediyor gibi görünüyordu) gerçekleşti. Bu arada, 1857'de Kansas'taki gerçek kan dökülmesi yetenekli bir Valinin yönetimi altında sona erdi; Kansas'taki yerleşimcilerin büyük çoğunluğunun artık köleliğe karşı olduğu biliniyordu ve muhtemelen köleliğin yasallaştırılmasının onlara zorla kabul ettirilemeyeceği varsayılıyordu. Köleliğin Kongre tarafından orada yasaklanması böylece gereksiz görünmeye başladı ve Dred Scott kararları
en azından bunun mümkün olup olmadığı konusunda ciddi bir şüphe uyandırdı. Böylece
Cumhuriyetçilerin orijinal platformuna duyulan coşku
soğudu ve bu partinin daha da utancına, 1857'nin sonlarına doğru Güney liderleri bir yasama
kötülüğü girişiminde bulunduğunda, Kuzey protestosunun
büyük şampiyonu bir Cumhuriyetçi değil,
Douglas'ın kendisiydi.

Kansas'ta bir Eyalet Anayasası oluşturmak için bir Kongre seçilmişti.
Bu, halkın sadece bir kısmını temsil ediyordu, çünkü köleliğe karşı olanlar, iyi veya kötü, seçimlerde oy kullanmamışlardı.
Ancak, hangi Anayasa oluşturulursa oluşturulsun, halkın oyuna sunulacağı anlaşılmıştı. Kongre, köleliği yasallaştıran bir Anayasa oluşturdu ve önerileri Kongre'ye Buchanan'ın etkisiyle geldi. Onların altında Kansas halkı, Anayasa'yı olduğu gibi mi yoksa köleliğin yasallaştırılmasının o zaman bölgeye getirilen kölelerle sınırlı mı olacağına oy verecekti. Anayasa'yı tamamen reddetmeleri için hiçbir fırsat verilmeyecekti, ancak Vali Walker, köleliğin lehinde olmasına rağmen, Başkan'a bunu yapmak istediklerini
temin etti. Sonunda, şiddetli direnişe bir taviz olarak, Kongre'deki çoğunluk, Kansas halkının kölelik Anayasası'na olduğu gibi sadece lehte veya aleyhte oy vereceği bir Yasa çıkardı, ancak eğer oy verirlerse, bir Eyalet olarak topraklarında Birliğe ait büyük bir kamu arazisi hibesiyle ödüllendirileceklerdi. Sonunda Kansas halkı, bu rüşvetten etkilenmeyerek, Anayasa'yı 11.000'den fazla çoğunlukla 1.800'e karşı reddetti. Şimdi, Güney liderleri, üç yıl önce, Kansas halkı için özgür seçim hakkını talep etmek için Douglas'a hevesle katılmışlardı. Onları bundan
kurtarmak için yapılan bu utanmazca girişim, Preston Brooks'un hikayesinden bile daha önemlidir. Orada sıcak kan yoktu; olay Güney'in saygın liderleri tarafından sessizce planlanıyordu. Bunlar, Buchanan gibi zayıf adamlar tarafından Amerikan kamu yaşamının en iyi geleneklerini temsil ettiği anlaşılan, karakter ve onur açısından birçok bakımdan adamlardı. Ancak, burada anlatılamayacak diğer örneklerde de gösterdikleri gibi, kölelik onlar için neredeyse her türlü aracı kutsallaştıran kutsal bir dava haline gelmişti. O zamanki siyasi durumu anlamaya çalışırken bunu hatırlamak önemlidir. Douglas burada çok onurlu davrandı. Halk egemenliği davasıyla, Kansas'taki sahtekarlıkla özdeşleşmeyi göze alamazdı, ancak bunu yapmak isteseydi protestosunu güvenli bir şekilde yapabilecek kadar iyi bir düzenbazdı. O, Buchanan'ın nefretine ve Güneyli arkadaşlarının öfkesine anında, erkekçe, cesurca ve sürekli muhalefetle göğüs gerdi. Bu nedenle, Lincoln'ün bundan hemen sonra, Douglas'ın yeniden seçilmesine karşı çıkma davetini kabul etmesi kaba bir şey gibi görünebilir. Illinois'den önde gelen Cumhuriyetçilerin çoğuna, zemin kaybetmekte gibi görünen partilerinin Douglas'ı müttefik olarak kabul etmekten başka bir şey yapması tamamen akılsızca ve istenmeyen bir şey gibi görünüyordu. Bunlardan Seward, arkadaşları için gerçekten çok ileri gitti ve özgürlük için işe yarayacağına dair iyimser umuduyla "halk egemenliği" doktrinine boyun eğmeye hazırdı; ancak, şimdi Ohio Valisi olan ve bu kez ama ne yazık ki bir daha olmayacak olan katı Chase hariç, tüm kalbiyle Lincoln'le birlikteydi, Doğu'daki Cumhuriyetçi liderler ve Tribune gibi büyük Cumhuriyetçi dergiler Douglas'ın yeniden seçilmesini istediklerini açıkladılar. Öyleyse Lincoln neden ona karşı çıktı?

Douglas'a karşı kişisel hislerinin bu konuda bir rol oynadığı sıklıkla öne sürülmüştür, ancak kimse bunların başlıca rol oynadığını düşünmüyor. Muhtemelen bir rol oynadılar ve Lincoln'ün bu yarışta bazı küçük hisleri tamamen tatmin ettiğini düşünmek rahatlatıcı. Lincoln şüphesiz kendini diğer insanlarla karşılaştırmaktan hoşlanıyordu; ve kendisinden her bakımdan daha aşağı bir adam tarafından, hızlı başarı dışında, tamamen geride bırakılmış olmak hırsına zarar veriyordu. Ayrıca, Douglas'ın ne ilkesi ne de vicdanı olduğunu düşünerek bir politikacı olarak ona karşı derin bir güvensizlik duyuyordu, ancak bunu bilen Herndon, Douglas'ın bir avukat olarak mesleki ilişkilerinde ona güvenmediğini ve güvenmemek için bir nedeni olmadığını söylüyor. Bu arada, silinmesi gereken kesin, önemsiz de olsa bir puanı vardı. 1855'te Peoria'daki ortak tartışmalarından sonra Douglas, onu alt etmenin zor olduğunu fark ederek Lincoln'e şimdilik daha fazla konuşma yapmamalarını önerdi. Lincoln, belki de bir zamanlar itiraf ettiği gülünç bir zorluktan başka hiçbir sebep olmaksızın, herhangi bir talebi reddetmek için hemen kabul etti. Lincoln elbette bu anlaşmaya sıkı sıkıya bağlı kalmıştı, Douglas ise ilk fırsatta anlaşmayı bozma cazibesine kapılmıştı. Dolayısıyla her açıdan Lincoln'ün Douglas'a karşı çıkmaktan zevk aldığından emin olabiliriz. Ancak daha da ileri gidip iki adamın birbirlerinden içtenlikle nefret ettiğini söylemek muhtemelen ikisini de yanlış yorumlamaktır. Bir adamı dövmek için duyulan şiddetli arzuyla ona karşı herhangi bir kötü niyet arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. En azından bu kadarı İngiliz okullarında öğrenilebilir ve insanlarla olan ilişkilerinin tüm geçmişi Lincoln'ün bunu bir okulda veya başka bir yerde çok iyi öğrendiğini gösterir. Douglas da, vicdansız biri olmasına rağmen, tahmin edebileceğimiz gibi, cömert olmayan bir adam değildi. Ancak meselenin asıl gerçeği, Lincoln'ün Douglas'ın biraz sempatiyi hak ettiği şu anda bile ayağa kalkıp Douglas'la savaşmasaydı, kökleşmiş inançlarına ihanet etmiş olacağıdır. Douglas'ın, kölelik ile özgürlük arasındaki sorunun yerel, halkın tercihiyle çözüleceği ilkesine göre hareket ettiği, Kansas'taki beyaz adamlar için adil bir oy kullanma fırsatı talep ettiği belirtilmelidir; bu nedenle, ısrarla "Köleliğin oylanarak mı yoksa oylanarak mı reddedileceği umurumda değil" dedi. "
Lincoln'ün yerleşik görüşüne göre, ayrıcalıklı ırkın özgürlüklerine saygı duyulduğu sürece köleliğin haksızlığına karşı bu ahlaki kayıtsızlık tavrı, tabiri caizse, Amerikan Milletler Topluluğu'nun temel ilkesine ihanetti; giderek yaygınlaşan ve üzerine damga vurmanın zamanı gelen bir ihanetti.

Bu konuda samimi olduğundan şüphe edilemez. Ancak Cumhuriyetçi liderler, yeterince onurlu bir şekilde, bunu izlenecek pratik olmayan bir yol olarak gördüler ve aslında siyasi tarihçi için bu, Amerikan tarihindeki en önemli sorudur. Hiç kimse, şu veya bu biraz farklı yapılsaydı iç savaşın çıkacağını veya çıkmayacağını söyleyemez, ancak Abraham Lincoln, hayatının bu krizinde, kendine özgü bir şekilde değer verdiği ilkesine uygun olarak, savaşı gerçekten hızlandıran olaylar zincirinde en azından bir halka oluşturdu. Ve bunu, bir şeyler yaptığını herkesten daha iyi bilerek yaptı. büyük ulusal öneme sahip, en azından büyük ulusal risk içeren. İlkelerini, orijinal anlayışta ılımlı oldukları gibi, fanatizmle mi takip ediyordu yoksa en iyi ihtimalle teoriye indirgenemeyen gerçeklerin vicdanlı bir şekilde ele alınmasına kıyasla ciddi bir teori tutarlılığını mı tercih ediyordu? En geniş anlamıyla pratik devlet adamlığı sorusu olarak, kölelik ve Güney ile Kuzey arasındaki ilişkiler açısından meseleler gerçekten nasıldı ve Lincoln'ün "köleliği babalarının koyduğu yere geri koyma" fikri gerçekten ne kadar değerliydi? Herndon o günlerde Lincoln için büyük adamların desteğini almaya çalışmak için Doğu'ya gitti. Onları dost canlısı ama sarsılmaz buldu. Editör Horace Greeley ona şöyle dedi: "Cumhuriyetçi standardı çok yüksek; biz pratik bir şey istiyoruz." Bunun, Lincoln'ün sırtını, önemsediği bir davaya sahip bir adam ve bu konuda, bir şeyi temsil ettiğini düşündüğü bir partide gerçekten kurnaz bir yönetici olarak dikleştirdiğinden oldukça emin olabiliriz. Kuzeylilerin bir yönetim politikası geleneği oluşturma tehlikesi altında olduğu gevşekliği ortaya koyuyor. Köleliğin herhangi bir şekilde genişletilmesinin yanlışlığı 1854'te yüksek sesle ileri sürülebilirdi, ancak 1858'de, artık bu kadar büyük bir genişlemenin gerçekten yakın olduğu gibi görünmediğinde, daha az kışkırtıcı bir ilkeye doğru kaymanın bir zararı yoktu, şu anda daha fazla insanın hemfikir olabileceği. Bu şekilde akıl yürütecek Kuzeyli politikacılarla karşı karşıya kalan, liderleri artık Birlik Hükümetini istedikleri yöne gitmeye alışmış ve ilkelerinden en ufak bir şekilde taviz verme eğiliminde olmayan birleşik bir Güney vardı. Lincoln, Douglas ile mücadelesinden kısa bir süre sonra New York'taki Cooper Enstitüsü'nde verdiği bir konuşmada, "Ne" demişti, "Güney'i neyin memnun edeceğini düşünüyorsunuz?" "Hiçbir şey," diye cevapladı, "ama köleliğin doğru olduğunun kabulü." "Köleliğin ahlaki olarak doğru ve toplumsal olarak yüceltici olduğunu savundukları için, bunun yasal bir hak ve toplumsal bir lütuf olarak tam bir ulusal tanınmasını talep etmekten vazgeçemezler. Biz de köleliğin yanlış olduğuna dair inancımız dışında bunu hiçbir gerekçeyle haklı olarak geri çeviremeyiz." "Böyle olunca, "doğru ile yanlış arasında bir orta yol aramanın" veya "tüm gerçek insanların umursadığı bir soruda 'umursamıyorum' politikasının" bir faydası olmadığını söyledi. Ve Güney'in politikasını doğru bir şekilde anladığına dair bolca kanıt var. Kansas'ta veya daha kuzeydeki bölgelerde köle emeğiyle tarımın büyük ölçüde genişletilmesinin ekonomik olarak mümkün olup olmadığı çok şüphelidir, ancak Güney liderlerinin yeni bir eyalette köleliğin yasal olarak sınırlı bir şekilde tanınması için ne kadar ileri gidebileceklerini gördük. Kansas Anayasası işinde başarılı olmuyorlardı. Ancak çok daha önemli bir başarıya ulaşma olasılıkları çok yüksekti. Baş Yargıç Taney ve diğer yargıçların Dred Scott davasındaki meşhur sözleri gerçek bir karara dönüşmemişti ve dönüşse bile tek bir karar bile geri alınamaz olmazdı. Bunların ilkesinin Amerikan Anayasa hukukunda sabit olup olmaması (açıkça söylenemese de) Yüksek Mahkeme'ye gelecekteki atamaların Taney'nin görüşlerini paylaşan bir Başkan tarafından yapılıp yapılmayacağına; Başkanın yürütme eyleminin aynı görüşler tarafından yönetilip yönetilmeyeceğine; ve dış görüşlerin uyguladığı ve bu durumda kesinlikle uyguladığı gizli baskıya bağlıydı. Bir köleye sahip olma hakkının sıradan mülkiyet hakkının sadece bir biçimi olduğu şeklindeki basit ilke bir kez Amerikan hukukunda kesin olarak sabitlendiyse, köleliği yasaklayan herhangi bir yasanın Anayasa kabul edildiğinde özgür Eyaletler olan Eyaletler dışında anayasal olarak kabul edilmeye devam etmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek zordur. Elbette, kölelerin endüstriyel olarak işe yaramadığı New York gibi bir Eyalet köle plantasyonlarıyla dolu olmazdı, ancak sadık bir zihniyete sahip insanlar arasında köleliği kınayan gelenek büyük ölçüde zayıflardı. Güney, köleliğin mahkum bir kurum olduğu duygusundan kurtulmuş olurdu. Batı'da köleliği daha fazla yerleştirme girişimleri
kârla başarısızlığa uğrarsa, Güney'de filibustering baskınlarının zaten destek bulduğu Küba ve Orta Amerika vardı ve
ulusal Hükümetin fetih veya ilhak planlarını benimsemesine yol açılabilirdi. Dahası, Jefferson Davis gibi liderler tarafından, köle ticaretinin yasaklanmasının kaldırılmasını ummanın
uygulanamaz
olabileceği, ancak en azından Teksas ve Yeni Meksika ile daha fazla köleye yer olabilecek olası gelecekteki Bölgelerin çıkarları için, bunun
ciddiyetinin biraz olsun hafifletilmesi için çabalanması gerektiği
kabul edildi. Bunlar, etkisi şimdiki Başkan ve esas olarak şimdiki Kongre üzerinde baskın olan liderlerin görüşleriydi. Lincoln, politikalarına karşı kararlı bir duruşun gerekli olduğuna ve ayrıca Douglas'ı "Köleliğin oylanmasının veya oylanmamasının umurumda değil" ilkesiyle kucaklayan bir partiye karşı böyle bir duruşun mümkün olamayacağına karar verdiğinde, artık onun haklı olduğuna ve ona karşı çıkan büyük Cumhuriyetçi otorite grubunun haksız olduğuna dair şüphe yok. Lincoln ve Illinois'deki arkadaşları Douglas'la savaşmaya karar verdiğinde, Cumhuriyetçi partinin bir bütün olarak onların çok gerisinde kalması imkansız hale geldi. Bu, o krizde kendi başına önemli bir şeydi. Lincoln, kampanyasının ilk konuşmasındaki açılış sözleriyle bunun önemini büyük ölçüde artırdı. Bunlar, şimdiye kadar söylediği en dikkatli hazırlanmış sözler ve şimdiye kadar söylediği veya belki de hiç söylemediği en önemli sözlerdi. Durum ve görüşleri hakkında söylenenlerin bizi hazırlamayacağı hiçbir şey yok ve binlerce insanın bir veya iki yıl önce özel olarak birbirlerine söylememiş olabileceği hiçbir şey yok. Ancak, sorumlu bir adamın keskin bir ifadeyle ilk kez kamuoyuna yaptığı, bir tarafın veya diğerinin tamamen yenilgiyi kabul etmesi gereken ciddi bir meselenin
ortaya çıktığına dair itiraf, büyük ve tehlikeli sonuçlara yol açabilecek bir olay olabilir.

Şöyle dedi: "Önce nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi
bilseydik, ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı daha iyi değerlendirebilirdik. Şu anda, kölelik ajitasyonuna son verme
amacıyla ve güvenilir bir vaatle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti.
Bu politikanın işleyişi altında, bu ajitasyon sadece
durmakla kalmadı, sürekli olarak arttı. Bana göre, bir krize
ulaşılıp geçilene kadar durmayacak. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu Hükümetin
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olarak devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - meclisin düşmesini beklemiyorum - ama
bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şeye ya da diğer şeye dönüşecek. Ya köleliğin muhalifleri köleliğin daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere koyacak ya da savunucuları onu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler." 

Belki de Amerikan kamuoyunun geçmişte net konularla yüzleşmekte çok çekingen olduğu söylenebilir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, birçok kişinin dile getirilmeyen düşüncelerini kristalleştiren yerinde bir ifade Amerika'da başka herhangi bir yerden daha kolay yakalanıyor; bu nedenle, eyaletlerde uzaktaki çok az kişi tartışmaların geri kalanına veya bir süre Lincoln'e fazla dikkat etmese de, evin kendi içinde bölünmesi ülkede eskimeyen bir etki yarattı. Dahası, Lincoln bu pasajın tamamında soruyu kesinlikle ulusun önünde daha cesurca, daha net ve daha doğru bir şekilde formüle etmişti. Bu tür etkileri tam olarak tahmin edin, ancak bu önemli eylemler arasında sayılan konuşmalar arasındaydı ve konuşmacının en karakteristik özelliği olan, bunun ardında yatan hikaye, ayrıntılı olarak anlatılmaya değer. Lincoln aslında 1856'daki bir konuşmasında Amerika Birleşik Devletleri'nin yarı köle yarı özgür olarak uzun süre dayanamayacağını ilan etmişti. Toplantıdan sonra bir arkadaş, "Tanrı aşkına," dedi, "sizi böyle bir görüşü yaymaya ne ikna etti?" "Aman Tanrım," dedi, "Bunun doğru olduğunu düşünüyorum" ve bu görüşten
vazgeçmesi mümkün değildi. Sonunda arkadaş, doğru olsun veya olmasın, bu görüşün yurt dışına
yayılmasının hiçbir faydası olmayacağını söyledi ve Lincoln, ciddi bir
düşünmeden sonra, bunu şimdilik bir daha söylemeyeceğine söz verdi. Şimdi, 1858'de, konuşmasını hazırladıktan sonra Herndon'a okudu. Herndon, bölünmüş ev hakkındaki pasajın politik olup olmadığını sordu. Lincoln şöyle demişti: "Bu ifadeyle konuşmamda yenilmeyi, halkın önünde bunu savunup tartışmayı, onsuz zafer kazanmaya tercih ederim." Bir kez daha, bunu söylemeden hemen önce, en yakın destekçilerinden bir düzine kadarına okudu, çünkü bu, arkadaşlarıyla niyetlerini tam olarak tartışmanın bir yoluydu, bazen onların tavsiyelerini son derece itaatkar bir şekilde kabul ediyor, bazen de tamamen göz ardı ediyordu. Biri bunun "zamanının ötesinde" olduğunu söylerken, diğeri bunun "lanet olası aptalca bir ifade" olduğunu söyledi. Herkes az çok şiddetle kınadı, ancak bu sefer Herndon hariç, hatırladığına göre, "Bu seni
Başkan yapacak." dedi. Herkesi dinledi ve sonra onlara, bize söylendiğine göre, esasen şöyle hitap etti: "Arkadaşlar, bu şey yeterince gecikti. Bu duyguların dile getirilmesi gereken zaman geldi; ve eğer bu konuşma yüzünden aşağı inmem kararlaştırılırsa, o zaman gerçeğe bağlı olarak aşağı ineyim - adil ve doğru olanın savunuculuğunda öleyim." Oldukça unutulmaz bir açıklama, komitesine aday olan birinin; ve bunu kaydeden kişi, hem Lincoln'ün kurnazlığı hem de hırsı hakkında bulabildiği her küçük örnekte ısrarcı. Lincoln bu özel yarışta aşağı indi. Birçok arkadaşı, bu "lanet olası aptalca açıklamadan" sonra ona yazdı ve onu azarladı, ancak yenilgisi, sonuçta, buna atfedilmedi. Yine de, yenilgisini kendisi garantiledi ve bunu olağanüstü bir beceriyle, bir sonraki Başkan'ın Cumhuriyetçi bir Başkan olmasını sağlamak amacıyla yaptı, ancak o zamanlar kendisinin o Cumhuriyetçi olacağını umması imkansızdı. Her aday, rakibinin kendisine yöneltebileceği belirli
soruları yanıtlamayı üstlenmişti. Ve bu soruların yanıtlarına büyük bir kamu
dikkati verilmişti. Dred Scott kararları Douglas için büyük bir zorluk yarattı; bunları doğru olarak ele almak zorundaydı; ancak doğruysa ve Kongre'nin bir Bölgede köleliği yasaklama yetkisi yoksa, Kongre tarafından devredilen yetkiye sahip bir Bölge Meclisi de bu yetkiye sahip olamazdı; ve, eğer bu açıklığa kavuşturulursa, Douglas'ın büyük savunucusu olduğu Bölgelerdeki insanların özgür seçiminin bir sonu varmış gibi görünürdü. Douglas, bu zor noktadan uzak durmak için tüm kaçamak becerilerini kullanırdı. Ancak, bununla yüzleşmeye zorlanabilseydi Lincoln ne söyleyeceğini biliyordu. Köleliğin bir Bölgede aslında yasadışı olmayacağını, ancak Bölge Meclisi köle mülkiyetini korumak için pratikte gerekli olabilecek yasaları çıkarmaktan kaçınmayı seçerse, orada asla var olmayacağını söylerdi. Douglas bu görüşü savunarak, Dred Scott davasında kafası karışmış olan Illinois'deki eski destekçilerini tamamen rahatlatacaktı, ancak Güney'i çileden çıkaracaktı. Lincoln, Douglas'ı cevaplaması için meydan okuduğu
sorularla bu pozisyona zorlamaya kararlıydı. Arkadaşlarına hırsından bahsettiğinde, hepsi ona seçimi kaybedeceğini söylediler.
"Beyler," dedi Lincoln, "Daha büyük bir avı öldürüyorum; Douglas cevap verirse, asla Başkan olamaz ve 1860 savaşı buna değer." Güney, Douglas'a Kansas Anayasası konusundaki eylemi nedeniyle zaten öfkeliydi, ancak 1860'ta Güney'in desteklemesi için yenilmez bir aday olurdu ve o zamanki suçunun düpedüz dürüstlük olması lehine bir şey söylemiş olmalı.
Ancak bu yeni suçta Güney liderlerinin onu ikiyüzlülükle suçlamak için bazı nedenleri vardı ve Başkan olmaması gerektiğine yemin ettiler.

Yeni Illinois Yasama Meclisi'nin çoğunluğu Douglas'ı Senato'ya geri gönderdi. Ancak Lincoln, tüm eyaletin oylarının gerçek çoğunluğuna sahipti. Muhtemelen, popüler Douglas'a karşı o zamanlar verilen gerçek oy sayısına kıyasla Illinois'i gelecekte ele geçirmişti ve her şeyden önce ona sınırsız inanan bir destekçi grubu toplamıştı. Ancak, o anki düşüşü Illinois dışında veya en azından büyük Doğu Eyaletleri'nde pek fark edilmedi veya pişmanlık duyulmadı; Illinois, tabiri caizse, eyaletler ve kendisi de bir eyalet avukatıydı. Kampanyadaki ilk sözleri bir karışıklığa yol açmıştı, ancak bu uzun tartışmalardaki diğer konuşmaları uzaktan pek fark edilemezdi. Douglas kazanmıştı ve varsayım, kendisinin daha iyi bir adam olduğunu kanıtladığıydı. Lincoln, Hamilton'dan bu yana herhangi bir Amerikan devlet adamının erişemeyeceği, sonuçlar dışında entelektüel bir değere sahip bir iş yapmıştı; ayrıca, şimdi görülebileceği gibi, büyük sonuçlar elde edilmişti; çünkü, ilk olarak,
genç Cumhuriyetçi parti teslim olmamış ve çökmemişti ve,
sonra, iktidara yerleşmiş, kayıtsızlıkla ve haksızlığa ortak olarak
büyük Demokrat parti ikiye bölünmüştü.
Ancak bunlar seçim
rakamlarında bir süre okunabilecek sonuçlar değildi. Bu arada, bitkin Lincoln kendini bir an için başarısızlığa razı etti. Özel bir adam olarak,
borcunu seçim harcamaları için kısa sürede ödeyebileceğinden, yılda yaklaşık 500 pound kazanabileceğinden ve küçük
evin ve "herhangi bir adamın sahip olması gereken" 2.000 poundluk sermayenin mülkiyetinde güvende olabileceğinden son derece memnundu. Kamu adamı olarak, en azından
"unutulduktan sonra meyve verebilecek birkaç söz söylemiş" olmaktan üzüntüyle gurur duyuyordu.
Sürekli melankoli ve tedavi edilemez esneklik bir arada olabilir ve
çok güçlü bir kombinasyon oluştururlar. Nispeten samimi mektuplarında istifanın tonu kaybolmamıştı, bir siyasi tanıdığına küçük notlar yazarken ve bir diğerine onları bir sonraki dövüşün eğlencesini dört gözle beklemeye teşvik ederken.

4. _John Brown_. Önümüzdeki birkaç ay boyunca büyük siyasi dünyanın heyecanları bu biyografiyi pek ilgilendirmedi. Senato'da Davis ve Douglas arasında çekişme vardı. Köleliğe karşı güçlü bir toplantıda, Seward bu durumdan cesaretini topladı ve Kuzey'i "bastırılamaz çatışma" hakkında ciddi ve ciddi sözlerle uyandırdı. Kaçak kölelerin gizlice Kanada'ya geçirildiği "yeraltı demir yolu" veya dost evlerden oluşan zincir ünlendi. Metodist profesörler, Oberlin'de tutuklanan bir kaçağı kurtarmak için isyankarca girişimlerde bulundu. Güneyli büyük jüri, suçüstü yakalanan bir köle ticareti ekibine karşı açılan davayı reddetti. Kaliforniyalı Demokratlar, "şövalyelik" lakabıyla anılan Senatör Broderick'e, kelimenin tam anlamıyla demokratik bir İrlandalı ve adil muamele için öne çıkan Demokratların en cesuru olan, Kansas'a karşı bir düelloya zorlandılar. İmadan daha fazlasını talep eden tek olay John Brown'ın baskını ve ölümüydü.

_Mayflower_'daki atalarınınki kadar katı olan Püriten dininin, kanlı görevinin ima ettiğinden daha nazik karakter güzellikleri ortaya koyduğu John Brown, bilimsel bir çiftçi olarak bir nevi başarısızdı, ancak umutsuz maceralardaki savaşçı adamların lideri olarak yalnızca Drake veya Garibaldi gibi adamlar onu geride bırakmış gibi görünüyor. Özellikle Kansas'taki kargaşalarda akınlar düzenledi, acımasızca öldürdü, uzun boylu, güçlü oğullarından birkaçının ölümüne kuru gözlerle tanık oldu ve genellikle soğukkanlı bir yargıyla başarı kazandı - hepsi de Tanrı'nın açık çağrısıyla kesinlikle emin olduğu gibi. Ekim 1859'da - darbenin nasıl ve kimin yardımıyla hazırlandığı bir gizem gibi görünüyor - John Brown, küçük bir Abolitionist ve zenci çetesi toplayarak köle eyaletlerini işgal etti ve Virginia'daki Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler cephaneliğini ele geçirdi. Bu küçük seferin önemli olmayan ayrıntılarında, John Brown hayatında ilk kez kötü bir hata yapmış gibi görünüyor. Sonuna doğru vicdanını sızlatan tek şey buydu. Ne tür bir başarı bekleyebileceği görünmüyor; büyük olasılıkla sonuçla ilgili ne umurundaydı ne de kesin bir beklentisi vardı. Yakında ünlü olacak olan Robert Lee komutasındaki Birleşik Devletler birlikleri elbette onu çabucak alt etti. Tutsaklarından biri, sonuna kadar nasıl dayandığını anlatıyor; yanında ölü bir oğul; bir eli ölmekte olan bir oğlunun nabzında, diğer elinde tüfeği. Yakalandı, umutsuzca yaralandı. Güneyliler, Brown'un kölelerin eşlerine ve çocuklarına karşı korkunç bir ayaklanmayı düşünmemiş olmasına inanamıyorlardı, ancak o sadece onları Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcıyla fethetmek istiyordu, köleleri sessizce serbest bırakıyordu. Dolayısıyla, doğal olarak linçten söz ediliyordu, ancak ilgili Virginia beyefendileri buna izin vermedi. Virginia Valisi Wise, onunla biraz konuştu ve Richmond'daki bir konuşmada Brown'a verdiği değerle Brown'ınkinden ziyade kendi yüksek karakterini haklı çıkardı. Brown asıldı. "Stonewall" Jackson, eğer kelime buysa, bir kardeş fanatiği, savaşta asla katliam hissetmediği için manzarayı "korkunç" buldu ve "eğer mümkünse Brown'un kurtulması için dua etti." O sırada komuta eden subay, "İnsan ırkının tüm düşmanları böyle yok olsun," dedi ve Güney de genel olarak aynı şeyi hissetti. Brown'a ölümünden kısa bir süre önce şu soru soruldu: "Yaptıklarını nasıl haklı çıkarıyorsun?" Şöyle dedi: "Bence dostum, Tanrı'ya ve insanlığa karşı büyük bir haksızlık yaptın - bunu saldırgan olmak istemeden söylüyorum - ve herhangi birinin seninle, bilerek ve kötü bir şekilde esaret altında tuttuğun kişileri serbest bırakacak kadar karışması tamamen doğru olurdu. Bence ben doğru yaptım ve seninle her an ve her zaman karışan başkaları da doğru yapacaktır. "Daha sonraki bir konuşmada, şu sonuca vardığı bildiriliyor: "Daha da fazlasını söylemek istiyorum ki, siz Güney'deki tüm insanlar, bu sorunun çözümüne kendinizi hazırlasanız iyi olur, çünkü bu sorunun çözümü için hazır olduğunuzdan daha erken gündeme gelmesi gerekiyor. Beni çok kolay bir şekilde halledebilirsiniz. Şimdi neredeyse hallettim. Ama bu soru henüz çözülmedi - yani bu zenci sorunu. Bunun sonu henüz gelmedi." Bir arkadaşına, Paul gibi sevindiğini çünkü Paul gibi "eğer onu öldürürlerse, bunun Mesih'in davasına büyük katkı sağlayacağını" bildiğini yazdı.

Kanunsuzluğu ve köleliği ikiz kötülükler olarak gören Lincoln, John Brown'ın baskını hakkında sadece şunları söyleyebildi: "Bu olay, felsefesinde, tarihteki kralların ve imparatorların suikast girişimleriyle örtüşüyor. Bir coşkulu, bir halkın ezilmesi üzerinde düşünür ta ki onları özgürleştirmek için Cennet tarafından görevlendirildiğini hayal edene kadar. O, kendi idamından başka bir şeyle sonuçlanmayan bir girişimde bulunur. Orsini'nin Louis Napoleon'a yönelik girişimi ve John Brown'ın Harper's Ferry'ye yönelik girişimi, felsefelerinde tam olarak aynıydı." Seward'ın, Lincoln'den çok daha sempatik bir şekilde ondan bahsettiği ve çok daha haklı olarak, çünkü baş biyografi yazarının da belirttiği gibi, bu örnekte bir yerde bir kusur vardır. Lincoln'ün sağduyulu yargısı."
John Brown en azından her sağlıklı düşünceli Kuzeyli çocuğa savaşın gelecek yıllarında ve umarım sonsuza dek
değerli bir anı bırakmıştı. Edebiyat olarak teknik değerleri ne olursa olsun,
harekete geçiren bir şarkının konusu olmayı fazlasıyla hak etmişti. Emerson
onun hakkında şarkı yazarıyla aynı görüşü paylaşmıştı ve Victor Hugo onun için bir mezar taşı olarak şunu önermişti: "Pro Christo sicut Christus." Daha sakin bir şair olan
Longfellow, 2 Aralık 1859 Cuma günü, Brown'ın asıldığı gün günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu tarihimizde büyük bir gün olacak, eskisi kadar
ihtiyaç duyulan yeni bir devrimin tarihi. Hatta
şu anda, ben yazarken bile, yaşlı John Brown'ı köleleri kurtarmaya çalıştığı için Virginia'da idama götürüyorlar. Bu, yakında gelecek olan kasırgayı biçmek için rüzgarı ekmektir."

Lincoln'le ilgilenen herkes, sahneye aniden ana rolü üstlenmeden hemen önce çıkan zıt ama daha önemsiz karakter üzerinde durmaya neredeyse zorlanır. John Brown gibi adamlar, çok farklı bir rotayı izleyerek Quaker'ların prensiplerini tutarlı bir şekilde uygulayan, hiçbir adamı şiddet veya yasa yoluyla kısıtlamayan, ancak hayatın derinliklerine her zaman her şeyi riske atmaya hazır bir şekilde giren eşit derecede nadir adamlarla aynı sıraya girebilir. Bu tür adamların hepsi, çoğu adamın hayatını benzer bir planla yaşayamayacağı ve denemesinin yanlış ve aptalca olacağı anlamında anormaldir. Bunun nedeni, çoğu adamın onlardan daha geniş bir sempati ve zeka yelpazesine sahip olmasıdır. Ancak çoğumuzun sağduyusu, onlara karşı herhangi bir kınama veya küçümseme tavrından kaçınır; çünkü onlar çoğumuzdan daha ilgisiz, daha tek fikirlidir ve kendi Kendi alanında genellikle daha başarılıdır. Çok net bir vicdanla, kendilerinde özel bir çağrı olarak işlev gören bu adamlardan örnek almayı reddediyoruz; ancak şüphesiz çoğumuz onlara daha güvenli rehberlere vermekte yavaş kaldığımız bir sempati sıcaklığıyla bakıyoruz. Şimdi, kölelikte büyük bir baskı gören ve çok öfkelenen ve en yakındaki baskıcıyı öldürüp en yakındaki köleyi -en azından birkaç gün- özgürleştiren John Brown'dan, uzun zaman önce gençliğinde köleliğe karşı öfkeyle kaynayan ancak şimdi tüm ruhunu ona karşı ölümcül bir ılımlılık politikasıyla ifade eden sabırlı bir varlığa dönüyoruz: "Köleliği babaların koyduğu yere geri koyalım ve orada huzur içinde yatsın." İktidardayken nasıl davrandığını inceleyeceğiz. Politikanın hemen hemen her bölümünde, kan akarken onu izlerken ve beklerken, yargıyı askıya alırken, zaman ayırırken, şu veya bu çareyi denerken, sonunda, hiç teşekkür edilmeden, çoğu insanın başarılı olduğunda "Her zaman yapılması gerektiğini söylediğimiz şey budur" diyeceği ölçüyü benimserken göreceğiz. Her şeyden önce, bizi en çok ilgilendiren politika noktasında, zenci köleliğini öldüren darbenin uzun süre ertelenmesine, bu özel konunun, hemen bize daha büyük ve daha yüksek bir konu olarak cazip gelmeyecek olana istikrarlı bir şekilde tabi kılınmasına tanık olacağız. Tüm bunlar, o zamanlar birçok mükemmel ve zeki adamda memnuniyetsizlik ve derin şüphe uyandırdı; kalbi açıkça kutsal bir tutkuyla parlayan bir lidere özlem duyuyorlardı; sabrını, bir süre sonra herkesin onda fark edebileceği tek büyüklük niteliğini, neredeyse inanılmayacak kadar öz-denetimine değil, ılık bir mizaca ve vasat, hatta düşük seviyede bir arzuya bağladılar. Bugün onun hakkında okuyan bizler, o zamanın bu homurdananlarına karşı canlı sempati anlarımızdan kaçamayacağız; bu adamın bir gün
dalga geçebilmesini, bir gün
kızıl görebilmesini, tutkulu bir
haksızlık yapmasını dileyeceğiz; büyük bir filozofun ifadesiyle, "iğrenç derecede iyi düzenlenmiş bir kişi" olduğundan, bizim gibi sıradan insanların dürüst tutkularına benzer, ancak daha derin ve daha güçlü, tek başına onun anısına karşı gerçek bir saygıyı zorlayabilecek ve ödüllendirebilecek o tanımlanamaz nitelikten yoksun olduğundan şüpheleneceğiz. Bu anlar tekrar edecek ama
sürmeyecekler. Yüzeyde belirgin ama derinden önemli olan binlerce küçük şey; çocukluğuna, en iyi dönemine veya son yıllarına dair neredeyse her önemsiz anekdot; kaydedilmiş birkaç sırrı; güçlü duygularla yaptığı az sayıdaki konuşması; fotoğrafın doğruladığı gözlemciler tarafından tasvir edilen yüzünün hatları; tüm bunlar Abraham Lincoln'ün şu anda makamının gerekliliklerine uygun değerli sıradan bir kişi veya bu terimin sıklıkla kullanıldığı olumsuz ve aşağılayıcı anlamda sadece "iyi bir adam" olarak düşünülmesini kesinlikle yasaklıyor. Gerçekten de onda hiçbir şekilde soğuk mükemmellik olmadığı aşikar; aslında davranışının bazı bölümlerindeki zayıflıklar başarılı bir yöneticiden beklenenden o kadar farklı ki yaptığı şeyi yaparken neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir kalp ve zihin niteliğinin olduğu kesin. Bu niteliği tanımlamaya gerek yok. Devlet adamlığının genel bilgeliği belki de koşullar daha iyi anlaşıldıkça daha büyük ve sık rastlanmayan hataları daha az görünecektir. Adama gelince, belki de bu dengeli ve hesapçı kişinin, seçmenlerin nabzını tutarken, sansürsüz şakalarını tüm gelenlerle çatlatırken, belirli bir amaçla, bir kahramanın veya bir azizin dudaklarına şimdiye kadar konulmuş en dolu ve ateşli fedakarlık kadehini içip yeniden doldurup tekrar içtiği hissine kapılırız.

5. _Lincoln'ün Seçimi_.

Beklenmedik olaylar şimdi Lincoln'ü hırsının düşünebileceği en yüksek yere yükseltiyordu. Douglas'a yenilmesinden sonraki aylardaki kendi eylemi, şaşırtıcı yükselişine çok fazla katkıda bulunmuş olamaz, ancak gücünü ve zayıflığını, arada sırada şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan gerçek uygunluğunu ve kapasitesini birçok keskin çağdaşından uzun süre gizleyen yüzeysel uygunsuzluğunu iyi bir şekilde göstermektedir.

Aralık 1859'da Kansas'ta ve Batı'nın başka yerlerinde bir dizi konuşma yaptı ve Şubat 1860'ta New York'taki Cooper Enstitüsü'nde, o şehirde toplanabilecek en bilinçli entelektüel kitle önünde unutulmaz bir konuşma yaptı ve sonrasında New England'ın birkaç şehrinde konuşmaya devam etti. Özellikle Cooper Enstitüsü'ndeki görünümü eleştirel bir girişimdi ve bunu biliyordu. Batı'dan gelen bu eğitimsiz adama karşı doğal bir merak vardı. Onun 
abartılı
bir nüktedanlık raporu muhtemel
hayal kırıklığına yol açtı. Dinleyicilerini bekleyen sürpriz
farklı türdendi; daha az spontane şişkinliğe alışkın olan kulakları rahatsız edecek süslü bir Batı belagatine
hazırlanmışlardı; bunun yerine
hiçbir süslemesi olmayan, tek güzelliği gerçek olması ve konuşmacının bunu hissetmesi olan bir konuşma dinlediler. Cooper Enstitüsü konuşmasındaki
tek kusur daha önce belirtilmişti, John Brown'a ilişkin Batı'nın saygınlığına dair dar görüş. Gerisi için, bir anlamda yeterince
sıkıcı olan bu konuşma, o zamanki siyasi durumun kıyaslanamaz derecede ustaca bir ifadesidir ve en eski kökeninden o anda karar gerektiren kesin ve kesin soruya kadar uzanır. Genç bir adam olarak orada bulunan Bay Choate, son yıllarda o akşama dair canlı anılarını
kaydetti. "Her anlamda, aralarında sayılmayı sevdiği sıradan insanlardan biri gibi görünüyordu. İlk bakışta etkileyici veya etkileyici hiçbir şey yoktu;
giysileri devasa
yapısının üzerinde beceriksizce asılıydı; yüzü en ufak bir renk tonu olmadan koyu soluktu; dikişli ve sert hatları zorluk ve mücadelenin izlerini taşıyordu; derin gözleri üzgün ve endişeli görünüyordu; sakin yüzü, onu vatandaşları arasında en düşük seviyeden en yüksek seviyeye
yükselten parlak gücün çok az belirtisini veriyordu; toplantıdan önce benimle konuşurken
rahatsız görünüyordu." Gerçek şu ki, endişesinin sebepleri arasında, ilk kez o
giysilerin acı bir şekilde
farkındaydı. "Konuştuğunda," diye devam ediyor Bay Choate, "dönüşüyordu;
gözleri parlıyordu, sesi çınlıyor, yüzü parlıyordu ve tüm topluluğu aydınlatıyor gibiydi. Bir buçuk saat boyunca dinleyicilerini avucunun içinde tuttu. Konuşma tarzı ve konuşma biçimi
son derece basitti. Lowell'ın 'İncil'in görkemli sadelikleri' dediği, çok aşina olduğu şeyler, söyleminde yansıyordu. . . Bu eğitimsiz adamın, sadece öz disiplin ve kendi ruhunu terbiye ederek, tüm
sahte sanatlardan nasıl büyüdüğünü ve mutlak sadeliğin ihtişamına ve gücüne nasıl ulaştığını görmek harikaydı." 

Bu konuşmadan sonraki günün gazeteleri bu saygılı
hatırlamaları doğruluyor. Lincoln'ün dinleyicileri, Doğu'nun kültürlü dünyasına ilk kez bu şekilde tanıtıldığında, o anda ve o an için onun ortaya koyduğu gücün bilincindeydiler. Cooper Enstitüsü konuşması, köleliğin yanlış olduğu şeklindeki açık ilkeyi alır ve bunun doğru olduğunu söyleyen insanlarla ortak bir zemin aramanın boşuna olduğu şeklindeki açık çıkarımı yapar. Garip ama trajik bir şekilde sık görülen örnekler, kriz zamanlarında devlet adamlarının temel gerçeği bu kadar basit bir şekilde kavramasının ne kadar nadir olduğunu gösterir. New York'un önde gelen adamlarının, tam o sırada bu açık şeyi yeterince açık bir dille teşvik eden ve bunu yapan adamda büyük ve basit niteliklere dair bir ipucu olan bir konuşmayı çok büyük bir konuşma olarak kabul etmeleri takdire şayandır. Çok kısa bir süre ve uzun bir süre boyunca, onların veya raporlarından etkilenenlerin bir kısmının Lincoln'e ilişkin eski önyargılarına geri dönmeleri özellikle itibarsızlaştırıcı değildir. Seçim yöneticileri tarafından Başkanlığa itildiğini gördüklerinde, daha iyi olarak adlandırılabilecek olanlardan çok azı, onun büyük niteliklerinin, eksik olduğu birçok şeyi kolayca telafi edecek kadar büyük olduğuna inandı veya bunu kolayca öğrenebildi. Vahşi Batı'nın bu özellikle grotesk örneği
kısa sürede şarlatan tipte olmadığı görüldü; doğal bir alternatif olarak
bir tür saf olduğu varsayıldı. Birçok zeki adam
yargılanma yılları boyunca ona dair bu görüşü korudu ve ancak
zaferi ve trajik ölümü bir tür Lincoln efsanesini başlattığında,
"Onu tanımadan önce bile onu sevmeye ve güvenmeye başladım" veya benzeri şeyleri hatırlamaya başladı. Cooper Enstitüsü'nde böyle tek bir konuşma, Lincoln'ün daha sonra büyük bir
entelektüel adam olduğunu göstermeye yetebilirdi, ancak Doğu'daki insanları ondan sonra duyacakları şeye hazırlamak için pek bir şey yapamazdı.

Illinois'deki arkadaşları arasında, Mayıs ayında Chicago'da yapılacak olan Cumhuriyetçi Parti Kongresi'nde Başkanlık için adaylığını güvence altına almak için bir hareket başlamıştı. Kongre toplanamadan önce, Cumhuriyetçi aday olarak seçilecek olanın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağı kesinleşmişti ve Birlik için ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağına dair işaretler vardı. Çünkü Nisan ayında Charleston'da Kongre'de bir araya gelen Demokrat Parti, Kuzey ve Güney olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Bu unutulmaz Kongre, oldukça eski ve sosyal çekiciliği olan bir şehirde ciddi bir ruh haliyle toplanmış onurlu bir meclisti. Ancak ilk andan itibaren, Kuzey ve Güney delegeleri arasında gizli bir
antipati kendini hissettirdi. Kuzeyliler, Güney'e karşı belirli bir saygıya yatkın ve onun zarif misafirperverliğini takdir etmeye hazırdı, kendilerinin sosyal olarak aşağı olarak görüldüğüne dair rahatsız edici bir his yaşadılar. Bundan daha kötü bir sorun, Kongre ilk işi olan parti platformunun çerçevelenmesi için toplandığında ortaya çıktı. Lincoln'ün Douglas'ı almaya zorladığı pozisyon bu sonucu tetiklemiş olsun veya olmasın, Kuzeyli ve Güneyli Demokratlar arasındaki kölelik konusundaki anlaşmazlık Kongre'de kendini göstermişti ve parti Kongresi'nde bölünme onarılamaz hale gelmişti. Douglas'ın, hatırlanacağı üzere, Topraklardaki köleliğin her bölgenin halkının karar vermesi gereken bir konu olduğu ilkesiyle yola çıktığı; köleliğin Anayasa'ya göre tüm bölgelerde yasal olduğu yönündeki Dred Scott yargılarının altında yatan doktrini kabul etmek zorunda hissettiği; Lincoln'ün baskısıyla, köleliğin Anayasa'ya göre her Bölgede yasal olmasına rağmen, bir Bölge Meclisi'nin köle sahibi olmayı pratik olarak imkansız hale getirmesinin yasal olduğunu savunarak, orijinal pozisyonunu bu doktrinle uzlaştırmaya çalışmıştı. Köleliğe ilişkin parti ilkelerinin bir bildirisini çerçevelerken, Demokrat Kongre'deki Güney delegeleri bu kaçamağı karşılamayı amaçladılar. Önerdikleri parti platformunda, önemli bir mantık gösterisiyle, yalnızca köleliğin soyut haklılığını ve yasallığını değil, Kongre'nin kendisini Bölgelerde korumak için gerekli olabilecek herhangi bir hükmü yapma görevini ileri sürdüler. Buna, delegelerin Kuzey çoğunluğu onay veremedi; yalnızca Yüksek Mahkeme'nin kölelikle ilgili herhangi bir kararına uyacaklarını beyan eden bir değişiklik önergesi sundular. Bunun üzerine, aslında tüm Güney'in değil, Georgia hariç tüm pamuk yetiştirilen eyaletlerin delegeleri Kongre'den çekildiler. Geriye kalan delegeler, Kongre kuralları uyarınca, Başkanlık için bir aday seçmek için çok azdı ve Kongre, Haziran ayında Baltimore'da yeniden toplanmak üzere ertelendi. Sonunda, yeniden birleşme girişimleri ve daha fazla anlaşmazlıktan sonra, Baltimore'daki iki ayrı Demokrat Kongresi, Kuzeyli ve Güneyli, kendi adayları olarak, Güneyliler daha fazla zaman geçirmek isteselerdi, birleşik bir Demokrat partinin anketleri süpürebileceği açık bir seçenek olan Stephen Douglas'ı ve köle sahiplerinin gizlenmemiş ve hafifletilmemiş taleplerinin bu büyük olayında bayraktar olarak bilinen Kentucky'li John C. Breckinridge'i aday gösterdi. Böylece Amerikan Demokrat Partisi, bir paradoksun tutarlı bir şekilde sürdürülmesi ile tutarsızlığın ustaca sürdürülmesi arasında bölünmüş bir şekilde, yirmi dört yıl boyunca iktidarı kaybetti. Bu seçimdeki
bir başka partinin bir an önce harekete geçmesi gerekiyor. Eski Whig'leri temsil ettiğini iddia eden bir delegeler konvansiyonu da Baltimore'da toplandı ve sadece "ülkenin Anayasası, eyaletlerin birliği ve yasaların uygulanması" anlamına geldiğini ilan etti. Başkanlık için Tennessee'li John Bell'i ve Başkan Yardımcılığı için Edward Everett'i aday gösterdiler. Bu son beyefendi daha sonra Lincoln'ün en ünlü konuşmasının yapıldığı Gettysburg savaş alanındaki törende günün hatibi olarak seçildi. Seyahat eden bir adam ve bilgindi; Fillmore yönetiminde bir süre Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve o zamanlar sorunlu olan Küba sorunuyla dürüstçe ve kararlı bir şekilde ilgilendi. Konuşmaları incelenmeyi hak ediyor çünkü bunlar Amerikan zevkinin alkışladığı belagatin olumlu örnekleri ve bu nedenle Lincoln'ün kendi basit
dili ile ne kadar özgün olduğunu göstermeye yardımcı oluyorlar. Whig'lere adaletli olmak gerekirse, Birliğin sürdürülmesi için beyanda bulunduklarını, yarınki soruyla ilgili karara bağlılıklarını belirttiklerini belirtmek gerekir; ancak bu, günün tek sorununu kararlılıkla ve tamamen görmezden gelen tekil bir platformdu. Çok az politikacı, bir zorluğun üstesinden gelmek için gözlerini kapatarak yapılan bu bariz aptalca girişimi veya Kuzey Demokratlarının, ne yeterince cesur ne de katılacak kadar yozlaşmış oldukları bir kölelik hareketiyle zaman geçirmeye devam etme yönündeki daha makul teklifini küçümsemeyi göze alabilir. Köleliğin ilerlemesine karşı kararlı bir duruşun sonuçlarını artık biliyoruz, bu adamlar içgüdüsel olarak öngörmüşlerdi ve onlardan kaçındıkları için suçlanamazlar. Ancak tarihçi şimdi, bu sonuçların öngörülebilecek her şeyi dehşetle aştığını bilerek, Lincoln'ün Kansas konuşmalarından birinde ifade ettiği yargıya ancak katılabilir: "Köleliğe ilişkin, onu bir yanlış olarak ele alan ulusal bir politika istiyoruz ve buna sahip olmalıyız. Köleliğin ulusal ve kalıcı olmasını engellemek isteyen kişi, onu ya doğru ya da kayıtsız bir konu olarak ele alan bir politikaya boyun eğdiğinde her şeyi kaybetmiş olur." Cumhuriyetçi parti tam da bu görüş üzerine kurulmuştu. Seçim zaferi şimdi buna hazırlanıyordu, çünkü çoğunluğun henüz bu kadar kararlı bir görüşe sahip olma olasılığı yoktu, ancak etkili muhalifleri köleliği doğru olarak adlandıracak kadar ileri gidenler ile onu kayıtsız olarak ele almaya çalışanlar arasında bölünmüştü. Amerika'nın kaderinin 1860'ın ilk aylarında Cumhuriyetçi parti adayının ilkelerini kararsızlıkla mı, inatla mı yoksa kararlı bir ılımlılıkla mı koruyacağına bağlı olduğu söylenebilir. Lincoln'e 1859'da ilk kez kendisinin bu aday olabileceği önerildiğinde, "Kendimi Başkanlığa uygun görmüyorum" demişti. Muhtemelen o anki samimi görüşü buydu, ancak belki de o an umutsuzluktu. Her durumda, fikri kısa sürede değişti ve arkadaşlarını ismini öne çıkarmaya teşvik edip etmediği net olmasa da, bunu yapmaya karar verdiklerinde, onlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını genel olarak biliyoruz. Herndon'un tekrar tekrar dile getirdiği Lincoln'ün son derece hırslı olduğu iddiasını çekinmeden kabul etmeliyiz; ve eğer hırs büyük fırsatlar için hevesli bir arzu anlamına geliyorsa, uzun zamandır edebiyatın bir parçası olan ve Epikürcülere kadar uzanan bu hırsın değer kaybı, paradan çekilmesi gereken bir ikiyüzlülüktür ve her insanın kendisinde keşfedebileceği güçlerle orantılı hırs, açıkça Hristiyan görevinin bir parçası olarak kabul edilmelidir. Lincoln'ün Illinois'li arkadaşları ve kendisi, onu Başkanlık için en iyi adam olarak değerlendirirken, çok mantıklı bir yargıya vardılar, ancak bunu birçok yüzeysel
görünüşe açıkça aykırı bir şekilde yaptılar. Dünyanın en büyük uluslarından birinin kritik bir zamanında baş yargıçlık için aday olan bu kişi, bir zamanlar "şapkasında taşıdığı" postaneden daha büyük bir şirketi hiç yönetmemişti. Partinin önünde isimleri bulunan diğer beyefendilerden hiçbiri, işlerin deneyiminde onu çok geride bırakacak gibi görünmüyordu. Bunlardan biri olan Seward için, adaylık neredeyse haklı görünüyordu. Chase ve Seward, Senato'daki o büyük mecliste tanınmış ve saygın figürlerdi. Chase, kanıtlanmış dürüstlük ve cesarete sahipti, Seward ise kanıtlanmış ve çok önemli bir yeteneğe sahipti. Chase, Ohio Valisi, Seward ise New York Eyaleti Valisi olmuştu; ve bir Eyaletteki Vali pozisyonu --unutulmamalıdır ki, Eyalet iç siyaset dediğimiz şeyin neredeyse tamamında bağımsızdır-- Birlik'teki Başkan pozisyonuna kesinlikle benzerdir ve özellikle büyük bir Eyalette, Başkanlık için en iyi eğitim alanıdır. Fakat bunun ötesinde, Lincoln ile gerçek rekabetin olduğu Seward, bir süredir partisinin lideri olarak tanınan ama resmi olmayan bir pozisyonu doldurmuştu. Douglas ile ilişkilerinde görüldüğü gibi, ilke konusunda katı ısrarı nedeniyle başarısız olmuştu, ancak başarısızlık cesaret eksikliğinden ziyade iyimser ve umutlu mizacından kaynaklanıyordu. Genel olarak, 1850'deki tartışmalarda Webster'a karşı ilk kez ayağa kalktığı zamandan, Lincoln'ün hem sessiz hem de belirsiz olduğu zamandan itibaren, pozisyonunu iyi kazanmıştı. Bundan sonra, Lincoln'ün astı olarak, ülkesine birinci sınıf hizmet verecek ve kendisini komuta etmeye uygun gördüğü bir şefin en cömertçe sadık astı olarak saf bir ün kazanacaktı. Şimdi Lincoln'ün tüm Cumhuriyetçi rakiplerini tahmin etmek için bolca aracımız var; geri kalanların hiçbirinin Seward'a eşit olmadığını biliyoruz; ve Seward'ın kendisi, eğer kendi istediği olsaydı, ortak davayı mahvedeceğini biliyoruz. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, Lincoln'ün yarışmaya girdiğinde kendisi ve Seward arasında yapmış olması gereken karşılaştırmaya -geri kalanını hesaba katmamıza gerek yok- en azından kendisi ve Illinois'deki birkaç kişi için artık yeteneklerini kanıtladığını ve Seward'ın kamusal kaydında, özellikle Douglas'a karşı tutumunda, Seward'ı ölçme araçlarına sahip olduğunu görebiliriz. İkincisinin çok daha fazla deneyimi olmasına rağmen, kendisini o tanımlanamaz şeyde -bir adamın saf gücünde- üstün görmüş olabilir. Bunu sadece düşünmüş olmayabilir; bunu biliyor olmalı. Cumhuriyetçi partiyi Douglas ve kayıtsızlık partisiyle savaşmaya zorladığında temel gerçekleri kavradığını göstermişti; şimdi de, uzun yıllar süren sabır ve öz disiplinin ardından, kendini Cumhuriyetçi lider olarak Seward'ın yerine koyduğunda aynı şeyi gösterdi. Yine de, onun şimdi kendi
terfisine yardımcı olduğu yöntemler hakkında bildiğimiz az şey, onu o zamanlar ve uzun süre sonra ikinci sınıf bir kişi olarak
gösteren insanların, üzerine gidecek çok şeyleri olabileceğini düşündürüyor.
Nazik bir arkadaşım, Mart 1860'ta, Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olmak isteyen ve Kansas'taki diğer delegeleri Lincoln'ü desteklemeye ikna etme şartıyla bir Kansas beyefendisine yazdığı bir mektubu ortaya çıkardı. İşte mektup: "Kendim için olan iyi dileklerinize gelince, ringe para temelinde giremeyeceğimi söylememe izin verin - birincisi, esas olarak yanlış olduğu için; ikincisi, param yok ve alamıyorum. Esas olarak paranın kullanımının yanlış olduğunu söylüyorum; ancak siyasi bir yarışmada belirli amaçlar için bazılarının kullanımı hem doğru hem de vazgeçilmezdir. Benim için olduğu gibi sizin için de bu uzun mücadele büyük maddi kayıplardan biri oldu. Şimdi şunu açıkça söylüyorum: Eğer Chicago'ya delege olarak atanırsanız, seyahat masraflarını karşılamak için yüz dolar vereceğim." Kansas beyefendisi, Kansas delegelerinin Lincoln için bir organ olarak desteğini almayı başaramadı. Lincoln yine de adam Chicago'ya gelirse yüz dolar vereceği sözünü tuttu; ve, emin olduğumuz üzere, ona çok güvendiği için, onu kazançlı bir göreve atamak için en erken fırsatı değerlendirdi, ayrıca Kansas'taki diğer atamalar konusunda ona danıştı. Bu konuyla ilgili bildiğimiz tek şey bu, ancak muhbirimiz bunu Lincoln'ün iyi niyetli bir şekilde bir adama çok erken güvendiği ve inatla hatasına sarıldığı birkaç örnekten biri olarak sunuyor. Atamayla ilgili olarak, adam açıkça para istemeye başlamıştı, bu da onu çoğumuz için önemli bir görev için pek de uygun olmayan bir aday olarak gösterecekti; ve yüz doların ödenmesi, çoğu politikacının tanıyacağı ve tanımlamaya gerek duymaması gereken hem onur hem de ihtiyat kurallarını açıkça ihlal ediyor. Lincoln'ün muhtemelen kendi kendine söylediği gibi, kamu davasında çalışan bir meslektaşınıza, çok fazla fedakarlık yaptığına inandığınız birine, masrafları makul bir şekilde ödemenin özünde yanlış bir şey olmadığını söylemek, aslında birkaç noktayı görmezden gelmektir. Lincoln, şimdi kendi ödüllendirilmemiş kariyerinde biraz başarı için açken, biraz destek alabileceği küçük bir manevra yapmaya
başvurdu; aynı zamanda, kendisininki gibi fedakarlıklar yaptığına kolayca inandığı bir adama karşı cömertçe (kendi imkânlarına göre) davranmaya da
başvurdu. Bu çifte ayartmaya karşı koyacak adam değildi.

Bu türden küçük kusurlar, özellikle suçlunun tereddüt edip kendini mazur gösterdiği görülebildiğinde, birçok daha büyük ve daha küstah suçtan daha sinir bozucudur, çünkü bize nerede olduğumuzu bilmediğimiz hissini verirler. Görünüşte güçlü ve yüksek karakterli bir adam tarafından işlendiğinde, bunların tam olarak ne anlama geldiğini sormak iyi olur. Lincoln'ün en kurnaz gözlemcilerinden bazıları, dost ve düşmanca, bu olayın örnek teşkil edebileceği zayıflıkların tanımında hemfikirdir, kısmen mizacına ait olan zayıflıklar, ancak kısmen de yoksulluktan kurtulmuş, çok az deneyime sahip ve evde eğitim geçmişi olmayan bir adamın kaçma şansının düşük olması gibi. Bir şey için, insanları yargılaması ve onlara nasıl davranacağı bazı yönlerden kötü olduğu kadar diğer yönlerden de iyiydi. Hayattaki en büyük ve en yaygın şeylere dair kendi kesin kavrayışı ve insan doğasına bir bütün olarak ayık ve ölçülü güveni, ona kitlelerin zihnine dair nadir bir bilgi verdi. Aynı şekilde, bir adamı uzun zamandır tanıdığında veya önemli işlemlerde onunla birlikte veya ona karşı olduğunda, bazen büyük bir içgörü ve dokunma kesinliği geliştirdi; ve adam temelde güvenilir olduğunda, ona olan güçlü güveni bazen büyük bir kamu hizmetiydi. Ancak hızlı algılama yeteneği yoktu ve çok sayıda ve çok çeşitli insanlarla ilgili olarak içgüdüsel bir incelik veya sağduyuya sahip değildi, bu kişilerle ilgili olarak hiçbir düşünceye yer vermemişti. Bu, yoksulluktan kurtulmuş insanlarda yaygındır; eğer sert ve şüpheci olmamışlarsa, genellikle eğitimli kurnaz insanların sahtekarı tanıdığı küçük belirtilere karşı körelirler ve kendi başlarına yapamayacakları diğer insanların küçük kötülüklerine karşı ters bir şekilde hoşgörülüdürler. Lincoln'da bu, muazzam bir iyi niyetle daha da kötüleşmişti - itiraf ettiği gibi, "hayır" diyemiyordu; - bu, düzeltilmeyi reddetmekte yaramaz bir zevk bulan inatçı bir iyi niyetti; ve eğer zayıf iyilikseverliğinin nesnesi ona kişisel bir suç nedeni vermiş olsaydı, iyi niyet her zamankinden daha düzeltilemez hale gelirdi. Üstelik,
Lincoln'ün gücü yavaş bir güçtü ve en çok
temel hukuk prensiplerinin veya yoğun düşüncenin yoğunlaşmasının
kendisine rehberlik ettiği konularda kendini gösteriyordu. Küçük ve daha incelikli davranış ilkelerinin, şimdiye kadarki düşüncelerinin kapsamına girmeyen ve ağır görevlerinin ortasında fazla düşünmeye ayıramadığı sorularda devreye girmesi gereken yerde, her zaman keskin bir algı göstermeyecekti ve daha da kötüsü, sık sık irade zayıflığı gösterecekti. Mevcut örnek çok önemsiz olabilir, ancak siyasi yolsuzluğun belirsiz ve tehlikeli sınırıyla ilgilidir. Çok ciddi şüpheler uyandırması gerekmez. Kansas beyefendisinin yazışmalarını ortaya çıkaran ve Lincoln'ün hatasını şiddetle eleştiren Bay Herndon, sonuç olarak Lincoln'e güveniyor ve ona saygı duyuyor. Ve dürüstlüğüne en keskin eleştirmenlerinin verdiği muazzam tanıklık, meseleyi tamamen belirliyor. Ancak Lincoln, halihazırda kirlenmiş büyük şehirlerden birinde değil, basit bir Batı kasabasında yaşamıştı; Kendisi de
fakir bir adamdı ve servetin kendisine karşı kullanılması gerçeğini
kendi kaderinin kaçınılmaz dezavantajlarının bir parçası olarak gördü; ve kesin olan şu ki
yolsuzluk ve
dolandırıcılık işini Amerika için iğrenç ve büyüyen bir tehlike olarak açıkça hesaba katmamıştı. Ayrıca, bu tür konulardaki ince nezaket algısından veya küçük durumlarda buna uyma konusunda katı kararlılıktan yoksun olduğu da kesindir; bu, çok daha az dürüst bir adamın sahip olabileceği bir şeydi. Lincoln'ün daha sonra maruz kaldığı en sert eleştiriler
kendisinin yaptığı atamalara yönelikti; bundan sonra göreceğiz ki, bu tür konulardaki genel davranışı için çok sağlam nedenleri vardı; ancak
daha eğitimli devlet adamlarını aydınlatan, ancak her zaman yönetmeyen
liyakatten başka bir nedenle atama korkusu yaşadığını kesin olarak söyleyemeyiz. Yönetimi daha başarılı olurdu ve Amerikan kamu yaşamına bıraktığı miras daha bereketli olurdu, eğer gelenekleri veya günlük işinin uzunluğu bu konularda daha dikkatli olmasına izin vermiş olsaydı. Şu anki haliyle Amerika halkına övgüde bulunulmadı ve bize de bir yönetici veya bir insan olarak
kusurlarının olmamasıyla değil, kusurlarının
ait olduğu niteliklerle övgüde bulunulmalı. Keskin bir edebiyatçı, Lincoln'ün görevde olduğu üç yıl
sonra onun hakkında şu dikkat çekici sözleri yazmıştı: "Ona karşı bir ilgi, sempati ve bir tür acıma duymaktan kendinizi alamıyorsunuz; ayrıca, onun bazı büyük
değerli niteliklere sahip olduğunu hissediyorsunuz, ancak zayıf noktalarının onu veya bir şeyi mahvedebileceğinden korkuyorsunuz. Hayatı, büyük sorular üzerine yavaşça varılan, tuhaf bir şekilde işlenen bir dizi akıllıca, sağlam sonuca varmaktan ibaret görünüyor, ancak ayrıntıların yönetiminde ve bireylerle ilişkilerde sürekli başarısızlıklar var." Bunu yazan kişi açıkça zeki bir adamdı; Lincoln'e yaptığı övgünün, suçlamadan ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu bilseydi, akıllı bir adam olurdu.

Dolayısıyla, Lincoln'ü Cooper Enstitüsü'nde bir peygamber olarak karşılayan ancak Başkanlık adaylığını gülünç bulanların doğal önyargısı tamamen haksız değildi. Ancak, taraftarları, onun mütevazı kökenini,
haksız yere değil, sonuna kadar kullandılar. Illinois Cumhuriyetçileri, Chicago Kongresi'ne hazırlık olarak Decatur'da toplandılar ve coşkulu tezahüratlar arasında, yaşlı John Hanks ve bir başka öncü, omuzlarında "1830 yılında Sangamon Bottom'da Abraham Lincoln ve John Hanks tarafından yapılmış bir arsadan iki ray" yazan iki uzun çit korkuluğu taşıyarak içeri girdiler. "Beyler," dedi Lincoln, yüksek sesli çağrılara yanıt olarak, "Sanırım bu şeyler hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz. Gerçek şu ki, John Hanks ve ben Sangamon Bottom'da raylar yaptık. Bu rayları yapıp yapmadığımızı bilmiyorum; gerçek şu ki, bunların
üreticilere bir itibar kazandırdığını düşünmüyorum. Ama şunu biliyorum: O zamanlar raylar yaptım ve
şimdi bunlardan daha iyilerini yapabileceğimi düşünüyorum." Bu rayların önümüzdeki kampanyada oynayacağı rolü anlatmaya gerek yok. Bu, "Demokrasi" gibi yetenekli romanlarda aşağılık bir özelliktir, "Demiryolu ayırıcısı"na bağlı olan duyguyu
şerefsiz bir şey olarak ele alırlar.

Cumhuriyetçi Kongresi, Charleston'daki Demokrat Kongresi'nden çok daha az onurlu koşullarda Chicago'da toplandı. Lincoln'ün yöneticileri tarafından toplanan kaba adamlar, Seward'ın New York'tan ithal ettiği kabadayılar, alaylar ve bandolar, sokakları gürültüyle doldurdu; ve meyhane sahipleri iyi iş çıkardı. Yine de gerçek Kongre, ciddi bir ruh halindeki ciddi adamlardan oluşuyordu. Seward ve Chase'in yanı sıra, Pennsylvania'dan Bay Cameron ve Missouri'den Bates, daha sonra duyacağımız, Başkanlık için önerildi. Aynı şekilde, bir miktar itibara sahip politikacılar olan Bay Dayton ve Collamer da; ve Yüksek Mahkeme'den McLean'in bazı destekçileri vardı. Eyaletlerdeki yaygın beklenti, Seward'ın adaylığı kolayca güvence altına alacağıydı, ancak çok geçmeden Konvansiyonda rakiplerinin bunun için çok güçlü olduğu ortaya çıktı. Birkaç oylama yapıldı; muhtemelen sonucu çok az etkileyen olağan konferanslar ve pazarlıklar yapıldı; Lincoln'ün yöneticileri, özellikle Yargıç David Davis, daha sonra Yüksek Mahkeme'de, kurnaz insanlardı; Lincoln onlara açıkça kendisini bağlayıcı bir pazarlık yapamayacaklarını yazmıştı, ancak Cameron açıkça yarış dışı kaldığında Cameron'ın destekçilerine Lincoln'ün Kabinesinde bir yer vaat ettiler ve benzer bir vaat Caleb Smith için de verildi. Pensilvanya'dan gelen delegeler Lincoln'e gitti; sonra Ohio'dan gelenler; ve çok geçmeden zaferi garanti altına alındı. Bazıları kalpten hasta olan bir Konvansiyon Komitesi, Lincoln'e daveti iletmek üzere gönderildi. Lincoln onları küçük evinde, içlerinden birinin kaydettiği gibi sade bir vakarla karşıladı; ve
ayrılırken biri şöyle dedi, "Daha yakışıklı bir makale seçebilirdik, ama daha iyi bir makale seçebileceğimizden şüpheliyim."

Genel olarak, Lincoln'ün konuşmalarının ışığında önceki tarihi okuyan ve rakiplerinin sadece isim olduğunu düşünen bizi saran yanılsamayı bir kenara bırakabilirsek, bu Amerika'da yapılmış en
şaşırtıcı adaylıktı. Diğer Başkanlık
adayları yoksulluk içinde doğmuştur, ama hiçbiri yoksulluğun izlerini bu kadar belirgin bir şekilde taşımamıştır; diğerleri özünde daha belirsiz olmuştur, ama bunlar genellikle seçkin refah veya nezaket damgasını taşıdıkları için seçilmiştir. Lincoln gerçekten de o sırada Douglas'la olan tartışmalarda parlak bir yetenek sergilemişti ve gerçekten de bir devlet adamının durumu diğer Cumhuriyetçi liderlerden daha iyi kavradığını göstermişti. Onu öne süren Illinois'deki arkadaşları, David Davis gibi, kendisi de seçkin bir adamdı, bunu onun güçlerine gerçek bir takdirle yaptılar. Ancak diğer eyaletlerden gelen delegelerin çoğunluğu için durum böyle görünmüyor. Bize yaptıklarıyla ilgili verilen açıklama ilginç. Seçim liyakatin sonucu değildi; öte yandan, sıradan kötü bir
ip çekicinin işi de değildi, çünkü makine olarak adlandırılabilecek şey Seward için çalışıyordu. Seçim, kendilerine şu soruyu soran sade temsilci Amerikalılar tarafından yapıldı: "Douglas'ı hangi adayla yenebiliriz?"
ve cevabı, Lincoln ve Seward ile ilgili, aslında tamamen yanlış olan popüler bir izlenimin yaygınlığında buldular.
Bazı Doğu Cumhuriyetçileri arasında, Seward'ın temiz bir adam olduğu ancak şüpheli ortakları olduğu yönündeki iyi niyetli gerekçelerle Seward'a karşı ciddi bir muhalefet vardı. Bu muhalefet tek başına onu yenemezdi. Onu yenen şey, o anda zayıf kardeşlerin desteğini korkutacak çok
ileri bir Cumhuriyetçi olarak ünüydü. Örneğin, "bastırılamaz çatışma" ile ilgili endişe verici ifadenin yazarıydı ve bir keresinde, yanlış yorumlanan bir ifadeyle, "Anayasadan daha üstün bir yasa"dan bahsetmişti. "
Lincoln, eylemde Seward'dan çok daha güçlü bir çizgi izlemişti; ayrıca evin kendi içinde bölünmesiyle ilgili cümlenin yazarıydı;
ama sonra, Lincoln'ün Douglas'ın en popüler olduğu yerde iyi bir itibara sahip olmasının yanı sıra, Lincoln Seward'dan daha az tanınmış bir adamdı ve
daha güçlü sözleri daha az geniş çaplı bir endişeye yol açtı. Bu yüzden, uzlaşmayı sevenleri memnun etmek için, Konvansiyon kesinlikle uzlaşmaya varacak bir adamı reddetti ve tüm o ılımlılığı verecek ve bir santim daha geri çekilmeden ölecek birini seçti. Birçok Amerikalı, Lincoln'ün yükselişinde ülkelerini en kötü ihtiyaçlarında koruyan bir İlahi Takdirin elini takip etmeye meyillidir. Onların fikrini tamamen bir kenara koymak yapmacıklık olurdu; her halükarda, demokrasinin tarihinde mükemmel niyetlerle dolu ancak sıklıkla umutsuzca aşağı etkilere maruz kalan unutulmaz bir olaydır ki, bu kritik anda uygun adam, sözde uygunsuzluğu nedeniyle seçilmiştir.

Dört Başkan adayı arasındaki yarışmanın sonucu Demokratların kararıyla neredeyse kesinleşmişti. Lincoln, olağan ve uygun prosedüre saygı göstererek kampanyada yer almadı ve önümüzdeki aylarda yapacakları da bizi ilgilendirmiyor. Seward, büyük bir onurla, "küçük bir Illinois avukatına" hak ettiği şeyin verilmesinden duyduğu acı üzüntüyü özel olarak dile getirdikten sonra, kendini tüm kalbiyle yarışmaya adadı ve hayranlık uyandıran konuşmalar yapmaya devam etti. 6 Kasım gecesi Lincoln, Springfield'daki telgraf kulübesinde operatörle tek başına oturdu ve çeşitli eyaletlerdeki Başkanlık seçmenlerinin seçim sonuçlarını aldı. Sonuçlar tamamlanmadan çok önce, bu tür konulardaki bilgisi onu dönüşünden emin kıldı ve kulübeden ayrılmadan önce, daha sonra açıkladığı gibi, Başkanlığının ilk ve en önemsiz sorunu olmayan Kabine seçimini ilke olarak çözmüştü. Zafer bir açıdan tamamlanmaktan uzaktı. Başkanın resmi seçiminin yapıldığı Seçim Kurulu'ndaki oylara değil, seçmenlerin geri döndüğü halk oylarına bakarsak, yeni Başkanın Amerikan halkının bir azınlığı tarafından seçildiğini göreceğiz. Douglas'a göre büyük bir çoğunluğu vardı, ancak Douglas Güney Demokratı Breckinridge'e verilen oyları almış olsaydı Lincoln'e göre önemli bir çoğunluğu olurdu, ancak Seçim Kurulu'nun garip mekanizması onu yine de Başkanlıktan uzak tutardı. Başka bir açıdan bu ölümcül derecede önemli bir zaferdi. Lincoln'ün oyları yalnızca Kuzey Eyaletleri'nden alındı; neredeyse tüm özgür Eyaletleri kazandı ve başka hiçbirini kazanmadı. Amerikan tarihinde ilk kez, birleşik Kuzey, Güney'i geride bırakmak için üstün sayılarını kullanmıştı. Bu her durumda büyük bir sıkıntıya neden olurdu ve Kuzey tarafından seçilen adamın kişiliği bunu daha da kötüleştirirdi. Lincoln'ün seçilmesi Güney'de alaycı bir ulumayla karşılandı.

VI. BÖLÜM

AYRILMA

1. _Güney'in Birliğe Karşı Davası_.

Kuzey Cumhuriyetçileri oylarını çok net bir
konuda kullanmışlardı, ancak muhtemelen çok azı sonucun ne kadar ciddi olacağının farkındaydı. Lincoln'ün seçilmesinden birkaç gün sonra Ayrılık
hareketi için ilk adım atılmıştı ve yeni
Başkan görevine başlamadan önce, ya memnun olmayan Eyaletlerin Birlikten ayrılmasına izin verilmesi gerektiği ya da Birliğin
savaşla sürdürülmesi gerektiği açıktı.

O zamanki ve sonraki İngilizler, ardından gelen savaşın kesin nedenini kavramakta zorluk çektiler. Kuzey'e sempati duymaya meyilli olanlardan bazıları savaşı sadece kölelikle ilgili olarak gördü ve köleliğe tereddütsüz karşı çıkarken, ona savaş açmanın doğru olup olmadığını merak etti; diğerleri ise bunu Birlik için bir savaş olarak görüp köleliğe karşı bir savaş olarak görmeyip, barışçıl bir şekilde sürdürülemeyecek bir Birlik için savaş açmanın doğru olup olmadığını merak etti. Şimdi, bir savaşın nedenini tek bir cümlede açıkça belirtmek nadiren mümkündür, çünkü kural olarak her iki tarafta da farklı nedenlerle nihai kopuşa katılan insanlar vardır. Ancak, bu durumda, ayrıntılı olarak incelenmesi gereken bir sonucu öngörerek, savaşın nedenini birkaç cümlede belirtebiliriz. Öncelikle Güney'in ne için savaştığını sorarsak, cevap şudur: Güney'in liderleri ve Güney halkının büyük çoğunluğunun tek bir yüce ve her şeyi kapsayan hedefi vardı, yani köle sisteminin kalıcılığını ve gerekirse genişlemesini sağlamak; ancak yanlarında köleliğe karşı çıkan veya en azından karşı çıkan, ancak eyaletlerinin Birlikten ayrılma veya istedikleri gibi Birlik'te kalma hakkının korunması gerektiğini düşünen belirli sayıda Güneyli vardı. Kuzey'in ne için savaştığını sorarsak, cevap şudur: Kuzey halkının ezici bir çoğunluğu, köleliğin daha fazla genişlemesine göz yumarak Güney'in katılımını satın almayı reddetti ve ezici bir çoğunluk Güney'in kölelik veya başka bir sebepten dolayı Birliği dağıtmasına izin vermeyi reddetti.

Kölelik meselesi, o zaman, şimdiye kadar arka planda kalmış olan Birlik ile ilgili başka bir meseleyle birleşti.

Bununla ilgili kavranması gereken ilk şey, Kuzey ve Güney arasında bağlantılarının doğası açısından var olan toplam görüş farklılığıdır. Ayrışma o kadar eksiksiz ve çoğunlukla o kadar sessiz gerçekleşmişti ki, her iki taraf da diğerinin karşıt görüşe sahip olduğunu şaşkınlık ve öfkeyle fark etti. Kuzey'de Birlik, bir Devlet veya herhangi bir başka kişi kombinasyonunun ayrılmasının açıkça isyan olduğu kalıcı ve sorgusuz sualsiz bir ulusal birlik olarak görülüyordu. Güney'de Birlik, yalnızca dağılmasının çok acı verici olacağı, ancak her Devleti son çare olarak acı verici bir zorunluluk geldiğine karar verirse ayrılma hakkına sahip egemen bir organ olarak bırakan, özellikle saygıdeğer bir ittifak antlaşması olarak görünüyordu. Birkaç sınır Devletinde bu konuda bölünme ve şüphe vardı, bu gerçek her iki taraftan da diğerinin gerçek görüş gücünü gizlemeye yardımcı olmuş olmalı. Ancak, bu sınır eyaletlerini bir kenara bırakırsak, Kuzey'de Birlik için savaşmanın uygun olup olmadığından şüphe edenler vardı, ancak anayasal olarak doğru olduğundan şüphe eden önemli bir kişi yoktu; ve Güney'de ayrılmak için hiçbir neden olmadığında ısrar edenler vardı, ancak bu kişiler eyaletlerinde oy çokluğuyla oy çokluğuyla ayrılma hakkını en tutkulu şekilde savundular.

İki taraf anayasa hukukunun iki zıt doktrini için mücadele etti.
Taraflar siyasi bilgelik ve ahlaki hak konusunda tartışırken, her birinin mümkünse kabul edilmiş yasal ilkenin onayını talep etmesi doğaldır. İngiliz İç Savaşı'nın tarafları için de durum böyleydi ve meselelere yasal bir bakış açısıyla bakma eğilimi, bugün bile Amerika'nın zihinsel alışkanlıklarına derinlemesine yerleşmiştir. Ancak Kuzey ve Güney, yasal görüşten başka bir şeyle, sadakat ve vatanseverlik duygularının yöneldiği nesnelerdeki farklılıkla gerçekten ayrılmıştı. Bu fark, elbette Kasım ayında Lincoln'ün seçilmesinden Mart ayında göreve başlamasına kadar görevde kalan Başkan Buchanan'ın Kabinesinde uygun bir ifade buldu. Michigan'lı General Cass, daha önce Güney'in desteğiyle Başkanlık için aday olmuştu ve şimdi kölelik konusunda Güney'e sempati duyan biri olarak Kabine görevinde bulunuyordu, ancak bir Kuzeyliydi. "Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi iki meslektaşına; "siz bir Virginialısınız ve siz bir Güney Karolinyalısınız; ben bir Michiganlı değilim, ben bir Amerikalıyım."

Bir önceki bölümde Birliğin kurulması ve ortak bir ulusal yaşamın başlangıcı ana hatlarıyla belirtilmişti. Birliğin önündeki engeller hem Kuzey'de hem de Güney'de mevcuttu ve birlik kabul edildikten sonra, her ikisinde de ufak bir çıkar çatışması nedeniyle kesintiye uğrama tehdidinde bulunma eğilimi kendini göstermişti. Ancak her ikisinde de gururlu bir tek ulusluluk duygusu kısa sürede yaygınlaşmıştı ve Kuzey'de bu büyümeyi geriletecek hiçbir şey olmamıştı, çünkü Lowell'ın bir zamanlar Hosea Biglow'una atfettiği köle sahipleriyle Birlik'ten vazgeçme fikri önemsiz bir güçtü. Birliğe bölünmemiş bağlılık, Birlik'in ortak hakimiyetinden Birlik'in otoritesi tarafından yaratılan Eyaletler olan Ohio veya Wisconsin vatandaşlarının doğal duygusuydu. Kuzey'in orijinal Eyaletlerinde, daha derinden yerleşmişti, çünkü ticaretteki baskın meslekleri, bu konuda onlara daha geniş görüşler kazandırma eğilimindeydi. Massachusetts Commonwealth'indeki bir Boston'lının gururu, Boston şehrindeki gururuyla aynı seviyedeydi; her ikisi de büyük ölçüde Boston ve Massachusetts'in Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturmada üstlendiği rolden gurur duyuyordu. Böyle bir adam, Güney Karolina'nın bir zamanlar ayrılma tehdidinde bulunduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bu konuda, sözde Yeni İngiltere Federalistleri bir zamanlar bunu tehdit etmişti. Webster'ın Güney Karolina davasında öne sürdüğü argüman klasikti ve yasal hak sorusunda kesin olarak kabul edildi. Güneyli Başkan Jackson'ın daha özlü ve daha yankılı bildirisi ve Güney Carolina dışındaki tüm eyaletleri, Güney veya Kuzey'i heyecanlandıran buna verilen yanıt, Webster'ın doktrinlerinin mührünü vurmuştu. Son zamanlarda ayrılık hakkında yüksek sesle ve uğursuz konuşmalar olmuştu; bu kesinlikle basit bir blöf değildi; Kuzeyliler çoğunlukla temkinli politikacılardı ve bunu uzlaştırmak için
çok ileri gitmeye meyilliydiler. Ancak Güney Eyaletlerinin iddiası uygulamaya konulsaydı, tüm Kuzey artık bunu saygın bir iddia olarak değil,
bir rezalet olarak görecekti.

Bu görüşü benimseme eğiliminin köleliğe karşı ileri görüşlere bağlı olmadığını fark etmek önemlidir. Köleliğin en şiddetli muhaliflerinden bazıları Anayasa veya Birlik konusunda nispeten az umursardı; kölelik gibi ahlaki bir soruda çok farklı hisseden eyaletler arasında barışçıl bir ayrılığın, kardeş katili bir savaştan daha Hristiyan bir çözüm olup olmadığı konusunda ilk başta tereddüt ederlerdi. Öte yandan, köleliğe pek aldırmayan ve Birlik uğruna bu konudaki inançlarını memnuniyetle feda edecek olan adamlar, Birliğe yönelik bir saldırıya karşı ilk başta öfkelerinde daha az şiddetli değillerdi. Ayrıca, bu bağlamda gözlemlenmesi gereken daha incelikli ama yine de önemli bir nokta var. Kuzey'deki Demokratlar, Birlik haklarına karşı eyalet hakları konusunda katı ve belki de bilgiççe yasal görüşlere eğilimliydi; ancak bu, kesinlikle Birliğin feshedilmesi iddiasına Cumhuriyetçilerden daha fazla sempati duydukları anlamına gelmiyordu. Eyalet haklarına vurgu yapmalarının tek nedeni, bunların her türlü hükümet tiranlığına karşı bir siper olacağına ve eyaletlerin yerel veya eyalet yetkililerine ayrılmış olan büyük gücün, ulusun hükümetini bir bütün olarak tüm halkın iradesini daha gerçek anlamda ifade eder hale getireceğine inanmalarıydı. Şimdi kendilerini (göreceğimiz gibi) Federal Hükümetin Birliği korumak için ne yapabileceği konusunda tuhaf şüpheler içinde buldular, ancak Birliğin korunması gerektiği konusunda en ufak bir şüpheleri yoktu. Şimdi vurgulanan nokta yanlış anlaşılmamalıdır; kölelik, eyalet hakları ve hükümet otoritesi ile ilgili duygu farklılıkları, savaş devam ederken ve bedel ödenirken Kuzey'i ciddi şekilde utandırdı; ancak Güney'in ayrılma hakkı olmadığını söyleyen sağlam ve tereddütsüz bir Kuzey'di. Bir noktaya kadar, Birliğe duyulan vatansever gurur duygusu Güney'de de artmıştı. Bu duygu ilk başta Güney'in ülkenin siyasi yaşamında oynadığı baskın rolden beslenmişti. Ancak, geçen bir nesil boyunca Güney'in ayrı bir ilgi duyduğu duygusu daha da güçlü bir şekilde artıyordu. Güney'in siyasi hakimiyeti devam etti, ancak Kuzey daha kalabalıklaştıkça ve ilk başta teşvik ettiği vatanseverlik, Birliğin Güney'e tabi olması koşuluyla mükemmel bir şey olduğu yönündeki kibirli ve bilinçsiz bir duyguya dönüştü. Güney Eyaletlerinin ortak çıkarı kölelikti; ve Kuzeyliler bir gün Federal Hükümete hakim olabilecek bir çoğunluk haline geldiğinde, köle Eyaletlerinin bu ortak çıkarı, her bir eyaletin içsel egemenliği doktrininde bir silah buldu. Eyalet egemenliği doktrini, Güney'de Kuzey'deki katı Birlikçi doktrin kadar evrensel olarak kabul edildi ve sorgulanamayacağı konusunda aynı sessiz ve sarsılmaz güvenle kabul edildi. Eyaletin, Birliğe karşı, Güney Carolina ve Virginia gibi eski topluluklarda sadakatin en yüce nesnesi olarak kalması hiç de garip görünmüyor, Kuzey'de eksik olan muhafazakar etkiler bol olduğu için. Ancak bu taşra sadakati, Alabama veya Mississippi gibi Eyaletlerde aynı anlamda doğal bir büyüme değildi. Bunlar, Indiana ve Illinois'den daha az olmamak üzere, Federal Kongre'nin yaratıklarıydı, yaşayan insanların hafızasında, herhangi bir eski bölünme çizgisini kesen keyfi sınırlarla kurulmuşlardı. Aslında, bu siyasi birimlere bağlı kendiliğinden bir sadakat duygusu yoktu ve egemenlik doktrininin, Güney Eyaletleri'nin ortak olduğu köleliğe olan ilgiyi gizlemekten başka bir işlevi yoktu. Ancak Calhoun, kendine özgü ve tehlikeli zeka türüne özgü bir şekilde, aksi takdirde modası geçmiş olacak olan Devlet egemenliğine ilişkin bir görüşte, Güney Eyaletlerinin ortak çıkarları için en yararlı silahı erkenden görmüştü. Entelektüel yaşamın kısıtlandığı bir toplumda, yükselişi
büyüktü, ancak müritleri, makul bir şekilde, onun ince zihninin ayrılma hakkına bağladığı nitelikleri bir kenara atmışlardı. Böylece, Güney Eyaletlerinde genel olarak, ayrılma önerisine en güçlü şekilde karşı çıkanlar arasında bile, bir Eyaletin isterse ayrılma hakkı olan gerçek veya iddia edilen anayasal hak artık sorgulanmadan kabul edildi ve hatta değerli bir özgürlük olarak kabul edildi.

Bu anayasal hukuk sorusunda Kuzey görüşünün mü yoksa Güney görüşünün mü doğru olduğunu sormaktan kaçınmak imkansızdır. (Soru, bir başkanın ayrılıkla karşı karşıya kaldığında uygun prosedür yolunu belirlemede gerçekten önemli bir soruydu, ancak savaştaki hiçbir tarafın ahlaki hakkı ve siyasi bilgeliğinin esas olarak bu yasal noktaya bağlı olmadığı, hatta hiç bağlı olmadığı konusunda itiraz edilmelidir. Bu, bir hukuk mahkemesinin bu noktayı belirleme amacıyla hazırlanmayan bir belgeye nasıl bir yorum getirmesi gerektiğiyle ilgili bir soruydu.) O zamanlar yürürlükte olan ve şu anda yürürlükte olan Anayasa'nın arkasına, yerini aldığı orijinal belgeye gidersek, "Konfederasyon ve Sürekli Birlik Maddeleri" adını bulacağız, ancak istikrarlı ve kalıcı bir federal hükümet kurmayı arzulayan insanların çerçevelemesi beklenebilecek herhangi bir hüküm bulamayacağız. Gerçek Anayasayı okursak bir Eyaletin ayrılabileceğini veya ayrılamayacağını açıkça ima eden hiçbir kelime bulamayız. Başlıca yazarlarının gerçek niyetine gelince, Birliğin dağılmaz olacağını umdukları ve güvendikleri konusunda şüphe yoktur ve aynı şekilde, katılmalarını istedikleri kişilere bu adımın geri alınamaz olacağı düşüncesini dayatmak istemedikleri konusunda da şüphe yoktur. Güney'de benimsenen görüş için, Jefferson Davis'in yaşlılığında kendini teselli ettiği tartışmalı anılarında tutkuyla ısrar ettiği gerçekten güçlü bir argüman vardır. Bu, Anayasa kabul edildiğinde, birkaç Eyalette, kendi temsilcileri tarafından bu Eyaletlerin vatandaşlarına bir Eyaletin Birlikten çekilebileceğine dair kamuya açık beyanlarda bulunulduğudur. Ancak bu kesin olmaktan uzaktır. Hiçbir adam, bir tanığa bağlı olmak istemediğini söyleyerek bir tahvil yükümlülüğünden kurtulamaz; soru onun ne demek istediği değil, muhatap olduğu tarafın doğal olarak ondan ne kastettiğini anlaması gerektiğidir. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ilk bakışta, dünyanın diğer hükümetleri arasında yerini alabilecek, savaş ilan ederse ülkesinin tüm gücünü kullanabilecek ve barış yaparsa barışı tüm tebaasına dayatabilecek bir hükümet yaratmayı amaçlıyor. Bu, hükümetin ülkenin bir kısmı üzerindeki yetkisinin yasal olarak iptal edilemez olması gerektiği anlamına geliyor. Büyük Britanya ile bir savaş sırasında, Kanada sınırındaki eyaletlerin ayrılma ve Büyük Britanya ile daha sonra yeniden birleşme amacıyla tarafsız bir hükümet kurma yasal hakkına sahip olması gülünç olurdu. Bu konuyla ilgili sağlam yasal görüş şu şekilde görünüyor: Ayrılma doktrini, ulusal hükümet
aracının çerçevelendiği temel niyete o kadar aykırıdır ki, yalnızca Anayasa'da ayrılma hakkının açıkça saklı tutulmasıyla desteklenebilirdi.

O dönemde bu mücadeleyi akıllıca bir ilgiyle takip eden birkaç İngiliz devlet adamından biri olan Argyll Dükü, soruyu kısaca şöyle özetledi: "Dünyada kendi bağlılığından ayrılma hakkını kabul edebilecek hiçbir hükümet bilmiyorum." Garip bir şekilde, Başkan Buchanan, 4 Aralık'ta Kongre'ye verdiği Mesajda aynı noktayı daha az güçlü bir şekilde dile getirdi.

Ancak, yasal anlamda yapabileceğimiz gibi, Güney Eyaletleri'nin isyan ettiğini söylemek, onların
yanlış olduğunu söylemek anlamına gelmez. Bir halkın,
yaşadıkları siyasi egemenlikten kendilerini ayırma ve ulusal yaşamlarının daha tam veya daha güvenli bir şekilde gelişeceği yeni bir siyasi topluluk kurma yönündeki kasıtlı çabası her zaman belli bir saygıyı hak etmelidir. Başkalarının tam sempatisine ve desteğine veya en azından rızasına daha fazla hak kazanıp kazanmadığı, belirli durumlarda siyasi teorinin soyut bir tartışmasında öngörülemeyecek türden düşünceleri içeren bir sorudur. Ancak,
çok genel olarak konuşursak, bu, esas olarak, bir yandan daha özgür bir kapsam kazandırılmaya çalışılan ortak yaşama, diğer yandan da bu şekilde zayıflatılabilecek veya parçalanabilecek ortak yaşama atfettiğimiz değerle ilgilidir. Bazen, sesleri az çok tanımlanmış bir alanda duyulabilen insanların kararlı bir çoğunluğunun, gelecekte belirli bir hükümet altında yaşamayı seçtiğinde, başka yerlerdeki tüm aydınlanmış insanların kendi istediklerini yapmalarını isteyeceği düşünülüyor. Eğer böyle bir ilke kayıtsız şartsız kabul edilebilseydi, Güney Eyaletleri'nin ayrılmasından daha haklı olabilecek çok az bağımsızlık hareketi olurdu. Daha önce bahsi geçen yayla bölgesini bir kenara bırakırsak, ilk ayrılan altı pamuk yetiştirilen eyalette ve ayrılmaya karşı çıkılacağı açık olur olmaz takip eden eyaletlerden birkaçında, hareketin lehine olan görüş
eziciydi. Bu durum yalnızca kölelikle ilgilenen toplumun eğitimli ve yönetici kesimleri arasında geçerli değildi. Zenciler kendileri örgütlenmemiş ve aptaldı ve özgürlük için hiçbir şey yapmıyorlardı, kölelik kurumunun gerçekte baskıcı olduğu beyazların daha fakir sınıfı ise bunun tamamen farkında değildi; zencilerin köleleştirilmesi onlara kendi onurlarına bir övgü gibi görünüyordu ve ayrım gözetmeyen bağımsızlık ruhları, Kuzey'in gerçek veya hayali iddialarına karşı kendilerini savunmaları yönündeki çağrıya coşkuyla karşılık verdi. Bu kadar büyük bir ifade, burada bir Güneyli liderin hayatıyla ilgileniyorsak, biraz nitelendirme gerektirecektir; ve elbette bu bölümde ele alınması gereken kısa bir boşluk vardı, bu boşlukta ayrılık meselesi terazide asılıydı ve her durumda olduğu gibi bu konuda da ilk hamleyi yapan adamların az olduğu doğrudur. Ancak genel olarak, ayrılık hareketinin en azından genel bir coşkuyla başlatıldığı ve karşılaştırılabileceği herhangi bir ulusal hareket kadar sadık bir bağlılıkla sürdürüldüğü kesindir. Yine de bugün, başarısızlığının tamamlanmasından sadece elli bir yıl sonra, ilgili kişilerden birinin başarısızlığa uğramasına üzülüp üzülmediği şüphelidir. O zamandan bu yana İngiliz halkı bu ifadeyi inanılmaz bulmuştur; ancak gerçek şu ki, zengin ve fakir, nazik ve basit, zeki devlet adamları ve dindar din adamlarının el ele yıkımın eşiğine ve ötesine gittiği bu etkileyici hareket, sadece ve sadece kölelik adına üstlenilmiştir. O dönemin Kuzeyli yazarları bunu o kadar şaşırtıcı buldular ki komplo teorisine sığındılar ve bir avuç entrikacının, hayali halk yaygarası ve rakiplerinin korkutulması yardımıyla Güney'i halkın gerçek zihninin karşı olduğu bir yola sokmayı başardıklarını iddia ettiler. Daha sonra ve daha sakin bir şekilde yapılan tarihsel inceleme bu görüşü tamamen ortadan kaldırdı; ve İngilizlerin, bağımsızlık istemek için köleliğin ötesinde ve ötesinde bir neden olması gerektiği şüphesi, bunu destekleyecek hiçbir gerçeğe sahip olmadı. 1830'dan beri Güney görüşlerinin hiçbir savunucusu, kölelikten başka bir nedenle ayrılmaya dair hiçbir zaman ipucu vermedi; her Güneyli lider, şüphesiz bir gerçekle, her başka nedenle Birliği değerli bulduğunu ilan etti; Güney Karolina dışında her Güneyli lider, Birlik davasını teslim etmeden önce, Birlik içinde kölelik için yeterli olduğunu düşündüğü garantileri güvence altına almak için ciddi bir girişimde bulundu. Güneyli devlet adamı (çünkü askerler devlet adamı değildi) karakteri şu anda en çok sempati çeken kişi, Güney Konfederasyonu Başkan Yardımcısı Alexander Stephens'dı ve köleliğin ayrılmadan yeterince güvence altına alınabileceği görüşünde en uzun süre ısrar eden kişi olmasına rağmen, Güney Konfederasyonu tarafından kabul edilen Anayasa hakkındaki dikkat çekici sözlerinde Güney adına konuşma hakkına sahipti: "Yeni Anayasa, Afrika köleliği gibi özel kurumumuza ilişkin tüm kışkırtıcı soruları sonsuza dek ortadan kaldırdı. Bu, son kopuşun ve şu anki devrimin doğrudan nedeniydi. Jefferson ve eski Anayasa zamanındaki önde gelen devlet adamlarının çoğunun benimsediği hakim fikirler, Afrikalıların köleleştirilmesinin sosyal, ahlaki ve politik olarak prensipte yanlış olduğuydu. Yeni hükümetimiz tam tersi bir fikir üzerine kurulmuştur; temelleri atılmıştır, köşe taşı, zencinin beyaz adamla eşit olmadığı büyük gerçeğine dayanmaktadır; köleliğin - beyaz adama tabi olmanın - onun doğal ve normal durumu olduğunu. Bu, yeni hükümetimiz, dünya tarihinde bu büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe dayanan ilk hükümettir. İnsanlığın büyük hedeflerine en iyi şekilde, Yaratıcının yasalarına ve kararnamelerine uyum sağlandığında ulaşılır." Mississippi Eyaleti Sözleşmesi de aynı derecede açık ve utançtan uzaktı. "Bizim pozisyonumuz," diye ilan ettiler, "tamamen kölelikle özdeşleşmiştir."

Güney liderlerini pervasız bir aptallıkla suçlamak yaygındır. Gerçekten değer verdikleri Birliği, daha çok değer verdikleri kölelik uğruna yok etmeye çalıştılar; aslında köleliği yok ettiler; ve bunu hayali bir tehlike karşısında endişeyle yaptıkları söyleniyor. Bu onlar için gerçek bir suçlama nedeni değil. Lincoln'ün seçilmesinden kaynaklanan kölelik tehlikesinin hemen acil olmadığı doğrudur. O, dört yıllık görev süresi boyunca köle sahibi çıkarları doğrultusunda yeni bir toprak edinimini engellemekten ve Birliğin mevcut topraklarında köleliği genişleten herhangi bir yasa tasarısına veto koymaktan başka bir şey yapmazdı ve yapamazdı. Dört yıl sonra halefi veya
benzer düşüncelere sahip olmayabilirdi. Amerikan siyasetinde ezici bir gücü temsil etmiyor gibi görünüyordu; Kongre'nin her iki Meclisinde de ona karşı çıkan bir çoğunluk vardı; Yüksek Mahkeme'nin önemli bir rol oynayabilecek büyük bir çoğunluğu, Anayasa'nın kendisine karşıt görüşlerine sahipti; yalnızca tüm Amerikan halkının bir azınlığı tarafından seçilmişti. Güney Eyaletleri neden
sakin durup, kurumlarına şimdilik büyük bir zarar gelmeyeceğinden emin olamaz ve parti çekişmelerinin değişen talihleriyle eski egemenliklerinin kendilerine geri döneceğini umamazlardı? Bu, her biri yalnızca kendi köle mülkünün değerini kendi yaşamı boyunca korumakla ilgilenseydi, Güneyli devlet adamlarının
karşı karşıya kalabileceği bir argümandı, ancak onların durumu bundan çok uzaktı. Kendimizi, zencilerdeki mülklerinden "Yaratıcının emriyle" kendilerininmiş gibi içtenlikle bahsedebilen insanların bakış açısına koymamız zor; Ancak son iki nesil içinde köleliğin haklılığıyla ilgili zihin sorunlarının Güney'in büyük bir bölümünde ortadan kalktığı kesindir; tipik bir Güneyli lider, içinde yaşadığı toplumun kendine özgü biçimine değer verir ve bunu çocuklarının çocuklarına olduğu gibi bırakmak isterdi. Eğer bu saçma ilke kabul edilirse, aralarındaki en uç olanlar, Lincoln'ün seçildiği anda, eğer devam etmesini istiyorlarsa kurumları için şimdi greve gitmeleri gerektiğini gördükleri için devlet adamı gibi bir anlayışa sahip olma onurunu hak ederler. Güney Carolina Konvansiyonu, Kuzey'deki çoğunluğun köleliğin günah olduğuna oy verdiğini haklı olarak belirtti; bu soyut görüşü ifade etmekten daha fazlasını yapmamışlardı, ancak tüm bunları yapmışlardı. Lincoln'ün yönetimi görünüşte çok az şey yapmış olabilir ve bundan sonra sarkaç muhtemelen geri sallanırdı. Ancak çok konuşulan sarkaç salınımı, siyasi fenomenlerin en yanıltıcı olanıdır; Amerika, köleliğin haksızlığına dair bu ilk açık ulusal iddianın yapılmasından önceki haline asla geri dönmeyecekti. Sonun nasıl geleceğini veya ne kadar yakında geleceğini tahmin etmek zor olurdu; ancak Güney Eyaletleri, temel kurumlarına giderek artan bir kınamayla bakmaya başlayan bir halkın vatandaşı olmayı seçmiş olsaydı, son kesin olurdu. Lincoln, "Bu hükümet, yarı köle ve yarı özgür olarak kalıcı olarak devam edemez." demişti. Lincoln haklıydı ve bu nedenle, kendi bakış açılarına göre, zor bir toplumsal reformu ele almak için yeterince cesur veya akıllı olmayan adamlar, derhal ayrılmayı ilan eden liderlerdi. Tarihin hiçbir mücadelesinde, trajik oyun yazarlarının üzerinde durmaya meyilli olduğu insan ilişkilerindeki unsurlar, Amerikan İç Savaşı'ndaki kadar açık bir şekilde işaretlenmemiştir. Artık, savaşın sebebine dair cehaleti dışında, hiçbir saf insan, hangi tarafın sempatisini kazandığı konusunda tereddüt edemez veya Kuzey'in zaferini sağın pahalı ve kusurlu zaferi olarak göremez. Ancak, yanlış taraf -kesinlikle yanlış- onurdan veya insan değerinden yoksun değildir; mücadelenin uzun süren ızdırabı düşünüldüğünde tamamen korkunç değildir; bu durumda, kötü amaç uğruna silaha sarılan adamların meziyetlerini kabul etmekten bizi alıkoyan hiçbir şey yoktur. Artık her zeki İngiliz'in emrinde olan, üstün ve aşağı ırklar arasındaki ilişkilere dair deneyim, zencinin aşağılığının köleliği haklı çıkardığını düşünmemizi yasaklıyor, ancak aynı zamanda, sahip-köle ilişkisinin kendileri için doğal hale geldiği adamların kendilerinin tamamen aşağılanmış olması gerektiğini hayal etmemizi de yasaklıyor. Güney tarafında herhangi bir özel hayranlık iddia edebilen adamlar, savaşın başlamasında hiçbir payı olmayan basit askerlerdi; hizmet ettikleri siyasi liderler arasında, şu anda çok ilginç bir kişilik olarak öne çıkan kimse yoktu ve seçtikleri şef çekici olmayan bir figürdü; ancak savaşın bu yazarlarını katı, vicdansız, yozlaşmış bir çete olarak düşünmemeliyiz. Bir sınıf olarak saygın, kamu yararına çalışan ve dindar adamlardı; davalarına bağlılıkla hizmet ettiler ve onu bu kadar kötü seçtikleri için tamamen suçlu değillerdi. Gerçek ayrılığın sorumluluğu, herhangi bir bireysel lidere özel olarak ait değildir. Ayrılık, Güney Carolina'nın tüm topluluğunun kendiliğinden hareketiyle başladı ve onu takip eden eyaletlerde önde gelen politikacılar genel iradeyi ilham etmekten ziyade ifade ettiler. Herhangi birimizin bu eylem için tüm aldatılmış bir toplumun suçunu atfetmeye cesaret edebileceği suç, önceki nesilde, Güney'deki görüşler hala bir dereceye kadar şekillenmemişken, reform düşüncelerinin hepsini bastıran ve yalnızca tarihsel bir mazeretin mümkün olduğu bir sisteme ahlaki ve entelektüel bir gerekçe görünümü veren Calhoun gibi adamlara ait olmalıdır. Güney ne aşağılık ne de anlamsızdı, ancak yanlıştı. Bazı zihinlere, savaşla buna direnmenin iyi bir şey olduğu sonucu çıkmayabilir ve aslında o zamanlar, sıklıkla olduğu gibi, insanlar yanlıştan çok doğru tarafta daha fazla yürekten silaha sarıldılar. Köle eyaletlerinin barış içinde ayrılmalarına izin verilseydi, orijinal Birlikten daha gerçek bir şekilde bir arada tutulan yeni ve özgün bir siyasi toplum kurmuş olurlardı; insanların eşitsizliğine adanmış bir ulus. Bu şekilde başlatabilecekleri özgür ulusal yaşamı, saygı duyulacak ve korunacak bir şey olarak düşünmek gerçekten mümkün değildir. Ayrıca, bu karanlık özgürlüğü kendileri için seçmelerinin komşularını ilgilendirmediği de doğru değildir. Köle çıkarlarının genişletilmiş hakimiyet için nasıl can attığını gördük; ve kesin olan bir şey var ki, Güney Konfederasyonu bir kez sağlam bir şekilde kurulduğunda, Amerika kıtasında saldırgan ve rahatsız edici bir güç olurdu. Onunla eski Birlik arasındaki toprak ve diğer haklara ilişkin sorular, o an için tatmin edici bir çözüme kavuşturulabilirdi veya Lincoln'ün düşündüğü kadar çözümsüz olabilirlerdi. Ancak, en iyi ihtimalle, eski Birliğe bağlı kalan Eyaletler, ayrılan Eyaletlerin gitme talebini kabul etmiş olsalardı, kendileri için ancak bir ulus olarak güvensiz bir varoluşu koruyabilir, her yeni çıkar veya duygu çatışmasında, hiçbir ilkeye göre karşı konulamayan daha fazla bozulma tehdidiyle karşı karşıya kalabilirlerdi. Önceki bölümler, Amerikalıları bir halk haline getiren duygular ve bu duyguların Lincoln'ün zihnini ne şekilde ve ne ölçüde canlandırdığı üzerinde durdu. Belki de ancak bu şekilde Kuzey halkının ne için savaştığını tam olarak takdir edebiliriz. Köleliğe karşı savaştıklarını söylemek yanlıştır, ancak ciddi şekilde yanıltıcı değildir. Sadece egemenlik için savaştıklarını söylemek tamamen yanlış olur. Onlar, onu yaratmak için en çok şey yapmış olanların asilce tasarladığı ve devamında da gösterildiği gibi kalıcı ve sağlıklı bir devamlılığa sahip olan siyasi birliği korumak ve tamamlamak için savaştılar. Kuzey'i mücadelesinde destekleyen ruha girmek istiyorsak, Birliğe sadakatin belirli bir otoriteye bağlılıktan daha büyük bir yönü olduğu asla unutulmamalıdır. Birkaç kişinin zihninde canlı bir şekilde, büyük bir kalabalığın zihninde ise belirsiz ama dürüstçe mevcut olan, kölelik söz konusu olmasaydı bile, yakın zamandaki Birliklerinden daha büyük bir nedenin savaş meseleleriyle bağlantılı olduğu duygusuydu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, büyük bir modern ülkede, halkın iradesiyle hükümeti güvence altına almak için ilk ve en ünlü girişimdi. Eğer bu kritik durumda, böyle bir Hükümetin tahammül edilemez derecede zayıf olduğu görülürse, isyan etmek için harekete geçen ilk güçlü azınlığın insafına kaldığı
bulunursa, her yerde insanın yükselmesi için en umut verici kurumun gelecek yüzyıllar boyunca başarısız olacağını
düşünmeyi öğrendikleri şey başarısızlığa uğrardı. Bu duygu, Lincoln'ün kendisinde olduğundan daha güçlü olamazdı. "Uzun zamandır bir soruydu," dedi, "halkın özgürlükleri için çok güçlü olmayan herhangi bir Hükümetin kendini sürdürebilecek kadar güçlü olup olamayacağı." Vatanseverliğinin, konuşmalarından ve mektuplarından alınan çok sayıda cümleyle gösterilebilen ve bugün Avrupa'nın birçok ülkesinin insanlarının takdir edebileceği belirgin bir özelliği vardır. Kendi ülkesine ve kurumlarına olan sevgisi, ilginç bir şekilde daha geniş bir insan iyiliği
ne bağlıdır ve bundan dolayı daha az yoğun değildir.
Kuzey'deki bu yaygın duygunun belki de daha iyi bir ifadesi
yoktur, Başkan olma yolunda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda yaptığı hazırlıksız konuşmadan. "Hiçbir zaman," dedi, "Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan
kaynaklanmayan bir politik duyguya sahip olmadım. Burada toplanan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
çerçeveleyen ve benimseyen adamların
karşılaştığı tehlikeler üzerinde sık sık düşündüm. Bu bağımsızlığı
elde eden ordunun subayları ve askerlerinin
katlandığı zahmetler üzerinde sık sık düşündüm. Konfederasyonu bu kadar uzun süre bir arada tutan şeyin
hangi büyük ilke veya fikir olduğunu kendime sık sık sordum. Bu,
sadece kolonilerin anavatandan ayrılması meselesi değildi, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki duyguydu, sadece bu ülkenin insanlarına değil, umarım tüm dünyaya, tüm gelecek zamanlar için özgürlük verdi. Zamanı geldiğinde yükün
tüm insanların omuzlarından kaldırılacağına dair söz veren şeydi."

2. _Ayrılmanın İlerlemesi_.

Amerika'da İç Savaş'ın olamayacağı geniş kapsamlı nedenler için bu kadar. Şimdi yakıtın yakıldığı süreci taslak olarak çizmeliyiz. Kasım ayında seçilen başkanın yaklaşık dört ay boyunca göreve gelmediği hatırlanacaktır. Bu nedenle, o süre boyunca hükümetin idaresi, Güney çıkarlarına geçmişteki tüm itaatine rağmen, ayrılmanın kesinlikle yasadışı olduğuna inanan ve bunu söyleyen Başkan Buchanan'ın elindeydi. Kabinesinin birkaç üyesi ayrılmayı destekleyen Güneylilerdi; ancak aralarındaki tek önemli adam olan Georgia'lı Cobb, kısa süre sonra kendi eyaletine olan sadakatinin göreviyle bağdaşmadığını ilan etti ve istifa etti; ve Savaş Bakanı da dahil olmak üzere diğerleri pozisyonlarını korumuş olsalar da, Buchanan'ı çok fazla etkilemedikleri veya kaldıkları süre boyunca biraz şüpheli davranışlarının büyük bir öneme sahip olmadığı anlaşılıyor. Başsavcı Black ve tavsiyesi dikkate alınmadığında istifa eden Dışişleri Bakanı Cass, yalnızca Birliğe sadık olmakla kalmayıp, Hükümetin savunması için gerekli görünen her şeyi yapması konusunda endişeliydiler. Dolayısıyla, sempatisi şimdiye kadar Güneyli olan bu yönetim, kalan ayları boyunca, herhangi bir şeyi savunduğu sürece, Birlik için ayakta duran bir yönetim olarak görülmelidir. Bu arada Lincoln'ün yapabileceği pek bir şey yoktu, olayları izlemek ve hazırlık yapmak. Bununla birlikte, taraflar arasında gerçekleşen müzakerelerde, kendisinin muazzam bir sorumluluk üstlendiği ve eyleminin muhtemelen bundan sonra olacaklar için belirleyici olduğu bir nokta vardı.

Başkanlık seçimi 6 Kasım 1860'ta gerçekleşti. 10 Kasım'da, bu amaçla toplantıda kalan Güney Karolina Yasama Meclisi, ayrılma meselesine karar vermek üzere özel olarak seçilmiş bir Eyalet Kongresi topladı. Köle sahipleri ve yoksul beyazlar, genç ve yaşlılar, sokak serserisi, moda insanları, politikacılar ve din adamları, bu özel Eyaletin tüm halkı, bazı belirgin yönlerden en yakın komşularından bile
ayrılıyordu, Yasama Meclisinin eylemini coşkulu ama ciddi bir onayla karşıladılar. Kongre, resmi "Ayrılma Tüzüğü"nü ancak 20 Aralık'ta geçirebildi, ancak ne yapacağı konusunda bir an bile şüphe olmadı. Soru, Güney Karolina örneğini hangi diğer Eyaletlerin izleyeceğiydi. Tüm Güney Eyaletlerinde ayrılıp ayrılmama konusunda ciddi tartışmalar yaşandı ve Kuzey'de, Güney Carolina'nın eylemi ne kadar kolay tahmin edilebilirse edilsin, ne yapılacağı konusunda bir şok, büyük bir şaşkınlık yaşandı. Daha önce de söylendiği gibi, Güney'de genel olarak Güney'in haklarından vazgeçme eğilimi yoktu, şüphesiz ayrılma hakkı konusunda ve Birliğe karşı temel ve üstün bir sadakat yoktu, ancak Birlikten vazgeçme konusunda önemli bir isteksizlik ve ayrılmanın gerçekten akıllıca olup olmadığı konusunda çok fazla şüphe vardı; Kuzey'de o zamanlar kendilerini duyuranlar arasında Birliğe karşı sadakat konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak kölelik hakkındaki önceki anlaşmazlıkların dışında, ayrılması veya isyan etmesi gereken Eyaletlerle başa çıkmanın doğru yolu konusunda her türlü görüş çeşitliliği ve dalgalanması vardı. Sayıları az olsa da iç savaşta önemli bir rol oynama olasılığı yüksek olan bazı sınır eyaletlerinde Kuzey ve Güney unsurları birbirine karışmıştı.

Kamuoyunda ve özelde gürültülü ve dikkat dağıtıcı tartışmalar arasında, çeşitli partilerin ve ülkenin iki kesiminin liderleri barışçıl bir çözüm bulma umuduyla ciddi müzakereler yürüttüler ve Kongre Aralık ayının başlarında toplandığında, tartışmaları Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından atanan komitelerde resmi bir şekil aldı.

Bu arada Başkan, Güney Karolina'nın eylemiyle Birliğin Yürütme Hükümeti'ne sunulan sorunla ilgilenmek üzere çağrıldı.
Şu gözlemlenebilir ki, eğer aklını olası geleceği karşılamak için gereken askeri önlemlere vermiş olsaydı, sonunda tüm sempatisini kazanan Kuzey, Güney'in elde ettiği hazırlık avantajıyla savaşa başlardı.
Bu konuda hiçbir şey yapmadı. Ancak, bunun dışında, Güney Karolina'ya karşı net ve anlaşılır bir tavır takınıp Birlikçi sempatiye öncülük etseydi, Kuzey'deki kamuoyunu pekiştirirdi ve Güney'de ayrılığa karşı olan kişileri büyük ölçüde güçlendirirdi. Önemli bir ayrılık daha olurdu, ancak büyük olasılıkla bu kadar korkutucu olmazdı. Ayrılma hareketi, meydan okunmayan bir hakka duyulan tüm gururlu güvenle ilerledi ve Güney halkı, Jefferson Davis gibi kurnaz liderler bunu iyi bilse de, buna meydan okumaya karar verene kadar karşılaşacakları riskin farkında değildi. Buchanan'ın önündeki sorun, Lincoln'ün göreve geldiğinde karşılaştığı ve onunla başa çıkamamasından kaynaklanan aynı sorundu ve açıkça anlaşılması gerekiyordu. Güney Karolina'nın ayrılması, derhal baskı önlemleriyle bastırılabilecek bir hareket değildi.
Böyle önlemler almak için yeterli askeri güç ve uygun hukuk biçimleri mevcut olsaydı bile, Güney'i Güney Karolina'yı desteklemek için birleştirecekler ve uzlaşma için endişeli olan Kuzey'i yabancılaştıracaklardı.
Ancak, Birlik Hükümeti'nin, şiddet içeren veya kışkırtıcı eylemlerden sabırla uzak dururken, son çare olarak Güney Karolina'daki haklarını tüm gücüyle koruyacağını açıkça belirtmesi mümkündü. Birlik yetkililerinin bir eyaletin insanlarıyla olan temel ilişkileri çok az başlık altındaydı. Belirli sınırlı sayıdaki konuyu yargılamak için yerel Federal Mahkemeler vardı; jüri üyeleri, elbette, bu mahkemelerde görev yapmaya veya partilerin görünmeye zorlanması mümkün değildi.
Posta hizmeti vardı; Güney Karolina halkı, şu anda, kendilerine kolaylık sağlayan ve Birlik'e gelir sağlayan bu kaynağa müdahale etmiyordu. Limanlarda toplanması gereken gümrük vergileri vardı ve Charleston, Güney Carolina'daki limanın girişinde kaleler vardı ve ayrıca Güney Eyaletleri'ndeki birçok noktada Birleşik Devletler'e ait kaleler, tersaneler ve cephanelikler vardı; Hükümet, toplamanın rahatsız edilmeden devam etmesini sağlamak için sessizce ama açıkça adımlar atmalı ve kaleler ve benzerlerinin Güney Carolina'da ve tehdit altında olma olasılığı olan diğer her yerde saldırılardan korunmasını sağlamalıydı. Bu tür önlemler, Buchanan'a, Ordunun Korgenerali (yani, Başkan'ın İkinci Komutanı) Scott tarafından erken dönemde önerildi. Scott, Güney Carolina'da ayrılık tehdit edildiğinde otuz yıl önce Jackson'ın askeri düzenlemelerini gerçekleştiren subaydı ve özellikle de hevesli bir Güneyli ama hevesli bir asker olan Binbaşı Anderson ve Kabinesindeki Cass ve Black tarafından ilgili diğer subaylar tarafından. Kuzey'deki kamuoyu bu tür önlemleri talep etti.

Belirli kalelerin uygun şekilde donatılması ve ikmal edilmesinden daha ileri bir eylem düşünülmüş olsaydı, utanç verici bir yasal soru ortaya çıkardı.
Başsavcının, Cass ve Douglas gibi önde gelen Demokratların ve görünüşe göre her partiden çoğu yasal otoritenin görüşüne göre,
Amerikan Anayasası'na aşina olsa bile bir İngiliz avukat için bile hükümetin kendini korumak için haklı olarak atabileceği adımlar ile Güney Carolina Eyaleti'nin zorlanması olarak görülebilecek önlemler arasında önemli bir fark vardı.
Bunlardan ikincisi yasadışı olurdu. Buchanan, niyetlerini açıklamak veya eylemde bulunmak yerine, Aralık ayının başlarında toplanan Kongre'yi, ayrılmanın yasadışı olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyan ancak Yürütmenin ayrılmaya karşı koyma konusundaki kesin yetkileri hakkındaki bu soyut soruyu geniş bir şekilde tartışan bir Mesajla ağırladı. Hukuki soru bizi daha fazla ilgilendirmeyecektir çünkü ayrılmaya karşı yasal ve yasadışı önlemler arasında gerçekten çizilmesi amaçlanan ayrım, pratik uygulamasında, sağduyu ve adil hissin bu özel koşullarda dikte edeceği şeyle tamamen örtüşüyordu. Ancak, bu tür tartışmaların doğal bir sonucu olarak, belirsiz bir şekilde zorlama olarak adlandırılan bir şeyin yasadışı olduğu ve Hükümetin iddia ettiği herhangi bir gücün karanlık doğası hakkında bir izlenim yayıldı. Lincoln'ün göreve başlamasına kadar, limanın ağzındaki bir adada bulunan ünlü Fort Sumter olan Charleston kalelerinin hikayesi kısaca şöyledir. Buchanan, Birlik Hükümeti bunları elinde tutmak isterse, derhal asker ve savaş gemileri gönderilmesi gerektiği konusunda erken bilgilendirildi. Washington'da kalan Güney Karolina'dan Kongre üyeleri ona geldi ve eyaletlerinin topraklarındaki bu kaleleri kendilerine ait olarak gördüklerini ifade ettiler; Mevcut askeri durum değiştirilmezse kalelere saldırı olmayacağına dair güvence verdiler ve kalelerin takviye edilmeyeceğine dair bir söz almaya çalıştılar. Buchanan onlara hiçbir söz vermedi, ancak Scott ve kendi baş bakanlarının kaleleri takviye etmesi yönündeki ricalarını da reddetti, çünkü bunun bir çatışmayı tetikleyeceğini söyledi. Yıl sonuna doğru, Binbaşı Anderson, beklediği gibi saldırıya uğrarlarsa tüm kaleleri tutmaya yetecek kadar adamı olmadığından, tüm kuvvetini en savunulabilir olduğunu düşündüğü Fort Sumter'a çekti ve diğer başlıca kaleyi söktü. Güney Karolina Valisi, Başkan ile varılan varsayılan bir
anlaşmanın ihlali olduğu gerekçesiyle buna itiraz etti ve gelir memurlarını Devlet hizmetine alarak Birleşik Devletler cephaneliğine ve gümrük binasına el koydu. Komiserler daha önce, mülkiyet için ödeme şartlarıyla kalelerin teslim edilmesini talep etmek için Güney Karolina'dan Washington'a gitmişti; Anderson'un geri çekilmesinin, onu savunma için daha iyi bir konuma getirdiği için bir savaş eylemi olduğunu ilan ettiler ve anakaraya çekilmesinin emredilmesi gerektiğini talep ettiler.
Buchanan tereddüt etti; bu son noktada onlara boyun eğmeye karar verdi;
sonunda, 1860'ın son gününde, Black'in şiddetli baskısına boyun eğdi ve Anderson'ı Fort Sumter'a takviye etmeye karar verdi.
Onu takviye etme girişimi başarısız oldu; bu amaçla gönderilen bir nakliye gemisine Güney Karolina kuvvetleri tarafından ateş açıldı ve geri döndü.
Bu ilk savaş eylemi, tuhaf bir nedenle, hiçbir heyecan yaratmadı.
Kuzey halkı, Buchanan'ın Güney Karolina'nın talep edebileceği her şeye boyun eğmemiş olmasından dolayı yoğun bir şekilde rahatladı ve affetmeye ve alkışlamaya meyilli olduklarından, bir süreliğine ulusal yönetimin bir
zihne sahip olduğu düşüncesiyle bir zafer heyecanı yaşamış gibi görünüyorlar. Hazine Bakanı Dix, New Orleans'taki bir Hazine görevlisine telgraf çekerek onları daha da sevindirdi: "Eğer biri Amerikan bayrağını indirmeye kalkarsa, onu anında vurun." Fakat Lincoln göreve geldiğinde Anderson takviye veya ek erzak olmadan kaldı; ve önce Güney Karolina'da ve sonra Şubat ayında kurulan Güney Konfederasyonu'nda görev yapan birlikler bataryalar kurdular ve Fort Sumter'ı bombalamaya hazırlandı.

Başkan Buchanan için hiçbir olası savunma onu herhangi bir itibara sahip yüksek makamlarda bulunanlar arasına sokamaz, ancak Birliğe karşı kasıtlı bir ihanetten derhal beraat ettirilmelidir. Dürüst ve samimi bir adam olduğu kabul edilir ve bir Güney müzakerecisine, kendisinden anında bir taviz talep eden birine, herhangi bir önemli Devlet meselesine karar vermeden önce her zaman dua ettiğini söylemesinde hoş bir şey vardır. Kansas ile olan önceki ilişkileri bize güçlü bir vicdansızlık izlenimi veriyordu, ancak yargısını küçük bir Güneyli senatör grubunun himayesine vermiş gibi görünüyor. Şimdi bu yardımdan mahrum kaldığına göre, diğer tavsiyelere karşı inatçı olmak için geriye sadece yeterli irade kalmıştı. Şimdi tek bir nedeni olduğu, mücadelenin kendi zamanında değil, halefinin zamanında başlaması arzusu olduğu öne sürülüyor. Bu bile belki de Buchanan'ın kötü şöhretli ve felaketli ihmallerini haksız yere yargılamaktır. Yaptığı her eylem bir dereceye kadar kışkırtıcı olmalıydı ve bunu biliyordu ve belki de sadece eylemsizlikle bazı olası akıl ve uzlaşma güçlerinin işlemesi için zaman tanıyacağı umuduna sarılmıştı. Eğer öyleyse, yanılıyordu, ancak benzer ve neredeyse aynı derecede aptalca umutlar, Buchanan'ın ihmalinin daha acil hale getirdiği sorunu ele aldıklarında Lincoln'ün Kabinesini (ve daha az ama yine de çok tehlikeli bir ölçüde Lincoln'ün kendisini) felç etti. Buchanan bu durumda çok daha iyi bir tavsiye alma avantajına sahipti, ancak bu aptal yaşlı adama boyun eğdirilmemeli ve Lincoln aynı işlemdeki rolü nedeniyle eleştiriden muaf tutulmamalıydı. Her iki Başkan da geriye dönüp baktığımızda davanın açık göründüğü yerde tereddüt etti. Lincoln göreve geldiğinde koşullar bazı açılardan değişmişti, ancak Lincoln'ün yönetiminin yönetim eğilimlerinin ve kitlelerdeki güçlü sonucunun biraz daha geniş bir incelemesiyle, bu tür durumlardaki eylem yavaşlığını Buchanan gibi bir adamın tereddütünden gerçekten ayıran şeyin ne olduğunu keşfediyoruz. Buchanan eylemden kaçınma umuduyla bekledi, Lincoln ise yolunu alabileceği en geniş ışıkta görmek için kararlı bir niyetle. Kasım 1860'ın erken bir tarihinden itibaren, sayılamayacak kadar çok sayıda adam tarafından, mümkünse Güney'in şikayetleri olarak adlandırılan şeylerin çözümü için Güney Karolina örneğini takip eden başka bir eyaleti engellemek için her türlü çaba gösterildi. Kuzey'deki köleliğe karşı duyulan büyük hoşnutsuzluk ve Güney'deki bu hoşnutsuzluk arttıkça artan kızgınlığın yarattığı maddi olmayan farkın yanı sıra, anlaşmazlığın sağlam temeli köleliğin mevcut Topraklardaki konumu ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin gelecekteki kazanımlarıydı; kavga, köleliğin daha da yayılmasını önlemek için sahip olduğu her türlü gücü kullanmaya söz veren bir Başkan'ın seçilmesinden kaynaklandı, ancak bu çok az olabilir; ve dikkatimizi neredeyse bu noktayla sınırlayabiliriz. Başka noktalar da tartışılmaya başlandı. Kuzey Eyaletlerinin birçoğunda, kaçak kölelerle ilgili 1850 tarihli Federal yasanın uygulanmasını engellemek için açıkça tasarlanmış "Kişisel Özgürlük Yasaları" vardı. Bunlara, özellikle Güney'in hemen ayrılmaya en çok karşı çıkan lideri olarak, insanların zihinlerini giderilebilecek bir şikayete yönlendirmek isteyen Alexander Stephens tarafından bir miktar dikkat gösterildi. Kaçak Köle Yasası'nın adil ve uygun hale getirilmesi gerektiğini her zaman söyleyen Lincoln, özünde uygulanması gerektiğini tekrar açıkça belirtti, ancak Başkan seçilmiş olarak Eyalet Yasama Meclislerine kendi işleri hakkında tavsiyede bulunmanın kendisine düşmediğini söyledi. Cumhuriyetçiler genel olarak hemfikirdi. İlgili eyaletlerden bazıları yasalarını değiştirmeye başladı. Dolayısıyla, Güney'deki huzursuzluk bu şikayete bağlı olsaydı, huzursuzluğun nedeni şüphesiz ortadan kalkardı. Yine Cumhuriyetçi liderler, özellikle Lincoln, köleliğin kurulduğu eyaletlerde köleliğe yönelik bir saldırının amaçlandığını düşünmek için hiçbir neden olmamasına izin verdi; Sonunda bu konuda mümkün olan en ciddi sözü vermeyi teklif ettiler
Anayasa'nın bir Değişikliğini geçirerek
bu maddenin mevcut köle eyaletlerinin demokratik kurumlarının bu kısmıyla ilgili bağımsızlıklarını ellerinden alacak şekilde asla değiştirilmemesi gerektiğini ilan ettiler. Lincoln gerçekten de birkaç kez
mevcut kurumlara saldırma niyetini yeni bir kamusal feragatnameyle bildirmeyi reddetti. Görüşleri "okuyacak herkese açıktı. "Güney'deki iyi adamlar için," diye özel olarak yazıyor, "--çoğunu böyle görüyorum--onları yetmiş kere yedi kez tekrarlamaya itirazım yok. Ama hem Kuzey'de hem de Güney'de uğraşmam gereken kötü adamlar var; yeni yanlış beyanları temellendirecek yeni bir şey için can atan adamlar; Beni korkutmak isteyen veya en azından bana korkaklık ve ürkeklik karakterini aşılamak isteyen adamlar." Yine de, ısrarla belirttiği gibi, sadece köleliğin bölgesel genişlemesiyle ilgili olan konuyu daraltmak ve tanımlamak için özel yazışmalarda sürekli çabaladı.

Gerçekleşen ve en çok umut bağlanan müzakerelerin en ciddisi, Aralık 1860'ta Senato tarafından atanan on üç kişilik bir komitenin müzakerelerinden oluşuyordu ve bu komite, Kentucky'li Senatör Crittenden'ın sunduğu ayrıntılı bir uzlaşma planını rehber olarak aldı. Bu komitenin bir anlaşmaya varma çabaları, başlangıçta Topraklar sorunu nedeniyle başarısızlığa uğradı ve bunları sona erdirme sorumluluğu, iyi veya kötü, muhtemelen Lincoln'ün tavsiyesine atfedilmelidir. Crittenden'ın ilk önerisi, köleliğin "her yerde" yasaklanması gerektiğini beyan eden bir Anayasa Değişikliği olmasıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda sahip olunan veya bundan sonra edinilen toprakları, 36 derece 30 dakika enleminin kuzeyinde"--(Missouri Uzlaşması'nda belirlenen ancak o zamanlar Louisiana satın alımıyla sınırlı olan sınır)--o çizginin güneyinde şu anda sahip olunan veya
daha sonra edinilen tüm topraklarda buna izin verilmelidir.
Crittenden ayrıca, çizginin her iki tarafındaki bir Bölgenin Eyalet olması durumunda, bu soruyu kendisi için kararlaştırma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini önerdi;
ancak tartışma asla bu noktaya gelmedi. Bölgeler konusundaki teklifte ilk başta Cumhuriyetçilerin kabul edeceği bir ihtimal varmış gibi görünüyordu, bu durumda Güney de büyük ihtimalle kabul ederdi.
Barış arzusu New York ve diğer şehirlerin ticari adamları arasında yoğun bir şekilde güçlüydü ve bu, Seward'ın kendisi gibi bu ticari etkiyle yakın temas halinde olan büyük siyasi yöneticileri ve devlet adamlarını etkiledi. Açıklanan ilkeye sıkı sıkıya bağlılık, kırsal bölgelerde bu şehirlerdeki uyum isteği kadar güçlü olabilirdi, ancak her durumda çok daha az sesliydi ve genel olarak, o zamanlar uzlaşmanın havada olduğu görülüyordu. En yakın müttefiklerinin ifade ettiği görüşlerden, Seward'ın bu uzlaşmayı destekleyeceği açıkça görülüyordu. Şimdi Seward tam bu sırada Lincoln'ün Dışişleri Bakanlığı teklifini aldı, büyük bir ofis ve Seward'ın Lincoln'ü ve ülkeyi yönetmesini beklediği bir ofis, ancak bunu kabul ederken, nominal olarak şefi olacak adamla hemen ayrılmamayı kendine görev edindi. Sonra, arkadaşı Thurlow Weed, zeki bir siyasi yönetici ve aynı zamanda yetenekli bir devlet adamı olarak, Seward adına Springfield'daki Lincoln'ü ziyaret etti. Weed, Lincoln'ün görüşlerinin yazılı bir ifadesini geri getirdi. Seward'ın desteği uzlaşmaya verilmedi; ve doğal olarak daha radikal Cumhuriyetçilerinki, artık yaygınlaşan bir terim kullanmak gerekirse; ve On Üçler Komitesi buna katılmayı başaramadı.

Lincoln'ün bu konudaki, ona göre tek temel politika noktası olan inancının ne olduğunu tekrarlamak veya aday gösterildiği zamandan itibaren arkadaşlarının zihinlerini bu tek ilke üzerinde tutmaya çalıştığı ve onlara, bu konuda en ufak bir geri adım atılması durumunda, özellikle de New Mexico'nun özel durumu hariç, ki bu önemli değildi ve belki de bunu zaten kabul edilmiş olarak görüyordu, Güney'in köleliği genişletme ve bu amaçla komşu ilçelere karşı "filibustering" yapma politikasının tüm gücüyle canlanacağını ve Cumhuriyetçi hareketin tüm çalışmalarının yeniden başlaması gerekeceğini gösterdiği sayısız mektuptan alıntı yapmak gereksizdir. Seçildiğinden beri, kişisel olarak dost olan Güneyli politikacılara, Kabine görevi teklif ettiği Kuzey Karolina'dan Gilmer'e ve Stephens'a mektuplar yazıyordu ve onlarla arasındaki anlaşmazlığın bu noktada yattığını açıkça belirtiyordu, ancak bu noktada, onlara karşı tüm saygısına rağmen, sarsılmaz olduğunu da açıkça belirtiyordu. Şimdi, 22 Aralık'ta, _New York Tribune_ "Bay Lincoln'ün geçen Mayıs ayında olduğu gibi şimdi de Cumhuriyetçi platformunda dik durduğunu" belirtme olanağına kavuştu. Weed'in Seward'a getirdiği yazıda, belki de daha ayrıntılı olarak, aynı şey söylenmiş olmalı. Lincoln o platformda dik durmasaydı, bunu yapabilecek ve uzlaşmayı bozabilecek Ohio'lu Senatör Wade ve Iowa'lı Senatör Grimes gibi başkaları da vardı. Ancak Lincoln, başarılı olma olasılığı yüksekken onu bozdu ve büyük olasılıkla İç Savaş'a neden oldu. İç Savaşı kesin olarak beklediği söylenemez. Muhtemelen kesin bir tahminde bulunmaktan kaçındı; ancak hiçbir endişe ifade etmedi ve bu dönemde bir arkadaşına özel olarak "Güney'in hükümeti devirmeyi tasarladığına yüreğinde inanamayacağını" söyledi. Ancak, yüreğinde buna inansaydı bile, hayatında Güney'i uzlaştırmak için bundan daha istekli olacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktu; tam tersine, onun hisleri hakkında bildiğimiz her şeyle uyumlu olarak, kararlılığın daha da zorunlu olduğunu düşünmüş olması gerekirdi. Uzun zamandır üzerinde düşünülen "kendi içinde bölünmüş bir ev" hakkındaki konuşmasının ciddiyetini, tüm söz ve eylemlerinin buna uygun olduğunu, belki de riskler hakkında pek az spekülasyon yapmış olsa da, ne olursa olsun onlarla yüzleşmeye hazır olduğunu görmeden hatırlayamayız. Şüphesiz ağır bir sorumluluk aldı, ancak kölelik davasından yürekten hoşlanmayan onurlu tarihçilerin bugün onun bunu yapmasının doğru olup olmadığını merak edebileceklerini bulmak acı verici. Aralık ayında Mayıs ayında durduğu aynı "platformda" "dik durmasaydı", kendisini tüm ülkelerin en güçlü sözlerini kendi zevkleri için söyleyen devlet adamları arasına kaydetmeyi tercih etseydi, muhtemelen çok fazla kan dökülmesini önleyebilirdi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ni herhangi bir iyi adamın vatandaşı olmaktan gurur duyacağı bir ülke olarak bırakmazdı. Bu nedenle, 1860'ın sonuna gelindiğinde, uzlaşma politikasının dibi gerçekten de yoktu ve Güney'deki eyaletler ayrılmaya karar verirken hala bunun için yapılan övgüye değer çabaları incelemeye değmez. Ocak 1861'de yayınlanan ilginç bir öneri, Crittenden tarafından önerilen uzlaşma şartlarının tüm halkın oyuna sunulması gerektiği yönündeydi. Kabul edilmedi. Birçok kişinin artık herhangi bir uzlaşma önerisini yakalayacağını düşündüğü Seward, daha sonra bunun "anayasaya aykırı ve etkisiz" olduğunu haklı olarak söyledi. Etkisiz olması şu anlamda olurdu: Uzlaşma büyük olasılıkla sınır eyaletlerindeki erkeklerden ve savaştan korksalar ve iyi niyet isteseler de, söz konusu temel sorular hakkında daha fazla kesin bir fikre sahip olmayan diğer tüm insanlardan oluşan bir çoğunluk tarafından kabul edilirdi; ancak Güney eyaletlerinin çoğunda yerel bir çoğunluk ve Kuzey eyaletlerinin çoğunda yerel bir çoğunluk her zamanki gibi birbirleriyle uzlaşmaz kalırdı. Ayrıca Anayasa'nın ruhuna da aykırıydı. İnsanların
sonsuz çeşitlilikte çıkarları ve görüşleri olduğu büyük bir ülkede,
baskın isteklerini yavaşça ortaya koyabildikleri, ancak gerçekten bir araya gelip
herhangi bir acil durum hakkında kesin bir karar veremediği, belirli bir konu üzerinde halk oylamasının değerli, önemli,
halkın kendisi tarafından arzu edilen
olabileceği istisnai durumlar olabilir; ancak temsili
hükümet mekanizması, ne kadar hatalı olursa olsun,
halkın kendisini yönetemeyeceği,
bir anlamda kendisini yönetebileceği tek mekanizmadır.
Her şeyden önce, ciddi bir krizde, halk tarafından onu yönetmek üzere seçilen adamların sorumluluklarını seçmenlerin başlarına geri atması, halk hükümetinin ruhuna son derece aykırıdır. Bu önerinin yazarlarının gerçekte savundukları işlem türünün açık olması gerekir: bir devlet adamı sıradan vatandaşın önüne, üzerinde hareket edeceği ilkenin kesin bir ifadesiyle gelir ve sıradan bir vatandaş da bunun üzerine ona güç verme konusunda rol alır; sonra devlet adamının ilkesini uygulama zamanı gelir ve gizli muhalefet zorunlu olarak daha da endişe verici hale gelir; bu nedenle devlet adamı sıradan vatandaşa, "Bu düşündüğümden daha zor bir konu; ve eğer söylediğim gibi hareket edeceksem, yakın zamanda kendimin üstlendiği sorumluluğu üstlen." demelidir. Sıradan vatandaş, kendisine teklif edilen bu sorumluluğu doğal olarak reddedecektir, ancak teklif için minnettar olmayacak veya bu kararsızlık sürecinde zorla suç ortağı olmaktan mutluluk duymayacaktır. Kuzey'de kriz sırasında belirli bir anda hakim olan duyguyu belirleyebilseydik, bu muhtemelen çok az sayıda insanın altı ay boyunca düşünmeye devam ettiği şeyi temsil ederdi. Krizin başlarında köleliğin bazı güçlü muhalifleri, _New York Tribune_ gazetesinden Horace Greeley'nin de söylediği gibi, Güney'in gitmesine izin verilmesinden yanaydı, "bir parçası diğer parçasına süngülerle bağlanmış bir Cumhuriyetin vatandaşı olmayacaklarını" ilan ettiler; ancak bu duygu, Lincoln'ün düşündüğü gibi, eyaletler arasındaki Birliği kesmeye yönelik bir anlaşmanın, karşılıklı çıkarların zor ayarlanmasıyla birlikte, kalıcı bir barışı güvence altına alacak şekilde yapılıp yapılamayacağını düşünmeye başladıklarında kısa sürede ortadan kalkmış gibi görünüyor. Daha sonra büyük şehirlerdeki
müreffeh işadamları arasında uzlaşma adına kör bir öfke patlak verdi - hatta Boston'da bile "Beacon Street
aristokratlarının" John Brown'ı ölüm yıldönümünde anmak için bir toplantıyı dağıttığı ve ciddi kişilerin toplantıyı bir
hakaret olarak gördüğü anlatılır. Kuzey toplumundan hevesli bir uzlaşma arzusu dalgaları geçti. O zamanki gözlemciler ve daha sonraki tarihçiler, halkın hissiyatı konusunda kolayca yanılıyorlar; gazeteciler arasında ve insanların sürekli olarak bir araya gelip siyaset konuştuğu her türlü çevrede kaçınılmaz olan keskin fikir dalgalanmaları, sessiz halkın büyük çoğunluğunu neredeyse hiç etkilememiş olabilir. Lincoln ile çok uyumlu, önemli bir sabit fikir topluluğu olduğundan emin olabiliriz;
bu unutulmamalı, ancak bunun sürekli olarak
geçerli olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, fikirlerin dalgalanması ve sallanması krizin doğasında vardı. Lincoln'ün hikayesinin tüm önemini, Kuzey'i şimdi ve savaşın sonuna kadar bölünmeye, tereddüte ve hızlı tepkiye maruz kalmış olarak düşünmezsek kaçırırız. Eğer bu zamanda yeterince yetkili bir lider ve yeterince kararlı bir çekingenlik olsaydı, büyük ve çalkantılı bir takipçi kitlesine sahip olabilirdi. Sadece takipçi kitlesi, çok geç de olsa, hemen pişman olurdu. Kuzey halkının en haklı olarak kendi yolundan gidebilmesi için istenen şey, onları aceleye getirmeyecek veya takip edip etmediklerini görmek için etrafına bakmayacak, sadece sayısız engelin arasında el yordamıyla ilerleyecek, belki de genel olarak ve uzun vadede çoğu insanın daha olgun düşüncesi tarafından onaylanacak sağduyu ve doğruluk ilkeleriyle yönlendirilecek bir liderdi; ve Lincoln böyle bir liderdi. Daha önce de söylendiği gibi, ayrılık hareketinin istikrarlı ama karşı çıkılmayan bir ilerleme kaydettiği Güney'e döndüğümüzde, gerçekten de her kapsamlı ifadeye istisnalar yapmak zorundayız, ancak çok daha net tanımlanmış ve çok daha hakim olan genel bir görüşü kabul etmeliyiz. Her biri belirgin ve önemli bir tarihe sahip olan Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri sınır köle eyaletlerini bir an için bir kenara bırakabiliriz. Delaware aslında Kuzey'e aitti. Teksas'ta tuhaf koşullar vardı ve Teksas'ın bu konuda kendine özgü ilginç bir tarihi vardı, ancak uzak bir yer olarak kabul edilebilir. Ayrıca, daha önce de söylendiği gibi, Virginia'nın batısını ve Kentucky'nin doğusunu kapsayan ancak güneyde Alabama'nın kuzey kısmına kadar uzanan bir dağlık bölge vardı. Güney'in sunduğu yanlış bir davada kalıcı kahramanlığın acıklı gösterisine bakıldığında, birçok kişi bunun politikacıları tarafından manipüle edilip kandırıldığını ve Kuzey ve Hükümet daha fazla sabır gösterip ona zaman tanısaydı bundan kurtulabileceğini varsaymaya hazırdı. Bu görüşü desteklemek için Güney'de güçlü Birlikçi hislere dair örnekler veriliyor. Bu tür örnekler muhtemelen bu dağlık ülkenin kendine özgü insanlarına veya New Orleans'ta veya Mississippi boyunca ticaret yapan karışık ve az çok tarafsız nüfusa aittir. Gerçekten de (Güney Karolina hariç) baskın Güney politikasının hızla tartışıldığı, ancak zaman, derece ve uygunluk meselesi olarak, sağlam ve çok daha büyük bir Güney kaldı. Üç zihinsel güç aynı amaç için çalıştı: maddi, aristokrat ve diğer insanların endişeli çıkarları; yoksul beyazların ırksal duygusu, genellikle dünyevi gururlarının konusu olmayan, sadece renklerinden oluşan kişilerde en güçlü olan duygu; ve bazı ülkelerde entelektüel sınıf olarak adlandırılan şeyi oluşturan din adamlarının ve diğer profesyonel adamların felsefesi. Bu etkiler, köleliğin doğru olduğu ve ona yönelik tüm saldırıların korkunç olduğu, Güney Eyaletlerinin isterlerse ayrılıp yeni bir Konfederasyon kurmakta özgür oldukları ve çıkarlarını başka türlü koruyamayacakları an geldiğinde bunu yapmaları gerektiği yönündeki nadir bir görüş birliğine yol açtı. Şüphesiz, konuyu geri kalanından önce düşünmüş ve uzun zaman önce birlikte fikir alışverişinde bulunmuş önde gelen kişiler vardı, ancak gerçek şu ki bu tür liderler artık takipçilerini kendilerinden önce buluyor. Aralarındaki en etkili adam olan Jefferson Davis, şimdi kendini -kesinlikle haklıydı- endişeyle gecikmeyi öğütlerken ve Senato'ya veda konuşmasını yapmadan önce gecelerini dua ederek geçirirken buldu, bu sözler fanatik dar görüşlülüğü ve kararlı karakterinin ilerici çarpıklığıyla uyuşmuyor gibi görünüyordu. Birliğe karşı herhangi bir adamın kalbinde ne kadar temel bir sadakat varsa, aylarca süren tartışmalarda bunun örgütlü ve neredeyse hiç duyulabilir ifadesini bulamadı. Gerçek ayrılığa karşı en dikkat çekici duruş Stephens tarafından Georgia'da ortaya konuldu; kararlı ve açık sözlüydü, ancak tamamen ayrılığın erken olduğu gerekçesiyle hareket etti. Ve bu örnek
daha başka bir şeyin de göstergesidir. Tartışma ve oylamanın özgür olmadığı ve hiçbir durumda özgürlüklerinin ihlal edilmemesinin tamamen olası olmadığı söylendi, ancak bu suçlamanın yaygın olarak doğru olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Güney'in genel mizacını kesinlikle önemli kılan ve Güney için en onurlu olanı, o anda ayrılığa karşı mücadele eden Stephens'ın Güney Konfederasyonu Başkan Yardımcısı olarak seçilmesidir. 4 Şubat 1861'e kadar Mississippi, Florida, Alabama, Georgia ve Louisiana Eyaletleri Ayrılık Tüzükleri çıkararak Güney Karolina'yı takip ettiler ve o tarihte bu Eyaletlerin temsilcileri yeni bir Konfederasyon kurmak için Alabama'daki Montgomery'de bir araya geldiler. Meksika'dan ayrılan maceracı lider Vali Houston tarafından önemli ölçüde direnç gösterilen Teksas, benzer Tüzüğü çıkarma sürecindeydi. Pamuğun yaygın olduğu bölgenin kuzeyinde bulunan Virginia ve Kuzey Carolina ve onlarla birlikte batı komşuları Tennessee ve daha batıda ve Mississippi Nehri ile Tennessee'den ayrılmış olan Arkansas, Lincoln'ün göreve başlamasından ve savaşın başlamasından sonra ayrılmadılar. Ancak Virginia'nın (batı bölgeleri hariç) konumu çok az şüpheye yer bırakıyordu ve Tennessee ve Kuzey Carolina'nınki de hemen hemen aynıydı. Virginia, Birlik'e karşı tarihi bir gurur duyuyordu ve köleliğe olan ilgisi pamuk eyaletlerininkiyle aynı değildi, ancak en güçlü sosyal bağları Güney'leydi. Bu eyalet şimdi kendisini ve diğer sınır eyaletlerini Birlik'te tutmak için son bir boş girişimde bulunuyordu ve ayrılan eyaletlerin geri dönebileceğine dair bir umut da vardı; ve aynı 6 Şubat'ta, Virginia tarafından davet edilen ve yirmi bir eyaletten delegelerin katıldığı bir "Barış Konvansiyonu", eski Başkan Tyler'ın başkanlığında Washington'da toplandı; Ancak Virginia için her türlü anlaşmanın bir koşulu, herhangi bir eyaletin ayrılma hakkının tam olarak kabul edilmesiydi.

Montgomery'de toplanan ayrılan eyaletler kongresi, Stephens tarafından "her şeyiyle ele alındığında, içinde bulunduğum en asil, en ciddi, en zeki ve en muhafazakar kurum" olarak tanımlandı.

Ajitatör tipindeki Güneyli politikacıların buraya gönderilmediği belirtildi. Büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ninkine göre modellenmiş geçici bir Anayasa kabul etti. Çiftliğine çekilmiş olan Jefferson Davis, Başkan olmak üzere çağrıldı; Stephens, daha önce de belirtildiği gibi, Başkan Yardımcısı oldu. Oradaki delegeler, şu anda olağan Kongre olarak oturumda kalmaya devam edecekti. İster dünyanın gözü önünde hareket ettikleri düşüncesiyle, ister kendi hakim duygularına göre hareket ettikleri düşüncesiyle ayılmış olsunlar, bazıları daha önce köle ticaretinin yeniden canlandırılması için çabalamış olan bu adamlar, şimdi Anayasalarına bunun sürekli olarak yasaklanmasını koydular ve düzenli bir yasama organı olarak, daha sonra bu niyeti yetersiz bir şekilde yerine getiren bir ceza yasası çıkardıklarında, Başkan Davis vicdanlı bir şekilde veto etti ve daha tatmin edici bir önlem talep etti. Güney Başkanı, göreve başlama töreninde, o dönemin Amerika'daki siyasetinin birçok örneğini sunduğu, uygunluk ve samimiyetsizliğin tuhaf bir karışımının tipik bir örneği olan bir konuşma yaptı. İnanılmaz görünebilir, ancak kölelikten tek bir kelime bile içermiyordu, ancak Güney'in "başkalarının pervasız saldırganlığı" ve "boş yere huzuru sağlamaya çalıştıktan" sonra nasıl ayrılmaya sürüklendiğini onurlu bir şekilde anlatıyordu. Yeni Güney Kongresi
şimdi Birliğe ait olan ayrılmış eyaletlerdeki kaleleri ve diğer mülkleri devralmaya karar verdi ve ilk Konfederasyon generali
Beauregard, Fort Sumter'ın üzerinde uçmak üzere Charleston'a gönderildi.

3. _Lincoln'ün Göreve Başlaması_. Başkan seçilen kişinin, Emerson'un "dümene çağrıldığı kasırga" olarak adlandırdığı şeyin toplanmasını izlerken yapması gereken ilk iş, güçlü bir Kabine kurmaktı; buna, kendisini bir makam talep etmek veya daha nadir durumlarda tarafsız görüşlerini dayatmak için hemen ziyaret etmeye başlayan bir hacı sürüsüyle uğraşmak gibi gereksiz görünen bir iş de eklenebilir. Söylendiği gibi, seçim sonuçlarını telgraf ofisinde beklerken prensip olarak tasarlanan Kabinesi, aslında biraz gecikme ve tereddütle kuruldu. Lincoln, kendisine katılmaya davet ettiği tüm adamları şahsen tanıyamazdı; ancak, bu kritik zamanda bir arada tutması en büyük görevi olacak olan başlıca görüş tonlarının temsilcilerini yönetiminde bir araya getirme görüşüyle ​​ilerledi. Sadece farklı görüş tonlarının değil, farklı bölgelerin yerel duygularının da dikkate alınması gerekiyordu; bir zamanlar, günümüzde on iki Havarinin seçilmesi gerekirse yerellik ilkesinin dikkate alınması gerekeceğinden yakınmıştı; ancak o zamanlar farklı eyaletlerin neden memnun olması gerektiği ve kendisinin neden onların duyguları konusunda tavsiyede bulunulması gerektiği konusunda çok sağlam bir neden vardı. Başkanlık için kendi başlıca rakipleri her iki bakış açısından da iyi bir seçenek sunuyordu. Bunlar New York'tan Seward, Ohio'dan Chase, Missouri'den Bates ve Pensilvanya'dan Cameron'dı. Seward ve Chase hem yetenekli hem de seçkin adamlardı: Birincisi bir anlamda eski Cumhuriyetçi liderdi, ancak giderek daha çok tipik "Muhafazakar" veya temkinli Cumhuriyetçi olarak görülmeye başlandı; Chase ise köleliğe ve Güney'e karşı tutumlarında "sert ve tavizsiz" olan "Radikallerin" lideriydi. Bu ikisi mümkünse bir arada tutulmalı ve yakalanmalıdır. Bates iyi ve yetenekli bir adamdı, ayrıca Missouri'den geliyordu, sınır köle eyaletiydi, oradaki nüfuzu çok arzulanıyordu. Başsavcı oldu. Cameron, sonradan talihsiz bir seçim olarak ortaya çıktı, Pennsylvania'nın çok zengin bir iş adamıydı, oradaki Korumacı nüfuzun temsilcisiydi. Lincoln'ün Cumhuriyetçi Kongresi'nde kendisine vaat ettiği yetki olmadan kendisine bir görev teklif edildikten sonra Lincoln, "kötü, yozlaşmış bir adam" olduğu yönündeki ifadelerden dehşete düştü; Cameron'dan teklifini reddetmesini isteyen ilginç bir mektup yazdı; Cameron bunun yerine Pennsylvania'nın ona olan arzusuna dair kanıt sundu; Lincoln teklifine sadık kaldı; Cumhuriyetçiler arasındaki eski Whig unsuru, Korumacı unsur ve hepsinden önemlisi vazgeçilmez Seward'ın dostları, aksi takdirde Kabine'de ağır basardı. Cameron sonunda bir süreliğine Savaş Bakanı oldu. Lincoln, birinin güçlü temsilleri üzerine, fazla umutlanmadan, belirgin bir şekilde Güneyli bir politikacı eklemeye çalıştı. Elbette bu çaba başarısız oldu.
Sonunda Kabine, Indiana'dan Caleb Smith'in İçişleri Bakanı, Connecticut'tan Gideon Welles'in Donanma Bakanı ve Maryland'den Montgomery Blair'in Posta Genel Müdürü olarak eklenmesiyle tamamlandı. Welles, zeki bir ast olan Fox'un rehberliğinde, faydalı bir şekilde hizmet etti, Lincoln'e çok sadıktı, İngiltere'ye karşı tehlikeli bir antipatisi vardı ve şimdi minnettar olabileceğimiz bir günlük tuttu. Blair, etkili bağlantıları olan ateşli, sorumsuz bir kişiydi ve önemli olan, onun ve ailesinin nüfuzunun Maryland ve diğer sınır köle eyaletlerinde olmasıydı. Tüm bu adamlar arasında, Dışişleri Bakanı Seward -yani Dışişleri Bakanı ve daha fazlası- ve Hazine Bakanı Chase, bizi en çok ilgilendirenler. Lincoln'ün Seward'a teklifi yapıldı ve her iki adama da itibar kazandıran şartlarda kabul edildi ve Seward, kendi yenilgisinden hala
acı çekerek, takdire şayan bir şekilde sadıktı. Ancak arkadaşları, Cameron'ın kendilerini desteklemesi için atanmasını sağlamış olsalar da, Radikal Kovalamaca'yı da içeren bir Kabine'nin olasılıkları hakkında giderek daha kötü düşünmeye başladılar. Göreve başlamasından önceki gece Lincoln, Göreve Başlama Konuşmasını revize etmeye yardım eden Seward'dan görevi kabulünü geri çektiğini bildiren bir mektup aldı. Açıkça kaydedilmeyen bir şekilde, bazı başarısızlıklarla birlikte, genellikle emrinde olan, insanlar üzerindeki o büyük gücün bir uygulamasıyla, Seward'ı bu mektubun koşulsuz geri çekilmesinin kamu görevi olduğunu görmeye zorladı. Aşağıdakiler boyunca Lincoln'ün ilk ve en sürekli görevinin, kendi Kabinesindeki bu uyumsuz unsurları temsil eden Kuzey'deki uyumsuz unsurları bir arada tutmak olduğu ve onun en büyük başarılarından birinin, kendisi olmadan asla bir araya gelemeyecek yetenekli ama uyumsuz kamu görevlilerini gerektiği sürece bir arada tutması olduğu unutulmamalıdır. 11 Şubat 1861'de Lincoln, bir tren vagonunun sonundaki galeride dururken, asla geri dönmediği
evinden ayrılma anında, eski komşularına (özel sekreterinin hemen
sonradan dikte ettirdiği konuşmasının versiyonuna göre) şöyle dedi: "Dostlarım, benim durumumda olmayan hiç kimse, bu ayrılıktaki üzüntümü takdir edemez. Her şeyimi bu yere ve bu insanların nezaketine borçluyum. Burada çeyrek asırdır yaşıyorum ve genç bir adamdan yaşlı bir adama dönüştüm. Çocuklarım burada doğdu ve biri gömüldü. Şimdi, ne zaman veya
geri dönüp dönmeyeceğimi bilmeden, Washington'ın üzerine düşenden daha büyük bir görevle ayrılıyorum. Ona eşlik eden o İlahi Varlığın yardımı olmadan, başarılı olamam. O yardımla, başarısız olamam. Benimle birlikte gidebilen, sizinle kalabilen ve sonsuza dek her yerde olabilen O'na güvenerek, güvenle umut edelim her şeyin yoluna gireceğini.
Onun bakımına, dualarınızda beni takdir edeceğinizi umduğum gibi, size sevgiyle veda ediyorum."

Gerçekten de, Washington'ınkinden daha az büyük olmayan bir göreve gidiyordu, ancak birçok bakımdan kendisinden çok daha düşük bir hazırlıkla gidiyordu.
Son sekiz yıldır bir kamusal konuşmacı olarak ve bir ölçüde bir parti lideri olarak çalışmış ve kamu işlerini şekillendiren daha büyük nedenlerden bazılarını, belki de eşsiz bir şekilde, anlamış ve geliştirmişti.
Ancak, salt ahlaki disiplin dışında, bu yıllar daha önce yüksek yöneticilik görevi için sahip olmadığı özel eğitimi sağlamaya hiçbir şey yapmamıştı. Böyle bir görevde, böyle bir zamanda, belirsiz ve geçici bir durumda hazır karar, halkın zihninin veya ebedi yasaların felsefi kavrayışından daha az gerekli olmayabilir. Şimdiye kadar gösterdiği güçler hâlâ ona gerekli olacaktı, ancak
benzer bir konumda hiç uygulamadığı ve doğanın bir anda tedarik etmediği diğer güçler de aynı şekilde gerekli olacaktı. Lincoln'ün Başkanlığı hakkında bir yargıda bulunmaya yönelik herhangi bir girişimde -ve bu ancak bir şekilde ilerledikten sonra yargılanabilir- belki de deneyimsizliğinden çok, kendi makul bilinci ve muhtemelen daha yetenekli olan kişilerin tavsiyelerini kullanma konusundaki büyük endişesi hesaba katılmalıdır.

Washington'a varışını kasıtlı olarak geciktirdi ve yolda rahatça geçebileceği dört büyük kasabada ve beş eyalet başkentinde kalmak için resmi davetlerden yararlandı. Yolculuk, bazıları onu basında biraz alay konusu yapan, ancak muhtemelen ona karşı bir sempati
akıntısı yaratan küçük olaylar ve konuşmalarla doluydu. Trenin durduğu bir istasyonun yakınında tanıdığı küçük bir kız yaşıyordu ve yakın zamanda ona sakal veya
bıyık bırakması için ısrar etmişti. Bu korkunç genç adama ve ara sıra ahmakça olan o ısrarcı iyi niyetine, Başkanlığı sırasında çenesinin ve çenesinin gerçekten güzel
modellemesini gizleyen kötü tasarlanmış
tüylü süslemeler borçluydu. İstasyonda onu sordu, kalabalığın arasından onu aldırdı, bu sözde gelişme için övgüsünü talep etti ve basının önünde onu öptü. New York'ta daha uğursuz ve trajik bir suçtan suçluydu. Saygıyla söylenirse, eskiden beri kendi nezaketine ikna olmamış ve daha az nezaket konusunda daha katı bir şekilde ısrar eden modaya uygun bir çevrenin var olduğu o şehirde, Lincoln operaya gitti ve tarih hala bu yanlış yönlendirilmiş adamın oraya gidip orada kocaman elleri siyah çocuk eldivenleriyle oturmasını kınıyor. Burada belki de Doğu Eyaletleri'nin eğitimli dünyasının, Lincoln'ün sözde uygunsuzluğunu özel olarak kınayanlar da dahil olmak üzere, denenmemiş baş yargıcına, ne kadar sıradan bir adam olursa olsun tamamen kayıtsız kaldığı o yerleşik iyi terbiyeyle davrandığını söylemek yerinde olur. Gittiği sırada yaptığı daha az önemli konuşmalar, sadakate yönelik çalışılmamış çağrılardı, görevine yetersizlik konusunda çok basit itiraflar ve görevini yapmaya çalıştığında halkın desteğine güvendiğinin ifadeleriydi. Bazen kalbinden ve Lincoln'ün yaptığı gibi yüreğine konuşabilen bir adam için belki de tekdüze bir şekilde mutlu olmak
verilmiyor. Bu konuşmalar arasında Philadelphia'da yapılan konuşma da vardı,
daha önce alıntılanmıştı, ancak çoğu o zamanlar mutlu olarak kabul edilmemişti. Çok gösterişsizlerdi. Dahası,
kriz ciddiyetini küçümseyen cümleler içeriyordu,
kendi ciddi devlet adamlığına şüphe düşürecek şekilde. Mutlu olsunlar veya olmasınlar, bu çokça eleştirilen ifadelerin niyeti devlet adamlığının en iyi kanıtıydı. Kuzey'in istikrarlı sadakatine
başvuracaktı, ancak onun tutkusunu
uyandırmayacaktı. Sonuna kadar Güney'de sakin bir düşüncenin hakim olabileceğini varsaydı, Güney'i tehdit eden tek şey "yapay bir kriz"di. Savaştan bir olasılık olarak bahsetti, ancak kendi isteğinin bundan kaçınmak olduğunu hiç şüpheye yer bırakmadı. "Hükümete zorla dayatılmadığı sürece kan dökülmeyecek," dedi, "Hükümet kendisine karşı güç kullanılmadığı sürece güç kullanmayacak."

Baltimore'dan geçmeden önce Seward ve General Scott'tan ciddi mesajlar aldı. Her biri, o şehirde kendisini öldürmek için var olan bir komplonun güvenilir bilgilerini almıştı. Onların uyarıları
nedeniyle Baltimore'dan gece gizlice geçti, bu yüzden 23 Şubat'ta Washington'a varması beklenmedik bir şeydi. Bu onun açık göreviydi ve onu tanıyan hiç kimse onun kişisel korkusuzluğundan şüphe duymadı; ancak elbette birçok kişinin muzaffer bir ilerleme olarak görmekten mutluluk duyacağı şeyin etkisini azaltmaya yardımcı oldu.

4 Mart 1861'de, yaşlı Buchanan, halefini açılış törenine götürmek için arabasıyla geldi; burada, Baş Yargıç Taney'nin, büyük işini bozmak için çoktan
çoktan gitmiş bir Başkan'a yemin ettirmek gibi ironik bir kaderi vardı. Yine de üçüncü bir önemli Demokrat, hoş bir küçük
hareket yapmak için oradaydı. Lincoln'ün yenilmiş rakibi Douglas, kendisini onun yanına güzel bir gösterişle yerleştirdi ve yeni uzun şapkasını ve saçma altın düğmeli bastonunu
nereye koyacağından utandığını fark ederek, tüm konuşmalarının en merakla bekleneni gelmeden önce bu külfetleri üstlendi. Lincoln, "İlk Açılış"ının taslağını Seward'a sunmuştu ve bu taslak, Seward'ın bol miktarda değişiklik önerisiyle birlikte
saklandı. Önemli bir edebi ilgiye sahiptir ve Seward'ın önerilerinin çoğunun benimsenmesindeki isteklilik ve Lincoln'ün bazı, ve en önemsiz olmayanlarını bir kenara bırakmasındaki kararla, bu iki adam arasında kısa bir mücadeleden sonra kurulacak olan çalışma ilişkisini iyi bir şekilde göstermektedir. Seward'ın tavsiyesiyle Lincoln, aksi takdirde kuru olan bir konuşmaya duygusal çekiciliğe sahip birkaç sonuç paragrafı eklemiştir. Konuşmanın tek hatırlanan son cümlesi, ilk kavramsallaştırmada Seward'ın, sonlandığı biraz klişeleşmiş ifadede Seward'ın, üzerinde bulunan ürkütücü güzellikte ise yalnızca Lincoln'ün.

"İlk Açılış"ı genel itirafla yetenekli bir devlet belgesiydi, artık aşina olduğumuz bir durumu basit ve iyi bir şekilde ortaya koyuyordu.
Kölelik konusundaki tartışmanın durumunu tarafsız bir şekilde ortaya koyuyor, Birliğin dağılmaz olduğu yönündeki pozisyonunu kısa bir argümanla ortaya koyuyor ve onu dağıtma girişimine karşı Hükümetin görevini tanımlamaya devam ediyor. "Bana emanet edilen güç," dedi, "Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek ve ithalat vergilerini toplamak için kullanılacak; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde hiçbir yerde hiçbir işgal, insanlara karşı veya insanlar arasında güç kullanımı olmayacak. Postalar, geri püskürtülmediği sürece, Birliğin her yerinde sağlanmaya devam edecek." Gerçek bir ayrılığın imkansızlığı olarak algıladığı şeyi ortaya koymaya devam etti; çeşitli eyaletlerin halkları arasındaki yakın ilişkiler hala devam etmeli; herhangi bir savaştan sonra bile hala uyum için kalacaklar; Birlik içinde düşmanlıktan çok daha iyi uyum sağlayabilirler. Sonuç olarak şöyle dedi: "Sizin elinizde, benim elimde değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım, iç savaşın önemli
sorunu var. Hükümet size saldırmayacak. Siz
kendiniz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz.
Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız.
Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı
kırıp koparmamalı. Bu geniş topraklardaki her savaş alanından ve vatansever mezarından her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulduğunda, Birliğin korosunu yine şişirecektir."

4. _Savaşın Başlaması_.

Yeni göreve başlayan Başkan'ın üzerine şimdi bir sürü makam arayan indi. Cumhuriyetçi Parti daha önce hiç iktidarda olmamıştı ve
bu vatansever insanlar sayıca ve açgözlülük bakımından daha önce herhangi bir Amerikan Başkanına saldıranlardan daha fazlaydı. Tüm bunlara açık olmak
bir Başkanın normal göreviydi; belki de bu sırada ona ek olarak düşen bir şeydi. Doğanın akışı içinde makam arayanların sayısı azaldığında, görüleceği üzere, dilekçeleri genellikle gerçekten yürek parçalayıcı olan başka türden yalvaranlar tarafından
yerine geçildi.
Bu kalıcı ziyaretin dehşeti, Artemus Ward tarafından Lincoln'ün kendisinin daha iyi bir şey yapamayacağı terimlerle
açıklanmıştır.
Konuya ilişkin klasik yaklaşımı ciddi bir referansa değer; çünkü hem yeni devlet adamlığı mesleğini öğrenmek hem de bunu korkunç bir acil durumda uygulamak zorunda olan Lincoln'ün bunu her günün büyük bir bölümünü zorunlu olarak çok daha önemsiz türden endişe verici ve tatsız görevlerle tükettiğinin farkına varılmalıdır.

Göreve başlama töreninden sonraki gün, Fort Sumter'daki Binbaşı Anderson'dan takviye ve erzak sağlanmadığı takdirde ancak birkaç hafta daha dayanabileceği haberi geldi. General Scott'ın Lincoln'e, Fort Sumter'ı şimdi kurtarmak için 20.000 kişilik bir kuvvete ihtiyaç duyulacağı fikri geldi, ki bu kuvvet mevcut değildi. Kabine, askeri ve donanma danışmanlarıyla birlikte toplandı. Denizciler Fort Sumter'a adam ve erzak atabileceklerini düşünüyorlardı; askerler gemilerin Konfederasyon bataryaları tarafından yok edileceğini söylediler. Lincoln, Kabinesine, mümkün olduğunu varsayarak, Fort Sumter'a erzak sağlamanın politik olarak tavsiye edilip edilmediğini sordu. Blair kesin bir şekilde evet dedi; Chase ise şartlı bir şekilde evet dedi. Kabinenin diğer beş üyesi hayır dedi; General Scott, askeri bir soruda olduğu gibi, kalenin şimdi boşaltılması gerektiği yönündeki görüşünü
belirtmişti; bu kalenin boşaltılmasının ülke tarafından yalnızca son yönetimin ihmalinden kaynaklanan askeri bir zorunluluk olarak kabul edileceğini savundular. Lincoln kararını saklı tuttu.

Fort Sumter'ı boşaltma kararının etkisini düşünelim. Güney Karolina uzun süredir bunu egemen ve bağımsız haklarının haklı bir kabulü olarak talep ediyordu ve başka hiçbir amaç için talep etmiyordu; Konfederasyon şimdi bunu talep etti ve ilk icraatı Beauregard'ı kaleyi tehdit etmesi için göndermek oldu.
Buchanan bile bu iddialara karşı koyarak sona erdi. Bu kaleleri elinde tutacağı iddiası Lincoln'ün Göreve Başlama Töreni'nin özüydü. Bu, Kuzey halkının veya Güney halkının gözünde olan tek kaleydi; Muhtemelen Meksika Körfezi'nde, örneğin Fort Pickens gibi, yönetimin savunmaya hazır olduğu başka kaleler olduğunu hiç fark etmemişlerdi. Ve şimdi dün ayağını sertçe yere vuran Lincoln'ün bugün bunu bir kargaşayla ele alması önerildi. Ve Lincoln yargısını saklı tuttu; ve daha da fazlası, soru neredeyse kendi utancına kadar saklı tutmaya devam etti.

Lincoln'ün burada, eğitimli bir yöneticinin niteliklerinden değil, eğitimsiz bir dehanın sahip olduğu varsayılan o kaba algı ve canlılıktan yoksun olduğu anlaşılıyor. Tutkulu Jackson (bu arada, önemli olan konularda çok daha eğitimli bir adamdı) böyle davranmazdı. Lincoln, doğru, kışkırtıcı bir adım atmayacağını ilan etmişti - "Sizin elinizde, benim memnuniyetsiz yurttaşlarım, iç savaşın önemli meselesi benim elimde değil"
ve o gün Kabinesinin çoğunluğunun görüşünü baş askeri danışmanının görüşüne dayanarak geçersiz kılarak alacağı risk açıktır, ancak Kabinesini geçersiz kılmak için bu kadar uzun süre ertelemesinden daha az riskli gibi görünüyor. Tam olarak onun gücünün ve zayıflığının karakteristik özelliği, danışmanlarına hemen boyun eğmemesi; konuyu uzun süre gecikme tehlikesinden rahatsız olmadan tartmaya devam etmesi; siyasi sonuçlar konusunda emin olduğu anda ve daha erken karar vermesidir, ki burada tek önemli olan budur, çünkü askeri sonuçlar hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bu hikaye ilkinden itibaren başka bir zor hikayeyle iç içe geçmişti. Güney Konfederasyonu'ndan komisyon üyeleri Washington'a geldi ve Seward ile görüşmeler aradı; Konfederasyon'un tanınması ve sınırları içindeki kalelerin ve benzerlerinin barışçıl bir şekilde teslim edilmesi için görüşmeye geldiler. Bu arada Virginia'nın eylemi dengedeydi ve Virginia tarafından toplanan "Barış Konvansiyonu", Lowell'ın dediği gibi "tartışmanın zaten iki kez dövülmüş samanını" hala "yeniden harmanlıyordu." Lincoln'ün yoğun bir şekilde endişe duyduğu Virginia ve diğer sınır eyaletlerinin eylemi, kesinlikle Hükümetin halihazırda ayrılmış eyaletlere yönelik eylemine bağlı olacaktı. Hükümetin Güney Carolina ile Fort Sumter konusunda hemen çatışmaktan kaçınması iyi olmaz mıydı, ancak Konfederasyon ile Fort Pickens ve geri kalanı hakkında çatışma hala devam edecekti? Çatışmanın, Virginia ve sınır eyaletleriyle ayrılan eyaletleri geri dönmeye ikna edecek bir anlaşmaya varılana kadar ertelenmesi mümkün değil miydi? Bu
sorular açıkça saçmaydı, ancak aynı zamanda açıkça doğaldı ve Seward'ı çok yordu. Başkan olmamaktan hayal kırıklığına uğramış ve
iç savaş ihtimalinden eşit derecede rahatsız olmuş, ancak
hâlâ büyük ve iyimser umutlara meyilli olan Seward, işleri Lincoln'ün elinden almak için oldukça istekliydi ve ülkesine büyük bir barış elçisi olarak hizmet etmek için çok istekliydi. Şimdi onunla Güney Komiserleri arasında, tabii ki resmen tanınamayan, iki Yüksek Mahkeme Yargıcı, özellikle de o sırada Washington'da olan Campbell aracılığıyla dolaylı müzakereler gerçekleşti. Seward, Lincoln'e oldukça sadıktı ve ona ne yaptığını genel olarak anlattı; Campbell ve arkadaşlarına karşı da samimiydi ve onlara yetki eksikliğini açıkladı, ancak
neyi başarmayı umduğundan özgürce ve aceleci bir şekilde bahsetti. Lincoln, Seward'a bazı uygun uyarılarda bulundu ve ona tüm uygun özgürlüğü bıraktı; ancak bir keresinde Douglas'a o anda Fort Sumter'ı boşaltmayı planladığını söylemiş olması mümkündür. Meselenin sonucu, Hükümetin kararının, bilmesi gerektiği gibi, hiçbir şeye
varamayacak müzakereler nedeniyle gecikmesi ve Güney Hükümeti ile Komiserlerin, evlerine döndükten sonra, bu müzakerelerde
aldatıldıklarını düşünmeleridir. Lincoln için yeni bir zorluk ortaya çıktığında, Fort Sumter ile ilgili tartışmalar hala devam ediyordu, ancak bu zorluk ona bundan sonra Kabine'de efendi olma olanağı sağladı. Seward'ın pozisyonunun kibirli ve zayıf olma eğiliminde olan bir adam üzerindeki gerginliği kolayca hayal edilebilir, ancak bunun şimdi ortaya çıkardığı ani kapris şaşırtıcıydı. 1 Nisan'da Lincoln'e "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" gönderdi. Bu makalede, şimdiye kadar hiçbir politikanın olmamasını kınadıktan ve Güney'deki kalelere ilişkin tutumunu önemli olmayan bir şekilde tanımladıktan sonra şöyle devam etti: "Büyük Britanya ve Rusya'dan açıklamalar talep edeceğim ve Kanada, Meksika ve Orta Amerika'ya ajanlar göndererek bu kıtada Avrupa müdahalesine karşı güçlü bir bağımsızlık ruhu yaratacağım ve İspanya ve Fransa'dan tatmin edici açıklamalar alınmazsa Kongre'yi toplayıp onlara savaş ilan edeceğim." Başka bir deyişle, Seward aniden yoktan var ederek göz kamaştırıcı bir dış politika yaratarak tüm iç anlaşmazlıkları sona erdirmeye çalışacaktı. Ancak bu tek nokta değildi, hatta ana nokta bile olsa; şöyle devam etti: "Ya Başkan bunu kendisi yapmalı" (bu politikanın tek yürütme şekli budur) "ya da bunu Kabinesinin bir üyesine devretmeli. Bu benim özel işim değil. Ancak ne sorumluluktan kaçmaya ne de sorumluluk almaya çalışıyorum." Başka bir deyişle, Seward kendini Hükümetin tek yöneticisi olarak öne sürdü. Lincoln kısa cevabında Seward'ın şaşırtıcı programına hiçbir şekilde değinmedi. Seward'ın şimdiye kadar şikayet ettiği politikanın, Seward'ın tamamen katıldığı bir politika olduğunu belirtti. Bir adamın, o adamın da Seward'ın tüm politikayı kontrol etmesi gerektiği yönündeki son talebe gelince, şöyle yazmıştı: "Eğer bu yapılacaksa, ben de yapmalıyım. Genel bir politika çizgisi benimsendiğinde, bunun iyi bir sebep olmadan değiştirilme tehlikesi olmadığını veya gereksiz tartışmaların konusu olmaya devam edeceğini düşünüyorum; yine de, ilerlemesinde ortaya çıkan noktalarda, tüm Kabine'nin tavsiyesini almayı hak ettiğimi ve istediğimi düşünüyorum." Seward aptal değildi, aptal olmaktan çok uzaktı; Amerika'nın en yetenekli adamlarından biriydi, sadece o anda sağduyusunun sınırlarının ötesinde gergin ve heyecanlıydı. Lincoln'ün sessiz cevabı onu o zaman ve sonsuza dek ayılttı. Cömert bir zihin gösterdi; kısa bir süre sonra karısına şöyle yazdı: "Yürütme gücü ve canlılık nadir niteliklerdir; Başkan en iyimizdir." Ve Lincoln'ün cömertliği de az değildi; özel sekreteri Nicolay bu kağıtları gördü; ancak başka hiç kimse Seward'ın Lincoln'e karşı başarısız isyanı hakkında her ikisi de ölene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Hikayenin açıklanması gerekmiyor, ancak tüm koşullar ne kadar dikkatli
olarak
değerlendirilirse, Lincoln'ün hükümetinin yıkımını tehdit eden bu acil durumla başa çıkma biçimi, şimdiye kadar gösterdiği
zayıflığı gölgede bırakıyor.

Lincoln, sonunda Fort Sumter'a karar verdiğinde bu nedenle daha güçlü bir konumdaydı. Tekrarlanan istişareleri takip etmeye gerek yok. Hem Fort Sumter'a hem de Fort Pickens'a olası seferler için hazırlıklar vardı ve bunlar hakkında çeşitli gaflar vardı ve Seward resmi müdahalelerde bulunarak bazı sorunlar çıkardı. Güney Carolina Valisi'ne Fort Sumter'a erzak gönderileceğine dair bir duyuru gönderildi ve buna karşı çıkılmazsa başka bir adım atılmayacağına dair güvence verildi. Bizi asıl endişelendiren şey, erzak göndermek ama Fort Sumter'a asker göndermemek kararının Lincoln'ün kararı olması; ancak Senatörler ve Kongre Üyeleri Kuzeyli kamuoyunun kendisini destekleyeceğini açıkça belirttikten sonra alınmış olmasıdır. Bu doğru karardı, çünkü kışkırtma görünümünden belirgin şekilde kaçınırken Birlik'in hakkını savunuyordu; ancak tehlikeli bir şekilde geç alındı ​​ve gecikme Hükümeti büyük bir aşağılanma riskine maruz bıraktı. Alabama'dan bir beyefendi Jefferson Davis'e yaklaşan mücadelenin geciktirilmemesi gerektiğini söylemişti. "Alabama halkının yüzüne kan
sıçmazsan," dedi, "on gün içinde eski Birliğe geri dönecekler." Beyefendinin Güney'in muhtemel çöküşüyle ​​ilgili açıklamasının sadece retorik olduğunu varsaymak için her türlü sebep var, ancak onun tavsiyesinin Beauregard'a Fort Sumter'ı küçültme emri gönderilmesine yol açtığı anlaşılıyor. Beauregard, Anderson'a bir celp gönderdi; artık neredeyse açlıktan ölmek üzere olan Anderson, erzak veya talimat almadığı takdirde 15 Nisan'da teslim olacağını söyledi. Beauregard'ın emriyle veya bir yanlış anlaşılma sonucu, Konfederasyon bataryaları 12 Nisan'da Fort Sumter'a ateş açtı. Fort Sumter, Anderson'ın daha erken beklediği ancak hiçbir şekilde ona gerçekten yardım edemeyecek olan yardım gemilerinin ufukta belirdiği ertesi gün savunulamaz hale geldi. Anderson çok yerinde bir şekilde teslim oldu. 14 Nisan 1861 Pazar günü,
savaş onuruyla yola çıktı. Birlik bayrağına Konfederasyonlular tarafından ciddi bir şekilde ateş açılmıştı ve Virginia ile onunla birlikte giden Eyaletleri, isterlerse Konfederasyona katılmak üzere bırakarak, Kuzey silaha sarıldı.

Savaşın patlak vermesine yol açan olaylarda Abraham Lincoln, vatandaşlarının o zaman fark edebileceğinden veya belki de o zamandan beri takdir edebileceğinden daha takdire şayan ve etkisi daha kesin bir rol oynamıştı. Şimdi, daha önce sergilediği zihinsel yeteneklerden farklı türden görevlerle ve henüz maruz kalmadığı ayartmalarla karşı karşıyaydı. Genel anlamda, şiddetli denemeler altında ortaya koyduğu zihin ve kalbin yüceliğini bugün göstermeye gerek yok. Yine de ayrıntılı olarak, Başkanlığının hiçbir eylemi tartışmadan muaf değildir; çok yönlü karakteri de insanların kendilerini anladıklarına kolayca inandıkları türden değildir. Ayrıca, büyük bir adamın isminin nasıl geldiğine hayret edenler her zaman vardır. Sonraki sayfalarda kendisine ödenmek istenen özel övgü, samimi

kötülemenin aslında bağlandığı veya samimi hayranlığın tereddütle dile getirildiği tam da bu eylemlerin ve niteliklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden oluşur.

BÖLÜM VII

SAVAŞIN KOŞULLARI

Lincoln'ün Başkanlığının tarihini anlatırken, ilerledikçe İç Savaş'ın seyrini aşama aşama belirtmek gerekecektir.

Ancak, mücadelenin bir veya iki genel özelliği vardır ki bunlarla önsöz olarak ilgilenmek iyi olabilir.

Büyük bir savaşa giren bir halkın, başlangıçta o savaşın karakterinin ne olacağını anlamış olması nadirdir. Amerikan İç Savaşı
başladığında Kuzey kolay bir zafer bekliyordu,
ama hayal kırıklığı kısa sürede gelip uzun süre devam edince, birçok akıllı
insan Avrupa'da erken dönemde yaygın olan,
başarılarının hiçbir ihtimali olmadığı görüşünü benimsedi. Başlangıçta görevin zorluğu fark edilmedi; erken ve uzun süreli hayal kırıklığı altında, bu zorlukların üstesinden gelinebilecek güçten sebepsiz yere umutsuzluğa kapılmaya başlandı.

Kuzey, ilk başta şüpheli olan birkaç köle eyaletinin buna uymasının ardından, Güney'in nüfusunun iki katından fazlasına sahipti; Güney nüfusunun çok büyük bir kısmı, endüstriyel olarak yararlı olsalar da, askere alınamayan kölelerdi. Maddi kaynaklarda Kuzey'in üstünlüğü daha az belirgin değildi ve maddi zenginliği, savaş sırasında, belki de başka hiçbir savaşan gücün başına gelmemiş olandan daha büyük bir oranda arttı. Bu avantajların, Kuzey sonuna kadar dayanabilirse ve dayanacaksa, sonunda belirleyici olması muhtemeldi.
Ancak en başta bu avantajlar hiçbir şey ifade etmiyordu,
çünkü Kuzey'in hemen elde edilebilir askeri gücü önemsizdi ve Güney'inki açıkça ondan üstündü; ve hatta anlatmaya başladıklarında bile, tam ağırlıklarının ortaya konması çok uzun zaman alacaktı. Ve elde edilmesi gereken amaç son derece zordu. Güney'in yenilgisi, bir sınırın değişmesi, bazı Kolonilerin devredilmesi, tazminat ödenmesi ve benzeri konularla sonuçlanabilecek bir şey değildi; Güney'in o kadar eksiksiz bir fethiydi ki Birlik, eskisinden daha sağlam bir temelde yeniden kurulabilirdi. Bundan daha az bir sonuç, savaşta başarısızlık olurdu. Ve on dokuz milyonluk askeri olmayan bir halk tarafından bu şekilde tamamen fethedilen ülke, muazzam büyüklükteydi: Almanya'dan daha büyük olan devasa dış Teksas Eyaleti'ni hesaba katmazsak, Konfederasyon'a katılan diğer Güney Eyaletleri, Almanya, Avusturya-Macaristan, Hollanda ve Belçika'nın toplamından biraz daha büyük bir alana sahiptir; ve
bu büyük bölgenin sanayi merkezleri veya bu kadar büyük stratejik öneme sahip başka noktaları yoktu ki bunların işgaliyle kalan
alan hakimiyet altına alınabilsin. Kuzey halkının sonunda elde ettiği başarının, savaşın İngiliz tarihçileri tarafından (belki de biraz abartarak) "Napolyon'un 1812'de Rusya'yı işgal ettiğinde kendi sonunu getirmeye çalıştığından daha büyük" olduğu söylendi.

Öte yandan, Güney bazı açılardan Kuzey'den gelen işgale karşı koymak için çok elverişli bir konumdaydı. Güney kuvvetleri, askeri yazarların dilinde, savaşın büyük bölümünde, iç hatlarda faaliyet gösteriyordu; yani, farklı kısımları, Kuzey kuvvetlerinin farklı kısımlarından daha yakındı ve aynı noktada daha hızlı bir şekilde bir araya getirilebiliyorlardı; Ülke, nispeten küçük bir kuvvet tarafından tutulabilecek güçlü savunma mevzileriyle doluydu, işgalcilerin her istila hareketinde üsten uzun mesafeler kat etmeleri gerekiyordu, böylece iletişim hatlarını saldırıya açık hale getiriyorlardı. Bu durumun avantajı, eğer yetkin bir şekilde kullanılırsa, sayıca yetersizliklerini telafi etmeye doğru çok uzağa gidecekti; Kuzey, karadaki üstün sayılarını tehlikeli karşı saldırılara maruz kalmadan hızlı bir şekilde belirleyici bir şekilde gösteremezdi. Deniz gücünde, üstünlüğü neredeyse en baştan itibaren iddia edildi ve yabancı kaynakları keserek Güney ordularının savaşın yarısına gelmeden ciddi yoksunluklar çekmesine neden oldu; ancak tam etkisi ancak çok yavaş bir şekilde ortaya çıktı. Dolayısıyla, halkı cesur ve liderleri yetenekliyse, Güney ilk bakışta göründüğü kadar umutsuz bir durumda değildi; iyi şansla, güçlü rakibine gücünü ortaya koymadan önce ölümcül bir darbe indirmeyi umabilirdi; ve bu umut başarısız olsa bile, yeterince inatçı bir savunma Kuzey'in sabrını tüketebilir.

Asker olarak Güneyliler, Kuzeylilerin ancak yavaşça geçebildiği bir üstünlükle başladılar. Her bir halk kitle halinde ele alınsaydı, açık havada bir yaşam için yetiştirilen Güneylilerin oranı daha yüksek olurdu. Genel olarak konuşursak, tam olarak daha tutumlu olmasalar da, rahat bir şekilde yaşamaya çok daha az alışkındılar. Her şeyden önce, aralarındaki tüm insan sınıfları hala savaşmayı bir erkek için normal ve uygun bir meslek olarak düşünmeye alışkındı; Kuzey'in hakim mizacı ise insanın iş için yaratıldığını düşünüyordu ve daha yüksek mizacı ise savaşmayı iğrenç ve modası geçmiş bir savaş olarak düşünmeye meyilliydi. Bu, Güney'in diğer avantajları gibi geçiciydi; çok geçmeden, eğilimlerinin fedakarlığıyla, vatanseverliğin en yüksek ruhuyla veya işlerin yapılması gereken metodik bir mizaçla asker olan Kuzeyliler, Güneyliler kadar iyi asker olacaklardı; Ancak Güneylilerin başlangıçtaki üstünlüğü, kendi saflarında ve düşmanın, özellikle de düşmanın generallerinin zihninde, davası ortadan kalktıktan sonra bile ahlaki bir etki yaratmaya devam edecekti; ve bu noktada Güney'in askeri avantajı şüphesiz,
savaşın ilk yarısı boyunca önemliydi.

Liderlik konusunda Güney'in bazı çok gerçek ve bazı diğer belirgin ama muhtemelen yanıltıcı avantajları vardı. Birleşik Devletler'in hala aktif hizmet verebilecek çok sayıda eğitimli askeri subayı yoktu. Kuzey ve Güney orduları, mesleklerini ilk olarak o savaşta öğrenmiş kişiler tarafından büyük ölçüde komuta edilmeli ve görevlendirilmeliydi; ve olgun askeri yargı eksikliği, muhtemelen, kullanılacak ve koordine edilecek kuvvetlerin en büyük olduğu daha yüksek komutalarda en çok hissedilecekti. Güney, nispeten az sayıdaki subayın adil oranını güvence altına aldı, ancak savaş başladığında yetenekli olarak kabul edilen subaylar arasında, ne yazık ki sadece Virginia Eyaleti'ne sadakatle Güney tarafını tutan iki kişinin dahi olması muazzam bir andı. Güney'in avantajları, beceri ve bunları kullanma kararlılığı olmadan avantaj olmazdı. Savaşın temel koşulları -geniş alan, birliklerin her yerinde hareket ettirilmesinin zorluğu, genel olarak düşük askeri bilgi seviyesi- en yetenekli komutanın fırsatlarını büyük ölçüde artıran şeylerdi. Lee ve "Stonewall" Jackson böylece, ilki savaş boyunca, ikincisi 1863 yazında öldürülene kadar, mücadelede birincil öneme sahip faktörler haline geldiler. Kayıtlarını incelemenin yanı sıra Lee ve Moltke ile sohbet eden Wolseley, Lee'yi Moltke'den bile daha büyük görüyordu ve günümüzün askeri yazarları ondan tarihin en büyük komutanlarından biri olarak bahsediyor. Jackson'a gelince, Lee'nin ona olan inancı onun değerinin yeterli bir kanıtı. Ve Güney'in iyi talihi bu iki önemli olayla sınırlı değildi. Savaşın başlarında ortaya çıkan Güneyli generallerin çoğu, önemli
komutalarda sona kadar tutulabilirdi.

Güney, ilk başta generallerin arkasındaki Yönetimin karakteri açısından eşit derecede şanslı görünebilirdi. Hemen bir üstünlük, Lincoln'ün yolunu kazanması gereken deneyimli bir siyasi lider olan Jefferson Davis'e verildi ve iki adamın geçmiş deneyimleri çok farklıydı. Lincoln'ün katıldığı savaş operasyonları, Kongre'deki bir konuşmasında yaptığı romantik anlatıma göre, sivil halktan ördek ve soğan çalmakla sınırlıydı; Bakanları da bu konuda kendisi kadar cahildi; askeri danışmanları Scott o kadar güçsüzdü ki, yakında emekli olmak zorundaydı ve onun yerine başkasını bulmak çok zordu. Öte yandan Jefferson Davis, askeri konular da dahil olmak üzere, işlerin bilgisiyle başladı; o zamandan beri Pierce'ın Kabinesinde Savaş Bakanı ve Senato Savaş Komitesi Başkanıydı; her şeyden önce bir askerdi ve Meksika Savaşı'nda bir alayı önemli ölçüde yönetmişti. Konfederasyon Başkanlığı'na göre askeri bir komutayı tercih edeceği düşünülüyor ve gerçek savaş deneyimi generallerininki kadar büyük olduğu için, başlangıçta onlara müdahale etme eğiliminde olduğu için onu suçlamak zor. Ancak askeri tarihçiler, güvendiği generalleri bulana kadar Lincoln'ün savaş işlerine yaptığı tüm müdahaleleri (belki biraz aceleyle) eleştirirken, Davis'in sistematik müdahalesinin kendi davasına çok daha zararlı olduğunu ileri sürüyorlar; ve olayları Kanada'dan yakından izleyen ve 1863'te Güney Ordusu'nu ziyaret eden Wolseley bu görüşte en
kesin olan kişi. Lee'ye, Lee'nin sadık dostluğu ve sadakati dışında hiçbir şeyin katlanılabilir kılamayacağı bir ölçüde müdahale etti. Joseph Johnston ile korkunç bir düşmanlık ilişkisine girdi ve 1864'te onu en akılsızca şekilde askıya aldı. Her şeyden önce, Güney'in askeri konumu
aşırı derecede tehlikeli olmaya başladığında, Jefferson Davis ne kendisi için cesur bir politika tasarladı ne de generallerinin
henüz kalan şansın
kullanılabileceği cesur bir politika tasarlamasına izin verdi. İradesinin enerjisi, sonunda, kesinlikle etkisiz hale geldikten sonra
kan dökülmesini uzatmak için bir karardan başka bir şey olarak kendini gösterdi.

Kısa bir savaş dışında, çok şeyin bağlı olduğu siyasi koşullara dönersek, Güney'in büyük
avantajlara sahip olduğu görülecektir. Halkı, insanların bir krizde bir araya gelmelerini sağlayan geleneksel komuta etme veya itaat etme yeteneği açısından, Kuzey'in karma ve
kaba demokratik kalabalığından daha zengin bir şekilde donatılmıştı. Ve sıradan bir liderin altında herhangi bir sıradan insanın sürekli sadakatini sağlayacak bir davada birleşmişlerdi. Çünkü, bağımsızlık iddialarına yol açan şey kölelikten başka bir şey olmasa da, kendilerini savaşa dahil buldukları andan itibaren, kendilerinin hak sahibi olduğunu düşündükleri bir özgürlük için savaşıyorlardı ve başka hiçbir şey için değil. Başlangıçta birkaç başarılı karşılaşma, sıradan bir Güneyliyi, sıradan bir Kuzeyliden daha iyi bir adam olduğunu düşünmeye teşvik etti, tıpkı Güneyli Kongre Üyelerinin kendilerini, Kuzey'in yanlış demokrasisinin çok sık seçtiği kişilerden üstün hissetmeleri gibi. Bu bağımsızlık iddiası, kısa sürede eski bir ulusun hissedebileceği şiddetli gururdan bir şeyler kazandı. Ancak Kuzey halkının bir bütün olarak, savaştıkları davaya benzer şekilde sahip olması imkansızdı. Kendi özgürlükleri için savaşıyor gibi görünmüyorlardı ve fetih için savaştıklarını düşünmekten nefret ederlerdi. Çok değer verdikleri ulusal birliğin sürdürülmesi için savaşıyorlardı. Zorlu bir düşmanla nihai bir birlik uğruna ne kadar savaşmaya değer olduğu sorusu kendini göstermeye mecburdu. Bu nedenle, Birlik davasının Kuzey halkının tamamında uyandırdığından daha fazla bağlılık uyandırmaması şaşırtıcı olmaktan uzak, bu kitleyi mayalayabilen her seviyedeki erkek ve kadınlara bu kadar yüce bir vatanseverlik aşılamasına şaşırabiliriz. Ancak bu savaştaki politik unsur, şaşırtıcı bir sonuca yol açacak kadar önemliydi; Kuzey, askeri anlamda başarısının kesinleştiği bir zamanda teslim olmaya en çok yaklaşmıştı. Birleşik bir Kuzey'i korumak, Başkan Lincoln'ün en büyük ve en zor görevlerinden biriydi. Sivil bir okuyucu için, birçok savaşın pitoresk olaylarına rağmen, savaşın tarihi kolayca sıkıcı hale getirilebilir. Güney'i boyunduruk altına almanın uzun sürecinde, General X.'in, General Y. tarafından, ikisinin de General Z. ile işbirliği yapmamaktan başka bir amaç keşfetmediği bir komutada nasıl değiştirildiğine dair boş bir hikayeye kolayca dalabiliriz. Ve bu izlenim, yalnızca bu yiğit subayların karşılaştığı zorlukları anlamamamızdan kaynaklanmıyor. Başlangıçta hissedilen eğitimli askeri kadro eksikliği, ancak savaşın kendisinin sağladığı eğitimle giderilebilirdi. Grant, Sherman ve Sheridan gibi komutanlar, savaşın başında tanınmamış olmakla kalmayıp, daha sonra oldukları askerler de değillerdi. Ve büyük kuvvetlerin hareketini, her biri geniş bir takdir yetkisine sahip olması gereken astların kontrolünü ve stratejinin daha karmaşık sorunlarını çözmek için gerekli olan zeka ve irade enerjisini gerektiren daha yüksek komutalar söz konusu olduğunda, bu eksiklik zorunlu olarak çok ciddiydi. Her iki tarafta da unutulmuş binlerce kişinin bağlılığına hayran olmaya ve Güney tarafında Lee ve Jackson'ın birçok savaşta üstün kuvvetleri yendiği parlak ve cesur operasyonlara hayran olmaya çağrılıyoruz. Kuzey tarafında, daha sonra, büyük generaller ortaya çıktı, ancak takdir etmemiz gereken şey esas olarak farklı bir tür başarıdır. Muazzam bir fetih operasyonunu yönetmek üzere atanan bir Yönetim, zorunlu olarak böyle bir görev için yeterince hazırlıklı değildi; arkasında onu desteklemeye ve yardım etmeye eşit derecede hazırlıksız bir Yasama Meclisi ve kamuoyu vardı. Askeri hizmetinde birçok zeki ve girişimci adam vardı, ancak hiçbiri başlangıçta, zeka ve girişimciliği o kadar birleştirmiyordu ki, büyük bir sorumlulukla başa çıkabilsin veya sivil gücün ona tam bir güven duymasını sağlayabilsin. Savaşın tarihi, bu ciltte, özellikle Yönetimin bu zorlukları göz önünde bulundurularak anlatılmalıdır. Savaşın en ilginç özelliklerinden biri, herhangi bir askeri çalışmada, her iki taraftaki birliklerin karakteri olarak görülecektir. Her iki tarafta da bireysel nitelikleri yüksekti; her ikisinde de koşullar ve insanların eğilimleri disiplini zayıflatacak şekilde birleşmişti. İki orduda ortak olan bu karakter, savaşın birçok savaşında göze çarpıyordu, ancak iki yönetimin sivil ordularını kurma ve örgütleme politikasına daha büyük bir ilgi duyuluyordu. Güney Hükümeti, eğer işlemleri ayrıntılı olarak incelenirse, askeri örgütlenme konularında başlangıçta muhtemelen daha iyi tavsiyeler almış gibi görünürdü; örneğin, süvaride erken ve uzun süre üstünlüğünü korumuştu ve bu sadece iyi şansın bir sonucu değildi. Ancak burada da Güney'in umutsuz bir girişimde bulunmasının doğasında var olan bir avantaj vardı. Devlet adamları için bir ordunun kurulmasında askeri ve sivil gerekliliklerin koordinasyonundan daha zor bir ayrıntı sorunu olamazdı. Ancak Güney'de tüm sivil düşünceler, herkesin en büyük çabanın gerektiğini bildiği askeri bir başarının en önemli gerekliliğinde birleşti. Güney'deki çeşitli eyaletler, Kuzey eyaletlerinden çok daha büyük bir bağımsızlık iddia ederken, bu iddiayı ancak Konfederasyon'un etkili üyeleri olarak geçerli kılabileceklerini biliyorlardı. Bu nedenle, Konfederasyon Hükümeti'nin bu konuda ardışık bir politika benimsemesi ve sürdürmesi nispeten kolaydı ve yaygın bir tarım nüfusunun koşullarından dolayı, gönüllü askerlik savaşın başında kötü sonuçlar üretse de, oldukça erken bir zamanda katı bir türde tamamen zorunlu bir sistemi tanıtmanın kolay olduğu anlaşılıyor. Kuzey'de zorunlu hizmetin getirilmesi, sonraki hikayemizde yerini alıyor. Ondan önceki sistem burada ele alınmaya gerek yok, çünkü teknik bir çalışma olarak (Albay Henderson tarafından yapılmış olan gibi) talimatlarla dolu olmalı, amatör birinin kısa bir incelemesi faydalı olamaz. Ancak, Lincoln'ün Yönetiminin, Amerika'da veya belki de dünyanın başka bir yerinde onu yönlendirecek fazla deneyimi olmadan yerleştirildiği konumu anlamak gerekir. Tartışmaya gerek yok, çünkü Lincoln'ün Kabinesinde sorunun tam ve gerektiği gibi öngörüldüğü bilinemez, ancak her halükarda, bir ordu kurmak ve gücünü korumak için en başından itibaren ardışık ve iyi düşünülmüş bir politika izlemeleri muhtemelen imkansız olurdu. Kuzey'in konumu Güney'inkinden temelden farklıydı; Kuzey ne bir devrimin
ateşini ne de sancılarını yaşadı; asla fethedilmekten
korkmadı, sadece fethedememekten. Bu nedenle, Hükümete ülke üzerinde normal zamanlarda uyguladığından çok daha fazla bir ahlaki güç veren hiçbir şey yoktu. Ancak, Ordunun sorunu askeri açıdan arzu edilen şekilde ele alınacaksa, bu gerçekten gerekliydi. İlk başta zorunlu hizmet düşünülemezdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin küçük düzenli Ordusunun gönüllü katılımla çok büyük bir boyuta çıkarılabileceği asla düşünülmemişti ve denenen sınırlı artış da tamamen başarılı olmadı. Birkaç eyaletin mevcut milis sistemi hemen hemen anında hatalı bulundu ve terk edildi. Anayasaya göre Birliğin kuvvetlerinin Başkomutanı olan Başkanın komutası altında olması gereken büyük bir Gönüllü Kuvvet
kurulmalıydı, ancak her eyalette Eyalet Valisi (veya tamamen eksikse yerel vatandaşları yöneterek) tarafından kurulması gerekiyordu. Şimdi Eyalet Valileri --hatırlanması gerekir ki-- Başkan'ın emrindeki memurlar değil, genellikle Oxford veya Cambridge Şansölyesinin Eğitim Kurulundan veya bir Presbiteryen rahibin bir piskopostan uzaklığı kadar ondan uzak hareket eden bağımsız hükümdarlardır. Çoğunlukla yetenekli, vatansever ve kararlı olan bu adam grubu,
kullanılmak için oradaydı ve kendilerine danışılması gerekiyordu. Bundan, Kuzey'in ordularını kurma ve örgütleme politikasının, ilk başta, hiç bir araya gelmeyen ve bir nebze cahil, bazen çok depresif ve bazen de daha kötüsü aşırı iyimser bir kamuoyu tarafından bir arada tutulan çok sayıda bağımsız otorite arasında gelişen bir politika olması gerektiği sonucu çıkar. Lincoln'ün bu koşullar altında bu özel sorunla ne kadar hasta veya ne kadar iyi mücadele ettiğini tam olarak değerlendirmek imkansızdır, ancak bize saçma görünen birçok anormallik - iyi yetişmiş alaylar yarı yarıya güçsüzken ham yeni alaylar kurmak vb. - bu koşullar altında kaçınılmazdı. Daha sonra kurulan, zorlamayla desteklenen ulusal asker alma sistemi, başarısı için hâlâ bu tamamen bağımsız karakterdeki eyalet ve yerel otoritelerin işbirliğini gerektiriyordu.

Kuzey ve Güney orduları da büyük ölçüde amatör subaylar tarafından yönetilmek zorundaydı; West Point'te eğitilmiş, hizmette veya emekli subay sayısı orduların ihtiyaçları için ölçülemeyecek kadar azdı. Amatörler çağrılmak zorundaydı ve sadece bu da değil, bazı durumlarda onlara çok önemli emirler verilmesi gerekiyordu. Kendine güvenen bir adamın elini her şeye atabileceği şeklindeki tamamen sağlıksız olmayan gelenek elbette Amerika'da çok güçlüydü ve ülkenin kısa askeri kayıtlarının, silah konusunda kendilerini öne çıkaran barış adamlarının listesine bazı seçkin örnekler eklediği düşünülüyordu. Dolayısıyla, Demokrat veya Cumhuriyetçi olması fark etmeksizin, bilinen genel kapasitesi olan bir siyasi lider, bazen ilk başta alternatif olan eğitimli ancak bilinmeyen profesyonel askerden ziyade önemli bir emir için uygun görünebilirdi. Üstelik, bazen olduğu gibi, devletinden binlerce
askere getirebildiği halde, onu atamamak aptalca görünüyordu. Ancak İç Savaş, düzgün eğitilmiş askeri zihnin
üstünlüğünü belirgin bir şekilde gösterdi. Elbette saygın bazı West-Pointer'lar yetersiz olduklarını kanıtladılar ve hem Kuzey hem de Güney'den çok sayıda amatör albay ve general hizmette oldukça iyi bir yeterlilik seviyesine ulaştı (birkaç göze çarpan başarısızlık oldukça istisnai görünüyor); ancak yine de, daha sonra askerliğe yeni başlayan ve dört yıl hizmet eden çok sayıda zeki ve coşkulu adamdan hiçbiri parlak bir başarı elde edemedi; savaşta isimleri hatırlanan generallerden bazıları gerçekten de sivil hayatta yıllar geçirmişti ancak her biri erken erkeklik yıllarında kapsamlı bir askeri eğitim almıştı. Yönetimin profesyonel liyakati gerçekten ihmal ettiği kesinlikle görünmüyor; onu bulmak için açlık duyuyordu; ancak birçok atama ilk başta gelişigüzel yapılmış olmalı çünkü talepleri elemek için bir mekanizma yoktu. Gayretli ama bilinmeyen bir West-Pointer, bir yabancının emrine verildiğinde Sherman'ın ilk günlerde yaptığı gibi yazmaya meyilli olurdu: "Bay Lincoln bana ve Orduya hakaret etmek istedi"; ve West-Pointer'lar ile amatörler arasında belirgin bir kıskançlık
ortaya çıktı. Bu kıskançlık, Doğu ordusunun subayları ile daha büyük ölçüde amatör olan Batı ordusunun subayları arasındaki rekabetle daha da kötüleşti. Amatörlerin de kendi taraflarında söyleyecek bir şeyleri vardı; West-Pointer'ları Güney'in yenilmez olduğuna dair ürkek bir inançla suçlamaya meyilliydiler. Bütün bunlarda doğal olmayan veya çok ciddi bir şey yoktu, ancak daha sonra ortaya çıkan siyasi etkiler bu tür şikayetlerin en iyi şekilde değerlendirilmesine ve Lincoln'ün Yönetimi'ne karşı uygunsuz siyasi etkiler altında generaller atamak ve onları görevden almakla ilgili genel bir suçlamada bulunulmasına neden oldu. Ancak bu genel suçlama, sınırlı sayıda iddia edilen olaya dayanmaktadır ve bunların herhangi bir önemi olan hepsi daha sonraki bölümlerde mutlaka incelenecektir.

Savaşın ana gidişatını dikkatlice takip etmek isteyen bir okuyucu için, coğrafi gerçeklerin savaşı etkilediği başlıca yollar burada özetlenirse -ki bu zorunlu olarak biraz kuru bir şekildedir- faydalı olabilir. Kıyıda veya Uzak Batı'da ücra noktalardaki küçük operasyonlar hesaba katılmayacak, aynı şekilde daha sonra Kuzey'in uygun stratejisi konusunda bir süre şüpheye neden olduğunu göreceğimiz ciddi bir siyasi değerlendirme de hesaba katılmayacaktır.

İngilizler için, savaşı kısmen _Alabama_'nın başarılarıyla hatırlayanlar için ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, Kuzey'in deniz üstünlüğü eziciydi. Güneyli denizcilerin birçok yiğitçe çabasına rağmen, Kuzey kıyılarını ablukaya alabilir ve karadaki üstünlüğü sağlanmadan çok önce Güney limanlarının çoğunu ele geçirebilirdi. Daha sonra karaya dönersek, savaşın kısa bir ön aşamasından sonra iki güç arasındaki siyasi sınırı, tıpkı bugün haritada görüldüğü gibi, Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Missouri'nin güney sınırlarıyla işaretlenmiş olarak ele alabiliriz. Bunu yaparken, büyük operasyonların başlangıcında Kentucky ve Missouri'nin bazı kısımlarının Güney işgalci güçleri tarafından işgal edildiğini belirtmeliyiz. Bu sınır, Atlantik'ten çok uzak olmayan, Alleghanies veya Appalaşlar'ı oluşturan paralel dağ sıraları tarafından kesilir. Bunlar, operasyon alanını dar bir Doğu savaş alanına ve neredeyse sınırsız bir Batı alanına ayırmıştır; ve bu iki alandaki operasyonlar neredeyse sonuna kadar birbirinden bağımsızdı. Doğu savaş alanında, Birliğin başkenti olan Washington yer alır ve Kuzey için bariz sebeplerden dolayı büyük önem taşır, özellikle de düşerse Avrupa güçlerinin Konfederasyon'u tanıması muhtemeldir. Potomac'ta, sınırın hemen üzerinde yer alır; ve arkada da tehdit altında olabilirdi, çünkü Shenandoah Nehri vadisinin oluşturduğu dağ sıraları arasındaki geniş ve verimli çukur, Washington'un kuzey batısındaki bir noktada Potomac'a katılır, Konfederasyon elindeydi ve Richmond'dan gelen bir kuvvetin Washington'un hemen arkasına geçebileceği bir tür liman oluşturuyordu. Washington'un yüzlerce mil güneyinde, kısa süre sonra Alabama'daki Montgomery yerine Konfederasyonların başkenti olan Richmond vardı. Yepyeni bir başkent olarak Konfederasyonlar için pek önemli değildi, ancak savaşın sonunda onların kalan son kalesi oldu. Güney'in elinde olan müdahale eden ülke olağanüstü zordu. Okuyucu haritada en belirgin özellikleri olan geniş haliçlere sahip nehirleri fark edebilir ve
isimlerine aşina olacağız. Nehirler, işgalci bir Kuzey ordusu için engellerdi; diğer yandan, nehir ağızları kısa sürede onlara deniz yoluyla güvenli bir iletişim sağladı.

Batı savaş alanında, öncelikle her iki taraftaki nüfusa oranla sınırın muazzam uzunluğunu hatırlamalıyız.
Bu, Kuzey işgalinin ilerlemesini zorunlu olarak yavaşlattı ve doğru yönünün belirlenmesini zorlaştırdı, çünkü sınır boyunca başka bir yerde karşı bir işgal veya işgalcilerin iletişimine bir darbe ile sapmalar yaratılabilirdi.
Bölgenin tamamının temel özelliği, denizin Kuzey'e sağladığı avantajların aynı zamanda ona filoların ve topçu gemilerinin nehir savaşında muazzam bir üstünlük sağladığı büyük su yollarıdır. Kuzey, savaş gemileriyle Mississippi'yi kontrol altına alabildiğinde, Güney topraklarının ve kaynaklarının önemli bir kısmından mahrum kalacak ve Avrupa ile ticaret yapmanın son aracından (abluka koşucularının sağladığı rahatlama hariç) Meksika ve limanlarından koparak mahrum kalacaktı. Dahası, Kuzey Mississippi'nin kollarını, özellikle Ohio'dan büyük nehre akan Cumberland ve Tennessee'yi kontrol edebildiğinde, Güney'in iç iletişimini derinden kesecekti. Güney bu tehdide karşı ancak nehirler üzerine güçlü kaleler inşa ederek mücadele edebilirdi ve bunlardan bazılarının ele geçirilmesi daha önceki Kuzey operasyonlarının en büyük amacıydı. Güney'in demir yolu sistemi de su yollarıyla bağlantılı olarak hesaba katılmalıdır. Bu, elbette, modern bir haritada görülemez. Belki de aşağıdakiler ana noktaları netleştirebilir. Güney demir yolu sistemi Mississippi'ye ve ötesindeki dünyaya sadece üç noktadan dokundu: Memphis, Vicksburg ve New Orleans. Richmond'dan Batı'ya trenle gitmek isteyen bir gezgin, mesafe onun için önemsizse, yolun bir kısmı için üç rota seçeneğine sahip olabilirdi. Tennessee'deki Knoxville'den geçerek o eyaletteki Chattanooga'ya gidebilirdi, orada daha Batı'da rotalar arasında seçim yapabilirdi veya iki alternatif hattan birini alıp güneye Georgia'ya gidebilir ve oradan da o eyaletin batısındaki Atlanta'ya veya Columbus'a gidebilirdi. Atlanta'ya veya Columbus'a vardığında, ya Chattanooga'dan kuzeye doğru bir sapma yaparak ya da liman kenti Mobile'dan güneye doğru bir sapma yaparak ve limanı tekneyle geçerek daha Batı'ya gidebilirdi. Dolayısıyla Chattanooga'nın Güney'den ele geçirilmesi, tüm Güney demir yolu sistemini ikiye bölmeye doğru önemli bir adım olurdu ve Mobile'ın ele geçirilmesi bunu tamamlardı. Son olarak, Mississippi Eyaleti'nden kuzeye ve güneye doğru uzanan iki hat fark edebiliriz, biri
Corinth ve Meridian'dan, diğeri ise büyük nehre daha yakın. Bundan ve nehirlerin seyrinden, bahsedilen kasabalardan bazılarının
stratejik önemi kısmen takdir edilebilir. Güney'in boyunduruk altına alınması aslında zorunlu olarak yavaş ve çok kesintiye uğramış bir süreçle başladı, deniz tarafından abluka altına alındıktan sonra karayla çevrildi, Batı topraklarından kesildi ve ana iç iletişim hatlarından mahrum bırakıldı. Kuzey'in savaşın ilk üç ayında hareket etmeye başladığı Richmond, ancak yaklaşık dört yıl sonra, az önce açıklanan süreç tamamlanana ve Kuzey ordusu zaferle ilerleyip ülkenin kaynaklarını Chattanooga'dan Atlanta'ya, oradan Georgia'nın Atlantik kıyısına ve oradan kuzeye doğru iki Carolina'dan geçerek Richmond'a saldıran orduyla birleşmek üzere olana kadar ziyan edene kadar düşmedi. Bu süre boyunca Kuzey halkının büyük bir kısmının ve savaşı Avrupa'dan izleyen herkesin dikkati doğal olarak büyük ölçüde Washington ve Richmond bölgesinde meydana gelen umutsuz çatışmalara ve Kuzey'in bu şehre karşı öngörülemeyen zorluklarla mücadelesindeki başarısızlığına odaklanmıştı. Ancak Kuzey'in bu bölgede yaşadığı uzun ve aşağılayıcı başarısızlığın göründüğü kadar açıklanamaz veya önemli olmadığını göreceğiz.

BÖLÜM VIII

SAVAŞIN BAŞLAMASI VE LINCOLN'ÜN YÖNETİMİ

1. _Ön Aşamalar_.

Fort Sumter'ın bombalanmasından sonraki sabah, Başkan'ın, çeşitli eyaletlerin milislerini, "yasadışı birleşmenin" bastırılması için Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine 75.000 adam sağlamaya çağıran bir Bildirisi yayınlandı. Ancak, hizmetleri, Kongre'nin bir sonraki toplantısından otuz gün sonra yasa gereği sona erecekti ve bu konudaki bir diğer yasa gereğine uygun olarak, Başkan ayrıca Kongre'yi 4 Temmuz'da olağanüstü bir oturumda toplanmaya çağırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olan Ordu, yalnızca 16.000 subay ve askerden oluşuyordu ve bu kuvvetin askerleri, subaylarından daha az Devlet bağlarından etkilenmiş olsalar da, Donanma askerleri de, neredeyse istisnasız olarak, bağlılıklarına sadık kalarak, 3.000'i hariç hepsi mevcut değildi ve Batı'daki küçük sınır kalelerine dağılmışlardı. Birkaç gün sonra, mücadelenin Milislerin üç ayından uzun süre daha uzun sürebileceği açık hale geldiğinde, Başkan Gönüllülerin üç yıllık hizmet için kaydolmasını istedi ve belki de (çünkü ifadeler çelişkilidir) Haziran'a kadar bir türden ve diğerinden yaklaşık 300.000 asker toplanmıştı. Fort Sumter olayı ve Başkan'ın Bildirgesi, Kuzey'deki özgür eyaletlerin ve tam tersi bir şekilde, daha önce ayrılmış eyaletlerin tüm kamuoyunu aynı anda harekete geçirdi ve yoğunlaştırdı. Sınır köle eyaletleri artık bir tarafı veya diğerini seçmek zorundaydı. Virginia bir bütün olarak Güney Konfederasyonu'na katıldı, ancak o eyaletin batısındaki dağlık bölgedeki birkaç ilçe Birlik'ten yanaydı. Bunlar sonunda Kuzey birliklerinin desteğiyle Virginia'dan ayrılıp Batı Virginia eyaletini oluşturdular. Tennessee de Güney'e katıldı, ancak Doğu Tennessee'de halkın büyük çoğunluğu Batı Virginia'daki komşuları kadar şanslı olmasa da Birlik'e karşı direndi. Mississippi'nin ötesindeki Arkansas da aynı örneği izledi, ancak o eyaletin her yerinde biraz şüphe ve bölünme vardı. Kölelerin çok az olduğu Delaware'de Vali, Başkanın Bildirgesi'ne resmen uymadı, ancak halk bir bütün olarak buna karşılık verdi. Neredeyse Washington'ı çevreleyen Maryland'in tutumu, başkentteki Hükümeti bir süre endişe ve tedirginlik içinde tuttu, çünkü hem Baltimore şehri hem de mevcut Eyalet meclisi Güney'e meyilliydi. Kentucky ve Missouri'de eyalet yetkilileri Güney'den yanaydı ve ancak bir mücadeleden sonra ve Missouri'de çok fazla gerçek mücadeleden sonra, her eyaletteki Birlikçi
çoğunluk istediğini elde etti. Virginia'nın ayrılmasının, Birliğe güçlü bir eyaletin kaybından bile daha önemli sonuçları oldu. O zamanlar Washington'da olan Virginialı General Robert E. Lee, General Scott tarafından hizmetteki en yetenekli subay olarak kabul edildi. Lincoln ve Savaş Bakanı, ona Ordunun komutasını vermek istediler. Lee'nin kararı büyük bir isteksizlikle ve tereddütle alındı. Sadece ayrılma politikasına karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir eyaletin ayrılma hakkını da reddetti; yine de mutlak sadakatinin Virginia'ya ait olduğuna inanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki görevinden istifa etti, Richmond'a gitti ve Wolseley'in Güney'de tanıştığı askerlerin çoğunu etkileyen hakim ilke olarak tanımladığı şeye uygun olarak kılıcını kendi eyaletinin emrine verdi. Virginia'ya olan aynı sadakat, hareketlerinin çarpıcı hızını aktarmada başarısız olan tarihi lakabı "Stonewall" olan bir diğer büyük asker Thomas J. Jackson'ı da yönetti. İkisi de yaşarken bu iki adam en yakın yoldaşlık ve karşılıklı güvenle birbirine bağlanacaktı. Farklı sosyal koşullardan geliyorlardı ve zıt tiplerdeydiler. Lee için 'Cavalier' sıfatı yeterince yerindeydi ve Jackson, gençliğinin vahşi yollarından döndükten sonra katı bir Püritendi. Tekrar bir askerin anılarından alıntı yapmak gerekirse, Wolseley Lee'yi "doğal, içsel büyüklükleriyle beni ciddi şekilde etkileyen ve hayrete düşüren birkaç kişiden biri" olarak adlandırır; "majestelerinden" ve "güzelliğinden", karakterinden ve "gülümsemesinin tatlılığından ve eski moda hitap tarzının etkileyici asaletinden" bahsediyor; "büyüklüğü" diyor, "beni alçakgönüllü yaptı." "Stonewall Jackson'da," diyor, "bu rafine özelliklerden hiçbir şey yoktu", "büyük elleri ve ayakları" olan bir adam. Ama "güvenilir bir öz güvene, Tanrı'ya olan kesin güveninin bir sonucuydu. Ne kadar basit, ne kadar alçakgönüllü bir adam. Etkileyici gözleri sizinkilerle yılmadan buluştuğunda, onun dürüst bir
kalbe sahip olduğunu biliyordunuz." Buna, Puritanizmi aslında vahşete meyilli olan bir Puritan savaşçısı hakkında beklenmeyen dokunuşlar ekliyor - Jackson'ın "dikkat çekici gözlerinin York Minster'daki yedi sivri pencerenin mimari güzelliğini hatırladığında bir an için gerçek bir coşkuyla nasıl parladığı", ifadesinin "iyi huyluluğunun" ne kadar "yoğun" olduğu ve onda "büyük karakter gücü ve inatçı kararlılığın aşırı yumuşak huyluluk ve etrafındaki her şeye karşı mutlak şefkatle birleştiği" izlenimi. Bu tür adamlar Güney davasına askeri kapasitelerinin dışında bir şey getirdiler; ancak bu kapasitenin, deha sahibi bireysel liderler için kapsamın çok büyük olduğu bir savaşta uygulandığında büyüklüğü konusunda hiçbir soru yok. Sivil bir okuyucu, savaş tarihine kişisel niteliklerin kanıtları için bakarken, en azından bu iki ünlü askerde, şüpheli durumlarda iyi düşünülmüş bir riskin sorumluluğundan asla kaçınmayan ahlaki cesareti görebilir ve her ikisinde de, diğer bazı büyük komutanların durumlarında olduğu gibi, bu nadir ve değerli özellikte kişisel dindarlıklarının sonucunu görebilir. Bundan sonra Güney Konfederasyonu ve ordularıyla, iç tarihleriyle değil, yalnızca Lincoln ve Kuzey'e yükledikleri görevle ilgileneceğiz. Ancak bu yol ayrımında, birçok sadık insan arasında en önde gelen, davalarına karşı askervari ve düşüncesiz sadakatleriyle, yargılanabildikleri kadarıyla, ne devlet adamlarının ne de manevi rehberlerinin payı olmayan bir parlaklık veren iki adama bir övgü borçluyuz. Eyaletleriyle böyle gitmeyen Virginialı subaylar vardı.
Bunlardan Scott'un kendisi ve G. H. Thomas; ve büyük denizci Farragut, Tennessee'liydi.

Kuzey'in özgür eyaletlerinde, hatırlayan hiç kimsenin kendiliğinden gelen coşkusunu yeniden hissetmeden
konuşmadığı ulusal bir ayaklanma yaşandı. Adamlar önceki ayların tereddütlerini
bir kenara attılar ve asker alımı hız ve coşkuyla devam etti.
Parti bölünmeleri o an için ortadan kalktı. Yaşlı Buchanan, Hükümete bağlılığını kamuoyuna açıkladı. Douglas, Lincoln'ü kamu davasına en iyi nasıl hizmet edebileceğini sormaya çağırdı ve onun isteği üzerine, kamuoyunu yönlendirmek ve orada asker alımını ilerletmek için Illinois'e gitti; böylece görevlendirilmiş olan
Başkanın büyük rakibi, kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü ve Demokratların liderliğini bundan sonra daha titiz ama daha az vatansever adamlar doldurdu. Ulusun isyanı bastırma gücüne dair coşkulu bir güven vardı ve başkentin ve yönetimin
günlerce içinde bulunduğu tehlikeyi fark edenler
sadece daha öfkeli bir şekilde kararlıydı. Belki de
popüler duyguların
en güvenilir kaydı popüler
mizahçılarda bulunur. Bu günlerden kısa bir süre sonra, Lincoln'ün sevgisinde Shakespeare ile neredeyse yarışan yazar Artemus Ward, Güney'deki gösterisinin müsaderesinin onu Jefferson Davis ile bir röportaj yapmaya nasıl yönelttiğini anlatır. Davis, bu hoş kurguda, "Şimdi bile," dedi, "Kuzey'de birçok arkadaşımız var." "J. Davis," diye cevaplıyor, "işte senin
büyük hatan. Birçoğumuz senin samimi dostunduk ve aramızdaki bazı
partilerin seninle
ilgilendiğini ve senin işlerine
karıştığını
çok fazla düşündük. Ama, J. Davis, sen Yıldızlı Bayrak adlı kuru
mal parçasına bir silah ateşlediğin anda, Kuzey ayağa kalkar
ve o bayrağı savunmak için topluca ayağa kalkar. Sana karşı
bireyler olarak değil -hatta Güney'e karşı bile değil- ama bayrağı kurtarmak için. Eğer sessizce durup bu görkemli
hükümetin bir
furrin veya bağırsak düşmanı tarafından
parçalandığını görseydik, dizlerimiz gerçekten zayıf, kalbimiz sağlıksız, karaciğerimiz süt beyazı ve kafamız yumuşak olurdu. Yumuşak kalpli anne, yaramaz çocuğunu dizinin üzerine almaktan nefret eder,
ama bunun onun Bunu yapmak için aptalız. Bu yüzden yaramaz Güney'i kırbaçlamaktan nefret edeceğiz, ama bir anda geri adım atmazsanız bunu yapmak zorundayız ve sizi çizmelerinizin içine gömeceğiz!" Sonraki günlerde, bu ani cezanın uygulanamadığı ve Güney'in kırbaçlamanın çoğunu yapacağı düşünüldüğünde, bu oybirliğinde bir araya gelen uyumsuz unsurlar kısa sürede kendilerini gösterdiler. Savaşa karşı çıkan azınlık bir süre sessiz ve önemsiz kaldı, ancak savaşı destekleyenler arasında Birliği ve Anayasayı seven ve kısmen bu nedenle Güney'in sempatisini kazanmış olanlar vardı. Bunlar -çoğunlukla Demokrat Parti taraftarları- iç savaşın Anayasa'nın mümkün olan en az ihlaliyle başlatılmasını ve mümkün olan en az toplumsal değişimle sonuçlanmasını isterdi; birçoğu bir sona değil, bir uzlaşmaya varmak için savaşmak isterdi. Öte yandan, özgürlüğü seven ve Güney'in kölelik sisteminden ve onun yarattığı kibirden nefret edenler vardı. Bunlar -Cumhuriyetçi parti içinde Radikal olarak tanımlanan kişiler- Anayasa'ya yönelik bir saldırıyı püskürtmek için anayasal kısıtlamalara pek aldırış etmezlerdi ve ilk olarak savaşa neden olan şeye -köleliğe- açıkça savaş açmak isterlerdi. Sınır eyaletlerinde elbette Güney'e karşı daha aktif bir sempati vardı ve bununla çatışma halinde bu eyaletlerden bazılarının Radikalizmi daha kararlı ve inatçı hale geldi. Bu tür anlaşmazlık nedenlerine zaman geçtikçe savaşın verdiği yorgunluk da eklendi ve garip bir şekilde bu etki birkaç Radikal'de olduğu kadar yerleşik Demokrat partizanlarda da güçlüydü. Sonunda başarı yakın olduğunda sonuçtan umutsuzluğa kapıldılar ve makul bir miktar olarak gördükleri miktarı geçtiğinde kan dökülmesinden bıktılar. Yönetimin görevi sadece savaşı yönetmek değil, aynı zamanda farklılıklara rağmen Kuzey'in birliğini ve hayal kırıklıklarına rağmen çözümünü korumaktı. Lincoln bu görev için birden fazla şekilde uygundu. Illinois ve Kentucky'deki eski deneyimler, Güney'in davasıyla ilgili çok farklı bakış açılarını anlamasını sağladı. Kölelikle ilgili olarak ortaya çıkacak olan yeni soru, uzun zamandır ılımlı ve bir anlamda incelikli olduğu kadar sağlam ve kesin bir cevap düşündüğü daha büyük ilke sorusunun özel bir biçimiydi. Üstelik, yakınlarına göre, çatışmanın uzaması ve onun üzerindeki gerekli gerginliğin daha da güçlenmesiyle, yüreğinde bir nitelik vardı. Onun içinde, haklı olduğuna karar verdiği davada neredeyse hiç sarsılmayacak bir inatçılık, yalnızca düşmanlarına karşı duyduğu acıdan kaynaklanmıyordu, aslında onlara karşı derin bir şefkatle de bağlantılıydı. Hizmetlerine ve hak ettiği şeylere hangi rütbe verilirse verilsin, hikayesinin okuyucusu bunları öncelikle bu yönlerde, ancak yalnızca bu yönlerde değil, aramalıdır. Dikkatli bir incelemeyle, muhtemelen, halkının daha sabit ve daha yüksek yargısının, hem nadir görülen bir derece ve tarzda, somutlaşmış hali olarak görünecektir. Siyasi yaşamlarının yüzeyindeki dalgalanmaların altında yatan kararlı amacı somutlaştırdığı daha da açıktır. İngiliz askeri tarihçiler Wood ve Edmonds, savaş boyunca yaptıkları geriye dönük değerlendirmelerde, dramatik yönünü şöyle özetlediler: "Güneyli liderlerin büyük askeri dehasına karşı kader, taptığı Birliğe olan sarsılmaz kararlılığı ve tutkulu bağlılığıyla, büyük Kuzey Başkanı'nın karşı karşıya geldi. O yaşadığı ve Kuzey halkını yönettiği sürece, geri dönüş olamazdı." O dönemin edebiyatında, Lincoln'ün kararlılığının kısa sürede yaygın olarak hissedilmeye ve sıradan insanlar tarafından takdir edilmeye başlandığı yönünde pek çok belirti vardır. Kelimenin tam anlamıyla, Kuzey'in her yerinden gelen kalabalıklar onu gördü, bir iki cümle alışverişinde bulundu ve izlenimlerini evlerine taşıdı; ve ona yakın olanlar, onun tavrındaki sürekli metaneti, nadiren de olsa ondan kaçan dizginsiz sabırsızlık ve yarı mizahi umutsuzluk sözcüklerini belirgin istisnalar olarak not ederek kaydederler. Olumsuz bir şekilde de, siyasi dünya bile buna tanıklık etti; yönetimi neredeyse her türlü zayıflıkla suçlandı, ancak onun pes edeceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Yine, ortaya çıkarılan ve toplanan bilgili kişiler tarafından kendisine yöneltilen en sert eleştirilerde, önemsiz kişisel amaçlar veya bencil olmayan bir bağlılıktan başka bir şey ima edilmedi. Ona güvenilebileceği inancı sıradan insanlar arasında yayıldı ve bu inanç göz önüne alındığında, sıradan insanlar onu daha çok sevdiler, çünkü sıradandı. Ancak onu düşündüğümüz ve öldüğü andan itibaren tüm Amerika'nın onu düşündüğü mesafede, belirli büyük özellikler ortaya çıkarsa, hayatında insanların önünde büyük bir lider veya hatta bir lider olarak öne çıktığı, diyelim ki Chatham veya hatta Palmerston'daki gibi öne çıktığı bir an bile düşünülmemelidir. Lincoln, şüphesiz ki Washington'a
diğer insanların düşünmediği derin düşüncelerle geldi, şüphesiz ki aynı zamanda
örneğin sınır eyaletleri hakkında birçok devlet adamının sahip olmadığı önemli bilgilerle geldi, ancak oraya
işler konusunda deneyimsiz bir adam olarak geldi. Bunu çok iyi bilmesi, öğrenmek istemesi, öğrenebileceğini düşünmesi, karar vermek için bilgisi olmadığı yerde aceleye getirilmek istememesi, başkalarındaki üstün bilgiyi tamamen takdir etmesi ve bundan hiç etkilenmemesi onun gücünün bir parçasıydı. Ancak Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler ile yüksek rütbeli gazeteciler, kural olarak, deneyimsizliği algıladılar, gücü değil. Olayları sabırla izlemesi, az şey söylemesi, tüm tarafları dinlemesi, gerçek ama tamamen yapmacık olmayan bir saflıkla konuşması, bir tarafta ve diğer taraftaki akıllıca tavsiyelerin baskısına karşı inatçı görünmesi, birçok endişeli gözlemciye tam bir yetersizlik olarak çarptı ve endişeleri için haklı ve doğal bir neden olduğunda, buna karşı koyacak yerleşik bir bilgelik varsayımı yoktu. Ve bu etki, onun sadeliği, beceriksizliği ve birçok küçük konuda gerçek eksantrikliği olarak adlandırılabilecek şeylerle daha da güçlendi. Kendisiyle tanışan birçok zeki insan için bunlar
acı bir engel teşkil ediyordu ve en kültürlü adamların bazıları
bunlardan hiç etkilenmese de, bunun yerine onun
"samimi, dürüst ve kararlı" veya benzeri tavırlarından memnun olsalar da, Washington'da hiç kimsenin ilk karşılaşmada ondan pek etkilenmediği açıktır. Gariplikleri gerçek ve düzeltilemezdi. Özel sekreteri Nicolay'ın asistanı olarak tanıttığı, Lincoln gibi bir mizahçı olan, ancak edebi zarafete eğilimleri olan ve toplumsal farklılıklara karşı keskin bir bakış açısı olan genç John Hay, onu her zaman sevmiş ve ona tapmaya başlamıştır, ancak yakın zamanda yayınlanan mektuplarında saygısız bir eğlence izlenebilir ve bize "Antik" veya "İş Adamı" hakkında oldukça evinde ve oldukça rahatken verdiği bakışlar onu tamamen haklı çıkarır. Lincoln, gerektiğinde kullanmak için büyük bir onur ve inceliğe sahipti, ancak bunların kullanımını her zaman görmedi. Senatör Sherman yeni
Başkana takdim edildi. "Yani sen John Sherman mısın?" dedi Lincoln. "Bakalım benim kadar uzun musun. Ölçeceğiz." Bu ilginç soru çözülene kadar şirketin önünde onunla sırt sırta durmaya zorlanan ciddi politikacı, niyetin dostça olduğunu belli belirsiz algıladı, ancak törensellik eksikliği olduğunu hissetti. Lincoln'ün boyu, onun zararsız kibrinin konularından biriydi;
birçok uzun adam kendisini bu şekilde onunla ölçmek zorundaydı ve muhtemelen John Sherman gibi hissediyordu. Her türlü durumda ve her türlü insana "küçük bir hikaye" anlatırdı, ki bu genellikle Lord Lyons'un ifadesiyle "aşırı" bir hikaye olurdu. Bu, şirkette dostça olmaya alıştığı yoldu; müdahaleci sorulardan kaçınmak veya azarlamalar veya reddetmelerin
kırılmadan verilmesi gerektiğinde bir amaca hizmet ediyordu. Zahmetli ve hüzünlü görevi onun üzerinde daha ağır bastıkça, bu tür oyun oynama yeteneği onun için büyük bir kaynak haline geldi. Şöhreti yerleştikçe, insanlar onu bir mizahçı olarak tanımaya başladı; kaçınılmaz "küçük hikaye" birçok kişi için sevimli bir eksantriklik biçimi haline geldi; ancak emin olabiliriz ki her zaman veya herkes için böyle değildi. "Bunlar," diyor Prusya'dan siyasi bir sürgün olan ve Kuzey davasına askeri ve siyasi olarak iyi hizmet eden Carl Schurz--"Beyaz Saray'ı ziyaret edenler--ve Beyaz Saray, içeri girmek isteyen herkese açık gibi görünenler--orada alışılmadık tavırlara sahip,
en ufak bir onur takınma çabası göstermeden, tüm insanlara eski komşuları gibi davranan; konuşmasında nadiren kırsal bir tat olan; her zaman sade bir sohbet için zaman bulan ve işleri aceleye getirmek için asla acele etmeyen; ve ara sıra Springfield, Illinois'deki ofisinde günlük bir hukuk davasını tartışırkenki gibi aynı kayıtsızlıkla--neredeyse saygısızlık diyebilirim--önemli devlet meselelerinden bahseden bir adam."

Bu nedenle Lincoln, iyi niyetlerinin ötesinde herhangi bir şeye karşı genel bir güven uyandırmaktan çok uzaktı. Kendisi hakkında "bir şey" olan bir kişilik olarak hatırlanıyor - belirsiz ifade John Bright'a ait - bu onu yaygın olarak sevdirdi, ancak onunki Amerika'da vazgeçilmez olduğuna inandırılabileceğimiz o "çekici" kişilik değildi. Gerçekten de, bazı gerçekten iyi yargıçlar için her zaman etkileyici olmaması dikkat çekicidir. İç Savaş sırasında ülkesine hizmet eden Charles Francis Adams, tıpkı büyükbabasının Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra yaptığı gibi Londra'da bakan olarak görev yaptı, Seward'ın, yakın şefinin, aşağı bir adamın emrinde hizmet etmek zorunda kalmasından son ana kadar yakındı; ve daha sempatik bir adam olan, Washington'daki temsilcimiz Lord Lyons, Lincoln'den sadece eğlenceli bir nezaketle bahsediyor. Onun politikasının hiçbir ayrıntısı sert eleştirilerden kaçamadı ve kendisi yaşarken o kadar çok değersizleştirme ve küçümseyici onaya maruz kaldı ki, ölümü onları onu idealize etmeye yöneltene kadar onun büyüklüğünü kimin keşfettiğini sormak zorunda kalıyoruz. Cevap, tam da bu tanımın başlığı Amerika dışında en açık olan eğitimli entelektüel Amerikalıların, onun garip dış görünüşünün altını görmeye başlayan ilk kişiler olduğudur. Lowell, kamusal olayların gidişatını aralıksız bir incelemeyle izliyor; Walt Whitman, Washington'da yaralılar arasında geçirdiği emek aralıklarında dolaşıp, güçlü gücünü
kırdığı ve olup bitenleri bir şairin kesin gözlemiyle görüyordu; Hollanda Cumhuriyeti tarihçisi Motley, savaşın başlangıcında ve Viyana'ya Bakan olarak gittiğinde yazışmalarla meseleleri en yoğun şekilde inceleyerek, Lincoln'ü ölümünden sonra öven bu tür adamlar, ilk andan itibaren oluşturmaya başladıkları bir yargıyı dile getirdiler; dürüstlüğünün kabulüyle başlayan, bilgeliğinin kanıtlarını ortaya çıktıkça izleyen, pişmanlık dolu bir dürtüyle değil, yavaş yavaş büyüklüğünü öğrenen bir yargı. Ve bu, Lincoln'ün düşük tahminini açıklamak için yeterince büyük bir yargıdır ve kesinlikle geniş bir geçerliliğe sahiptir. Tanıkları çoğaltmamak için,
Motley Haziran 1861'de onu ikinci kez gördükten sonra şöyle yazıyor: "Bay Lincoln ile gidip bir saat konuştum. Çok memnunum,
çünkü bunu yapmasaydım, Washington'dan Başkan hakkında çok
yanlış bir izlenimle ayrılırdım. Şimdi onun çok önemli bir doğuştan zekâya sahip bir adam olduğuna ikna oldum; ve
safkan, basit, açık sözlü ve asil bir karaktere sahip. Onun
çelik kadar gerçek ve gerçek kadar cesur olduğuna inanıyorum. Aynı zamanda
şüphesiz ki Devlet meseleleri ve özellikle
dış ilişkiler hakkında bir cehalet var ki bunu gizlemeye çalışmıyor, ancak böyle bir krizde böyle bir konuma getirilen bir adamda buna kesinlikle üzülmeliyiz. Yine de bu konudaki mütevazılığı eleştirileri etkisizleştiriyor. Çok sevgiyle ayrıldık ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğim, ancak mükemmel dürüstlük olduğu sürece ve
amaçlılık doğruysa, ülke onun ellerinde güvende olacaktır."
Üç yıl geçmişti ve Amerika'nın siyasi dünyası, Motley Viyana'dan annesine tekrar yazdığında, Kongre üyelerinden hiçbirinin "Lincoln adamı" olarak bilinmediği genel bir hoşnutsuzluk fırtınasındaydı, "Abraham Lincoln'e tam olarak gerçek, dürüst bir Amerikan demokrasisi olduğu için saygı duyuyorum. O, 
kötü huylu, kibar, ama olamayan iyi bir beyefendi değil; o, 
harika bir Amerikan Demos'udur, dürüst, kurnaz, çirkin, bilge, esprili, neşeli, cesur, ara sıra tökezleyen ama tökezlemeler yoluyla doğru olduğuna inandığı şeye doğru ilerleyen." Daha sonraki bir mektubunda, "Zihinsel yetenekleri büyüktü ve üzerlerine daha fazla ağırlık bindirildikçe daha da güçlendiler." diye gözlemde bulundu.

Özellikle Lincoln'ün zihinsel yeteneklerine karakterinin nitelikleri de dahil edilirse, bu son cümle muhtemelen onun başkanlığına ilişkin herhangi bir değerlendirmede dikkat edilmesi gereken en önemli noktayı gösterir. İlk başta yabancılar arasında bir yabancı olarak yargılandığı doğrudur. Walt Whitman, Lincoln'ün Washington'a yolculuğunda kaldığı New York'taki otelin dışında, "Shakespeare'in en karanlık trajedilerinde kullandığı türden bir komedi, neredeyse bir saçmalık" içeren bir sahneyi canlı bir şekilde tasvir etmiştir; "bakışları ve yürüyüşü, mükemmel sakinliği ve soğukkanlılığı", kısacası, eksantrikliğinin genellikle fark edilen belirtileri, "o devasa yüzler denizine merakla bakarken ve yüzler denizi de ona benzer bir merakla bakarken, kalabalığın arasında tek bir kişi bile "kişisel arkadaşı" değildi. Washington'a geldiğinde pek de farklı bir durumda değildi. Ayrıca, ilk günlerde işini öğrendiği de doğrudur. Hayatının sonlarına doğru biri, "Neden, Sayın Başkan," dedi, "fikrinizi değiştirdiniz." "Evet," dedi, "ve dün olduğundan daha bilge olmayan bir adam hakkında pek bir şey düşünmüyorum." Fakat her şeyden önce, güç kullanımının ve sorumluluğun dayanıklılığının ona yeni bir güç verdiği doğru görünüyor. Bu, elbette, kanıtlanamaz, ancak o zamanlar yaşayan ve Abraham Lincoln'ü hatırlayan Amerikalılar, adamın görevine nasıl
geldiğini en sık dile getirirler. Ve belki de burada sunulan hafif kaydın, gücün ve onunla birlikte gelen sıkıntıların
acınası bir şekilde
şımarttığı ve
bozduğu birçok devlet adamından oldukça farklı bir adamın, sert, kurnaz ve becerikli olarak başlayan ve çok güçlü ve çok bilge olan, dürüstlüğe, cesarete ve nezakete eğilimle başlayan ve muazzam bir
zorluk altında, neredeyse muazzam bir
derecede dürüst, cesur ve nazik olan bir adamın
izlenimi.

Kuzey daha sonra mücadeleye bir istek ve oybirliğiyle başladı ve bu isteksizlik tüm kalpleri, özellikle de Başkan'ınkini sınayacaktı; ve Kuzey'deki hiçbir adam bu mücadelenin gerginliğinin ne olacağını tahmin edemedi. İlk başta Washington'da şehrin acil güvenliği için bir alarm vardı. Konfederasyon bayrakları nehrin karşısındaki İskenderiye'deki otellerden dalgalanıyordu; Washington'un kendisi komplolar ve suikastlar söylentileriyle doluydu ve gerçek Güney casuslarıyla doluydu; her şey düzensizdi; ve Lincoln'ün kendisi bir gece etrafta dolaşırken, kapıları açık cephaneliği tamamen korumasız buldu. 20 Nisan'a kadar önce Virginia'daki Gosport'taki Donanma Tersanesi terk edilmek zorunda kaldı, sonra Harper's Ferry'deki Cephanelik ve bu son olayın olduğu gün Lee Güney'e gitti. Eyalet yetkililerinin Sumter'in düşüşünden önce savaşa hazırlandığı Massachusetts'ten bir alay zaten Washington'daydı; ancak Baltimore'da öfkeli bir kalabalığın arasından geçmek zorunda kalmıştı ve her iki tarafta da birkaç can kaybı olmuştu. O şehirdeki birçok kiliseden gelen bir heyet, Başkan'a gelip kanlı hazırlıklarından vazgeçmesini rica etti, ancak onu "anayasal olarak cana yakın ve neşeli" ve "Hristiyan çağrılarına tamamen erişilemez" buldular. Maryland Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun Güney'den yana olması ve Vali'nin geçici bir süre belirleyip Baltimore'dan daha fazla asker geçmemesini istemesi daha önemliydi. Baltimore Belediye Başkanı ve demir yolu yetkilileri demir yolu köprülerini yaktı ve demir yolu hatlarını söktü ve telgraf telleri kesildi. Böylece yaklaşık beş gün boyunca Kuzey'den Washington'a giden doğrudan rota engellendi. Güneyli bir hatibin 1 Mayıs'ta başkent üzerinde Konfederasyon bayrağının dalgalanacağı yönündeki övünmesinin gerçekleşebileceği düşünülüyordu. Beauregard, artık eğitilmiş birliklerini Güney Karolina'dan trenle taşıyabilirdi ve Washington'ı izole edilmiş ve neredeyse hiç garnizon kurulmamış halde bulabilirdi. Aslında, Güney'de böyle cüretkar bir hareket düşünülmüyordu ve Richmond, Virginia vatandaşları da benzer bir endişe içindeydi; ancak Güney'in gerçek bir fırsatı vardı. Washington'ın o anda düşmesi, Lincoln'den daha iyi kimsenin fark etmediği siyasi sonuçlara yol açacaktı. Sınır eyaletlerindeki Birlikçileri umutsuzluğa sürüklemiş olabilir ve o zaman bile Kuzey'in önündeki görevi o kadar iyi anladığı ve Maryland, Kentucky ve Missouri'nin kaybının bunu imkansız hale getireceğini hissettiğine dair kanıtlar var. Kalbinde yoğun bir endişe vardı ve "6. Massachusetts"e diğer tüm yardımların bir rüya olduğunu ve "tek gerçek şey" olduklarını söyleyerek garip ve mantıksız bir şekilde duygularını rahatlattı. Yine de onunla birlikte olanlar, onun sakinliğine ve Kabinesiyle birlikte çeşitli deniz, askeri, mali, posta ve polis hazırlıkları önlemlerini ne kadar güçlü bir şekilde aldığına tanıklık ediyorlar; ancak bunların burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmiyor. Elbette önlemlerin çoğu Kongre'nin kamu dairelerine verdiği yetkilerin dışındaydı, ancak Başkan, kendi ifadesiyle, "ayaklanma durumlarında Anayasa tarafından verilen daha geniş yetkilerden" "yararlanmakta" ve "hükümetin hemen yıkılmasına izin vermektense" Kongre'nin onayını beklemekte tereddüt etmedi. Hükümetin zorlukları, sivil, donanma veya askeri hizmetkarlarından hangisinin sadık olduğu belirsizliği ve beklenmedik firarlar nedeniyle boşalan birçok görevi hızla doldurma ihtiyacı nedeniyle büyük ölçüde ağırlaştı. Bu arada, Güney'deki bazı doğal beklentileri Birliğe katılma coşkusuyla tamamen hayal kırıklığına uğratan New England ve New York'tan gelen birlikler hızla Baltimore yakınlarına ulaştı. Şehrin etrafındaki kesintiye uğramış demiryollarını kendileri onardılar ve 25 Nisan'da Washington'da mevcut endişelere son verecek kadar asker vardı. İhtiyaç halinde, Maryland'de "habeas
corpus" yasası askıya alındı. Başkan, sıkıyönetime gereksiz yere başvurulması yönünde bir istekte bulunmadı. Ancak, doğal olarak, generallerinden biri Baltimore'da bir Güneyli asker alım görevlisini ani olarak tutukladı. Sıradan yasa muhtemelen yeterli olurdu ve Lincoln'ün bu eylemden pişman olduğu düşünülüyor, ancak yapıldığında bunu desteklemesi gerektiği açıktı. Bu nedenle, eski Baş Yargıç Taney'in yasalılık adına bir protesto yapması için bir fırsat doğdu, ancak silahlı kuvvetler yanında olan Başkan buna izin veremezdi ve böylece tekrarlamamız gereken bir tartışma başladı. Lincoln'e, Maryland Yasama Meclisi'nin resmi bir oturum düzenlemesini zorla engellemesi gerektiği ciddi bir şekilde vurgulandı; yasama organlarının bir şekilde toplanabileceği ve anayasa hukukunda gerçek bir şikayetle toplanmamaları gerektiği gibi mantıklı bir gerekçeyle reddetti. Sonra Baltimore'da garip bir değişiklik oldu. Üç hafta içinde Güney lehine tüm aktif gösteriler yatıştı; hoşnutsuz Yasama Meclisi tarafsızlığa karar verdi; yüreğinde sadık olan Vali -eğer sadık kelimesi derin bir yasal soru sormadan geçerse- Birlik'in çıkarları doğrultusunda işlerini sürdürdü; posta iletişimi ve birliklerin geçişi Mayıs ortasına kadar kesintiye uğramadı; ve Maryland hakkındaki acil alarm sona erdi. Savaşın ilk günlerindeki bu olaylar, sınır eyaletlerindeki sorunun ciddiyetini gösterebildikleri için ayrıntılı olarak anlatıldı; diğerlerinde ise mücadele, gözlemden daha uzak olsa da daha uzun sürdü; ve ayrıca, Hükümetin daha büyük bir mücadele için kapsamlı hazırlıklar yapmak zorunda kaldığı ajitasyonun stresini fark etmek de iyidir, tüm bu önlemlerde iradesi belirleyici olan Lincoln ise, bir Başkan'ın hayatının en sessiz zamanlarında bile zor olan, görünüşte önemsiz rutinini sürdürmüştür. Washington'daki alarm sadece geçiciydi ve Kuzey'de genellikle ayaklanmanın kolayca bastırılacağı varsayılıyordu. Bazıları, milislerin çağrıldığı doksan günden daha küçük bir sayıya karar vererek, gerekli gün sayısını bile belirttiler. Bakan Seward bu tür bir dil kullanmakla itibar görmüştür ve hatta askeri yargısı sağlam olsa da siyasi yargısı zayıf olan General Scott bile, başlangıçta, örneğin, uzun bir savaş beklentisiyle yapılan düzensiz süvari talimleri gibi önerileri reddetmiş gibi görünüyor. Ne Lincoln'ün ne de Savaş Bakanı Cameron'ın bu hoş hayallere kapılmadığına dair kanıtlar var. Özellikle Doğu'daki karşı konulamaz kamuoyu, derhal bir faaliyet görmek istiyordu. Kuzey, gücüyle ayağa kalkmıştı; bu gücü ortaya koymak, Konfederasyon Hükümeti'nin hareket ettiği Richmond'u ele geçirmek ve böylece isyanı sona erdirmek Yönetim'in göreviydi. Gerçek şu ki, Kuzey, Güney'in güvenli topraklarına akıllıca ilerleyebilmesi için ordusunu kurmak zorundaydı; Güney Hükümeti'nin bu konudaki durumu da tam olarak aynıydı. Kuzey'in bu arada, hala tartışmalı olan Eyaletleri güvence altına almak için yapması gereken çok şey vardı. Mevcut olan kuvvetler bu amaç için zorunlu olarak kullanılmalıydı, ancak daha büyük savaş operasyonları için askeri kaygılar, özellikle de arkasında daha büyük kaynaklar olan tarafta, kullanılacak
aracı beklemek ve mükemmelleştirmekten yanaydı. Ancak Temmuz ayında, kamuoyunun ve o sırada toplanan Kongre'nin baskısı,
birkaç sebepten ötürü, daha temkinli askeri görüşün üstesinden geldi ve
o ayın 21'inde Kuzey, Bull Run Muharebesi'nde ilk büyük sıkıntı dersini aldı.

Bu felaketi anlatmadan önce, sınır eyaletlerindeki mücadelenin hikayesine geçebiliriz. Erken bir tarihte, Kuzey'in yükselen orduları, Washington ile Richmond arasındaki cephede Potomac Departmanı, aynı adı taşıyan nehrin yukarı havzasında Ohio Departmanı ve Batı Departmanı olarak adlandırılan üç komuta halinde örgütlenmişti. Zorunlu olarak, bu iki Batı Departmanında komuta eden generaller Washington'daki generalden daha fazla takdir yetkisi kullanıyordu. Ohio Departmanı, savaştan önce Mühendisler Yüzbaşısı olan General McClellan'ın emrindeydi. McClellan aktif hizmetten emekli olmuş ve bir demiryolu müdürü olarak görev almıştı. Bu göreviyle daha önce fark edilmişti ancak Meksika Savaşı'nda iyi bir ün kazanmıştı. Mesleğine Kırım'ı ziyaret edecek kadar hevesliydi ve General Scott tarafından takdir ediliyordu. Daha önce de söylendiği gibi, Birliğe bağlı kalarak kendilerini yeni bir Eyalet olarak örgütlemeye çalışan Batı Virginia halkı, eski Eyaletlerinin Valisi tarafından gönderilen kuvvetler tarafından işgal edildi. Çoğunlukla dağların batısında kalıyorlardı ve yardım Ohio'nun kol vadilerinden onlara ulaşabiliyordu. McClellan'a başvurdular ve onun gönderdiği ve sonrasında doğrudan komutası altındaki güçler tarafından hızla kazanılan başarılar Batı Virginia'yı ve tesadüfen McClellan'ın itibarını güvence altına aldı.
Kentucky'de, daha batıda, Vali, Eyalet Muhafızları olarak bilinen bir organla Güney için sahayı tutmaya çalışırken, halk arasındaki Birlikçi liderler Kuzey için gönüllü alaylar oluşturuyordu. Ancak, bu güçler arasındaki çatışmalar hiçbir şeyi belirlemedi. Eyalet Meclisi ilk başta tarafsız bir tavır takındı, ancak Haziran ayında seçilen yeni bir Meclis ezici bir şekilde Birlik'ten yanaydı. Sonunda Konfederasyon orduları Kentucky'yi işgal etti ve Meclis bunun üzerine Birlik ordularını eyalete davet ederek onları kovdu ve 40.000 Kentucky gönüllüsünü Başkanın emrine verdi. O zamandan beri, Mississippi ve Alleghanies arasında dört yüz mil boyunca uzanan Kentucky, uzun süre bir savaş alanı olarak kalsa da, halkının Birliğe olan bağlılığı sarsılmamıştı. Ancak tutumları hakkındaki belirsizlik 1861 sonbaharına kadar devam etti ve sürdüğü sürece Lincoln'ün hesaplamalarında önemli bir unsurdu. (Kentucky, Maryland ve Missouri'de köleliğin var olduğu unutulmamalıdır.) Missouri'de hizipler arasındaki çekişme şiddetliydi. Ocak ayında Güney için St. Louis'deki cephaneliği ele geçirme komplosuyla ilgili haberler çıkmıştı ve General Scott, köleliğe karşı olduğu için sadakatine daha çok güvendiği Yüzbaşı Nathaniel Lyon'u komutaya vermişti. Vali Güney'den yanaydı - Yasama Meclisi de öyleydi ve Vali Eyalet Milislerinin bir kısmına güvenebilirdi; bu yüzden Lincoln gönüllüler çağırdığında Lyon'u Missouri'de onları yetiştirmekle görevlendirdi. Bu görevde St. Louis'deki Birlik Eyalet Komitesi ona çok yardımcı oldu ve o şehirdeki büyük Alman nüfusu Birliğe katılmaya özellikle hazırdı. O günlerin Alman göçmenlerinin çoğu Amerika'ya kısmen özgür kurumları uğruna gelmişti. Vali, Ayrılık Kararnamesi geçirmek için bir Eyalet Kongresi topladı, ancak seçmenler başka türlü düşünüyordu,
ve Kongre ayrılığa karşı oy kullandı. Birkaç karşılaşmada
korkusuz bir asker olan Lyon, Valinin güçlerini yendi;
Haziran ayında Eyalet başkentini ele geçirerek Valiyi ve Yasama Meclisini uzaklaştırdı; Eyalet Kongresi daha sonra tekrar toplandı ve Eyalet için bir Birlikçi Hükümet kurdu. Bu yeni Eyalet Hükümeti
her yerde kabul edilmedi; Güney çıkarları için komplolar
Missouri'de varlığını sürdürdü; ve Eyalet, Arkansas'tan gelen, askeri açıdan önemli olmayan
istilalarla defalarca rahatsız edildi. Gerçekten de,
sonbaharda ciddi bir sorun tekrar başladı ve Lyon hayatını kaybetti. Ancak Missouri esasen Birlik için güvence altına alındı. Doğal olarak, Eyaletlerini Birliğe
kazanmak için bir araya gelen Missouri vatandaşlarının birçoğu, daha sonra dikkatimizi çekecek olan "Radikallerin" en güçlüleri arasında yer aldı. Ancak, bu davada en çok şey yapan önde gelen adamların çoğu, Lincoln'ün Postane Müdürü Blair'in arkadaşları da dahil olmak üzere, Cumhuriyetçilerin "Muhafazakar" kesimine daha az kesin bir şekilde bağlıydı.

2. _Bull Run_.

Böylece, 1861 sonbaharında, Kuzey ve Güney iki ülke gibi bir şeye dönüşmüştü. Şimdi bizi ilgilendiren Temmuz ayında, bu süreç iyi bir şekilde ilerliyordu, ancak Kentucky'nin tüm uzun bölümünün hala tarafsız bir bölge oluşturduğu ve Kuzey Hükümeti'nin taciz etmek istemediği ve belki de Güney'in, Missouri'de daha batıda Kuzey'in kuvvetleri Doğu'daki kadar tam olarak organize olmamışken, bunu yalnız bırakmasının iyi olacağı belirtilmelidir.

Dolayısıyla, büyük bir darbenin vurulabileceği tek olası yön, şimdi başkent olan ve bu nedenle Konfederasyon'un kalbi gibi görünen Richmond yönüydü. Konfederasyon Kongresi 20 Temmuz'da orada toplanacaktı. Her şeyi bilme yeteneği kendi fikrinin değişmesiyle azalmayan güçlü bir yazar olan Bay Horace Greeley tarafından düzenlenen _New York Tribune_, Kuzey'de geniş kapsamlı bir etkiye sahip tek dergiydi; ve Konfederasyon Kongresi'nin toplanmaması gerektiğini ilan ettiğinde genel bir duyguya sadece abartılı bir nokta verdi.
Şimdi Washington'da olan Senatörler ve Kongre Üyeleri o kadar titiz değillerdi, ancak vergileri oylamaya ve savaşı her şekilde desteklemeye hazır oldukları konusunda oybirliğiyle oraya gelmişlerdi ve bir şeyler yapılmasını istiyorlardı; ve bunu daha da çok istiyorlardı çünkü milislerin üç aylık hizmeti sona eriyordu. Hala Hükümetin baş askeri danışmanı olan General Scott, beklemeyi ve henüz tugaylara bile oluşturulmamış olan gönüllülerin disiplinini ve organizasyonunu mükemmelleştirmeyi tercih etmekte oldukça belirgindi. Milislere hiç değer vermedi. Uzun süre
daha sonraki bir ilerlemeye hazırlık niteliğindeki küçük hareketler dışında hiçbir şeye izin vermeyi reddetti.
Ancak, Kongre ve kamuoyunun eylem için bağırmada
yanlış olduğu kesin değil. Güney birlikleri, Kuzeylilerden daha fazla kullanıma hazır değildi; Jefferson Davis ve askeri danışmanı Lee, savunma hazırlıkları için zaman istiyordu. Ülkenin büyük ayaklanmasından sonra, görünüşte hiçbir şey olmamışken, sonu gelmez bir şekilde erzak ve adam vermekle yetinmesini beklemek belki de fazlaydı; birliklerin ruhu yenilgiden çok eylemsizlikten zarar görebilirdi. Yenilgiyi daha tehlikeli hale getiren bir başka düşünce, savaşı daha cazip hale getirdi. Avrupa Güçlerinin Güney Konfederasyonu'nu tanıyıp onunla ilişkiye girebileceğinden korkuluyordu. Bunu yapıp yapmayacakları, Kuzey'in Güney'i fethedemeyeceğine dair büyüyen şüphelerinin doğrulanıp doğrulanmayacağına bağlıydı. Lincoln ve Kabinesi, kendilerine verilen askeri tavsiyeyi bu politik ısrarla dengeleyerek riski seçti ve Scott sonunda muhalefetini geri çekti. Lincoln muhtemelen daha sonra olduğundan daha fazla baskıya karşı hassastı, kendisini halkın emri altındaki bir kişi olarak görmeye daha yatkındı, ancak hem kendi ayık yargısına hem de Kabinesinin yargısına göre hareket ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Scott'a ne kadar güvenirse güvensin, Scott çok ısrarcı değildi; risk ezici değildi; savaş neredeyse kazanılmıştı, Scott'ın emirleri yerine getirilmiş olsaydı kazanılmış olurdu. Bull Run'ın yenilgisinden sonra aslında çok büyük bir zarar gelmedi; ve eylemsizlik tehlikesi gerçekti. Muhtemelen o zaman, daha sonra da kesinlikle olduğu gibi, sık sık karşılaştığı aşırı askeri ihtiyatın, savaşı destekleyen insanları cesaretini kırarak Kuzey'in davasını yok edeceğinden derinden korkuyordu. Bu, şüphesiz birçok devlet adamının çok yatkın olduğu bir tür korkudur, ancak Lincoln'ün Kuzey'in geniş bir kesiminde gerçek halk hissiyatının alışılmadık derecede emin olduğu kabul edilir. Böyle bir soru hakkında kesin bir yargıda bulunmak
imkansız, ancak muhtemelen Lincoln ve Kabinesi
akıllıydı.

Ancak, savaşlarını kazanamadılar.
Beauregard komutasındaki Güney ordusu,
Washington'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki
Bull Run nehri yakınında bulunuyordu ve Richmond'a giden hat üzerindeki Manassas demiryolu kavşağını kapsıyordu. Yetenekli bir subay olan General McDowell komutasındaki ana Kuzey ordusu, Virginia topraklarında Washington'ı korumak için
tahkimatların çoktan inşa edildiği Potomac'ın güneyinde bulunuyordu.
Shenandoah Vadisi'nde,
Joseph Johnston komutasındaki bir başka Güney kuvveti vardı ve
Scott'ın operasyonlarıyla
kurtarılan
Harper's Ferry'de Kuzeyli general Patterson tarafından izleniyorlardı. Bu Kuzeyli generallerin her biri
rakibinden daha üstün bir güçteydi. McDowell,
Manassas'taki Konfederasyon mevzilerine saldıracaktı; sayıları Johnston'ınkinden neredeyse iki kat fazla olan Patterson ise onu Beauregard'a katılamayacağı kadar ciddi şekilde meşgul edecekti. Herhangi bir yanlış anlama veya benzeri bahaneyle, Patterson Scott'ın emirlerinin kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için neredeyse hiç girişimde bulunmadı ve Johnston, kuvvetlerinin büyük kısmıyla McDowell'ın saldırısından bir gün önce Beauregard'a katılmayı başardı ve bu hareketten haberi olmadı. Bull Run veya Manassas Muharebesi (veya daha doğrusu bu şekilde adlandırılan iki muharebeden daha erken ve daha ünlü olanı) eğitimsiz birliklerin bir çatışmasıydı ve bu birliklerin yüksek bireysel kalitesi, bir noktaya kadar disiplinin yerini aldı. McDowell çok kullanışsız bir aracı iyi bir muhakemeyle kullandı. Ordusu ancak ilerlemesi düşünüldüğünde tugaylar halinde örgütlenmişti. Bull Run'ın güney tarafındaki yüksek ormanlık kıyıları işgal eden düşman, Oxford'daki Thames kadar geniş ama geçilebilir bir akarsu, başarılı bir şekilde ötedeki yüksek bir sırta geri püskürtüldü; ancak bu daha uzak pozisyona yönelik zorlu arazideki inatçı saldırılar koordinasyon eksikliğinden dolayı başarısız oldu ve Kuzey'in yorgun askerlerinin onları herhangi bir umutla yenileyebilecekleri zaten şüpheli göründüğünde, kendileri sağ kanatlarından saldırıya uğradılar. O andan itibaren o günkü başarılarının gerçekten umutsuz olduğu anlaşılıyor, ancak bazıları Kuzey askerlerinin oybirliğiyle, nispeten küçük bir birliğin yaptığı bu yan saldırının, olay yerine yeni gelen Johnston'ın tüm kuvvetinin saldırısı olduğuna inandıklarını söylüyor. Her durumda, düzensiz bir şekilde kendiliğinden geri çekildiler; etkili bir şekilde takip edilmediler, ancak McDowell onları Bull Run'ın bir mil kadar gerisindeki Centreville'de toparlayamadı. Kamp takipçileri arasında panik aşırı bir hal aldı ve vahşi bir endişeyle Washington'a doğru ilerlediler, zafer görmek için dışarı çıkan ve bir veya ikisini savaş esiri olarak geride bırakan vatandaşlar ve Kongre Üyeleri eşliğinde. Sonuç Güney ordusu için bir sürpriz oldu. Şimdi komutayı devralan Johnston, zaferin Kuzey ordusunun yenilgisi kadar dağınık olduğunu ilan etti. Richmond'daki üstlerinin tam onayıyla kendini Manassas'taki pozisyonunu sağlamlaştırmaya adadı. Ancak, zafer söylentilerinin savaş günü boyunca geldiği Washington'da, bir süredir şehrin hemen ele geçirilmeye açık olduğu izlenimi hakimdi ve bu izlenim, evrensel görüşün artık atanan kurtarıcı olarak döndüğü ve derhal Potomac ordusunun komutasını almak üzere Washington'a çağrılan McClellan tarafından da paylaşıldı. Yönetim çevresi içinde, elbette, derin bir utanç vardı. Yaşlı General Scott, Başkan'ın eylem arzusuna boyun eğdiği için Amerika'daki en büyük korkak olduğunu tutkuyla ilan etti. Suçu kendi omuzlarına almaya hazır olduğunu sık sık kanıtlayan Lincoln, bu davadaki sorumluluğun Scott'a ait olduğunu açıkça düşündü ve Scott'ın onu yargısını aştığıyla suçlayıp suçlamadığını bilmek istedi. Yaşlı general, biraz muğlak da olsa, sıcak bir şekilde, birçok Başkan altında görev yaptığını ancak daha nazik bir efendi tanımadığını söyledi. Açıkça, daha iyi yargısının bir şekilde etkisiz hale getirildiğini hissetti ve yine de ilişkilerinde kalbinde Başkan'ı suçlayabileceği hiçbir şey yoktu; ve bu önemsiz diyalog, Lincoln'ün Scott'ın halefiyle olan ilişkilerinin kasvetli ve tartışmalı hikayesi sırasında hatırlanmaya değer. Lincoln, ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olsa da, hiçbir huzursuzluk veya tereddüt belirtisi göstermedi. Potomac'ın ordusunu yapma işi sessizce yeniden başladı. Bull Run'dan sonraki dört güne, Lincoln'ün Washington'dan çok uzak olmadıklarında sürekli olarak birliklere yaptığı ziyaretlerin, kayda değer olmasa da iyi bir amaca hizmet eden küçük konuşmalarla onları neşelendirdiği birkaç kayıttan biri aittir. Daha sonra, ancak henüz değil, savaşın en büyük figürlerinden biri olan William Sherman tarafından Bull Run'da komuta edilen tugayı gözden geçiriyordu. Tüm şikayetlere açıktı ve bir milis albayı ona bir şikayetle geldi; hizmet süresinin çoktan dolduğunu, eve gitmeyi planladığını, ancak bunu yaparsa Sherman'ın onu yasadışı bir şekilde vurmakla tehdit ettiğini iddia etti. Lincoln, Sherman'a iyice baktı ve sonra albaya, sözünün eri gibi göründüğü için Sherman'ın yolundan çekilmesini tavsiye etti. Bu, birçok kişinin duyabileceği şekilde söylendi ve Sherman, tugayının varlığını sürdürmesinde kendisine büyük ölçüde yardımcı olan basit bir şaka için canlı minnettarlığını kaydetti. Savaşta daha sonra yaşanan çok daha ciddi yenilgilerden hiçbiri, Kuzey'de bu kadar canlı bir rahatsızlık hissi yaratmadı; bu nedenle hiçbiri bizim dikkatimizi aynı şekilde çekmeyecektir. Ancak, Washington'daki ilk yanlış alarmlar hariç, askeri önemini yanlış anlama eğilimi yoktu. Bu sarsıcı şoku izleyen "Kuzey'in ikinci ayaklanması", Bull Run'ın küçük felaketi kadar canlı bir
hatıra bıraktı. Ancak McClellan Doğu'daki orduyu yeniden şekillendirirken zorunlu olarak uzun bir duraklama oldu ve Batı'daki durum önemli hareketler için olgunlaşıyordu. Kuzey halkının bir miktar ilerleme kaydetme konusundaki istekliliği, çok geçmeden kendini tekrar gösterdi, ancak onların ve belki de bugünün bir okuyucusunun şaşkınlığına, 1861'in son beş ayı kayda değer askeri olaylar olmadan geçti. Burada, unutulmaması gereken, savaş başladığı andan itibaren Yönetime ağır bir yük bindiren diğer işlerin, departman işlerinin, dış ilişkilerin ve iç politikanın ilerlemesine dönebiliriz.

3. _Lincoln'ün Genel Yönetimi_.

Doğu halkı Lincoln'ün çok iyi farkına varmadan çok önce, Kabine üyeleri Yönetimi kendi Yönetimi olarak düşünmeye başlamıştı, Seward gibi bazıları, gerçek bir bağlılığı sadık ve Amerika için çok şanslı bir şekilde kabul etmeleri beklenemezdi ve en azından Chase, kendi gerçekten büyük yeteneklerinin baskın olmamasına öfkeyle şaşırmıştı. Bir Bakan, arkadaşlarına Kabine'de yalnızca bir oy olduğunu, Başkanın oyu olduğunu söyledi. Bu, Lincoln'ün kişisel rehberliğinin her departmanda mevcut olduğu anlamında alınmamalıdır. Kuzey birliğinin korunması ve çok geçmeden tekrar ortaya çıkacak olan o büyük iç politika sorunuyla ilgilenen kendi departmanı vardı ve Savaş Bakanlığı'nın işi o kadar acildi ki onun sürekli dikkatini gerektiriyordu; ancak diğer konularda kontrolünün derecesi ve biçimi elbette değişiyordu. Tekrar ediyorum, Kabine'nin eylemleri üzerinde çok az etkisi olduğu söylenemez. Sadece ona çok fazla danışmakla kalmadı, aynı zamanda ona çok fazla erteleme yaptı. Bilgeliği, tavsiyeye ne zaman ihtiyacı olduğunu ve ne zaman ihtiyacı olmadığını, desteğe ne zaman ihtiyacı olduğunu ve ne zaman tek başına durabileceğini fark etmekte kendini en güçlü şekilde göstermiş gibi görünüyor. Bazen, Bakanlarına, onların yargılarına değer verdiği için, bazen de eyleminin başarısızlığa uğraması gereken kamu desteğini onlara göre ölçtüğü için boyun eğdi. Bazen, gerekliliğinden emin olduğunda, onlardan veya herhangi birinden tavsiye almadan ciddi adımlar attı. Daha sık olarak, onlarla gerçek bir karar topluluğuna varmaya çalıştı. Bir Yönetimin hangi eylemlerinin haklı olarak şefine atfedildiğini tahmin etmek genellikle imkansızdır. Birçok devlet adamının gizli liyakati veya liyakati, sürekli olarak meslektaşlarını yönlendirme ve sırayla yönlendirilme gücünde veya bu gücün eksikliğinde yatmaktadır. Lincoln'ü veya Lincoln'ün Kabinesini veya Kuzey'in bunu veya şunu yaptığını söylerken kesin olmaya çalışırsak, bir sürü dedikoduyu harmanlamak gerekir. Ancak, genel izlenim, Lincoln'ün doğrudan yönetmediği birçok şeyde, en iyi şekilde kullandığı ve başka hiçbir şefin bu kadar uzun süre uyum içinde hizmet etmeye ikna edemeyeceği yetenekli adamlardan oluşan bir grup aracılığıyla yönettiğidir. İlerledikçe, onlarla olan kesin ilişkilerinin bazı gerçek örnekleri ortaya çıkacaktır; bunlarda, ne kadar önemsiz görünseler de, bir devlet adamı olarak niteliğinin ve karakterinin bir testi aranmalıdır. Savaşın deniz operasyonları, her iki tarafın da burada fark edilemeyen birçok cesaret hikayesi sunar. Şimdi, ilk denizaltının başarısı gibi garip
ilgi çekici olaylar sunarlar. (Güney'e aitti; batması her zaman tüm mürettebatın ölümüyle sonuçlandı; ve bunu tam olarak bilen sadık bir mürettebat battı ve değerli bir Kuzey zırhlısını yok etti. ) _Alabama_ ve diğer bazı Güney kruvazörlerinin ticarete verdiği zararlar, gemi inşa tersanelerinden kaçtıkları İngiltere'de fazlasıyla meşhur oldu. Kuzey, Güney limanlarının işgali ve belki de Güney'e daha ciddi saldırılar yoluyla ablukayı daha eksiksiz ve daha az zorlu hale getirmek amacıyla yapılan oldukça çok sayıdaki birleşik deniz ve askeri seferden bazılarında da başarısız oldu. Bunlardan özel bir bildirim gerektirmeyenlerin çoğu başarılı oldu. Böylece 1863 baharında Florida büyük ölçüde Kuzey'in elindeydi ve 1865'te Güney'de yalnızca iki liman kalmıştı, Charleston ve Wilmington; ancak Kuzey'in duygularına en cazip gelen girişim, Charleston'a saldırı, askeri gücün sadece israfı olduğu ortaya çıktı. Dahası, sonunda Grant'te güçlü bir askeri danışman bulunana kadar bu tür seferlerde askeri güçte bir miktar israf yaşandı. Bununla birlikte, Kuzey'in deniz başarısı o kadar
sürekli ve eziciydi ki, bu sayfalarda tarihinin ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok. Neredeyse ilk andan itibaren Güney kıyılarındaki ablukanın giderek
sıkılaşan etkisi gücünü hissettirdi ve 1862'nin başlarında Güney'in iç su yolları Kuzey filolarının komutası altına girmeye başladı. Böyle bir başarı,
elbette, en baştan kararlı bir politikanın benimsenmesini gerektiriyordu; neredeyse hiç donanmanın olmadığı ve istihdam koşullarının birçok açıdan
yeni olduğu bir yerde bir donanma doğaçlama yapmak için büyük bir idari yeteneğe ihtiyaç duyuyordu; ve Güney'in gemi inşa etme olanakları ne kadar zayıf olursa olsun, Kuzey ablukasını bir veya iki kez etkisiz hale getirebileceği yeni deniz icatlarının sürprizleriyle karşılaşmak için becerikli bir gözleme ihtiyaç duyuyordu. Gideon Welles,
sorumlu Kabine Bakanı, sabitti ve
görevde yetenekli görünüyordu, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın ilham verici zihni, Lincoln'ün yönetiminin başlangıcında Deniz Kuvvetleri Sekreter Yardımcısı olarak atanan emekli bir deniz subayı olan Gustavus V. Fox'ta bulundu. Abluka politikası, Lincoln'ün 19 Nisan 1861'deki Bildirgesi ile başlatıldı. Bu, yabancı güçlerle
kesinlikle sürtüşmeye neden olacak sert bir önlemdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 1812'de tarafsız ticarete karşı herhangi bir hak verecek bir ablukanın etkili bir abluka olması gerektiğini ileri sürmüştü ve son zamanlarda bu tür sorularda gevşek görüşler benimsemeye meyilli değildi; ancak Güney'e abluka ilan ettiğinde, bunu etkili kılmak için sadece üç savaş gemisine sahipti. Ancak politika kararlılıkla
sürdürüldü. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, ilk başta Kuzey limanlarındaki ticaret gemilerini satın alıp onları savaş amaçlı kullanıma uyarlamaya ve kendi gemilerini inşa etmeye koyuldu ve bu gemilerin tasarımında kısa süre sonra zırhlılar konusunda Kongre Komisyonu'ndan yardım aldı. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Lincoln'den tüm politikasında en azından en büyük desteği ve teşviki aldı. Her şey, onun deniz işlerini dikkatlice takip ettiğini, ancak bunların güvendiği kişiler tarafından sağlam hatlarda yürütüldüğünü gördüğü için, bunlara müdahalesinin mütevazı bir türde olduğunu gösteriyor. Welles, kabinesinde en az sürtüşme yaşadığı üye olarak devam etti ve muhtemelen İngiltere'de halkın hayal gücünü hiçbir şekilde etkilemeden kendi bakanlıklarının güvenini kazanan bakanlardan biriydi; ve Lincoln'ün Fort Sumter olayından hemen sonra Fox'a yazdığı bir mektup, Fox'a ilk andan itibaren duyduğu içten saygı ve güveni gösteriyor. Bu konulardaki yargılarına dair birkaç küçük kayıttan biri önemlidir. 1863 baharında Charleston'a karşı yapılan talihsiz sefer, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından büyük umutlarla gerçekleştirildi; ancak Lincoln'ün bunun başarılı olabileceğine asla inanmadığını biliyoruz. Haklı veya haksız olarak, askeri subaylarıyla yaptığı ve onları
sertçe teşvik ettiği söylenebilecek
işlerden dolayı suçlanmıştır; dizginleri uzman astlarına verdiği için makul olarak suçlanamaz, çünkü onlarınkinden farklı olan kendi yargısı
doğru çıkmıştır. Bu, kendine olan güveninin tam olarak arttığı bir zamanda,
eğer varsa, müdahale etme eğiliminin
çok iyi kontrol altında olduğunu düşündüren çok sayıda örnekten biridir. Ayrıca, elinin görünmediği birçok konuda dikkatinin uyanık olduğunun göstergelerinden biridir.

O bir finansçı değildi ve savaş tarihinin önemli bir parçası olan
Kuzey finansı, bizi pek ilgilendirmiyor. Kuzey'in gerçek ekonomik gücü muazzamdı, çünkü göç ve kalkınma o kadar hızlı ilerliyordu ki, savaşın tüm gerginliğine rağmen üretim ve ihracat
arttı. Ancak borçlanma ve kağıt para basımının neden olduğu yüzeysel rahatsızlık büyüktü ve Kuzey, Güney'de yaşanan sıkıntıyı hiç yaşamamış olsa da, yaşam maliyetindeki tüm artışa ve altın priminin sıklıkla 40 ile 60 arasında dalgalandığı ve bir keresinde 185'e çıktığı iş dünyasında yaşanan tüm sıkıntılara rağmen, ne ülkenin sağlam işçi sınıfının ne de New York'un sağlam iş sınıfının savaş süresince homurdanmalardan derinden etkilenmemiş olması onur verici bir şeydir.
Akıllı bir adam olan ancak bu tür işlerde yeni olan Chase'in mali politikasına ilişkin Amerikan kararı büyük övgülerden biridir. Lincoln onu bu politikada özgür bırakmıştır. Çağdaşlarının hareketlerini ve söylemlerini yakından izlemiş ve Chase'in yeteneğine erkenden kesin bir inanç kazanmıştır. Bu nedenle Chase'i kabinesinde tutan Başkan'a ne kadar övgü borçluyuz, bu hikayenin sonraki bir bölümünde gösterilebilir.

Hükümetin bir işlevi yalnızca Başkanlıktı. Bir İngiliz devlet adamının Başbakan olduktan sonra, "Eski ofisimde önemli ve ilginç işlerim vardı, ancak şimdiki en büyük görevim hak etmeyen Lordlar yaratmak olacak." dediği iddia ediliyor. Lincoln, ilk göreve başlamasını izleyen endişeli
günlerde, bir keresinde özellikle
tahriş edilmiş görünüyordu; bir Senatör ona şöyle dedi: "Sorun nedir, Sayın Başkan?
Fort Sumter'dan kötü bir haber var mı?" "Ah, hayır," diye cevapladı, "Baldinsville'deki
Postane." Başkanın himayesi muazzamdı, buna hükümet altındaki en önemsiz ofisler de dahildi, örneğin köy postane müdürlükleri. Yerel ofislere atanırken, kendi partisinin yerel Senatörlerine ve Temsilcilerine danışması ve tabii ki parti için çalışmış adamları seçmesi bekleniyordu.
Vakaların büyük çoğunluğunda, bu şekilde önerilen kişilerin ofis için yeterli
yeteneğe sahip olduğu varsayılabilir. Yerleşik uygulama, Cumhuriyetçi bir başkanın göreve geldiğinde, eski Demokrat yönetimin adaylarının çoğunu iyi Cumhuriyetçilerle değiştirmesini gerektiriyordu. Lincoln'ün deneyimi bir süre sonra onu, makam arayışının yaygınlaşmasının Amerikan siyasetinin yıkımı olacağı kehanetinde bulunmaya yöneltti. Ancak, henüz hiçbir partinin şikayet etmediği kabul edilmiş kuralı yıkmaya çalışmak kesinlikle aklına gelmedi. Böyle bir kriz sırasında, Demokratları memnun etmekten çok Cumhuriyetçileri kızdıracak yeni bir yola girmek, aklına gelmiş olsa bile, ölçüsüz bir aptallık olurdu. Ve o zamanlar, kamu görevlilerinin Birliğe sadakati bilinen kişiler olması gerçekten çok önemliydi. Çünkü sadakati şüpheli bir postacının zarar verebileceği aşikardı. Lincoln, özel önem taşıyan görevler hariç, gerçekten özel niteliklere sahip adamların bulunduğu görevler hariç, açıkça ve hiç soru sormadan, himayesinin en büyük ilkesi olarak, hükümetin destekçileri arasında mümkün olan en adil şekilde iyiliklerin dağıtılmasını benimsedi; onları bir arada tutmak birincil göreviydi. Tüm bu işteki tutumu, siyaseti eleştirel bir şekilde izleyen titiz adamlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve saygı gördü. Bu, onun için bir bakıma büyük bir endişe kaynağıydı, çünkü öfkesi
ateşlenmediği sürece, "hayır" demeye anormal derecede isteksizdi; bir keresinde, kadın olsaydı başına neler geleceğini düşünmekten ürperdi, ama
çirkinliğinin bir kalkan olacağı düşüncesiyle teselli buldu; ve
özel sekreterleri, ilkesini gereksiz ve hatta gülünç bir özenle yerine getirmekle onu suçluyor. Parti ilkesinin uygulanmadığı, ancak sıradan bir adamın parti önyargısı hissedeceği atamalarda, Lincoln'ün eski muhalifleri onun bundan
özgür olmasından sık sık irkilirdi. Eğer işgüzarlık, Birlik taraftarlarını memnun ve bir arada tutmak için gösterdiği ısrarlı çabanın doğru adıysa, işgüzarlığının bir erdemlilik özelliği olduğu kanıtlandı; daha sonra, yeniden canlanan Demokrat muhalefetin yanı sıra, Cumhuriyetçi parti kesimlerinde kendisine düşman olanlar ortaya çıktığında, ona kişisel bağlılık iddiaları ve kendi yeniden seçilme beklentilerinin, kaydedilmiş örneklere göre, onun seçimini dikkate değer ölçüde az etkilemiş gibi görünüyor.

4. _Dış Politika ve İngiltere_.

Dış politika üzerindeki etkisinin ne olduğu sorusu, kendisine yapılan genel övgünün bizi beklediğinden daha zordur; çünkü, Seward üzerinde sürekli bir denetim uyguladığı bilinse de, bu etki diplomatik dünyadan gizlenmişti.

En azından savaşın ilk on sekiz ayı boyunca, daha az anlaşmazlık noktası dışında, Kuzey'in üzerinde gerçek bir yabancı müdahale tehlikesi asılıydı. Tehlike, Napolyon III'ün Meksika'ya yönelik hırsları ve İngiltere'nin uğradığı kayıp ve acı, özellikle de sadece ticaretin kesintiye uğraması değil, abluka nedeniyle pamuk tedarikinin askıya alınmasıyla daha da arttı. Başından beri, yabancı güçlerin Güney Konfederasyonu'nu bağımsız bir ülke olarak tanıması korkusu vardı; o zaman, Başkan'ın reddetmesinin
en iyi ihtimalle utanç verici olacağı
bir arabuluculuk teklif etmeleri muhtemeldi; arabuluculukları
reddedildiğinde, sonunda aktif müdahalede bulunmaya teşvik edilebilirlerdi. Cumhuriyet'e karşı her zaman dostça
tanınan tek Avrupa Hükümetinin Çar II. Aleksandr olması ilginçtir. Rusya'nın, aynı yıl, 1861'de, babasının kendisine miras bıraktığı, serfleri özgürleştirme projesini gerçekleştiriyordu. Washington'daki Fransız Bakanı Mercier, Hükümetine, Güney Konfederasyonu'nu Mart 1861'de tanımasını tavsiye etti. Fransızların İmparatoru, Fransız halkı olmasa da, bu politikaya her zaman eğilimliydi; ancak İngiltere'den ayrı hareket etmeyecekti ve İngiliz Hükümeti, Amerikalılar bilmese de, aceleci bir eyleme karşı kararlıydı ve şu an için oldukça kararlıydı. Yine de, neredeyse tesadüfi bir sebep, İngiltere ve Kuzey'i, görünüşte hiçbir halkın karşı olmadığı bir savaşın yakınına getirdi.

Ne Lincoln Hükümeti'nin dış politikası ne de İngiltere ve Amerika'nın onun zamanından günümüze olan ilişkileri, iki ülkenin savaş sırasında birbirlerine karşı tutumlarının biraz incelenmesi olmadan anlaşılamaz. Kuzey ve Güney arasındaki davaya ilişkin daha önceki yargılarımızı bir kenara bırakabilirsek, İngiltere'nin savaş sırasındaki tutumunda her İngiliz'in şimdi pişmanlık duyacağı bazı belirgin özellikler hâlâ var. Kesinlikle eklenmelidir ki, her İngiliz'in geriye dönüp baktığında memnuniyet duyacağı bazı şeyler vardı. O dönemdeki İngiliz görüş ifadelerinin çoğu, başka bir ülkeyi anlamada güçsüzlüğü ve onu yargılamada kendi kendine yeterliliği ele veriyordu; ki, alçakgönüllülükle iddia edilebilir ki, bunlar her zaman İngilizlerin karakteristiği değildi ve şimdi de değil, tarihimizin o döneminde, birçok yönden asil olan ve Palmerston ve Cobden'in rakip etkileriyle ilişkilendirdiğimiz dönemde olduğu gibi. Sıradan İngiliz beyefendilerinin Güney'e doğru bir eğilimle başlamaları hiç de şaşırtıcı değil; Güneylileri seviyorlardı ve Kuzey'in tavırlarında ve İngilizlerin Kuzey ile ticaret yapma veya Kuzey'e yatırım yapma deneyimlerinde onları olumlu yönde etkilemeyen birçok şey vardı. Birçok Kuzeyli bu tercihte biraz züppece ve sağlıksız bir şeyler keşfetti, ancak bunlar pek de doğru değildi. Bu eğilimle, İngilizler Güney'in tahammül edilemez bir müdahaleyle tehdit edildiği yönündeki yalvarışını kolayca kabul ettiler; aslında, bugüne kadar İngilizler için Güney'in bu kadar tutkulu bir isyanla ortaya çıktığı şikayetin gerçekte olduğu kadar temelsiz olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Öte yandan, Kuzey'in durumu kavranmadı. Amerikan siyasetinin karmaşık ve genellikle ilgi çekici olmayan oyununda, köleliğe karşı oldukça hoşgörülü görünen bir iş topluluğunun şimdi kölelik olduğu söylenen ve olmadığı söylenen bir noktada savaşa girmesinin nasıl gerçekleştiğini anlamak biraz zordu. Ebeveynlerimizin Amerikan İç Savaşı hakkındaki konuşmalarını hatırlayan bizler, onlardan savaşın gerçek ve oldukça basit açıklamasını duymadık, yani Kuzey'in köleliğin daha fazla yayılmasına göz yummayı reddettiği ve büyük bir ülkenin parçalanmasını alternatif olarak kabul etmediği için savaştığını. Şövalye Güney'in, en dar parasal çıkarların yattığı bir dava için kör bir tutkuyla yükseldiği kesinlikle doğrudur; oysa komik bir taşralı tarafından yönlendirilen aşırı keskin Yankees, akıllıca olsun ya da olmasın, bir ulusu silahlarla canlandıran
hiç olmadığı kadar lekesiz bir dava için savaştı.
Ancak şimdi bile bir paradoks gibi görünüyor ve Kuzey siyasetinin kararsız seyrini bugüne kadar izlememiş olan babalarımızın bunu genel olarak benimsememiş olması gerçeğinde hiçbir kusur yok. Kuzey devlet adamlığının onların
şaşkınlıklarına nasıl katkıda bulunduğunu daha sonraki bir bölümde göreceğiz. Ancak İngiliz duygusunun kendini gösterdiği ve Kuzey'de kendini gösterdiği bilinen bazı biçimlerden utanmamak imkansızdır. Sadece bazı İngiliz
gazetelerinin makaleleri değil, o zamanlar kendilerini Londra'nın en nazik çevrelerinde bulan Amerikalıların özel mektupları da artık
okunması hoş olmayan şeyler. Cobden gibi bir siyasi düşünce liderinin, Güney'in Serbest Ticaret doktrinine katılmak gibi nispeten önemsiz bir sempatiyle böyle bir konuda etkilenmiş olması da acı vericidir. Lord Salisbury (o zamanlar Lord Robert Cecil) gibi büyük bir İngiliz'in, bizim iyi bir müşterimiz olarak Güney'e dostluk, işimizde rakibimiz olarak Kuzey'e düşmanlık ifade etmesini İngiltere'den daha değerli olarak adlandırabiliriz. Bu tür insanlar böyle şeyler söylediklerinde, elbette, doğruya karşı acımasızca kayıtsız değillerdi, sadece savaşta gerçekten çok büyük ve açık bir doğru ve yanlış meselesinin söz konusu olduğu gerçeğine kördüler. Başka bir örnek vermek gerekirse, Gladstone buna kör değildi, ancak sinir bozucu bir yanlış anlamayla, özgürleşme davasını yaymak için savaşa atılmanın çılgınlığına karşı çıktı. Sonra küçük eyaletlere olan sevgisi geldi ve Kabine Bakanı iken ağzından, kendisi tarafından çok pişman olunan ve Kuzey'de çok öfkelenilen şu ani açıklama çıktı: "Jefferson Davis ve Güney'in diğer liderleri
bir ordu kurdular; öyle görünüyor ki bir donanma kuruyorlar; ve -her ikisinden de daha fazla- bir ulus kurdular." Diğer birçok İngiliz sadece daha zayıf tarafa sempati duyuyordu; itiraf etmek gerekir ki, birçoğu da, kazanacağına gerçekten ikna oldukları görünüşte daha zayıf tarafa sempati duyuyordu. ("Savaşları kazan," demişti Lord Robert Cecil bir Kuzeyli hanıma, "ve biz Muhafazakarlar hemen toparlanacağız.") Bu şeyler hatırlanıyor çünkü bunların Amerika'daki doğal etkilerinin anlaşılması gerekiyor. Gerçekten üzücü olan, bu uzak ve tartışmalı meselede Güney'e meyilli çok sayıda kişinin sempati duyması değil, en azından bir Kuzey tarafı varken, ilk başta bunu anlayabilecek veya bundan etkilenebilecek neredeyse hiç kimse yokmuş gibi görünmesidir. Politikacılar dışında, birinci sınıftan sadece iki İngiliz vardı, Tennyson ve Darwin. Konuyu ayrıntılı olarak anlamış olsunlar veya olmasınlar, Kuzey davası için yürekten umursadıkları biliniyor. Bu daha büyük isimlerle "Tom Brown"ın yazarının isimlerini ilişkilendirmek hoş. Kuzey'e düşman olan veya görünüşe göre tamamen ilgisiz olanların isimleri çok sayıda ve şaşırtıcı. Kölelikten nefret eden ve "Martin Chuzzlewit"te Amerika'da gizli olduğunu düşündüğü daha yüksek ulusal ruha ne kadar acı olursa olsun hitap eden Dickens bile, şimdi, bu ruh sonunda ve gerçekten kendini gösterdiğinde, mektuplarında sadece tüm ülkeye karşı nefrete yer verdi. Ve buna benzer bir eğilim -açıklanabilir ama iğrenç- şüphesiz o günlerin İngiltere'sinde mevcuttu.

Ancak, bu sorunun, birçok Amerikalının anısını acı bir şekilde etkileyenin yanı sıra, bambaşka bir yönü daha var. İngiltere'nin en büyük üretim endüstrisi abluka nedeniyle kıtlığa yaklaştığında, etkilenen çalışan nüfusun sesi Kuzey'in tarafında yüksek sesle ve ısrarla dile getirildi. Bireysel İngiliz işçileri arasında yaygın olarak
yayılmış ve bir zamanlar
işçileri yoğun bir siyasi güç olarak
canlandıran ruhun bu kadar görkemli başka bir gösterisi olmamıştır. Amerika'daki durumu tamamen kavrayan John Bright, J.S. Mill, W. E. Forster ve Argyll Dükü'nün de kendisiyle aynı itibarı paylaştığı, ancak
savaştan nefret eden bir Quaker olarak ona özel ve büyük bir onur kazandıran bir tavır aldı.
Ancak söylenmesi gereken başka bir şey daha var. Muhalefetin sorumlu liderleri tarafından desteklenen İngiliz Hükümeti'nin davranışı, o zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, İngilizlerin gerçek çoğunluğunun uluslararası ilişkilerimizi etkileyen herhangi bir büyük soru hakkındaki daha derin duygularının en kesin göstergesiydi; ve Lord Palmerston'ın Başbakan ve Lord John Russell'ın Dışişleri Bakanı olduğu ve bu konuda Disraeli ve Sir Stafford Northcote gibi Muhafazakar liderlerin tamamen katıldığı Hükümetin tutumu, en azından ciddi bir kınamadan uzaktı. Lord John Russell ve şüphesiz meslektaşları, köleliği "lanetli bir kurum" olarak görüyorlardı, ancak Güney halkına karşı hiçbir öfke hissetmiyorlardı, çünkü dediği gibi, "onlara o laneti biz verdik ve onlar o ölümcül hediyeyi bizim ellerimizden aldılar"; Lord John'da en azından savaşın patlak vermesi üzerine hakim olan tek duygu, "halkın özgür ve mutlu olduğu kurumlara sahip olan büyük bir Cumhuriyet'in tehlikeye atıldığı" yönündeki saf acıydı. "Amerikan işlerine ilişkin içgörüleri
derinlemesine gitmedi; ancak, Lord Granville'in o zamanlar yazdığı gibi, "Kuzeye karşı güçlü antipatiyi, Güney'e karşı güçlü sempatiyi ve pamuk sahibi olma tutkusunu" ne kadar ciddiye alırsak, hem Hükümetin bir bütün olarak hem de Disraeli'nin bu düşüncelerden açıkça etkilenmemiş olması nedeniyle itibarı o kadar artar; ve Lord Granville'in de eklediği gibi, politikalarının aldığı "Parlamento, basın ve halktan genel onay" da itibarlıdır. Daha sonra görüleceği gibi, Kuzey'in kaderinde karanlık bir anda, Hükümetin müdahale olasılığını çok dikkatli bir şekilde düşündüğü, ancak daha az vatansever bir yolun bir parti avantajı sağlayacağı Disraeli'nin onlara kendi daha iyi yargılarını hatırlattığı tamamen doğrudur; ve bu konudaki yazışmalarını okurken, bu konuda hiçbir düşmanlıktan etkilenmediklerini fark etmeden Kuzey, ancak Kuzey'in davasının umutsuz olduğuna ve kan dökülmesini durdurma amacıyla yapılan müdahalenin tüm Amerika'ya karşı dürüst bir dostluk yolu olabileceğine dair samimi bir inançla. Daha sonraki zamanlardaki İngilizler Amerika'ya karşı derin bir ilgi duymaya başladılar ve babalarının İç Savaş'ın büyük sorununu daha iyi anlamalarını isteyebilirler, ancak dürüstçe burada iddia edilmesi gereken gurur meselesi, bu mücadelede çok sayıda bencil çıkarları olmasına rağmen, İngilizlerin bir ulus olarak kapasiteleri dahilinde tam bir dürüstlükle hareket etmeleridir. Ancak bizim acil amacımız, Amerikan tarihçilerinin üzerinde çok fazla araştırma yaptığı bir konuyu bu şekilde incelemenin amacı, İngiltere'deki güçlü antipati ve sempati gösterilerinin Amerika'da yarattığı etkiyi açıklamaktır. Etki bazı açılardan uzun süreli olmuştur. Güney, sempatinin her belirtisinde açgözlülükle yakalandı, politikacıları tarafından yardım beklemeye yönlendirildi, hiçbir yardım alamadı ve öfkelendi. Söylenmesi şaşırtıcıdır, ancak doğru olabilir, bu kızgınlığın közleri 1914 sonbaharında İngiltere için tehlikeli hale geldi. Kuzey'de, neredeyse anında algılanan bir antipatinin hatırası, örneğin Senatör Lodge'un yakın zamanda yayınladığı birçok anı, İngilizlerin o zamandan beri en çok saygı duyduğu Amerikalıların zihnine derinlemesine işledi. Kuzey'de İngiltere'ye karşı hazır bir hoşnutsuzluk duyan birçok adam vardı, ancak İngiliz görüşüne karşı duyarlılığı, bazı açılardan bizim için takdir edilmesi zor olsa da, yoğun olan birçok kişi de vardı. James Russell Lowell gibi Cumhuriyetçiler, İngilizlerin tüm Amerika'nın köleliğe rıza göstermesine yönelttiği suçlamalar altında kıvrandılar; Kuzey'in bu suçlamayı aniden kestiğini ve her şeyi köleliğe daha fazla yol vermeyi reddetmeye bağladığını hissettiler; şimdi İngiltere'deki birçok yerden sempati ifadeleri arıyorlardı; ancak okudukları İngiliz gazetelerinde ve İngiltere'deki Amerikalıların raporlarında yalnızca
hoşnutsuzluk kanıtı buldular. Kısa süre sonra, tüm Kuzey'e göründüğü gibi, İngiliz Hükümeti'nin
gerçekten düşmanca bir eylemde bulunduğuna dair kanıtlar geldi. İngiliz tebaasına tarafsızlık emri veren bir Bildiri yayınladı. Bu, savaştan başka bir şey olmayan bir şeyin
patlak vermesi üzerine olağan bir durumdu; ancak Kuzeyliler, en azından önce Hükümetlerine nazik bir açıklama yapılması gerektiğini düşünüyorlardı ve İngiltere'nin Fransa ile daha ileri gidip Konfederasyon Hükümeti ile diplomatik ilişkiler
açma konusunda bir anlaşmaya vardığının işaretleri olarak yanlış yorumladıkları başka konular da vardı. Böylece, Kuzey'deki en önyargılı ve en aydınlanmış çevrelerde bile, bir İngiliz'in doğal olduğunu görmesi gereken ancak gerçek olgularla
haklı olduğunu pek düşünemediği bir rahatsızlık ortaya çıktı. İşte Lincoln'ün dışişlerine yaptığı, açıkça bilinen ve kesinlikle mutlu müdahale burada başladı. Mayıs ayının başlarında Seward, İngiliz Hükümetine Birleşik Devletler'in neye tahammül etmeyeceğini kesin bir dille anlatan ve Adams'ın Londra'da Lord John Russell ile iyi ilişkiler kurma girişimini engellemiş olması gereken bir şekilde çerçevelenmiş şiddetli bir yazının taslağını ona getirdi. Bu taslak, Lincoln'ün kendi eliyle yapılmış değişikliklerle şu anda mevcut. Birkaç dokunuşla, bazıları çok küçük, bir dil ustası ve hayat boyu barış elçisi becerisiyle yapılmış, taslağı kesin ama tamamen nazik bir yazıya dönüştürdü. Özellikle, Seward'ın yapacağı gibi Adams'ın yazının tamamını Russell'a okumasını ve bir kopyasını ona bırakmasını istemek yerine, oradaki adamın en iyi şekilde nasıl ifade edeceğini ona bıraktı. Muhtemelen, kendisi için iddia edildiği gibi, birkaç kalem darbesi, Seward'ın yazısının neredeyse imkansız hale getireceği barışçıl ilişkileri kolaylaştırdı; Elbette bu belgenin incelenmesi hem onun garip, eğitimsiz diplomatik becerisini hem de dış ilişkilere ilişkin genel sağlam görüşünü kanıtlayacaktır.

Ancak şimdi, eyleminin biraz tartışmayı gerektirdiği daha ciddi bir kriz geldi. Bay Mason ve Slidell, Konfederasyon Hükümeti tarafından İngiltere ve Fransa'ya elçi olarak gönderildi.
Havana'ya vardılar ve orada tekrar İngiliz vapuru _Trent_ ile gemiye bindiler.
Dikkatli bir Kuzey deniz kaptanı _Trent_'i gözden geçirdi, Mason ve
Slidell'i gemiden indirdi ve serbest bıraktı. Eğer _Trent_ için çok daha sakıncalı olan, onu bir Kuzey limanına getirme yolunu seçmiş olsaydı,
Kuzey Ödül Mahkemesi bu beyefendileri düşman haberlerinin taşıyıcıları olarak yargılayabilirdi, yasalara uygun davranmış olurdu.
Bu haliyle yerleşik geleneği ihlal etmiş oldu ve hiç kimse İngiliz Hükümeti'nin tutukluların serbest bırakılmasını talep etme hakkını ve hatta görevini
sorgulamadı. Bunu, Kraliçe'nin isteğiyle ifadesi yumuşatılmış bir notta yaptılar (Prens Eş'in neredeyse son mektubunda iletildi), ancak iki hafta içinde uyulması gerekiyordu. Bu arada Bakan Welles deniz kaptanının eylemini onaylamıştı. Kuzey, ele geçirilme konusunda sevinçliydi, özellikle Mason ve Slidell'in alt sınıftan Güneyli devlet adamları olmaları ve özellikle itici olarak görülmeleri nedeniyle; Temsilciler Meclisi ise işleri daha da kötüleştirmek için yapılanları onayladı. Lincoln, ele geçirilme haberinin geldiği gün, Amerika'nın geçmişte savunduğu ilkeler uyarınca, tutukluların bir özürle teslim edilmesi gerektiğini özel olarak görüp söylemişti. Ancak, şimdi tereddüt ettiğine ve birleşik bir Kuzey'i korumaya kararlı olmasına rağmen, halkınkine kıyasla kendi daha iyi yargısına hala çok güvenmediğine dair kanıtlar var. Tam bu sırada, birçok arkadaşıyla acı verici bir çatışma içinde olduğu başka noktalarda zaten bulunuyordu. Her durumda, Seward'a tahkimle ilgili kötü düşünülmüş bir teklif içeren bir taslak rapor sundu. Seward'a yol verdi, ancak Seward'ın İngiliz talebini kabul eden bir rapor sunduğu Noel arifesindeki Kabine toplantısında, Lincoln'ün yanı sıra Chase ve diğerlerinin de başta kabul etmekte isteksiz olduğu ve Kabineyi adil ve gerekli bir teslimiyete ikna edenlerin Bates ve Seward olduğu bildirildi.

Bu, iki Hükümetin gerçek ilişkisinde ciddi bir sürtüşmenin yaşandığı son zamandı. Büyük Britanya'nın ünlü _Alabama_'nın yelken açmasına izin vermemesi, alt düzey yetkililerin işlemlerindeki gecikme ve talihsizlikten (''hafta sonları'' veya benzeri) kaynaklandı ve asla savunulmadı ve ortaya çıkan sayısız küçük anlaşmazlık ve abluka yasasıyla ilgili süregelen anlaşmazlık asla tehlike noktasına ulaşmadı. Bütün bu büyük itibar Lord Lyons ve C. F. Adams ve Seward'a da, biraz ayıldığında, ama Amerikalılar tarafından Lincoln'e verilen itibarın, daha önce bahsedilen daha önceki gönderideki tek mutlu performanstan başka bir şeye dayandığı düşünülebilir. Adams ve Lyons onun hayırsever etkisinin farkında değildi - ikincisinin belgeleri, Büyükelçi İngiltere'ye tatile giderken, Başkan'ın "İngiliz halkına onlara zarar vermek istemediğimi söyle" dediği önemsiz bir konuşmanın nazik kaydının ötesinde ona çok az atıfta bulunuyor. Yine de, Lincoln'ün Amerika'daki destekçilerinin, örneğin Biglow Belgeleri'nin yazarının, ona _Trent_ anlaşmazlığında akıllıca, kısıtlayıcı bir güç atfettiği açıktır. Dahası, Lincoln daha sonra bunu kendisi için iddia etti. İki veya üç yıl sonra, genellikle güvene layık olan ancak henüz pek de yakın olmayan adamları ürküttüğü sırlarından birinde, vurgulu bir öz-memnuniyetle, "Seward benim efendisi olduğumu biliyor," diye haykırdı ve Seward'ı _Trent_ olayında İngiltere'ye boyun eğmeye nasıl zorladığını memnuniyetle hatırladı. Kendisine tamamen haksızken övgü talep etmesi hiç de ona göre olmazdı; örneğin, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan Fox'a "muhtemelen kısmen benim olan ve kesinlikle sizin olmayan bir gaf" hakkında yazarken buluyoruz; bu yüzden burada kafa karıştırıcı bir soru ortaya çıkıyor. Tahkim teklifini zorlamayan Lincoln'ün, Seward ve Kabine'yi, herhangi bir başka eylemin sonuçlarını görmelerini sağlayarak, İngiliz taleplerini tam olarak kabul etmeye gerçekten yönlendirmiş olması oldukça olasıdır. Ancak, genel olarak tahkimle ilgilendiği için, bu davadaki teklifin uygunsuzluğunu göremeyecek kadar deneyimsiz olması da olasıdır. Eğer öyleyse, yine de Seward'ı Büyük Britanya ile barış ve dostça ilişkiler için çalışmaya zorladığı ve bu bakanı kendisinden daha becerikli, kökeninde kendisine ait olan barışçıl bir çözümün temsilcisi yaptığı için onu takdir edebiliriz.

5. _İç Politikanın Büyük Soruları_.

Savaş gerçeğinden kaynaklanan ve 1861'in sonundan önce Lincoln'ü çok etkileyen daha büyük iç politika soruları, temel zorluk noktası açıklığa kavuşturulursa daha az ayrıntılı olarak anlatılabilir.

Kongre 4 Temmuz'da toplandı. Sadece Kongre'ye değil, aynı zamanda "sıradan insanlara" da ustaca ama basit bir çağrı olan yetenekli bir Mesajda, Başkan mücadelenin doğasını kendi tasarladığı şekilde ortaya koydu, belki de en güçlü biçimiyle Birliğin dağılmaz olduğu iddiasını ortaya koydu ve "halk hükümetimiz" "deneyinin", "oy pusulaları adil ve anayasal olarak karar verdiğinde, mermilere geri dönüş için başarılı bir çağrı olamayacağını" kanıtlamasaydı bir kez ve herkes için başarısız olacağını ilan etti. Fort Sumter'ın bombalanmasından bu yana attığı adımları anlattı, bunlardan bazılarının anayasal yetkisini aştığı kabul edilebilirdi, ki öyle de yaptılar, böyle bir yasadışılıktan korktuğu için tüm Anayasa'nın yok olmasına izin vermiş olsaydı, güvenine ihanet etmiş olacağını söyledi ve gerekirse Kongre'nin bunları onaylamasını istedi. Kongre'ye şimdi kendi payına düşeni yapması için çağrıda bulundu ve özellikle de savaşın hızla sona erdirilmesini sağlayacak kadar hızlı ve yeterli para ve adam sağlanması için çağrıda bulundu. Kongre, başta sınır eyaletlerinden olmak üzere birkaç muhalif sese rağmen, yaptığı her şeyi onayladı ve istediği malzemeleri oyladı. Daha sonra, her iki Meclisin aldığı bir kararla, savaşın amacı tanımlandı; savaş, fetih veya boyunduruk altına alma veya Güney eyaletlerinin "haklarını veya yerleşik kurumlarını devirme veya bunlara müdahale etme" amacı taşımıyordu; sadece "Birliği, çeşitli eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumak" içindi. "

Bu kararda, Lincoln'ün savaşın yürütülmesiyle birlikte hayatının geri kalanında aralıksız olarak boğuşmak zorunda kaldığı en büyük siyasi
sorunun ipucu bulunabilir. Bu
sorun, savaş uzadıkça, savaşta yer alan siyasi nesnenin kaçınılmaz olarak değişmesiydi. Kuzey henüz Güney Eyaletlerinin kurumlarına, başka bir deyişle köleliğe karşı savaş açmıyordu
ve bunu yapmak yanlış olurdu. Kuzey'deki her adamın isyan olarak gördüğü şeyi bastırarak hukukun üstünlüğünü iddia ediyordu. Bu isyanın, Güney güçlerinin kesin bir veya iki yenilgisinden sonra tamamen yatışması muhtemel görünüyordu. Hukuk ve Birlik daha önce olduğu gibi yeniden kurulmuş olacaktı. Aslında köleliğe karşı büyük bir zafer kazanılmış olacaktı çünkü köleliğin daha fazla yayılmasını sınırlama politikası geçerli olacaktı, ancak her Güney Eyaletinin sınırları içinde köleliği koruma hakkı, köleliği İddia ettikleri gibi, Anayasa için savaşıyorlardı.

İlk başta oybirliğiyle bir Kongre tarafından benimsenen pozisyon buydu. Açıkça Lincoln'ün önceki bir bölümde incelenen siyasi ilkeleriyle uyumluydu. Daha da fazlası, bu, kendisinin düşündüğü gibi, Başkan olarak resmi görevinin ona yüklediği pozisyondu. Siyasi durum geliştikçe herhangi bir İngiliz'in onun yolunu izlemesi son derece zordur. O ne bir
diktatördü ne de bir İngiliz Başbakanı. Her şeyden önce, uymaya yemin ettiği sabit bir Anayasa tarafından öngörülen yetki ve görevlere sahip seçilmiş bir memurdu. Yemini sürekli olarak aklındaydı.

O, Birliği ve yasaları korumak için oradaydı, sadece yasanın harfine aykırılık yaparak ve Birlik ve tüm hukuk yapısı yok olmayacaksa açıkça gerekli olabilecek daha fazlasını yapmayarak.

Sadece savaşın süresi, Kuzey'in ve Başkanın politikasını zorunlu olarak değiştirdi. Görevleri, teoride ülkeleri içindeki "yasadışı bir birleşmenin bastırılması" olarak kendini göstermişti; artık düşmanca olan ve ancak kölelik, yani farklılığın temel nedeni ortadan kaldırılırsa yeniden birleşmenin mümkün olduğu bir ülkenin yeniden emilmesi gerçeği haline geldi. Hızlı bir zafer ve kolay bir çözüm umudu ortadan kalkınca, Kuzey'de geniş görüş ayrılıkları yeniden ortaya çıktı ve bu ayrışmanın ilerlediği çizgiler çok geçmeden kendini gösterdi. Köleliğe karşı bir haçlı seferi fikrini memnuniyetle karşılayanlar vardı ve bunların arasında sözde Radikaller'in mantıksız bir kesimi vardı. Bunlar, yasal ve anayasal ilkeler ve Kuzey'e bağlı köle eyaletlerindeki durum gibi pratik düşüncelerle uygulanan toptan kurtuluş politikasındaki gecikmeye kızdılar. Öte yandan, çok geçmeden canlanmaya başlayan bir Demokrat Parti Muhalefeti vardı. Birçok görüş tonunu birleştirdi. Güney'in destekçileri veya gerçek temsilcileri vardı, ilk başta azdı ve çok sessizdi, ancak sonunda vatana ihanet niteliğinde bir faaliyet geliştirdiler. Kendilerini yasallığın koruyucuları olarak belirleyen ve az çok gerekli hale gelen tüm acil durum önlemlerini kıskançlıkla eleştirenler vardı. Demokratların büyük çoğunluğu için, bilinçli niyetlerinin Birliğe sadık kalmak olduğunu söylemek muhtemelen adil olurdu, ancak Güney haklarına karşı hükümetin kolunu felç edecek kadar ileri gidebilecek bir saygıyla kuşatılmışlardı. Son olarak, Demokrat görüşe hiçbir şekilde sempati duymayan Cumhuriyetçiler vardı, ancak Radikal arkadaşları tarafından şüpheli hale geldiler ve belirsiz bir şekilde Muhafazakarlar olarak sınıflandırıldılar. Bu terim, sadece ılımlı ve ihtiyatlı veya bazı durumlarda değişken mizaçlı adamları kapsayacak şekilde alınabilir, ancak Güney'e karşı katı olsalar da köleliğe karşı nefretlerinde gönülsüz olan bazı adamları da içeriyordu. Lincoln'ün kişisel görüşleri söz konusu olduğunda, onu bu bölümlerden herhangi birine dahil etmek imkansız olurdu. Güney halkına karşı herhangi bir Demokrat kadar güçlü bir sempati duyuyordu, ancak Birliğin kesinlikle ve tavizsiz bir şekilde yeniden kurulmasından yanaydı. En temkinli adamdı, ancak bu temkinliliği, bir zamanlar, daha önce hissetmediği zamanı hatırlayamadığını söylediği köleliğe karşı bir nefreti gizliyordu. Kuzey'deki tüm bölümlerin Birliğe desteğini mümkün olduğunca korumak onun işiydi. Acı dolu bir müzakereyle dolu olan ve onu takip ederken göreceğimiz yolda, sürekli olarak itiraf ettiği iki yönlü bir ilke tarafından yönlendirilmeye çalıştı. Birlik, Anayasa'nın yollarından mümkün olduğunca az sapmayla yeniden kurulacaktı; ancak bu tür sapmalar, Birliğin yeniden kurulması için gerekli olduğuna tamamen ikna olduğu
zamanlarda onun görevi haline geldi. Savaş dört ay geçmeden, Kuzeyli partiler arasındaki kaçınılmaz anlaşmazlık konusu Lincoln'ü rahatsız etmeye başlamıştı. Bir Kuzeyli kuvvet Güney topraklarına ayak basar basmaz köleler oraya kaçmaya meyilliydi ve Kuzeyli generalin onlarla ne yapması gerektiği sorusu ortaya çıktı, çünkü Güneyli vatandaşların özel mülklerine savaş açmak için orada değildi. Savaş boyunca bir miktar şöhrete veya üne sahip bir gazete karakteri olan General Butler, Virginia kıyısındaki ve her zaman Kuzey'in elinde olan bir nokta olan Fort Monroe'da komutanlık yapıyordu. Kendisine kaçan kölelerin Güneyli birlikler için siper yapımında çalıştırıldığını öğrendi, bu yüzden Kuzey'in hoşuna giden bir görüş benimsedi, "savaş ganimeti" oldukları ve sahiplerinden uzak tutulmaları gerektiği. Kölelerin bu şekilde kaçabileceği koşullar o kadar çok değişiyordu ki, generalin olay yerinde büyük bir takdir yetkisine sahip olması gerekiyordu ve generallerin uygulamaları da farklıydı. Lincoln konuyu olduğu gibi bırakmaktan oldukça memnundu. Ancak Kongre, özel mülkün "ayaklanma"ya yardım etmek için kullanılması halinde müsadere edilebileceği ancak başka türlü kullanılamayacağı bir Yasa çıkardı ve kölelerle de aynı şekilde ilgilenildi. Kölelere ilişkin bu ılımlı hüküm, bir miktar muhalefetle karşılaştı; Missouri gibi ayrılmamış köle eyaletlerinde endişe verici bir soru ortaya çıkardı. Lincoln'ün kendisi bile bu konudaki herhangi bir yasaya karşıymış gibi görünüyor. Zihnini kasıtlı olarak yoğunlaştırdı veya eleştirmenlerinin söyleyeceği gibi, onu Birliğin korunması tek sorusuna daralttı ve diğer tüm soruları buna bağlı olarak ele almaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, siyasi sahnede daha sempatik bir bakış açısına sahip bir lider yeniden belirdi. Bu, Lincoln'ün Cumhuriyetçi Başkan adayı olarak selefi olan Fremont'tu. Fremont, kariyerinin başlarında parlak ve romantik figürler olan ve daha sonra tüm sağlam niteliklerini kaybetmiş görünen adamlardan biriydi. Hatırlanması gereken bir şey var ki, profesyonel bir asker olmasa da (çünkü bir komisyonu vardı ama sadece Mühimmat Araştırmasında görev almıştı) büyük bir keşif seferi düzenlemiş, Kaliforniya'da serbest olarak savaşmış ve iddiaya göre bir avuç adamıyla o büyük eyaleti Meksika'dan kazanmak için çok şey yapmıştı. Buna, doğuştan Güneyli olan kendisinin Kaliforniya'yı özgür bir eyalet yapan liderler arasında tanındığını ve Batı Departmanı'na komuta etmeye başladığında bunun ne kadar uygun göründüğünü de ekleyin, ki bu şu an için Missouri anlamına geliyordu. Burada, yetenek eksikliği ve daha da şaşırtıcı olan uyuşukluk yüzünden, Güneyli bir işgalci güce bazı başarılar hediye etmiş ve General Lyon'un umut vadeden hayatını feda etmişti. Onu görevden almak istemeyen Lincoln, daha deneyimli bir generali ekibinde ast olarak görev yapmaya ikna ederek ona yardım etmek için iyi bir çaba sarf etmişti. Ağustos ayının sonunda Fremont aniden Missouri genelinde sıkıyönetim ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu, diğer tehlikeli hükümleri içeriyordu,
ama hepsinden önemlisi köleleri serbest bıraktı ve (Dava Mahkemesi'nde) düşmanla sahada aktif olarak birlikte yer aldığı kanıtlanan tüm kişilerin tüm mallarına el koydu. Böyle bir önlemin şok edici bir suistimale maruz kalabileceği, Birliğin birçok dostunu çileden çıkaracağı ve Kongre'nin konuyla ilgili olarak yeni çıkardığı yasayla çeliştiği açıktır. Lincoln'ün aklına, Kentucky'deki hala bekleyen müzakerelerde Birlik davasının aleyhine bir durum yaratabileceği endişe verici bir ihtimal geliyordu.
Lincoln'ün böyle bir noktadaki ezici endişesi, askeri durum hakkındaki anlayışının, ne kadar temel olursa olsun,
sağlam olduğunun kanıtlarından biridir. Fremont'un kendisinin Bildirgesini geri çekmesini istiyordu. Özel mektuplarında geri çekilmesi için onu davet etti, bunlardan bir cümle şu şekilde alınabilir: "Hükümeti kurtarmanın tek yolu olarak bundan bahsediyorsunuz. Aksine, kendisi hükümetin teslimiyetidir. Artık Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olduğu iddia edilebilir mi - bir generalin veya başkanın ilan yoluyla kalıcı mülkiyet kuralları koyabileceği herhangi bir anayasa ve yasa hükümeti?" Fremont, Lincoln'ün kendisini alenen geçersiz kılmasını tercih etti ve bunu yaptı; ve kaçınılmaz sonuç da geldi. Birkaç ay sonra, Fremont'un siyasetle meşgulken ortaya çıkmasına izin verdiği tam askeri düzensizlik ve dalkavuklarının zenginleştiği skandal israf, Başkanı onu komutanlığından almaya zorladığında, Fremont en azından bir süreliğine vatansever kalabalıklar ve St. Louis'den Boston'a kadar birçok zeki, dürüst ve samimi adam için, özgürlüğün şövalye ruhlu ve saf kalpli askeri ve özgürlük davasına ölmüş, ruhsuz politikacı Lincoln oldu; Lincoln, birkaç tel çeken arkadaşını memnun etmek için, zaferin arifesinde bu kahramanı ordusuna indirmişti; bu arada, neredeyse hiçliğe indirdiği bir orduydu. Bu çarpıcı örnek, Lincoln'ün savaş boyunca geçirmek zorunda kaldığı denemenin yarısının doğasını yeterince iyi açıklıyor. Kuzey Demokratlarını kendisinden uzaklaştıracak bir titizlikle Birliğin yeniden kurulmasını takip eden o, başlangıçtan itibaren Birliğe kendisi kadar bağlı olan ve köleliğe karşı aşırı nefretine gerçekten sempati duyduğu Radikalleri de yabancılaştırmaya mahkumdu. Sonraki bölümde davasının diğer yarısıyla, yani savaşın kendisiyle daha çok ilgileniyoruz. Küçük siyasi zorluklarından birkaç örnek vermek gerekir - sadece bunların çok sayıda olduğunu ve hassas ilke sorularının yanı sıra, çok sayıda güvenilir söylentinin dikkatli bir şekilde elenmesini içerdiğini ve kamu görevlilerinin eleştirmenlerinin bunu unutmaya meyilli olmasına rağmen, günde sadece yirmi dört saat olduğunu unutmamak gerekir. Ancak 1861 yılı, ilişkilendirilmesi gereken başka bir sıkıntıyla sona erecekti. Bakan Cameron, savaş yönetiminin ticari tarafında yetersiz olduğunu kanıtladı. İsraf ve iddia edilen yolsuzluk, Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi tarafından kendisine yönelik kapsamlı bir soruşturma başlattı. Kendi önemli zenginliklerine bir şey eklememişti, ancak
siyasi yandaşları şişmanlamıştı. Tüm Yönetime karşı duyulan hoşnutsuzluk daha da büyüktü çünkü savaş olumlu bir şekilde ilerlemiyordu veya hiç ilerlemiyordu. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan da şikayetler vardı, ancak politikacılar Cameron'a tek kelime etmeden Welles'in dürüstlüğüne inandıklarını ifade ettiler. Onun kişisel olarak onursuz olmadığını düşünmek için her türlü sebep var. Lincoln tam dürüstlüğüne inanıyordu ve aynı şekilde daha sert eleştirmenler, ekonomi ve dürüstlüğün havarisi Chase ve Senatör Sumner da inanıyordu. Ancak gitmesi gerekiyordu. Köleler konusunda generallere bir genelge göndererek görevden alınmasının kapısını açtı, bu Fremont Bildirgesi'ne benziyordu ve Lincoln'ün bu konuda bir şey yapmasını yasaklamak zorundaydı. Rusya'ya Bakan olarak atanmayı kabul etti ve çok geçmeden geri döndüğünde, kendisini ve Lincoln'ün yargısını tarafsız dostluğu ve desteğiyle haklı çıkardı. Aralık ayının sonunda Savaş Bakanlığı'ndan alındı ​​ve bunu dikkate değer bir olay izledi. Lincoln'ün kalbi hala hukuk pratiğine odaklanmışken, kırsal bir avukattan daha fazlası olarak görünme ihtimali tek bir an için ona gülümsedi. Doğu'dan seçkin bir avukat olan Edwin M. Stanton ile Illinois dışında önemli bir davada görünmesi için bilgilendirildi; ancak ağzını açmasına izin verilmedi, çünkü Stanton onu büyük bir küçümsemeyle susturdu ve o da
morali bozuk bir şekilde evine döndü. Savaştan önce Stanton güçlü bir Demokrat'tı, ancak kölelikten nefret ediyordu. Buchanan'ın Başkanlığının son günlerinde Başsavcı yapıldı ve o Yönetimin kaybedilen itibarını geri kazanmasına çok yardımcı oldu. Şimdi Washington'daydı, savaşın yavaş yürütülmesini, onu sık sık adaletsizlik yapmaya iten patlayıcı öfke ve küçümsemeyle eleştiriyordu (savaşın en sonunda Sherman'ı Güney altınıyla barış şartlarına rüşvet vermekle alenen ve canavarca bir şekilde suçladı), bu da çoğu gözlerden gerçek nezaketini ve gizli bir
yüreğin şefkatini gizliyordu, ancak onu sahtekârlığa ve verimsizliğe tahammülü olmayan güçlü bir yönetici yapıyordu. Lincoln'e karşı her zamankinden daha fazla küçümseyiciydi, sürekli olarak onun aptallığını kınıyordu ve nazik arkadaşlarının onun fikrini Lincoln'e iletmek istemeleri inanılmazdı. Lincoln onu Savaş Bakanı yaptı.

Yazdan beri, Kuzey halkının, yeniden oturumda olan Kongre'nin ve bizzat Başkan'ın sabırsız şaşkınlığına rağmen, sahadaki orduları hiçbir şey başaramıyordu ve bu çalkantılı yıl, 1861 sona ererken, Kuzey'e derin bir kasvet çöktü,
bir süre sonra tekrarlayan felaketlerin parıltısıyla bozulacaktı.

IX. BÖLÜM

KUZEYİN FELAKETLERİ

1. _Kuzey'in Askeri Politikası_.

Savaşın hikayesi burada sivil yönetici olan Başkan'ın bakış açısından anlatılmalı; çatışmanın heyecan verici olayları ve
ilgi çekici birçok şey ihmal edilmeli; savaşta özellikle onu ilgilendiren veya hakkında tartışmaya yol açan olaylar uzun uzun anlatılmalı. Başkan deneyimsiz bir adamdı. Şunu da söylemek gerekir ki - çünkü saygı tam bir açık sözlülük gerektirir - o deneyimsiz bir halktı. Amerikalılar, ülkemizin yönetici grupları en büyük yetersizlik derecesine ulaştığında Büyük Britanya'dan bağımsızlıklarını kazanmışlardı. 1812-14'te bizimle kararsız bir savaşa girmişlerdi, bizim asıl işimiz ise Salamanca ve Vittoria'da kazanmaktı. Bu deneyimler bazı açılardan Amerikan savaş ve siyaset fikirlerini çarpıttı ve etkileri belki de bugüne kadar devam etti. Başkanın yetkisinin kapsamı ve alabileceği tavsiyelerle ilgili pozisyonu açıklandı. Askeri politikanın ilk olarak hangi karmaşaya dahil olduğunun incelenmesi, savaş boyunca yaşanan başlıca olayların daha kolay takip edilmesini sağlayabilir. Bull Run'dan hemen sonra McClellan, Potomac ordusuna komuta etmek üzere Washington'a çağrılmıştı. Kasım ayında, Scott, sakatlıktan bitkin düşmüş ve otoritesinin "hırslı kıdemsizim" tarafından küçümsendiğini görerek emekli oldu ve bunun üzerine McClellan, Potomac'taki doğrudan komutasını korurken, Kuzey'in tüm orduları üzerinde o dönem için Baş General yapıldı. Tekrar etmek gerekirse, Potomac'ın dışında iki ana ordu daha vardı: General Buell'in Temmuz ayında komutasını verdiği Ohio ordusu; ve General Halleck'in atandığı Batı ordusu, ancak Fremont'un Missouri'de bağımsız komutayı korumuş gibi görünüyor. Tüm bu ordular, oluşum ve eğitimin erken bir aşamasındaydı ve tamamen askeri bir bakış açısıyla, bunlardan herhangi biriyle bir işgal hareketi başlatmak için acele edilemezdi. Lincoln'e ilk günlerde askeri politikanın üç belirgin görüşü sunuldu. Scott, Güney'in gerçek savaş anlamına geldiği netleştiğinde, direnişinin ne kadar ciddi olacağını gördü. Askeri yargısı, Washington'dan önce kesinlikle savunmacı bir tutum sergilemek; gönüllüleri en az dört ay boyunca sağlıklı kamplarda eğitmek; ve ardından büyük bir orduyu Mississippi vadisinden New Orleans'a kadar itmek, nehrin tüm hattını güvenli hale getirmek ve bu Batı ordusu ile Konfederasyon'u yavaş yavaş boğmuş olması gereken deniz ablukası arasında Güney'e baskı kurmak yönündeydi. Kamuoyunun sabırsızlığının politikasına katı bir şekilde bağlı kalmaya izin vermeyebileceğinin farkındaydı ve aslında, Bull Run'dan önce görüşü kamuoyuna açıklandığında, Konfederasyon'un etrafında dolanan "Scott'ın Anakondası" genel bir alay konusu oldu. Kuzey halkının ve Kongre'deki etkili adamların görüşü, hızlı ve umulduğu gibi kesin bir eylemden yanaydı ve bu, başka ne yapılırsa yapılsın, Richmond'ı ele geçirme girişimini içerdiği şeklinde anlaşılıyordu. McClellan'ın görüşüne göre, Scott'ın görüşüne göre, ilk amaç Ordunun tam olarak hazırlanmasıydı, ancak Potomac'ta 273.000 kişilik tam eğitimli bir kuvvet ve hareketlerini desteklemek için birçok nakliye gemisine sahip güçlü bir filoya sahip olana kadar beklemek isterdi; ve tüm bunlara sahip olduğunda, karşı konulamaz bir güçle güneye doğru hareket etmek, hem doğrudan Virginia'ya ilerlemek hem de kıyıdaki noktalara çıkarak, Konfederasyon'un Atlantik Eyaletlerinin her birini sırayla zapt etmek. Eğer hayalinde canlandırdığı belirsiz gecikme ve ezici güç ona
verilebilseydi, askeri eleştirmenlerin söylediğine göre, "Güney ordularını yok edemezdi - içerilere çekilirlerdi ve Konfederasyon'un kalbi
dokunulmadan kalırdı." Ancak ne istediği zaman ne de güç ona
verilemezdi. Bu yüzden planını bir kenara bırakmak zorundaydı, ancak bazı açılardan belki de hala onu etkiliyordu.

Son çare olarak efendi olanların Richmond'a yönelik güçlü bir girişim için isteklerini göz ardı etmek imkansız olurdu ve yapılan sürekli başarısız girişimler askeri bir amaca hizmet etti, çünkü Güney'in kaynaklarına sürekli bir 
tüketim sağladılar. İyi düşünülmüş herhangi bir politikada hem Scott'ın planının hem de popüler planın hedefleri akılda tutulurdu. Böyle bir politikanın ilkinden itibaren tutarlı bir şekilde takip edilmemesi kısmen Scott'ın yerini alabilecek daha genç bir adam bulmanın uzun süredir devam eden zorluğunun bir sonucuydu; Lincoln'ün doğru veya yanlış net fikirlerinin olmamasından kaynaklanmıyordu. Bull Run Muharebesi'nden sadece iki gün sonra, üç ordunun gelecekteki istihdamı konusunda kendi görüşünü kağıda döktü. Richmond'ı "tehdit etmek" gerektiğini; Ohio'daki Cincinnati'den, Kentucky'deki Cumberland Geçidi adlı bir geçitten, Doğu Tennessee'deki Knoxville'e doğru hareket edilmesi gerektiğini; ve üçüncüsünün, Mississippi Nehri üzerindeki Kahire'yi üssü olarak kullanarak, yaklaşık 120 mil güneyde, o nehirde Memphis'e doğru ilerlemesi gerektiğini düşünüyordu. Görünüşe göre ilk başta Potomac ordusunu Richmond'a doğru ilerlerken çok derinlere daldırmak istemiyordu ve kesinlikle Washington'ı olası herhangi bir saldırıya karşı korumasını istiyordu. Memphis, Güney demir yolu sisteminin büyük nehre dokunduğu ve ötesindeki eyaletlerle iletişim kurduğu üç noktadan biriydi; Vicksburg ve New Orleans, çok daha güneydeydi. Knoxville yine bir noktadır; Kuzey güçleri burayı işgal ederek Virginia ile Batı arasındaki doğrudan demir yolu iletişimini kesmiş olacaktı, ancak Doğu Tennessee'ye doğru bu hamle için Lincoln'ün kalbine daha yakın başka nedenleri vardı. O bölgenin insanları Birlik'ten yanaydı; Konfederasyon tarafından işgal edildiler ve şiddetli baskılarla bastırıldılar ve sonbahar boyunca onlardan gelen üzücü yardım çağrıları gelmeye devam etti; eğer yardım edilebilselerdi ve dağlık bölgeleri Kuzey tarafından işgal edilseydi, Lincoln'e göre Birlik'in büyük bir kalesi, Konfederasyon'un ortasına güvenli bir şekilde yerleştirilebilirdi. Bu nedenle planının bu kısmını generallerinin dikkatine ısrarla getirdi. Buell'in öne sürdüğü başlıca askeri itiraz, ordusunun en yakın tedarik üssünden 150 mil ilerlemek zorunda kalacağıydı; (Alleghanies'in 200 mil batısında kuzeyden güneye giden demir yolu yoktu). Lincoln, bunu karşılamak için Eylül ayında, önemli Senatörler ve Temsilciler'in Kentucky'deki Lexington'dan güneye doğru bir demiryolu hattı inşa etmesi için bir toplantı düzenlemesini istedi, ancak dinleyicileri, zihinleri Richmond'a doğru ilerlemeye odaklanmışken, bu işin nispeten düşük zaman ve para maliyetinin çok büyük olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlar. Lincoln, Doğu Tennessee'ye bir seferin hemen uygulanabilir olduğunu düşünüyordu ve yaklaşık iki yıl sonra yapılan
koşullardan da haklı olduğu ileri sürülmüştür. Ohio ve Batı ordularını bu kadar geniş bir şekilde ayırmanın akıllıca olmayacağını varsayabiliriz; çünkü Batı'daki Konfederasyonların ana ordusu, en güvendikleri general Albert Sidney Johnston komutasında, Eylül'den itibaren Güneybatı Kentucky'deydi ve bu iki Kuzey ordusundan herhangi birine saldırabilirdi; ve Buell'in aklında olan da buydu. Öte yandan, Lincoln'ün amacı kendi başına akıllıcaydı ve Batı'daki ordunun desteğiyle ilerleyebilseydi, Mississippi boyunca ilerlemenin ertelenmesine değerdi.
Ne olursa olsun, gerçek şu ki Lincoln'ün planı, olduğu haliyle, McClellan tarafından destekleniyordu; McClellan belki de Buell'in Doğu Tennessee'ye ilerlemesi için aşırı endişeliydi, çünkü bu, kendisinin şu anda düşündüğü Virginia işgalini destekleyecekti ve Batı'yı muhtemelen unutmuştu; ancak Lincoln'ün en yüksek askeri danışmanıydı ve kapasitesine hala güveniliyordu. Buell'in kendi görüşü, hareket ettiğinde Batı Tennessee'ye doğru olması gerektiğiydi. Tüm yol boyunca arkasında bir demiryolu bağlantısı olacaktı ve Albert Johnston'ın ordusu önünde uzanacaktı. Bu arada Halleck'in Tennessee ve Cumberland Nehirleri boyunca ilerlemesini istiyordu;
Doğu Tennessee'nin (düşünmüş olabilir) sonunda daha etkili bir şekilde destekleneceğini; böylece iki ordularının Johnston'ınkinde birleşeceğini söyledi. Halleck, Lincoln ve McClellan ile aynı fikirde olmama noktasına kadar Buell ile aynı fikirdeydi, ancak daha fazla değil. Buell ile birlikte hareket etmeyi reddetti. Fremont, Batı ordusunu dağıtmıştı ve Halleck, sorunu çözene kadar, komutası altında yalnızca bazı küçük girişimlere izin verdi.

Hükümetin baş danışmanı olan Baş General de dahil olmak üzere üç generalin her biri, kendi acil amacına odaklanmıştı ve diğerlerinin durumunu anlamaya istekli değildi - belki de Buell en az istekliydi. Her birinin, hareket etmek için acele etmemesinin ilk başta çok sağlam bir nedeni vardı, ordusunun hazırlıksızlığı, ancak sonra her biri, yavaş veya girişimci olmayan bir komutan gibi göründü. Buell
belki de bu konuda şanssızdı, çünkü tüm davranışları
bir miktar tartışmaya konu oldu; ancak yavaş görünüyordu ve diğer ikisi de, evrensel olarak kabul edildiği üzere, gerçekten öyleydi. 1861 sona ererken,
en iyi şekilde olmasa bile, bir yerlerde bir şeyler yapılması gerektiği acil hale geldi. Yönetim üzerindeki siyasi baskı, Bull Run'dan önceki kadar büyük oldu. Potomac ordusu hızla iyi bir ordu haline gelmişti ve düşmanı, hiçbir şekilde
üstün olmasa da, yirmi mil ötedeki Manassas'ta siper kazıyordu. Lincoln umutsuzluğa kapılıp "eğer bir şeyler yakında yapılmazsa, tüm bu endişenin dibi düşecek" dediğinde, askerler askeri durumun gerçekten sağlam olduğunu söylüyorlar; ama haklıydı,
çünkü bir halk hiçbir şey olmayacağını düşünmeye zorlanırsa, yüksek bir girişimin zirvesinde tutulamaz. 1861 yılının sonundan önce, beklemenin askeri nedenleri artık öne sürülmüyordu;
McClellan uzun zamandır acil eylem vaat ediyordu, Buell ve Halleck ise sadece anlaşamıyor gibiydi.

Sonraki günlerde Lincoln deneyimle çok şey öğrendiğinde, askeri konulardaki etkisinin işaretlerini izlemek zordur, çünkü onları yakından takip etmesine rağmen, genellikle baş generaliyle tam bir fikir birliği içindeydi ve her zaman ve haklı olarak onu serbest bırakıyordu. Bu aşamada, pozisyonu daha zorken ve rehberliği sağduyudan ve Bull Run'dan beri, tüm çalışmalarının ortasında, kalbini sökmeye çalıştığı askeri kitaplardan geldiğinde, savaşa uyguladığı zekayı yargılamak için kanıt var. Kesinlikle şimdi ve her zaman konuya bir bütün olarak baktı ve net bir görüş oluşturdu, ki bu en azından bir sivil için makul bir görüştü. Kesinlikle ayrıca bu zamanda ve uzun süre sonra hiçbir askeri danışman, herhangi bir hatasını düzeltmek için ona eşit derecede net ve kapsamlı daha iyi bir görüş sağlamaya çalışmadı. Muhtemelen bu yüzden bazı Kuzeyli askeri eleştirmenler, generalleriyle yazışmalarını okuduklarında, baş biyografi yazarları olarak onu "savaşın en yetenekli stratejisti" olarak adlandırdılar. Grant ve Sherman bunu söylemedi; dediler ki, bir diğer şey de,
onun karşılaştıkları en büyük entelektüel güç olduğuydu.
Kesinlikle konuşursak, o bir stratejist olamazdı. Eğer öyle yargılanırsa,
Grant Washington'a gelene kadar kuvvetlerini
aşırı dağıtmış olmaktan kesinlikle suçlu bulunurdu.
Ana hedefleri seçebilirdi; ancak çabanın nasıl ekonomik kullanılacağı, belirli bir girişim için hangi kuvvetin ve ne kadar
birleştirilmiş ve donatılmış
olacağı, yolların, havanın, erzakların ve önceki yorgunluğun verili
koşullarında bir
hareketin uygulanabilir olup olmadığı ve bunun ne kadar süreceği konusunda, gerçek sefer deneyimi olan herhangi bir akıllı astsubay ondan daha iyi bir yargıç olmalıydı. Okuyucunun savaş yönetimine uygulaması gereken test, kendi
eksik yargısını gerektiği gibi mi yoksa gereksiz yere mi takip ettiği, genel olarak, emrindeki generallere karşı akıllıca olduğunda ne zaman pes ettiği ve bunu geniş bakış açısını
kaybetmeden veya nihai amacından vazgeçmeden yapıp yapmadığıdır. Gerçekten de, sürekli olarak oluşturduğu kesin yargılarla, Başkomutan olarak herhangi bir generale çok nadiren emredici emirler vermiş olması, gücünün küçük bir kanıtı değildir. Yakında ortaya çıkacak olan, onu buna teşvik eden veya buna zorlayan durumlar, onun alışılmış
davranışlarının sadece birkaç belirgin istisnasıdır. Generalinin kesin niyetlerini öğrenmeye çalışmaktan bile kaçındığı önemli zıt durumlar vardır. Az önce incelenen zamanda, savaş planı yapılırken, Buell ve Halleck ile yazışmaları temel niyetini göstermektedir. Bunları zorlamaktan kesinlikle kaçınmaktadır; o, daha sonra olduğu kadar incelikli olmasa da, generalinin değerlendirmesi üzerine kendi görüşünü açıkça ileri sürer ve ona, mutlaka buna göre hareket etmesini değil, en azından konuyu görmesini ve eğer isteneni yapmazsa, daha iyi bir şey yapmak için bir plan oluşturmasını ve açıklamasını rica eder.

2. _Batı'daki Savaş Mayıs 1862'ye Kadar_.

McClellan'ın hareket etmesi yönündeki baskı her geçen ay daha da güçlendi ve hatta daha haklı hale geldi ve sonunda, Mart 1862'de, McClellan hareket ettiğinde, Kuzey'deki en büyük sıkıntının, Lincoln'ün en acılı sınavlarının ve bazılarına göre en büyük başarısızlıklarının hikayesi başladı. Ayrıntıları bizi savaşın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla ilgilendirecektir. Ancak Batı'daki olaylar daha erken başladı, daha hızlı ilerledi ve önce anlatılmalıdır. Buell, McClellan'dan kendi planını uygulamak için izin alamadı. Ancak, Halleck'in, eğer kabul ederse, Tennessee ve Cumberland Nehirleri'ne filolar göndererek, Buell'in Lincoln'ün önerdiği ve McClellan'ın şimdi emrettiği gibi Doğu Tennessee'ye doğru yürümesi için izin aldı. Halleck hareket etmeyecekti. Buell tek başına hareket etmeye hazırlandı ve Ocak 1862'de Thomas komutasındaki küçük bir kuvveti, Cumberland Geçidi'nden Doğu Kentucky'ye doğru ilerleyen eşit derecede küçük bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaşmak için gönderdi. Thomas, Bull Run'ın yenilgisinden bu yana ilk başarı olarak çok hoş karşılanan, Cumberland Nehri'nin yukarısında, dağlara doğru Mill Springs adlı bir yerde tam bir zafer kazandı. Ancak Ocak ayının sonunda, Buell, Halleck'ten destek beklemediği için güçlerini oldukça geniş bir alana
dağıtmış halde takip ederken, durduruldu çünkü Halleck, uyarıda bulunmadan, kendi başına önemli bir hareket yaptı ve bu hareketinde Buell'in desteğine ihtiyaç duyacaktı.

Cumberland ve Tennessee, alt kısımlarında kuzey veya kuzeybatı yönünde paralel akan, Kahire'de Mississippi ile birleştiği noktadan çok da uzak olmayan
Ohio'ya katılan, seyrüsefer edilebilir nehirlerdir.
Fort Henry, aynı adı taşıyan eyaletin kuzey sınırına yakın
Tennessee'nin seyrüseferini koruyan bir Konfederasyon kalesiydi,
Fort Donelson da çok uzakta olmayan Cumberland'daki bir diğer kaleydi. Meksika Savaşı'nda gerçek bir onurla hizmet etmiş olan Ulysses
Simpson Grant,
Ordudan emekli olmuş ve az çok babasının Illinois'deki deri mağazasında ve isteksiz arkadaşlarından küçük meblağlar toplayarak sarhoşluk peşinde koşmuştu.
İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte aniden kendini toparladı ve biraz zorlukla Illinois Valisi'nden Eyalet Milisleri'nde Tümgeneral olarak işe girdi (daha sonra Ordu rütbesi aldı). O zamandan beri, Halleck'in emrinde görev yaparken, Konfederasyonluların planları olan Ohio'daki önemli bir noktayı ele geçirmede sağduyu ve hız göstermişti. Önemli noktaları görme konusunda keskin bir göze sahipti. Grant artık Halleck'ten Fort Henry ve Fort Donelson'ı ele geçirmesi için emir almıştı veya izin almıştı. Grant'in ve onunla birlikte hareket eden filonun ani hareketleri sonucu, Konfederasyonlular 6 Şubat 1862'de Fort Henry'yi terk etmek zorunda kaldılar. On gün sonra Fort Donelson, Grant'in yaklaşan felaketin baskısı altında daha fazla azim ve sakin bir zihin gösterdiği, garnizonun parlak ve neredeyse başarılı bir çıkışının ardından yaklaşık 10.000 esirle teslim oldu. Halleck, Grant'e pek yardım etmemişti. Buell, gönüllü birliklerinden herhangi birini yabancı bir orduyla birlikte hareket etmeleri için yoldaşlarından ayırmaya isteksizdi ve Halleck de onu niyetleri konusunda uyarmamıştı. Halleck kısa süre sonra Lincoln'e, Buell'in komutasında iki Batı ordusunun en yüksek komutası için başvurdu. Bu ona verildi. Deneyim, birinin veya diğerinin artık ortak bir eylemin gerekli olduğu bir zamanda komuta etmesi gerektiğini gösterdi. Washington'da, Halleck'in geç başarıların kredisi konusundaki iddiasına karşı koyacak hiçbir şey bilinmiyordu. Böylece Lincoln ona komutayı verdi,
ancak mevcut bilgiler Buell'in daha iyi bir adam olduğunu açıkça gösteriyor.
Grant, Fort Donelson'ın önünde Albert Johnston komutasındaki ordudan kaynaklanan bir tehlike pozisyonunda bırakılmıştı; ve, Beauregard'ın daha da Batı'da komutasındaki bir Konfederasyon kuvvetiyle ilgili gereksiz korkudan dolayı Halleck, Grant'i Cumberland vadisine doğru geri çekilen Johnston'ı takip etmeye gönderme şansını elinden kaçırdı. Johnston bir süre için
Cumberland'ın yukarısında, Tennessee'nin başkenti ve Buell'in hemen işgal ettiği büyük bir demiryolu merkezi olan Nashville'i boşalttı;
Beauregard, Konfederasyon birliklerini Kahire'nin çok aşağısında olmayan Mississippi'de büyük bir güce sahip olduğu söylenen Columbus kalesinden, nehrin aşağısında kırk veya elli mil (kuş uçuşu) uzaklıktaki mevzilere çekti. Böylece, Kuzey'in büyük askeri hedeflerinden biri olan nehrin seyrinin kontrolünün sağlanmasında bazı önemli adımlar atılmıştı. Dahası, General Curtis tarafından Missouri'de daha da batıda başarılı çalışmalar yapılıyordu. Curtis, işgalci bir kuvveti Arkansas'a geri püskürttü ve Mart ayında onlara orada ezici bir yenilgi yaşattı. Ancak şimdi büyük bir darbe vurulmalıydı. Buell'in, kuvvetlerinin ve Halleck'in kuvvetlerinin Batı'daki Konfederasyon'un ana demir yolu sistemini ele geçirmek için Tennessee'nin mümkün olduğunca yukarısına yoğunlaştırılması gerektiğini açıkça gördüğü söylenir. Halleck, görünüşe göre, hiçbir şeye yoğunlaşmamayı ve kuvvetlerini küçük girişimlere dağıtmayı tercih etti, ancak önemli bir çatışmaya girme riskine girmedi. Düşman ordusunu yok etme umuduyla önemli bir çatışma, Johnston'ın kuvvetlerinin şu anki durumu göz önüne alındığında, onun aradığı şeydi, ancak tekrar takviye edilmiş bir şekilde geri dönecek olan hasarsız bir düşmanın geçici olarak geri çekilmesiyle yetinmiş gibi görünüyor. Buell şanssız bir adamdı ve Halleck hak ettiği her şeyi aldı, bu yüzden olayların bize Halleck'in Buell'e karşı davasına yeterince dikkat edilmeden anlatılmış olması mümkündür. Ancak her halükarda, çok şey olması gerekirken, 6 Nisan'a kadar çok belirgin bir şey olmadı, ta ki Albert Johnston, şimdi en güneyden güçlü bir şekilde takviye edilmişken, (neden olduğu açık değil) Tennessee Eyaletinin en güneyinde, Tennessee Nehri'nin yukarısında, Shiloh yakınlarında kamp kurmuş, siper kazmamış ve hemen bir saldırı beklemeyen Grant'e rastlayana kadar. Buell, o sırada Grant'in tehlikesi hakkında net bir bilgiye sahip olmasa da, ona katılmak için yoldaydı. Hem Halleck'in hem de Grant'in ihmalkarlığı olduğu anlaşılıyor. Shiloh Muharebesi'nin, birliklerin bireysel niteliklerinin, iyi veya kötü, belirgin bir rol oynadığı, kısmen disiplinli orduların muharebelerinin oldukça karakteristik bir özelliği olduğu söylenir. Johnston veya Grant'in yönü belirgin bir şekilde görülmedi, ancak birlikleri şaşırtılan ve bir miktar geri çekilen Grant yoğun bir şekilde kararlıydı. O öğleden sonra Albert Johnston öldürüldü. Doğru veya yanlış
Jefferson Davis ve diğer arkadaşları onun ölümünü Güney'deki en büyük felaket olarak gördüler. Birçok savaşın ardından, özellikle bu savaşta, Shiloh savaşı Grant ve Buell'in arkadaşları arasında uzun süren bir anlaşmazlığın ve Albert Johnston ve Beauregard'ın arkadaşları arasında çok daha sert bir anlaşmazlığın konusu oldu.
Ancak Güney'in kazanma noktasında olduğu anlaşılıyor, ta ki 6'sının sonlarına kadar
Buell'den gelen ilk takviye kuvvetlerinin yaklaşması daha fazla çaba göstermeyi faydasız hale getirdi. Ertesi sabah daha büyük takviye kuvvetleri gelmişti; Grant de saldırıya geçti ve Beauregard aceleci bir geri çekilmeyi, savunulması gereken ana demir yolu hattının kavşağı olan kırk mil uzaklıktaki Corinth'e düzenli bir geri çekilmeye dönüştürmekte zorluk çekti. Ertesi gün, Halleck tarafından bu amaçla bir süre önce görevlendirilmiş olan General Pope, zorlu kanal açma çalışmalarının ardından, 7.000 esirle birlikte, Mississippi Nehri üzerindeki Konfederasyon'un elindeki en kuzeydeki kaleleri ele geçirdi. Ancak Halleck'in planları, daha fazla ilerlemesinin durdurulmasını gerektiriyordu. Halleck, kendi zamanında, cepheye ulaştı. Kendi zamanında, Pope'a katıldıktan sonra, her gece dikkatlice siper kazarak ilerledi. Bir aydan fazla bir sürede Corinth'e giden kırk mil uzunluğundaki yolu kat etti,
ki bu yol, onun şaşkınlığına, önünde kansız bir şekilde boşaltılmıştı. O bir mühendisti ve İç Savaş'taki diğer bazı mühendisler gibi,
fazlasıyla metodik ve ihtiyatlı bir prosedüre bağlıydı. Ancak Corinth'e ilerlemesi, Konfederasyonların Mississippi'deki bir kaleyi daha terk etmesine neden oldu ve 6 Haziran'da Kuzey birlikleri, Lincoln'ün uzun zamandır arzuladığı Memphis'i işgal edebildiler,
ken onlara eşlik eden filo ise bir Konfederasyon filosunu yok etti. Bu arada, 1 Mayıs'ta Amiral Farragut, Mississippi'yi cesurca aşarak New Orleans'ı ele geçirdi ve Butler komutasındaki bir Kuzey kuvveti Louisiana'da kendini kurabildi. Kuzey artık Mississippi'nin çoğunun komutasını ele geçirmişti, çünkü sadece Vicksburg'un en güneyindeki Port Hudson ile New Orleans arasındaki yaklaşık yüz mil kadarlık mesafe hala Güney'in elindeydi; ve büyük nehrin başlıca kollarının Kuzey topçu gemileri tarafından komutası da kurulmuştu. Batı'daki Konfederasyon orduları, bazı ciddi kayıplara rağmen sağlam kalmıştı ve çok geçmeden iyi seçilmiş bir yönde kuzeye saldırabileceklerdi; tüm bunlara rağmen bunlar büyük ve kalıcı kazanımlardı. Yine de Kuzey sevinmemişti. Savaştaki en büyük muharebe olan Shiloh'daki büyük can kaybı korkunç bir izlenim yaratmıştı. Tüm bu ilerlemenin onun yönetiminde gerçekleştiği Halleck, eleştirmenlerin daha sonra aşırı olduğunu gördükleri bir itibarı hak ediyordu, ancak ordusunu iyi bir şekilde yeniden düzenlediği açıktı; ancak Grant'in Shiloh'da uyurken yakalandığı düşünülüyordu; onun hakkında başka söylentiler de vardı ve genel olarak gözden düştü. Batı savaşının olayları uzun süre duraklamadı, ancak bu yılın sonuna kadar, 1862, Kuzey daha fazla kesin ilerleme kaydetmedi ve Güney, Kuzey'i işgal edebilse de, önemli bir sonuç elde edemedi. O zaman Doğu'daki olayların hikayesini ele almak ve Güney'in o tiyatrodaki göz kamaştırıcı talihinin en yüksek noktasına ulaştığı Mayıs 1863'e kadar onları sürekli olarak takip etmek iyi olacaktır.

3. _Doğu'daki Savaş Mayıs 1863'e Kadar_.

İç Savaş'ın bu bölümünün ilgisi esas olarak Lee ve "Stonewall" Jackson'ın başarılarında yatmaktadır. Kuzey'in bakış açısından, sadece felaketle sonuçlanmakla kalmamış, aynı zamanda kasvetli ve tartışmalı bir bölüm oluşturmuştur. George McClellan, halkın güveninin ezici gösterileri arasında Washington'a geldi. Nispeten gençliği, ona duyulan ilgiye katkıda bulundu ve kendisinden "genç Napolyon" olarak bahsedildi. Zaten otuz dört yaşında bir adam için bu gülünç isim, insanların ondan imkansız şeyler beklediğinin bir işaretiydi.
Karısına yazdığı ve akılsızca yayınlanmış olan mektuplar, onu bize, Lincoln ve Scott'ın kendisine gösterdiği ilgiden ilk başta memnun, kendi güçlerine gururla güvenen, ülkenin güvenliğinin sadece kendisine bağlı olduğu hissiyle
başka türlü olmaktan çok
coşkulu gösteriyor. "Bu şeyi _en grande_ taşıyacağım ve isyancıları tek seferde ezeceğim." Kısa sürede muhteşem bir orduya sahip oldu;
kendisinin yaptığı söylenebilir. Düşündüğü gibi, onu kullanma zamanı gelmeden önce,
gözden düşmüştü ve Washington'da ona karşı bir set çekiliyordu. Kısa bir süre sonra, büyük girişiminin krizinde,
iddia ettiği gibi, Konfederasyon başkenti alınabilirdi,
seferi geri çağrıldı. Sonra, ülke için ölümcül bir tehlike anında,
hizmetleri tekrar çağrıldı. Tehlikeyi savuşturdu. Ancak kısa bir süre sonra hizmetleri sonsuza dek terk edildi. Gerçek olan ama tüm gerçek olmayan bu özet, ona karşı belirli bir sempati uyandırmalıdır. Daha sonraki yaşamının en önemli gerçeği hemen eklenmelidir. 1864'te, bir Başkanlık seçimi yaklaşırken ve Kuzey'de umutsuzluk yaygınken, büyük bir partinin şampiyonu olarak seçildi. Demokratlar, savaşı herhangi bir koşulda sona erdirme arzusundan daha fazlasını veya daha azını ifade etmeyen bir "platform" benimsediler. Savaş zamanında parti muhalefetinin değişmez geleneğine uygun olarak, Başkanlık için bir savaş kahramanını aday olarak seçtiler. McClellan, ilkelerini alenen reddetti ve şüphesiz bunu kastetti, ancak onların adayı oldu - efendileri veya hizmetkarları olduğu kanıtlanabilir. O yılki seçimde Lincoln'ün rakibi olması, onun meziyetlerinin ve talihsizliklerinin uzun süre hatırlanmasını sağladı, ancak o zamanki eylemi, herkese kariyerinin en başından beri şüpheli bir noktasını hatırlatabilir. Lincoln'ün onunla olan ilişkilerinin anlaşılması için, onun tuhaf ancak hiç de sıra dışı olmayan karakter tipinin biraz tahmin edilmesi gerekir. Askerlerinin ona gösterdiği bağlılık, onun büyük güven ünvanlarına sahip olduğunu, ayrıca, yakışıklı şarjörü, etkileyici personeli ve geri kalanıyla birlikte, belli bir gösteriş yeteneği olduğunu kanıtlıyor. O, askerlerin harika bir eğitmeniydi ve bazı garip kusurlarıyla birlikte, iyi bir organizatördü. Adamlarının refahı için dikkatliydi; ve hayatlarına karşı neredeyse şefkatli olan dikkatliliği, daha sonra Grant'in acımasız dikkatsizliğiyle karşılaştırıldı. Bazı haleflerinin aksine, asla beceriksiz bir komutan olarak adlandırılamazdı. Onu eskiden beri tanıyan büyük rakibi Lee, onun olağanüstü girişimcilik eksikliğini hesaplamaya alışkındı, ancak genel olarak ondan bolca saygıyla söz etti - ayrıca, bu arada, doğal olarak varsaydığı gibi, entrikacı politikacıların kurbanı olduğunda, ona bir asker gibi sempati duydu; ve Lee bu hissi, başka bir büyük asker olan Wolseley'nin hazır kulaklarına itiraf etti. Sivil hayatta kendini gösterdiği gibi, McClellan
hoş bir hitaba sahip çekici bir beyefendiydi;
"çekici" olduğu oylandı ve özel hayatı o kadar kusursuzdu ki
canlı bir tatmin sağlıyordu. Bundan da öte, kendisinin bilinçli olarak önüne koyduğu belli bir onur, sadakat ve vatanseverlik standardına göre her zaman sadık bir şekilde sadık olacağı varsayılabilir.
Ancak McClellan'ın Lincoln'ün ve ülkenin ihtiyaçları için istenen araç olup olmadığı ve
sözde olduğu gibi
kaplan avına çıkılacak bir adam olup olmadığı sorulursa,
tanımlanması zor olsa da,
kendisine karşı çok fazla bir şey, kaydının her yerinde (aslında Yarımada Seferi'ndeki bir performans hariç) görünür. Düşmanı yenmek için hiç elinden geleni yaptı mı? Hiç, bir an hariç,
kendini tek başına herhangi bir büyük hedefe yoğunlaştırdı mı? Hatta hazırlıkları bile eksiksiz miydi? Bilgileri hiç doğru muydu? Savaştaki amacı hiç kesin miydi ve eğer öyleyse, Hükümetine açıkça bildirildi mi? Sık sık belirgin bir açık sözlülüğe veya belirgin bir cömertliğe ihanet edildi mi? Hiç kimse bu sorulardan herhangi birine evet cevabını vermeye hazır olmazdı. McClellan Amerikan tarihinde o kadar unutulmaz bir yer kaplıyor ki, kendisine verilebilecek bir etiket talep ediyor. Yargı Vizyonlarının en dokunaklı ve en otantik olanında, insanlar kusursuz veya kınanabilir karakterde olmalarına göre sağda veya solda konumlandırılmamışlardı; bunu yapanlar ve yapmayanlar olarak ayrılmışlardı. İnsanların, eğer mütevazı bir şekilde yaparlarsa, bazen kararlılıkla yapmaları gereken geçici yargıda, McClellan'ın yeri açıktır. Yapmayanların "spiacente a Dio ed ai nemici
suoi" niteliği, onun içinden ve içinden geçiyordu.

Lincoln, ilk olarak ölümcül bir hata yapmayacak bir generale ihtiyaç duyuyordu, ancak
onu bulduğunda, yılmayan bir girişimci generale de ihtiyaç duyuyordu; Kuzey'i felakete sürüklemek istemiyordu, ancak
Güney'i fethetmeyi amaçlıyordu.
McClellan'ı işe almakta bir miktar güvenlik vardı, ancak onu işe almak bir zamanlar Lincoln'ün uygunsuz omuzlarına Washington'ı savunma görevini yükledi. Eşit derecede güvenilir başka bir general bulmak çok zordu. Ancak, Lincoln'ün algıladığı gerçekler ışığında, McClellan'ı savaşı bitirecek adam olarak düşünmek imkansızdı.

Sadece bu savaş alanındaki ana orduların yaptıklarını fark etmemiz ve
dış karakollardaki çeşitli küçük meseleleri hesaba katmamamız gerekiyor.
21 Temmuz 1861'de gerçekleşen Bull Run Muharebesi'nden 5 Mart 1862'ye kadar, Joseph Johnston komutasındaki Güney ordusu Manassas'ta sessizce talim yapıyordu. Elbette, mevzilerini sağlamlaştırdı, ancak gücünün görünümünü artırmak için, top sayısından daha fazlasına yönelik mazgallar inşa etti ve içlerinde göstermek için sahte toplar bulundurdu. Bir anda hareket edebileceği ihtimali vardı. Johnston ve beraberindeki general, Potomac ordusuna bulunduğu yerden saldırmak konusunda hiçbir fikre sahip değildi, ancak 50.000 veya 60.000 kişi daha ekleyerek Potomac'ın yukarısından geçerek Maryland'i başarılı bir şekilde işgal edebileceklerini ve McClellan'ı şu anki konumundan uzaklaştırarak onu yenme şansına sahip olabileceklerini düşündüler. Güney Başkanı, onların daveti üzerine 1 Ekim'de Manassas'a geldi, ancak Güney'deki çeşitli noktalardan Johnston'a gönderebileceği eğitimli adamları geri çekmeyi iyi düşünmedi; iyi nedenleri olabilirdi, ancak Güney'in en iyi şanslarından birini feda etmiş olması muhtemeldir. McClellan'ın ordusu kısa sürede Johnston'ınki kadar iyi bir hazırlık durumuna geldi. Ekim ayının başlarında McClellan'ın kendi ifadesine göre emrinde 147.000'den fazla adam vardı; Joseph Johnston'ın kendi ifadesine göre ise 47.000'in altında. Johnston, McClellan'ın sayıları konusunda iyi bilgilendirilmişti - büyük olasılıkla Maryland'den, McClellan'ın Virginia'dan aldığından daha kolay bilgi alabilirdi. İki ordu arasında yirmi beş milden az mesafe vardı. Aralık ayının sonuna kadar hava ve yollar iyiydi; Mart ayında yollar kullanılabilir hale gelmişti ve her zaman böyle olmuş gibi görünüyor. İlkbahar yaklaşırken, Güneyli generallere McClellan'ın yakında ilerlemesi gerektiği göründü. Johnston, sağ kanadının dönebileceğini ve Manassas'ın güneyindeki demir yolu iletişiminin kesilebileceğini düşünüyordu. Şubat ayında, pozisyonunun çok tehlikeli olduğu anlaşıldı; orada biriken büyük depolar kaldırıldı; ve Mart ayının başlarında, Kuzey kampında olağandışı bir faaliyet olduğu bildirildiğinde, hala aynı yönden saldırı bekleyen Johnston geri çekilmeye başladı. 9 Mart'ta Washington'da Manassas'ın tamamen boşaltıldığı öğrenildi. McClellan
tüm ordusunu oraya yürüttü ve geri yürüttü. Johnston
sessizce Rapidan Nehri'nin arkasına, yaklaşık 30 mil güneye çekildi ve
şaşkınlığına rağmen herhangi bir takipten kurtuldu.

Geçtiğimiz aylarda gazetelerdeki "Potomac'ta her şey sakin" haberleri Kuzey'in sinirlerini bozuyordu.
Gururlarının giderek heybetli bir orduya dönüşmesi, onun hareketsizliğine karşı şaşkın bir öfkeye dönüşmesi, Kuzey'in hafızalarında Bull Run'daki hayal kırıklığının şokundan daha derin bir etki bıraktı. Kamuoyunun önde gelen isimleri Kasım ayında ilerlemek için baskı yapıyordu ve keyfi ve müdahaleci, ancak yetenekli ve belki de tüm
işler için yararlı bir organ olan Kongre Ortak Komitesi Aralık ayında kurulduğunda, Başkan'a tüm etkisini gösterdi. Lincoln zaten yeterince endişeliydi; McClellan'ı harekete geçirmek istiyordu, aynı zamanda onu aşırı sabırsızlıktan veya planlarına müdahaleden korumak istiyordu. McClellan'ın gerçek aklının ne olduğunu söylemek imkansız. Oldukça erken bir zamanda Lincoln'e yakında saldıracağına dair umutlar beslemiş gibi görünüyor, ancak karısına üstün sayılar tarafından saldırıya uğramayı beklediğini yazıyordu. Ancak, şu anda ve her zaman düşmanın gücüyle ilgili bir yanılsamaya sahip olduğu kesin. Örneğin
Lincoln sonunda kendisi için kesin bir ileri hareket olasılıkları belirlemeye mecbur hissetti; bu amatör çaba hakkında şunu söylemek yeterlidir ki
Johnston'ın biraz sonra en çok korkmaya başladığı ilerleme hattını esasen o önerdi; Lincoln'ün planı McClellan'ın değerlendirmesine sunuldu; McClellan reddetti ve gerekçeleri neredeyse eşit sayıda insanla karşılaşması gerektiği iddiasına dayanıyordu.
Aslında, düşmandan üçe bir oranında fazlaydı.
Başkanın daha sonra generalin yargısını tam olarak açıklanmayan gerekçelerle bir kenara bıraktığını görürsek, McClellan'ın mahallesinde yaşayan bir düşmanla ilgili kapsamlı ve ısrarlı yanlış hesaplamalarını hatırlamalıyız. Ve böylece yarattığı güvensizlik, belirsiz zihninin başka bir eğilimiyle daha da kötüleşti. Yanıltıcı korkusu, abartılı bir umudun yoldaşıydı; Konfederasyon ordusu, tüm dünya ondan hemen orada saldırmasını beklerken yenilmezdi, ancak kendi yerinde ve kendi zamanında vuracağı darbenin kesin sonuçları olacaktı, ki bu gerçekten imkansızdı; düşman "Caudine Forks'un altından geçecekti." Yönetimden adam ve malzeme talepleri kesinlik taşımıyor gibiydi; onlara karşı tavrı kronik bir homurdanmaya dönüşmüştü. Savaş Bakanlığı kesinlikle onu hiçbir şekilde kısıtlamak istemiyordu; ancak bu konularda kendisiyle başa çıkmak tatmin edici değildi. Kendisine gönderilen adamların başına ne geldiği konusunda büyük bir gizem vardı. Lincoln'ün bir zamanlar kendisi veya başka bir general için kullandığı o pastoral ifadeyle, ona asker göndermek "pireleri bir
kürekle ahır zemininde taşımak gibiydi - yarısı bile oraya ulaşamıyordu." Ancak hatası bundan daha büyüktü; Batı'nın ihtiyaçlarını tamamen görmezden gelerek, Başkomutan olarak, diğer ordular için gereken
erleri ve depoları kendi ordusuna yönlendirmeye çalıştı.

Onunla ilgili zorluk daha da ileri gitti; McClellan'ın kendisi, kendisi ile Hükümeti arasındaki kişisel uyumu bozmak için
kasıtlı olarak çalışmaya başladı. Özel olarak
tüm sivil otoriteleri "en büyük beceriksizler grubu" olarak belirlemesi ve
saire pek önemli değil, ancak
Başkan'a karşı kişisel olarak küstahça davranması daha önemli. Lincoln, bu durumda hatalı ama
dostça davranmak isteyen bir şef için doğal olan, McClellan'ı kendi evine çağırmak yerine
evine uğrama alışkanlığındaydı. McClellan
ondan kaçınma alışkanlığı edindi, sorularını boş bir merak olarak gördü ve muhtemelen, biraz da mantıkla,
Lincoln'ün birçok insanla konuları tartışma biçiminin onu
uygunsuzluğa sürüklediğini düşündü. Bu yüzden bir akşam Lincoln ve Seward generalin evinde onun dönüşünü beklerken, McClellan içeri girdi ve
yukarı çıktı; Başkan'ın onu görmekten memnun olacağı
ile ilgili bir mesaj gönderildi; yorgun olduğunu ve o gece mazur görülmeyi tercih ettiğini söyledi.
Lincoln arkadaşlarının buna olan öfkesini yatıştırdı; bir keresinde, "General McClellan'ın üzengisini onun için tutacağını" söyledi, eğer bize zaferler
kazandıracaksa. Ama McClellan'ın evine bir daha uğramadı ve daha sonra verdiği emirlerin bazılarındaki tuhaf bir anilik, McClellan'la başka bir şekilde başa çıkma çabasının başarısızlığını işaret ediyor. Hikayenin Lincoln'ü gösterdiği hafif gülünç ışık, hiçbir askere böyle bir olayın tüm ciddiyetini gizlemezdi. Nazik bir üst düzey kişiye kaba davranmak sadece aptalca değildi; kendi zihniyle Hükümetin zihni arasında bir perdeyi böyle indiren bir general, savaşta başarısızlığı garantilemek için açıkça çok uzun bir yol kat etti. Lincoln, Aralık ayının başlarında McClellan'ı görevden almada başarısız olmuştu. O ayın bir kısmı ve Ocak ayında McClellan çok hastaydı. Askerler ona güvenmediği için başkomutanlık görevi kendisine verilemeyen McDowell dahil diğer generallerle istişareler yapıldı. McDowell ve geri kalanlar Lincoln ile aynı fikirdeydi. Sonra McClellan aniden iyileşti ve yenilenen bir istişarede hazır bulundu. McDowell'ı reddetti; aslında, gücünün üçte birinden daha azını karşılamaya yetecek kadar yetersiz olduğu "o kadar açıktı ki kör bir adam bile bunu görebilirdi"; Bakan Chase tarafından kendi planları konusunda sert ve ani bir şekilde eleştirildi; Lincoln onu korumak için araya girdi, ondan hareket etmek için kesin bir zamanının olduğuna dair net bir ifade aldı ve toplantıyı erteledi. McClellan'ın şikayetlerini ilettiği arkadaşlarından biri olan Stanton şimdi Savaş Bakanlığı'ndaydı ve McClellan'ın hareket etmesi için sabırsızlanan Kongre Ortak Komitesi ile aynı fikirdeydi. En sonunda, 27 Ocak'ta Lincoln, Potomac ordusu ve Batı ordularının 22 Şubat'ta ileri bir hareket yapacağını belirten bir "Genel Savaş Emri" yayınladı. Bu beceriksizce bir adım gibi görünüyor, ancak McClellan'ı harekete geçirdi. Bir ara Lincoln'ün istediği gibi hareket etmeyi bile düşündü; Johnston'a doğruca hareket edecekti ve 13 Şubat'ta Chase'e "on gün içinde" "Richmond'da olacağım" dedi. Fakat hemen daha önce oluşturduğu ancak Hükümete ancak şimdi açıkladığı ve daha fazla gecikmeyi içeren plana geri döndü. 22 Şubat geçip hiçbir şey yapılmadığında, Ortak Komite Lincoln'ün hala McClellan'ın yanında durmasına öfkelendi. Fakat McClellan şimdi kesin bir eylem öneriyordu; daha iyi bir adam bulmanın zorluğunun yanı sıra, McClellan'ın ordusunu kurmuş ve ordu tarafından sevilmiş olması gerçeği vardı; her şeyden önce Lincoln, McClellan'ın kapasitesine dair ilk başta oluşturduğu inancını kaybetmemişti; "eğer bir kez McClellan'ı harekete geçirebilirse" başarılı olacağına inanıyordu. McClellan'ın askeri kusurlarına karşı profesyonel eleştiriler Lincoln'ü bu konuda haklı çıkardı ve Lincoln'ün onu sonunda görevden almasının sebebi profesyonel başarısızlıktan başka bir şeydi. McClellan ordusunu Chesapeake Körfezi kıyısının daha aşağısına doğru deniz yoluyla taşımaya karar vermişti. Lincoln'ün kendisine yazılı bir cevap talep ederek yazdığı sorulara hiçbir zaman yeterli bir şekilde cevap verilmedi. McClellan'ın planı, Lincoln'ünkinden daha az zaman veya para mı gerektiriyordu? Zaferi daha kesin hale mi getiriyordu? Onu daha değerli mi kılıyordu? Bir felaket durumunda geri çekilmeyi daha mı kolaylaştırıyordu? McClellan'ın ona verdiği cevapta dikkate alınması gereken tek nokta, düşmanın böyle bir hareketi beklemediğiydi. Bu oldukça doğruydu; ancak düşman buna karşı koyabildi ve McClellan sürprizden herhangi bir avantaj elde etmek için fazlasıyla dikkatliydi. Asıl planı, Richmond'ın elli mil doğusunda olmayan
Rappahannock'un ağzında Urbana adlı bir yerin yakınına karaya çıkmaktı. Johnston'ın daha güneye çekildiğini duyduğunda,
bunun Urbana'ya yönelik planını önceden haber vermek olduğunu varsaydı ve bundan sonra da bunu ilan etti.
Bu, Yönetimin gevşek gevezelikleri aracılığıyla düşmanın kulağına ulaşmış olmalı. Görüldüğü gibi,
bu tamamen yanlıştı. Urbana'ya gitme projesi,
kendisi veya Hükümet tarafından, baş ast generallerinin oybirliğiyle verdiği tavsiye üzerine, daha önce doğrudan güneye doğru ilerlemekten daha
tercih ettiği Fort Monroe'ya doğru bir harekete dönüştürüldü. Johnston'ın geri çekilmesinden birkaç
gün sonra, Savaş Bakanlığı birliklerini bu noktaya doğru yola
çıkmaya başladı. Fort Monroe, kuzeydeki York Nehri ile güneydeki James Nehri'nin ağızları arasında kalan yarımadanın sonundadır. Bu kara çıkıntısının tabanının yakınında, Fort Monroe'dan yetmiş beş mil uzaklıkta Richmond bulunmaktadır. 2 Nisan 1862'de McClellan, Temmuz ayının sonunda hayal kırıklığıyla sona erecek olan ünlü Yarımada Seferi'ni başlatmak için karaya çıktı. Askerler Yarımada'ya gönderilmeden önce birkaç şey yapılması gerekiyordu. Baltimore ve Ohio Demiryolu yoluyla batıya doğru iletişimi yeniden sağlamak için düzenlenen bir sefer, kanaldan getirilecek teknelerle Potomac'ı köprülemeyi içeriyordu. McClellan'ın tekneleri kanal kilitleri için altı inç fazla geniş olduğu için çöktü. Sonra Lincoln, McClellan Deniz Kuvvetleri Departmanı ile işbirliği yapsaydı çoktan ortadan kaldırılacak olan
Konfederasyon bataryalarının tehdidinden
kurtarılması konusunda ısrar etmişti. Bu artık yapılmıştı ve McClellan'ın ordusunun taşınması için yeni bir tehlike aniden ve dramatik bir şekilde kendini gösterse de, aynı şekilde aniden ve dramatik bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Kuzey tarafından James haliçinin güneyindeki Norfolk limanının aceleyle terk edilmesiyle, _Merrimac_ adlı bir pervaneli vapur kısmen yakılmış ve Kuzey tarafından batırılmıştı. 1 Mart'ta limandan Kuzey'in görüş alanına girerek yola çıktı. Konfederasyonlular onu yükseltmiş ve bir zırhlıya dönüştürmüşlerdi. Kuzey'in üç ahşap gemisi ona karşı cesurca ama
yararsız bir mücadele verdi ve o gün yok edildi; ve haber her Kuzey limanında dehşete
yayıldı. Ertesi sabah, Kuzey Donanma Departmanı'nın ve İsveçli mühendis Ericsson'un icadının rakip ürünü James'in ağzına geldi. "Bir sal üzerindeki peynir kutusu"na benzetildi; _Monitor_ olarak adlandırıldı ve
çok daha yakın zamanda duyulan sözde bir gemi türünün atasıydı. _Merrimac_ ve _Monitor_ hemen
üç saatlik bir düello yaptılar; sonra her biri ölümcül
bir hasar almadan limana çekildi. Ancak _Merrimac_ bir daha asla dışarı çıkmadı; McClellan Yarımada'nın bir kısmına ilerlediğinde Konfederasyonlular tarafından yok edildi;
ve Güney'in daha sonra çok önemli başarılara neredeyse ulaşmış ama tam olarak ulaşamamış benzer çabalarından bahsetmek gereksiz olacaktır.

Yarımada'ya varmadan önce ve sonra McClellan birkaç
mahcupluk yaşadı. Düşmanın Manassas'tan kaçışının aşağılanmasından hemen sonra, Baş General olarak görevinden habersizce alındı. Bu, her halükarda Washington'dan
uzaklaşmasının doğal sonucu olacaktı; kamuoyuna açık bir şekilde
sadece bu zeminde dile getirildi; ve bunu iyi karşıladı. Kendisine, kendi gibi büyük bir kuvvetin sadece tümenler halinde örgütlü kalamayacağı için, kolordu komutanları ataması
istenmişti; kendisi altındaki generalleri yargılayana kadar beklemeyi tercih etti; Lincoln bu gecikmeyi kabul etmedi ve
kendisi tarafından seçilen kolordu komutanlarını atadı çünkü onların savaşçı adamlar olduğuna inanıyordu. Bu ve diğer bazı hazırlık adımlarının atılma biçimi, şüphesiz, McClellan'ın kırbacı hissetmesini sağlamak içindi. Bunlar, ilk başta pek de mutlu olmayan Lincoln'ün eskiden çok nazik olan tavrından
bir ayrılışı işaret ediyor. McClellan için daha kötü bir şok izledi. Başkan, Washington'ı güvende tutmak için yeterli bir kuvvet bırakılması gerektiği yönündeki emirlerinde kesin bir tavır takınmıştı ve bu noktada kesin bir anlayışa vardığını varsaymıştı. Aniden, Fort Monroe'ya doğru yola çıkan McClellan'ın, McDowell'a gerekli sayıyı geride bırakmayacak kadar büyük bir kuvvetle kendisini takip etmesini emrettiğini keşfetti. Lincoln, McDowell'a ve tüm birliğine derhal kalmalarını emretti, ancak daha sonra bir kısmını McClellan'a gönderdi. McClellan'ın hikayesi daha sonra, aldatma niyetinde olmadığını düşünmek için sebep veriyor; ancak öyleyse, kendini affedilemez bir belirsizlikle ifade etmişti ve aslında Washington'ı güvende bırakmamıştı. Şimdi ve bu kampanya boyunca Lincoln, Washington'ın güvende tutulması gerektiği görüşünü benimsedi - mevcut en iyi askeri
otoritelerin yargısına göre. McClellan'ın Yarımada'daki ilerlemesi yavaştı. Coğrafya hakkında kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmemişti; düşmanı sandığı kadar hazırlıksız bulmadı; kabul edildiği üzere, Yorktown'daki zayıf adamlı tahkimatlarına düzenli olarak yaklaşarak bir ayını boşa harcadı,
oysa onları saldırıyla alt edebilirdi. Kısa süre sonra Joseph Johnston ile karşılaştı ve hem Johnston'ın sayılarını tekrar abartmış hem de hareketlerine hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyor. Yönetim onu ​​desteklemek için hiçbir çabadan kaçınmamış gibi görünüyor. Yanında götürdüğü 100.000 askere ek olarak, kısa süre sonra toplam 40.000 asker daha ona gönderildi. Çok
zorlu bir ülkede görev yapıyordu, ancak ilk başta kendi sayısının yarısı bile ona karşı çıktı. Lincoln, dostça mektuplarında, gecikmenin
düşmanın hem sayı hem de tahkimat olarak kendisini güçlendirmesini sağladığını ileri sürdü. Savaş Bakanlığı onun için elinden geleni yaptı. Bu konudaki
sürekli şikayetlerinin tamamı, özel mektuplarının o "haksızlık batağı, Washington", "o hain köpekler", en azından dürüst ve zeki adamlar olan sivil yetkililer ve ordusunun yok edilmesini istediğini düşündüğü "Kaldırma yanlıları ve diğer alçaklar" hakkındaki diliyle ikna edici olmaktan çıktı. Kongre'de kendisine ve generallerine yönelik eleştiriler şüphesiz özgürdü, ancak Lincoln'ün kendisine hatırlattığı gibi, Lincoln'ün kendisine yönelik eleştiriler de özgürdü. Haklı olsun veya olmasın, kolordu komutanlarıyla olan ilişkileriyle ilgili şikayetler vardı. Lincoln bunlara hiç önem vermedi, ancak ona erkekçe ve nazik bir uyarı yazdı. McClellan'ın İç Savaş üzerine yazarlara miras bıraktığı tartışmalı noktalar sayısızdır, ancak bu aşamada yazışmalarını okuyan hiç kimse onunla başa çıkılması neredeyse imkansız olduğu ve kendi davasıyla ilgili tüm kanıtlarının insanların onun başarısız olmasını istediği saf bir halüsinasyonla bozulduğu sonucuna varmadan edemez. Yarımada'da yaklaşık iki aydır bulunuyordu ve Johnston tarafından dezavantajlı bir şekilde saldırıya uğradı, ancak 31 Mayıs ve 1 Haziran'da onu Kuzey tarafına güven ve prestij kazandıran ancak takip etmediği bir savaşta yendi. Ordusunun bir kısmı düşmanı Richmond'a dört mil kadar yaklaştırdı ve enerjik bir şekilde hareket etseydi o anda o şehri alabileceği iddia edildi. Gecikmesi, ne olursa olsun, düşmana hem adam hem de tahkimat olarak kendini büyük ölçüde güçlendirmesi için zaman verdi. Yetenekli Johnston savaşta ağır yaralandı ve yerine ilham alan Lee geçti. McClellan'ın kendi anlatımına göre, İngiliz yazarlar da bunu takip etti, hareketleri McDowell'ın artık karadan yürüyüp ona katılacağı yönündeki yanlış umuttan dolayı büyük ölçüde mahcup olmuştu. Bundan etkilendiği yönündeki ifadesi o sırada yazdığı mektuplarla çürütüldü. Ancak McClellan büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Washington'ın cephesi artık düşmandan
arınmıştı ve Lincoln, McDowell'ı savaşta beklemediği bir oyalamayla geri tutmaya ikna edildiğinde onu göndermeye karar vermişti ve aslında McClellan bunu beklememesini söylemişti. "Stonewall" Jackson'ın en ünlü seferi bu noktada gerçekleşti ve Washington'ı kurtarmak için Lincoln ve Stanton, birliklerin hareketlerini gerçekten yönlendirmek gibi zorlu bir konuma geldiler veya getirildiler. Washington'un güneyinde ve güneybatısında, McDowell'ın komutasındaki birliklerin yanı sıra, sırasıyla General Banks ve Fremont tarafından komuta edilen iki Kuzey kuvveti vardı. Bu iki adam, savaşın bu erken ve kaçınılmaz olarak beceriksiz aşamasında kullanımı çok fazla yoruma konu olan "siyasi generallerin" başlıca örnekleri arasındaydı. Banks kesinlikle bir politikacıydı, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, bir fabrikada çalışmış ve bir zamanlar Temsilciler Meclisi Başkanı olmuştu. Şimdi bir generaldi çünkü vatansever Massachusetts Eyaleti'nde güçlü bir adam olarak beraberinde birçok adam getirmişti ve bunlar ona itaat etmeye hazırdı. Öte yandan, birkaç kez hem askeri konularda hem de kendisine bağlı sivil yönetim sorunlarında iyi bir yargı gösterdi; yüreği görevindeydi; ve savaşın sonuna kadar yüksek emirler almış olsa da, 1864'te gönderildiği çok zor bir girişimin başarısızlığına kadar kendisine hiçbir zaman yeteneksizlik atfedilmedi. Şu anda Shenandoah'ın alt vadisindeydi ve vadinin yukarısında Jackson komutasındaki çok daha küçük bir kuvveti gözetiyordu. Fremont bir bakıma bir askerdi, ancak Missouri'deki sicili sonrasında asla işe alınmamalıydı. Yeni ataması Lincoln'ün en büyük hatalarından biriydi ve karakteristik bir hataydı. Bu popüler özgürlük şampiyonunun kullanılmadan ve tanınmadan bırakılmamasının gerçek politik nedenleri olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenler geçerli olmamalıydı ve muhtemelen geçerli olmazdı. Ancak Lincoln'ün kendi öncüsü ve rakibi adına tüm ricalara direnme konusundaki kişisel isteksizliği büyüktü; ve sonra Fremont Lincoln'e geldi ve ona Batı Virginia'dan geçecek bir keşif gezisiyle Tennessee'deki ezilen Birlikçilere yardım etmek için bir şövalye gezgini macerası önerdi. Bu yüzden şimdi oraya gidecekti, ancak şimdilik Shenandoah vadisi yakınlarındaki dağlarda tutuldu. McDowell, Banks ve Fremont komutasındaki kuvvetlerin çeşitli görevlere dağıtılma şekli bilimsel değildi; Jackson'ın Lee ile yazışmalarında neler yapabileceği kesinlikle öngörülemezdi. Mayıs ayının başında, ilkbaharda Shenandoah vadisinde bazı küçük başarılar elde etmiş ve Batı Virginia'ya baskın düzenlemiş olan Jackson, Albay Henderson'ın ünlü kitabında kaydedilen parlak beceri ve cesaretin yer aldığı bir dizi harekete başladı. Küçük bir kuvvetle, diğer kuvvetlerle çevrili, her biri yoğunlaşsa kendisinden daha fazla olacak olan kuvvetlerle, her birini dezavantajlı bir durumda yakaladı, onlara birkaç
zararlı darbe indirdi ve şaşkın Başkan ve Savaş Bakanı'nı Washington'ın güvenliği için korkuttu. McDowell bulunduğu yerden kurtarılamazsa, bu üç Kuzey kuvvetinin en yüksek komutanlığıyla hemen görevlendirilebilecek kimse yok gibiydi; bu yüzden Lincoln, Stanton'ın yardımıyla Washington'dan gelen emirlerle üç komutanının işbirliğini sağlamayı üstlendi. Özgüveni artık tam seviyesine ulaşmaya başlamıştı, askeri sağduyusu McClellan'ınkiyle karşılaştırıldığında tahmin ettiğinden daha büyüktü ve muhtemelen sınırlarını keşfetmemişti. Muhtemelen planları artık bir amatörün planları gibi çok karmaşıktı ve bunları tartışmaya değmezdi. Ancak yeni ortaya çıkan askeri dehayla başa çıkmaya çalışıyordu ve söylendiği kadarıyla maceraperest Jackson'ı ezmekten sadece Fremont'un düpedüz itaatsizliğiyle kurtuldu. Fremont, Lincoln'ü bu şekilde uygun şekilde cezalandırdıktan sonra, bu sefer nihayet komutadan alındı. McDowell'ı McClellan'dan başarıyla uzak tutan Jackson, Haziran sonundan önce güvenli bir şekilde güneye kaçmıştı. McClellan Richmond'a yaklaşıyordu. Lee bu sırada Jefferson Davis'in ofisinden serbest bırakılmış ve Joseph Johnston'ın ordusunun komutasını devralmıştı. Lincoln çok şey öğrenmiş olmalı ve McClellan'ın emrinde olmayan kuvvetlerin Doğu'da tek bir komutanın emrinde olması gerektiğini tamamen anlamıştı. Deneyimli bir asker olan Pope Batı'da iyi bir başarı elde etmişti; artık orada ona gerek yoktu ve kendisine karşı olumsuz bir eleştiri yoktu. Her bakımdan uygun bir seçimdi ve şimdi Virginia ordusu olarak adlandırılacak olanın komutasını almak üzere çağrılmıştı. Birkaç gün sonra, Scott'ın tavsiyesi üzerine Halleck Batı'dan çağrıldı. Eski komutanlığı Grant'e bırakıldı ve kendisi Baş General yapıldı ve savaşın sonuna kadar Washington'da Hükümetin danışmanı olarak görev yaptı. Batı'daki tüm ilerleme Halleck'in gözetimi altında gerçekleşmişti ve yazışmaları Corinth'teki kendi başarısının abartılı bir izlenimini veriyordu. Savaştan önce aktif hizmet görmemişti, ancak yetenekli bir askeri yazar olarak büyük bir üne sahipti; sonraki yıllarda uluslararası hukuk alanında yazar olarak tanındı. Savaş hakkında sağlam bir yargı göstererek atanmasını haklı çıkardığı düşünülmüyor ve Lincoln daha sonraki bir acil durumda ona, şüpheli
durumlarda kesin bir karar veremiyorsa askeri bilgisinin işe yaramayacağını doğrudan söyledi. Ancak Halleck'in yetenekleri büyük veya küçük olsun, Lincoln onları kullanmaya devam etti çünkü onu kişisel bir kayırma veya önyargı olmaksızın "tamamen hizmet için" buldu. McClellan yavaş ama istikrarlı bir şekilde Richmond'a yaklaşıyordu. 26 Haziran'dan 2 Temmuz'a kadar Lee ve McClellan veya daha doğrusu onun altındaki komutanlar arasında Yedi Günlük Savaşlar olarak bilinen bir dizi çatışma yaşandı. Savaşların talihleri ​​büyük ölçüde değişti, ancak sonuç olarak, McClellan'ın solundaki birlikler Richmond'dan çok da uzak olmayan güçlü bir mevzi kazanmış olsa da, Jackson'ın kuvvetlerinin McClellan'ın sağ kanadına ani yaklaşımı, 26'sında başladı ve onu, kendisinin de düşündüğü gibi, büyük bir tehlike durumuna soktu. Lee'nin "McClellan'ı açık bir kitap gibi okuduğu", onun ihtiyatlılığını kullandığı ve bu nedenle astları savaşırken, elde ettikleri herhangi bir avantajdan yararlanmaktan çok, geri çekilmelerini güvence altına almaya daha istekli olduğu söyleniyor. Ancak Lee'nin okuması onu bir konuda yanılttı. McClellan'ın geri çekileceğine güvenmişti, ancak zorluklar altında Yarımada'nın aşağısına, orijinal üssüne kadar geri çekileceğini ve yolda tamamen parçalanacağını düşünüyordu. Fakat 2 Temmuz'da McClellan büyük bir beceriyle tüm ordusunu
James haliçinin çok yukarısındaki Harrison's Landing'e çekti ve Donanma ile üssünü tamamen
taşıdı. Burada ordusu güvenli bir konumdaydı; hala
Richmond'ı tehdit edebilirlerdi ve McClellan'ın askerleri hala ona inanıyordu. Fakat
Güney büyük bir komutan tarafından yönetiliyordu ve artık ona
sınırsız güven vermeyi öğrenmişti; Wall Street'te panik için bir bahane vardı ve
Kuzey'de umutsuzluk için her türlü sebep vardı.

Yedi Günün üçüncüsünde, McClellan ölü ve yaralı yoldaşlarını
görmekten çok etkilenerek, Savaş Bakanı'na kasvetli bir telgraf çekti ve aşırı bir belagatle daha fazla adam istedi. "Başkana sadece şunu söylemek istiyorum," diye belirtti telgrafta, "gücümün çok zayıf olduğunu söylediğimde beni cömert olmayan biri olarak görmesinin yanlış olduğunu düşünüyorum." O, "Eğer orduyu şimdi kurtarırsam, size ne de Washington'daki diğer kişilere
hiçbir teşekkür borçlu olmadığımı açıkça söylerim. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız." Stanton, Richmond'un bir veya iki gün içinde düşeceğine dair olağanüstü umudunu hala dile getiriyordu. Son zamanlarda askere alınmayı askıya alma aptallığını işlemişti, ki bu eylem, elbette bunun bir açıklaması olsa da, Lincoln Yönetimi'nin en büyük gaflarından biri olarak sıralanmalıdır. Şimdi, McClellan'ın başarısının ardından 300.000 kişilik bir askerlik
toplama teklifleri için zeki Seward aracılığıyla pazarlık yapıyordu. Lincoln, her zamanki gibi, en kötüsünden korkuyordu. Bir ara McClellan'ın akıl sağlığından endişelenmiş gibi görünüyordu. Fakat kendisi, ona bir cevap telgrafladı, ki bu da onun karakteristik tavrına verilebilecek en iyi örnektir. "Ordunuzu her durumda kurtarın. Takviyeleri olabildiğince
hızlı bir şekilde göndereceğiz. Elbette bugün, yarın veya ertesi gün size ulaşamazlar. Takviyeye ihtiyacınız olduğunu söylediğiniz için cömert olmadığınızı söylemedim. Onları olabildiğince
hızlı bir şekilde göndermediğimi varsayarak cömert olmadığınızı düşündüm. Size ve ordunuza olan talihsizliği sizin kadar
şiddetli bir şekilde hissediyorum. Eğer
beraber savaştıysanız veya geri püskürtüldüyseniz, bu düşmanın Washington'da olmamasının bedelidir. Biz Washington'ı koruduk ve düşman size
yoğunlaştı. Washington'ı soymuş olsaydık, askerler size
ulaşmadan önce o bize
gelirdi. Bir haftadan daha kısa bir süre önce bize takviyelerin Richmond'dan ayrılıp önümüze geleceğini bildirdiniz. Bu olayın doğasıdır ve ne siz ne de Hükümet suçludur. Lütfen bana hemen şu anki durumu ve şeylerin görünümünü söyleyin."

İmkansız sayıda takviye talebi devam etti. Lincoln
birkaç gün sonra McClellan'a bunların imkansız olduğunu açıkladı ve
ekledi: "Sorumluluktan sık sık bahsetmenizde, elinizden gelenin fazlasını yapmadığınız için sizi suçladığım izlenimine kapılıyorsanız, lütfen
bu izlenimden kurtulun. Ben sadece, aynı şekilde, benden imkansızlıklar istememenizi rica ediyorum." Lincoln'ün bir sonraki önemli eylemiyle ilgili birçok tartışma, Washington'un savunulmasıyla ilgili sorunun gerçek olduğu, McClellan'ın imkansızı isteme eğiliminin de gerçek olduğu ve Lincoln'ün ona karşı sabırlı ve sadık tutumunun da gerçek olduğu basit gözlemlerle kurtarılabilir.

Harrison's Landing'e varmasından beş gün sonra McClellan, Lincoln'e uzun bir mektup yazdı. Bu, Lincoln'ün siyasi görevleri üzerine bir incelemeydi. "Sonsuzluğun eşiğinde" olarak yazılmıştı. O zamanlar aslında herhangi bir tehlike altında değildi ve muhtemelen bunu yedi gün önce siyasi vasiyeti olarak yazmıştı; ve kişisel korkudan uzak endişeler, uygunsuzluğunu tamamen telafi etmeden mazur gösteriyordu.
Başkan her şeyden önce davayı terk etmemelidir. Ancak dava, Hristiyan ilkelerine göre savaşılmalıdır. Hristiyan ilkeleri, özel mülk. Özellikle köleleri özgürleştirmeye yönelik önlemleri hariç tutuyorlar. Ve eğer Başkan kölelik konusunda radikal görüşlere izin verirse, asker alamayacak. Sonra, mutlaka yazar değil, Başkomutan ataması için Başkan'a bir yetki verilir. Böyle bir özet, mektuptaki belirli bir ton yükseltmesine haksızlık ediyor, ancak bu yükseltmenin kendisi biraz zorlama. McClellan, özel görüşleri ne olursa olsun, Washington'dan ayrılmadan önce siyasete karışmamıştı. Bu askeri krizde neden bir Demokrat politikacının parti manifestosu olarak yazabileceği şeyi yazması gerektiği sorusu daha sonra Lincoln'ü biraz düşündürmüş olmalı, ancak görünüşe göre bu, sonraki kararında etkili olmamış. Ertesi gün Harrison's Landing'e kendisi geldi. McClellan mektubu ona uzattı. Lincoln mektubu okudu ve ona minnettar olduğunu söyledi. McClellan, karısına "çok önemli bir kayıt" olarak bir kopyasını gönderdi.

Lincoln, McClellan ve tüm kolordu komutanlarının görüşlerini öğrenmek için gelmişti. Önemli noktalarda epeyce farklı görüşlere sahiplerdi, ancak çoğunluğu doğal olarak orada kalıp savaşmak istiyordu. Lincoln, birliklerin sağlıklarının, bulundukları yerde uzun süre beklemek zorunda kalırlarsa önümüzdeki ayların iklimine nasıl dayanacağı konusunda biraz endişeliydi. Ayrıca McClellan'ın adamlarının sayısı hakkındaki belirsizliğinden de rahatsız olmuştu, çünkü şimdi göreve hazır olarak geri dönmüştü, bu sayı, son telgraflarından bazılarının verdiği sayıdan çok daha fazlaydı, ancak kendisine gönderilen sayıdan, ölü, yaralı ve hasta sayısının makul bir tahmininin açıklayamayacağı kadar düşüktü. Bu, Lincoln'ün kendisine yöneltilen ana soru hakkındaki şüphelerini artırdı. McClellan, Richmond'ı alabileceğine inanıyordu, ancak bunun için çok büyük takviyeler talep etti. Bunların bir kısmı zaten toplanıyordu, ancak geri kalanı ona, Washington'ı McClellan veya başka birinin daha önce gerekli gördüğünden çok daha az askerle savunmak zorunda bırakmadan verilemezdi.

24 Temmuz'da, Washington'a varmasının ertesi günü, Halleck, McClellan ve generalleriyle istişare etmek üzere gönderildi.

İstişarelerinin kaydı, kararlaştırılacak sorunun karmaşıklığını yeterince gösteriyor. Ağustos ayındaki iklimin sağlığı sorunu Halleck'i çok etkiledi, ancak konuşmalarının en çarpıcı özelliği, McClellan'ın her önemli nokta hakkındaki kendi fikrinin dalgalanmasıydı - hatta bir anda Halleck'e, tüm koşullar altında geri çekilip Pope'a katılmak istediği izlenimini bile verdi. Halleck Washington'a döndüğünde McClellan tutkulu bir endişeyle Yarımada'da kalıp takviye edileceğini telgrafladı. Öte yandan, onunla birlikte olan en yüksek rütbeli subaylardan bazıları geri çekilmeyi şiddetle teşvik eden mektuplar yazdı. Lincoln ve Halleck'in karar verdiği yol buydu. Koşullar altında, tüm mevcut kuvvetleri Washington yönünden düşmana saldırmak için yoğunlaştırmak kesinlikle en basit yoldu ve bu da başkentin her zaman güvende olmasını sağlayacaktı. Her halükarda bu aceleci ve savunulamaz bir karar değildi ve bunu kötü niyetli bir etkinin getirdiği yönündeki sık sık ileri sürülen iddiaların hiçbir gerekçesi yoktu. Lincoln'ün attığı ve en çok hayıflanılan adımlardan biriydi. Ancak McClellan, Richmond'ı almak için talep ettiği her şeye sahip olsaydı ve sözünü yerine getirseydi, Lee ne yapardı? Lee'nin daha sonra benzer bir soruya verdiği cevap, "Kraliçeleri değiştirirdik" oldu; yani Washington'ı alırdı. Eğer öyleyse
Konfederasyon düşmezdi, ancak büyük olasılıkla Kuzey çökerdi ve Avrupa Güçleri en azından
Konfederasyonu tanırdı.

Lincoln gerçekten de o zamanlar ihtiyatlı bir sivil bakanın yapacağı gibi
hareket etmişti. Ancak felaket, daha doğrusu kısa bir kesintiyle, bir dizi felaketin ardından geldi ve bu uzun tereddüt hikayesinden sonra
hızla anlatılabilir. Bunları, McClellan'ın rehberliğini
reddeden Yönetime karşı bir yargı olarak göstermek kolay olurdu. Ancak savaşın gerçek perspektifinde,
şimdi ulaşılan nokta, Kuzey'in savaşı
kazandığı politikanın nihai seçimini işaret ediyor. McClellan, Washington güvende kalırken
Richmond'u almış olsa bile, Kuzey'in çabalarını, Konfederasyonu
nihayetinde azaltma konusunda pek az umut veren bir ilerleme hattına yoğunlaştırmış olurdu. Bugün, Kuzey için doğru yolun Richmond'un tehdit edilmesini ve Güney kuvvetlerine o cephede tekrar tekrar vurulmasını, Güney ülkesinin hayati unsurlarının batıdan
yenildiği o sürekli süreçle gerektiği gibi ilişkilendirmek olduğu açıktır. Bu politika, görüldüğü gibi, Lincoln'ün aklında erken bir günden itibaren mevcuttu; bundan
ayrılma cazibesi artık tamamen reddedilmişti. Öte yandan, sonraki dokuz ay içinde gerçekleşen üç büyük Güney zaferi, Bull Run'daki ikinci savaş, Fredericksburg ve Chancellorsville, kalıcı bir etkiye sahip değildi. Jefferson Davis, belki de diğer her şeyi ihmal edip, bu savaşların kendisine sağladığı avantajı elde etmek için toplayabildiği her adamı bir araya getirseydi iyi iş çıkarabilirdi. Bunu
yapmadı -belki de yapamazdı-. Ancak en büyük kaynağını, Lee'nin dehasını, gerçek tehlikenin olmadığı bir noktaya yoğunlaştırdı.

Pope şimdi, daha önce farklı komutanlar altında Virginia'nın kuzeyinde dağılmış olan güçlerini toplamak ve bir araya getirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başlamıştı. İnsanları övünçle
şok eden, Doğu askerlerini Batılı yoldaşlarıyla
karşılaştırarak aşağılayan ve Virginia'nın sivil halkına sert ve en adaletsiz muameleyle tehdit eden bir Genel Emir'den suçluydu. Ama genel olarak güven yaratmıştı, çünkü mesleğinde iyi eğitimli bir subay olduğu kadar enerjik bir adamdı. Şimdiki sorun, Pope'un birlikleriyle McClellan'ın birliklerini mümkün olan en kısa sürede birleştirmekti. Pope, adamlarını gemiye bindirirken McClellan'ı rahatsız edilmeden tutmak istiyordu. Bu yüzden, düşmanı işgal etmek için cesurca Virginia'ya doğru ilerledi; çok uzağa ilerledi, Lee'nin artık Jackson'ı yürütmesi için alışkanlık haline getirdiği yıldırım hareketlerinden dolayı kendini büyük bir tehlikeye attı, ancak bazı önemli kayıplara rağmen kendini çok hızlı bir şekilde kurtardı. McClellan komutadan mahrum bırakılmamıştı; birlikleri Pope'a transfer etmek gibi tuhaf ve can sıkıcı bir konumdaydı, ta ki bir an için emrinde tek bir adam kalmayana kadar, ama onları gemiye alma ve transfer etme süreci enerji ve beceri için tam bir alan
sağlayana kadar. McClellan, Lincoln'e göre görevini
çok yavaş yerine getiriyordu. Bu sabırsızlıktan kaynaklanan bir yargı değildi, çünkü McClellan
gecikmeye Halleck'in emirlerine tekrar tekrar ve sapkınca itaatsizlik ederek
neden oldu. Ancak 150.000 adamın Lee'nin 55.000'ine karşı Pope'un emrinde yoğunlaşabileceği gün yaklaşıyordu. Lee'nin Jackson ile samimi bir istişareden sonra vurduğu darbenin "belki de savaş tarihindeki en cüretkar darbe" olduğu söyleniyordu. Ordusunu neredeyse düşmanın gözü önünde böldü ve Jackson'ı dolambaçlı bir yoldan göndererek
Pope'un Washington ile iletişimini kesti. Ardından, her iki tarafın da diğerinin hareketleri konusunda şaşkına döndüğü karmaşık bir taktik oyun başladı. Pope çileden çıktı ve ihtiyatlılığını terk etti. Düşmanına, güvenli bir yere çekilmesi gerektiği ve çekilebileceği
zamanda saldırdı ve bekledi. 29 ve 30 Ağustos'ta, Bull Run ve Manassas'ın uğursuz
yakınlarında ağır bir yenilgi aldı. Sonra, daha yapması gerekmeden umudunu yitirdi ve adamlarının moralinin bozulduğunu iddia ederek, Washington'ın savunmaları içine çekilmek için yalvardı ve 3 Eylül'de oraya vardı ve ordusunun durumu nedeniyle kaçınılmaz olarak komutadan alındı. Lincoln'e göre McClellan, o cömert zihnin affetmekte en çok zorlanacağı suçu işlemişti. Adamlarını Pope'a götürmek için kendini harekete geçirmemişti. Lincoln'ün o zamanki inancına göre
Pope'un başarısız olmasını istiyordu.
Pope'un zorluklarının olduğu krizde Washington'a ulaşan McClellan'a danışıldı ve Lincoln'e
Pope'un
olabildiğince zor durumdan kurtulması için bırakılması gerektiğini söyledi. Belki de
sadece garip bir ifadeydi, ancak Lincoln'ü yumuşatmadı.

Washington artık saldırıya uğramak için çok güçlü bir şekilde tutuluyordu, ancak Lee
Maryland'ı işgal etmeye kararlıydı. En azından bu, hasat zamanı Virginia'yı güvende tutacaktı. Maryland'da ona birçok asker kazandırabilirdi.
Kuzey'i daha da korkutacaktı, çünkü daha batıda bir Konfederasyon kuvveti aynı anda Kentucky'yi işgal ediyordu; bunun ne kadarını başarabileceği söylenemezdi. "Lord John Russell'ın Hayatından" anlaşılabileceği gibi, Güney'in Kuzey topraklarında elde edeceği herhangi bir büyük zafer muhtemelen başaracaktı: Konfederasyon, Jefferson Davis'in özlemle beklediği gibi, Avrupa Güçleri tarafından tanınacaktı. Lincoln artık Kabinesini ve Washington'ı tamamen hiçe sayarak ve herhangi bir yanlış onur kavramını da aynı şekilde hiçe sayarak hareket ediyordu.
Sözlü olarak McClellan'a Washington'daki tüm birliklerin komutasını
almasını emretti. McClellan hakkındaki fikri değişmemişti, ancak özel sekreterlerine söylediği gibi, McClellan kendisi savaşamıyorsa,
başkalarını savaşmaya hazır hale getirmekte mükemmeldi. Orduya düzeni ve güveni
bu kadar hızlı bir şekilde geri kazandırmak için başka hiçbir adım atılamazdı.
McClellan'a çok az talimat verildi veya hiç verilmedi. Ona sadece
mümkün olan en serbest el verildi ve fırsatını
nasıl değerlendireceği konusunda büyük bir dikkatle izlendi.

Lee, ilerlemesinde rakibinin yavaş olmasını bekliyordu. Aslında
küçük ordusunu tekrar böldü ve Jackson'ı bir süreliğine Harper's Ferry'deki Kuzey kalesini ele geçirmek için geride bıraktı. Kuzeyli bir er, etrafında bir kağıt parçası olan bir Güneyli subay tarafından düşürülen bir puro paketini aldı. Kağıt, McClellan'a Lee'yi ayrıntılı olarak ezme fırsatını veren Lee'nin emrinin bir kopyasıydı. Ancak kendini toparlamadı. Süvari eksikliğinden biraz
engellenmişti ve sahadaki en büyük özelliği düşmana şans vermemekti. Enerji eksikliği Lee'ye ne olduğunu keşfetmesi ve Harper's Ferry'ye doğru biraz geri çekilmesi için zaman tanıdı. Yine de Lee, henüz güçlerini yeniden birleştirmeden, McClellan'ın ona savaş açmaya ikna edilmesi gereken bir noktada durmaya cesaret etti ve eğer McClellan'a karşı durabilirse, Jackson ölümcül bir karşı vuruş yapabilecek bir konumda olacaktı. Lee, Güney için hızlı bir başarı şansının herhangi bir riske değeceğini biliyordu. Ancak McClellan o kadar yavaş hareket ediyordu ki, Jackson savaştan önce Lee'ye katılabildi. Kuzey ordusu, Washington'un yaklaşık altmış mil kuzeydoğusunda, o nehrin küçük bir kolu olan Antietam Deresi'nde, Potomac'ın kuzey kıyısına yakın bir yerde onlara ulaştı. Orada, 17 Eylül 1862'de McClellan, kişisel talimatını vermeye çalışmadığı bir saldırı emri verdi. Kolordu komutanları, Lee'nin pozisyonuna farklı zamanlarda ve o kadar bağlantısız bir şekilde saldırılar düzenlediler ki, her biri tek tek püskürtüldü. Ancak ertesi sabah Lee, geri çekilmeye karar verdiği bir durumda buldu kendini.

Antietam Muharebesi askeri bir başarı olarak takip edilmeyi talep etti. Takviyeler McClellan'a gelmişti ve Lincoln telgraf çekti,
"Lütfen ona zarar vermeden inmesine izin vermeyin." Lee, geniş Potomac ile kendisininkinden iki kat daha büyük bir Kuzey ordusu arasındaydı ve
yakınlarda başka büyük kuvvetler de vardı. McClellan'ın astları ona saldırıyı yenilemesi ve Lee'yi nehre sürmesi için baskı yaptılar. Ancak Lee'nin nehri geçmesine izin verildi ve McClellan Antietam savaş alanında iki hafta kamp kurdu. Ordusunun ve erzaklarının durumundan memnun olmamış olabilir. Adamlarından bazıları yeni botlar istiyordu; Lee'nin çoğu ise çıplak ayakla topallıyordu. Kesinlikle, daha önce olduğu gibi,
düşmanının gücünü abartıyordu. Lee, Potomac'ı
az hasarlı bir şekilde tekrar geçti. O günlerde siyasi hayatının en önemli eylemiyle meşgul olan Lincoln, McClellan'ı hevesle izledi ve
kendi gözleriyle görmek için Antietam'a geldi. McClellan'ın hemen hareket edeceğine dair tam bir inançla geri döndü. Bir kez daha kandırılmadan,
kendisinden ve Halleck'ten gelen mektuplar ve telgraflarla ona baskı yaptı. McClellan'ın, eğer denerse, Lee'yi Richmond'dan kesebileceğine ikna olmuştu. McClellan'ın atlarının yorgunluğunu duyduğunda, Ekim ayının ortalarında "Antietam savaşından bu yana atlarınızın ne yaptığını sorduğum için beni affeder misiniz?" diye telgraf çekti. Bu acımasızcaydı; McClellan, Washington'da örgütlenmekte olduğu günlerde süvarileri görmeliydi, ancak o anda Güneyli atlılar tam hatlarına baskın yapmış ve sağ salim geri dönmüştü ve kendi çok daha zayıf süvarileri muhtemelen onları boşuna takip etmekten bitkin düşmüştü. Aynı gün Lincoln daha nazik bir şekilde şöyle yazdı: "Sevgili Beyefendi, size aşırı ihtiyatlılığınızdan bahsettiğimi hatırlıyorsunuz. Düşmanın sürekli yaptığı şeyi yapamayacağınızı varsaydığınızda aşırı ihtiyatlı olmuyor musunuz? Düşmanla pozisyon değiştirin ve düşünmeyin, o önümüzdeki yirmi dört saat içinde Richmond ile iletişiminizi kesecektir." Ve kesin gibi görünen durumun kısa bir analizinden sonra şunu bitiriyor: "'Deneyin' diyorum; eğer asla denemezsek asla başaramayız... Eğer şimdi bize gelmenin israfına katlandığında onu yenemezsek, ona gitmenin israfına katlandığımızda asla yenemeyiz." Sabrı, kendi zihninde çoktan belirlediği bir sınıra yaklaşıyordu. 28 Ekim'de, savaştan beş haftadan fazla bir süre sonra McClellan Potomac'ı geçmeye başladı ve bu süreçte bir hafta sürdü. 5 Kasım'da McClellan komutanlığından alındı ​​ve yerine General Burnside atandı.

Lincoln, McClellan'ın kazanacağını düşündüğü net zaferi özlemişti; yerine daha iyi bir adam bulamayacağından kasvetli bir şekilde korkuyordu; Demokrat olduğu için McClellan'ı yerinden etmekle suçlanacağını, o zamandan beri olduğu gibi, üzülerek hissediyordu. "Askeri liyakati göz önünde bulundurarak," diye yazdı özel olarak, "dünya, benim siyaseti hiçe saydığıma dair bolca kanıta sahip. "Bir arkadaşı, Cumhuriyetçi bir general, McClellan görevden alındıktan bir hafta kadar sonra ona, tüm generallerin Yönetimle tam bir sempati duyan adamlar olması gerektiğini ısrarla belirten bir mektup yazdı. Demokratların sahada Cumhuriyetçiler kadar iyi hizmet ettiğini öfkeyle kanıtlayan ezici bir cevap aldı (bir veya iki gün içinde dostça bir davetle takip edilecek). Ancak McClellan'ın kendisiyle ilgili olarak, Lincoln'ün aklına ciddi bir şüphenin girdiğini artık biliyoruz. Belki de, kendisinden daha iyisini bulamayacağı korkusuyla, onun "aşırı ihtiyatlılığına" tahammül etmiş olabilirdi; sivil hayatta görevini yapan bir subayın siyasi olarak hangi çizgiyi izleyeceğini umursamıyordu; ancak savaşı, politikasının stratejisini yönetmesine izin veren ve basitçe ifade ettiği gibi "düşmanı incitmek istemeyen" bir generale emanet etme riskini göze alamazdı. Bunun, McClellan'ın enerji eksikliğinin nedeni olduğuna inanmaya başlamıştı. McClellan'ın şimdiki davranışını, Lee ile savaşma veya onun Güney'den kaçmasına izin vermesini, onun hakkındaki şüphelerinin haklı olup olmadığının testi olarak ele alın. Lee
ortadan kalktı ve Lincoln, McClellan'ı, doğru veya yanlış, Lee'nin kaçmasına üzülmediğine dair tam inancıyla görevden aldı.

Lincoln'ün o zamanlar inancını destekleyen başka hangi kanıtları olduğu tam olarak bilinmiyor, ancak daha sonra gelen bilgiler, ona
sonradan haklı olduğunu düşündürdü. Aşağıdaki hikaye ona, kardeşi General Smith olan ve McClellan'ın emrinde görev yapan ve uzun süre yakın arkadaşı olan Vermont Valisi tarafından anlatıldı. Lincoln hikayeye
inandı; biz de inanabiliriz. New York Belediye Başkanı, Fernando Wood adında kurnaz bir demagog, McClellan'ı Yarımada'da ziyaret ederek, Başkanlık için Demokrat aday olması ve bu amaçla belirli Demokrat politikacılara Güney'i uzlaştıracak bir şekilde savaşı yürütme sözü vermesi gerektiğini söyledi. Lincoln'ün aklında bu "etkisiz" bir yol anlamına geliyordu. McClellan, birkaç gün süren alışılmadık bir çekingenlikten sonra bunu Smith'e söyledi ve ona istediği sözü veren bir mektup taslağı gösterdi. Smith'in bunun "ihanet gibi göründüğü" yönündeki samimi itirazı üzerine, mektubu o zaman göndermedi. Ancak Wood, Antietam savaşından sonra tekrar geldi ve bu sefer McClellan aynı anlamda bir mektup gönderdi. Daha sonra bunu Smith'e itiraf etti ve ona mektubun bir kopyasını gösterdi. Smith ve diğer generaller bundan sonra onun emrindeki görevden alınmayı istediler. McClellan'ın bunu yaptığından şüphe duyulmuyorsa, onun için ciddi bir mazeret olamaz ve Lincoln'ün onu işe almanın güvenli olmadığı sonucuna vardığında haklı olduğuna dair ciddi bir soru olamaz. McClellan, kendi mektupları hariç tüm kanıtlara göre iyi bir adamdı ve kendisine ihanet gibi görünen bir düşünceyi barındırması pek olası değildi; daha sonra Grant'in emrinde hizmet etmek istemesi ama onun tarafından reddedilmesi onun için onur vericiydi. Ancak, onun görüşlerinden birine göre, Antietam'dan önceki ve sonraki siyasi durum endişe vericiydi ve kesin olmayan zihni ve karakteri için yarı sadakatli bir tutumun kolay olacağı kesindir. Lee'nin kaçmasını istememiş olabilir ama kaçmaması için ateşli bir arzusu da yoktu. Doğru veya yanlış, Lincoln'ün bağımsız ve bilinçli kararının temeli buydu. Sonuç yine onu ödüllendirmedi. Burnside'ı seçmesi bir hataydı. McClellan'ın emrinde özel güven kazanmış kolordu komutanları vardı, ancak hepsi oldukça yaşlıydı. Geri kalanlar arasında en kıdemli olan General Burnside, son zamanlarda Kuzey Carolina sahilindeki Deniz Kuvvetleri ile bağlantılı operasyonlarda başarılı olmuştu, bu sayede belirli limanlar Güney'e kalıcı olarak kapatılmıştı. O zamandan beri Antietam'da McClellan'ın emrinde görev yapmıştı, ancak fazla itibar kazanmamıştı. McClellan'ın sadık bir dostuydu ve kendi kapasitesi konusunda çok mütevazıydı. Belki de bu iki şey Lincoln'ü kendi lehine önyargılı hale getirmişti. Savaşın neredeyse sonuna kadar aktif hizmette kaldı, ancak başarısızlık emekliliğine yol açtı; ve her zaman popüler ve saygındı. Bu noktada feci bir şekilde başarısız oldu. 11 ve 12 Aralık 1862'de,
Lee'nin ordusu Rappahannock'un güneyinde güçlü bir şekilde konuşlanmıştı.
Burnside, Lincoln'ün açık uyarılarına rağmen,
Lee'ye tam da Fredericksburg kasabasının yakınlarındaki,
pozisyonunun gerçekten zaptedilemez olduğu noktada saldırdı.
Kuzey ordusunun yenilgisi kanlı ve ezici oldu. Burnside'ın ordusu neredeyse
isyankar oldu; kolordu komutanları, özellikle General Hooker,
şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Tüm itirazlara rağmen, biraz daha fazla acelecilik çabasıyla
sürdürmeye meyilliydi. Lincoln onu engellemeye çalıştı. Lincoln'ün Burnside'ınkini destekleyen veya geçersiz kılan kesin bir askeri görüş bildirmesini rica ettiği Halleck'in, kendi istifasından daha yararlı bir şey sunacak hiçbir şeyi yoktu. İlgili tüm subaylar arasındaki tartışmalar ve suçlamalardan sonra Burnside istifasını sundu. Lincoln, ilk başarısızlıkta bir generali görevden almaya veya astlarının yanında yer almaya kesinlikle yanaşmıyordu ve bunu kabul etmeyi reddetti. Burnside daha sonra, kendisine karşı olan hoşnutsuzlukları nedeniyle tüm kolordu komutanlarının görevden alınması gibi imkansız bir alternatifi sundu ve 25 Ocak 1863'te istifası kabul edildi. Kabinede halefinin seçimi konusunda çok fazla tartışma oldu. Doğu ordusuna tekrar Batı'dan bir komutan vermenin akıllıca olmadığı düşünüldü. Chase'in isteği üzerine [Yazıcının notu:
ısrar mı?] çok yaşlı olmayan kıdemli kolordu komutanı, bazen "Savaşan Joe Hooker" olarak anılan General Hooker atandı. Lincoln'den, McClellan'a karşı doğru davranış biçimini bir yıl önce araştıran ve çok değişmiş bir adamın mektubu olarak sıklıkla alıntılanan bir mektup aldı: "Sizi," diye yazdı Lincoln, "Potomac Ordusu'nun başına getirdim. Elbette bunu bana yeterli görünen sebeplere dayanarak yaptım, ancak yine de sizin için en iyisi olduğunu düşünüyorum ki, sizinle ilgili olarak pek de memnun olmadığım bazı şeyler var. Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu da hoşuma gidiyor. Ayrıca, mesleğinizle siyaseti karıştırmadığınıza inanıyorum, ki bu konuda haklısınız. Kendinize güveniyorsunuz, ki bu değerli, hatta vazgeçilmez bir özellik. Hırslısınız, ki bu makul sınırlar içinde, zarardan çok fayda sağlıyor; ancak General Burnside'ın ordu komutanlığı sırasında hırsınızı dikkate aldığınızı ve onu elinizden geldiğince engellediğinizi düşünüyorum, ki bunda Ülkeye ve en 
değerli ve onurlu bir subay kardeşe karşı büyük bir haksızlık. İnanılacak
bir şekilde, yakın zamanda hem Ordunun hem de Hükümetin bir
diktatöre ihtiyacı olduğunu söylediğinizi duydum. Elbette bunun için değil, buna
rağmen, size komutayı verdim. Sadece
başarılar elde eden generaller diktatör kurabilir. Şimdi sizden istediğim askeri
başarı ve ben diktatörlüğü göze alacağım. Hükümet, tüm komutanlar için yaptığı ve yapacağından
ne daha fazla ne de daha az olmak üzere, sizi
en büyük yeteneğiyle destekleyecektir. Orduya aşılamaya yardım ettiğiniz, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun şimdi size dönmesinden çok korkuyorum. Ne siz ne de Napolyon, eğer tekrar hayatta olsaydı, böyle bir ruh hakimken bir ordudan hiçbir fayda elde edemezdiniz; ve şimdi
aceleciliğe karşı dikkatli olun. Dikkatli olun, aceleciliğe karşı dikkatli olun, ancak enerji ve uykusuz bir
dikkatle ilerleyin ve bize zaferler verin."

"Bana bir baba gibi konuşuyor," diye haykırdı Hooker, böyle bir
azarlamayla büyülenmiş bir şekilde. İyi, açık sözlü, asker gibi bir adamdı, asil bir fiziğe, "muhteşem bir dövüş kafasına", taze bir tene ve parlak
mavi gözlere sahipti. İyi bir organizatördü; sürekli firarlara son verdi; Kuzey süvarilerini geliştirme ihtiyacı hissetti; ve McClellan'ın ordusuna bulaştırdığı ruha, bireysel olarak cüretkar olan adamlar arasında tuhaf bir kolektif hareketsizlikle inledi. Oldukça gergin görünüyordu; içtiği çok az şarap bile onu fark edilir şekilde etkiledi; seferlerinde tamamen bıraktı. Ve çok zeki de olamazdı, çünkü Lee'nin ona verebileceği en güzel dayak bile Lee'nin bir general olduğunu fark etmemesine neden oldu. Nisan ayının sonunda, iki orduyu hâlâ bölen Rappahannock ve Rapidan'ı geçti ve Mayıs 1863'ün ilk haftasında, heyecan verici olaylarla dolu kısa bir sefer, Hooker'ın acıdan sersemlemiş ve kontrolünü ve aklını kaybettiği ve ağır kayıplarla Rappahannock'u geri çektiği üç günlük Chancellorsville muharebesiyle sona erdi. Güney, bir başka şaşırtıcı zafer daha kazanmıştı; ancak otuz dokuz yaşındaki "Stonewall" Jackson muharebede düşmüştü. Dışarıda, Kuzey'deki bu taçlandırıcı felaket, Konfederasyon'un tam zaferinin habercisi gibiydi; ve Lincoln ve Bakanları için yeterince kasvetli bir zamandı. Lee'nin ikinci ve daha ciddi bir istilası yaklaşıyordu ve Batı'daki olayların devam eden ilerlemesi, hikayesinin yakında tekrar anlatılması gerektiği, uzun ve derinleşen bir endişeye neden oldu. Ancak gelgit kısa sürede değişti. Dahası, Lincoln'ün bu özel kampanyalar sırasında detaylı dikkatimizi gerektiren askeri
şaşkınlıkları neredeyse sona ermişti. Burada, Başkanlığının siyasi sorununa geri dönmemiz gerekiyor, çünkü yedi aydan uzun bir süre önce Antietam'daki kanlı ve sonuçsuz savaş, garip bir şekilde büyük ve unutulmaz siyasi sonuçlara yol açmıştı.

X. BÖLÜM

ÖZGÜRLEŞME

Bull Run'daki ikinci savaşın haberi İngiltere'ye ulaştığında, Lord John Russell'a ilk başta Kuzey'in başarısızlığının kesin olduğu göründü ve Palmerston ve meslektaşlarından, Konfederasyonu yakında tanımaları gerekip gerekmediğini ve barış ve insanlık adına arabuluculuğun belki de takip edip etmeyeceğini düşünmelerini istedi. Ancak
iki ay içinde Konfederasyonu tanıma düşünceleri tamamen bir kenara atılmıştı
ki Fredericksburg ve Chancellorsville bile
bu önerinin yenilenmesine neden olmamıştı ve Louis Napolyon'un İngiltere ile Fransa arasında bu tür bir ortak eyleme daveti
bir kez ve herkes için reddedilmişti. Bu arada Antietam Muharebesi yapılmıştı. Bu, insanlara Güney'in Kuzey'den daha hızlı ve kesin bir başarı elde edemeyeceğini ve zaferin
sonunda dayanabilecek tarafın elinde olması gerektiğini düşündürdü. Ancak hepsi bu değildi; Antietam Muharebesi'ni beş gün içinde bu ülkenin herhangi bir Hükümetinin Kuzey'e karşı düşmanca bir eylemde bulunmasını
imkansız kılan bir olay izledi.

22 Eylül 1862'de Abraham Lincoln, başlıca sözcükleri şunlar olan bir Bildiri'ye el koydu: "Rabbimizin bin sekiz yüz altmış üç yılının Ocak ayının birinci gününde, herhangi bir eyalette veya eyaletin belirli bir bölümünde köle olarak tutulan ve halkı o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde olan tüm kişiler, o andan itibaren sonsuza dek özgür olacaklardır." Bu yasanın politikası ve gerçek etkisi, biraz inceleme yapılmadan anlaşılamaz. Yazarı olarak her zaman hatırlanacak olan adamın gidişatı ise daha da az anlaşılabilir. İlk olarak, Bildiri'nin yasal etkisine gelince; normal zamanlarda Başkan, Yasama Meclisi'nin bile sahip olmadığı tek bir köleyi özgürleştirme yetkisine sahip olmazdı; Bildiri, kuvvetlerin Başkomutanı olarak, kölelerin, Birleşik Devletler ile savaş halindeki insanlardan, atlar veya arabalar alınabileceği gibi, kendi kaynaklarından çıkarılıp Birleşik Devletler'in kaynaklarına eklenebileceği bir savaş eylemiydi. Garip bir şekilde kehanetvari bir şekilde, eski Başkan John Quincy Adams, yıllar önce Kongre'de, eğer bir isyan çıkarsa, bunun yapılabileceğini savunmuştu. Adams, muhtemelen, Başkan'ın emrinin, isyana katılan eyaletlerde yasa haline geldiğini iddia ederdi. Lincoln, Bildirgesi için yasal gücü, yalnızca yeterli gerekliliğe dayanan ve açıkça Kuzeyli kollara yardım etme eğiliminde olan bir savaş eylemi olduğu sürece talep etti. Yasal soru hiç yargılanmış olsaydı, Mahkemeler, en azından Bildirge uyarınca gerçek özgürlük elde eden kölelerin yasada özgür olduklarını kabul etmek zorunda kalacaktı; çünkü, kesinlikle iyi niyetle bir savaş eylemiydi ve askeri sonuç bunu haklı çıkardı. Güney için gerekli olan sanayiden büyük miktarda iş gücü çekildi ve savaşın sonunda 180.000 renkli asker Kuzey için silahlandı, özellikle beyaz birlikler için sağlıksız olan fethedilmiş toprakları işgal etmek için hizmet verdi, Lincoln'ün görüşüne göre savaş asla bitemezdi. Bildirge'nin bundan daha geniş kapsamlı dolaylı bir etkisi oldu; Kuzey'i geri dönüşün olmadığı bir yola soktu, ancak teslim olmak zorundaydı; Kuzey kazanırsa köleliğin bir şekilde sona ereceği politik bir kesinlik haline geldi. Ancak Lincoln'ün Başkan olarak görevine ilişkin görüşüne göre, bu sonraki sonuç onun eylemini belirleyecek değildi. Köleliğin sonunun hızlandırıldığı kader belirleyici adım, isyanı bastırmaya yönelik bir askeri önlem olarak kendisine tavsiye edilmeseydi, aldığı şekli almazdı. Bu önlemi doğal olarak ele aldığımız daha geniş gerekçelerle, Kuzey'deki birçok kişi, gördüğümüz gibi, başından beri Güneyli köleleri serbest bırakma politikası benimsemesi konusunda endişeliydi. Savaşın sona ermesi ve köleliğin olduğu yerde kalması düşüncesi tahammül edilemezdi. Savaşı köleliğe karşı bir haçlı seferine dönüştürmek, birçok kişiye Kuzey'i uyandırmanın ve birleştirmenin en iyi yolu gibi görünüyordu. Bu argüman, yurtdışındaki bazı Amerikan Bakanları tarafından desteklendi. Avrupa'daki insanların, Birlik hükümetinin Güney Eyaletlerinin yerel kurumlarına saldırmadığı konusunda ısrar ettiği Anayasal uygunluğu yanlış anladığının ve bundan hoşlanmadığının farkındaydılar. İngilizler Amerikan Anayasası'nı bilmiyordu ve Kuzey'in köleliği ortadan kaldırmakla tehdit etmediği söylendiğinde "Neden olmasın?" diye cevap verirdi. Kuzey'den hoşlanmayan ve köleliğin söylendiği kadar kötü olup olmadığı konusunda şüpheleri olan birçok İngiliz, buna karşı savaşacak adamlara yine de saygı duyardı. Kendi ayrılmış Kolonilerinden bazılarının, metafizik bir hukuk zemininde, kendilerinden ayrılmak isteyen diğerlerini zorlama girişiminde bulunmalarına hiç ilgi duymuyorlardı. Seward, harikulade bir yanlış yargıyla, yurtdışındaki Bakanlara, köleliğe yönelik hiçbir saldırı tehdidi olmadığını açıklamaları talimatını vermişti, çünkü Avrupa'daki pamuk alıcılarının kendi çıkarları için tehdit altında hissedeceklerinden korkuyordu; Güney'in ajanları da aynı çizgiyi takip edecek kadar kurnazdı ve Kuzey'in Güney'den daha fazla köleliğe düşman olmadığı konusunda ısrar ettiler. Bu yanlış anlama giderilirse, İngilizlerin Kuzey'e olan düşmanlığı bir daha asla tehlikeli bir biçime bürünmeyecekti. Seward'dan daha az iş bilen ama insanlar hakkında daha fazla şey bilen Lincoln, bunu kolayca fark etti. Yine de, köleliğe karşı kararlı bir politika benimsemenin nedenlerini tam olarak bilmesine rağmen, Lincoln, darbesini vurması için an gelene kadar savaşın on yedi ayını bekledi. Beklemesinin bazı nedenleri çok açıktı. Zorunluluğun var olduğundan emin olana kadar askeri zorunluluk iddiasıyla harekete geçmeyecekti. Ayrıca, çok sayıda kölenin özgürleşmesine yol açacak olana kadar da harekete geçmeyecekti. Her şeyden önce, Kuzey'in genel olarak eylemini sürdüreceğini hissedene kadar harekete geçmeyecekti, çünkü kendi seçim bölgelerindeki kendi arkadaşlarından yargılayan Kongre Üyelerinden daha iyi biliyordu, Kuzey'in görüşünün büyük bir kısmının aslında ne kadar şüpheli olduğunu. 1861 yazında Fremont'u destekleyen ilerici görüşü hayal kırıklığına uğratmak zorunda hissettiğini gördük. Bir yıldan fazla bir süre daha, en çok sempati duyduğu adamların güvenini
kendisinden uzaklaştıran bir yolda devam etti. Bunu, Kuzey'in savaşı desteklediği oybirliğini tehlikeye atmaktansa kasıtlı olarak yaptı. Eğer gereksiz yere konuyu Birlik'ten Kurtuluşa
geçirmeye çalışırsa, Kuzey'i ikiye bölme tehlikesi gerçekten vardı. Tüm Kuzey Eyaletlerinde Güney Eyaletlerinin kölelik konusunda kendileri için seçim yapma hakkının tamamen kabul edildiğini ve Kuzey Eyaletlerinden dördünün de bu süre boyunca köle Eyaletleri olduğunu unutmamalıyız.

Ancak gecikmesinin tüm açıklaması bu değil. Kesin olan şu ki, bu tehlikeden ayrı olarak, kölelerin kurtarıcısı olarak oynadığı tarihi rolü, kademeli bir özgürleşme sürecini teşvik etme gibi daha mütevazı bir rolde başarılı olabilseydi, ilk başta oynamamayı tercih ederdi. Aralık 1861'de Kongre'ye verdiği Yıllık Mesajında, bu konudaki politikasının genel ilkelerini ortaya koydu. Güney kurumlarına her türlü müdahaleye karşı olan Kuzey Demokratlarına, askeri başarı için "radikal ve aşırı önlemlerin" vazgeçilmez olabileceği ve vazgeçilmezse alınabileceği konusunda önceden uyarıda bulundu; ancak Güney ile çatışmanın mümkünse "şiddetli ve acımasız bir devrimci mücadeleye dönüşmemesi" konusunda endişesini dile getirdi, çünkü Güney'in toplumsal sisteminin tamamen altüst olmasını korkuyla bekliyordu. Sadece beyazlar için değil, siyahlar için de bundan korkuyordu. "Ani değil, kademeli bir özgürleşme," dedi daha sonraki bir Mesajda, "herkes için daha iyidir." Şimdi muhtemelen haklıydı, ancak gecikmesinden dolayı sabırsızlanan, ciddi bir konuşmada "zenci sorunu"na atıfta bulunma biçimindeki özgür ve kolay yoldan şaşkına dönen ve acı çeken ve "Başkan bizimle değil; sağlam bir kölelik karşıtı duygusu yok" sonucuna varan samimi Cumhuriyetçilere sempati duymamak zor. Gerçekten de, onun duyguları onlarınkinden farklıydı. Kesinlikle kölelikten nefret ediyordu, çünkü ona onay damgası vurarak köleliği devam ettiriyormuş gibi görünen herhangi bir tavizle diğer herkesten daha inatçı bir şekilde mücadele etmişti; ancak ona olan nefreti, tüm ülkenin, Kuzey ve Güney'in, ona suç ortağı gibi göründüğü köle sahiplerine karşı ahlaki öfke tutkusundan tamamen yoksun bırakmıştı. O, bu çok doğal öfkeyi "kötü niyet" başlığı altında sınıflandırırdı - "Kötü niyetle hiçbir şey yapmayacağım," diye yazmıştı Louisiana'lı bir vatandaşa; "uğraştığım şey kötü niyetli davranmak için çok büyük." Ama çok geçmeden göreceğimiz gibi, zencilerin refahına karşı sempatik bir ilgi için çok büyük değildi. Onlar onun için gerçek insanlardı ve kölelik yasasının kaldırılmasının ilerlemeleri için gerekli olan tek şey olmadığını biliyordu. Geriye dönüp baktığımızda, daha sonra olanların bilgisiyle, bir şekilde özgürleştirilmiş olmalarına sevinmekten başka bir şey yapamayız, ama daha düşünceli bir süreçle özgürleştirilemeyecekleri için pişmanlık duymak zorunda kalıyoruz. Lincoln, belki de bu konuda ciddi olan Amerikalılar arasında tek kişiydi ve buna bugün herkesin baktığı açıdan bakıyordu. 1862'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Afrika köle ticaretinin daha etkili bir şekilde bastırılması için Büyük Britanya ile bir
anlaşma imzaladı ve aynı zamanda, köle ticaretine karşı Amerikan yasaları uyarınca bir korsan olarak idam edilen ilk beyaz adam New York'ta asıldı. O aylarda Lincoln, Delaware Yasama Meclisi'nin, eyaletteki az sayıdaki köleyi, sahiplerine Amerika Birleşik Devletleri tarafından tazminat ödenmesi koşuluyla, refahları için uygun hükümlerle birlikte özgürleştirmeye yönelik bir Yasa'yı geçirmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu örnek Delaware tarafından oluşturulursa, Maryland'de de izleneceğini ve daha sonra yayılacağını umuyordu. Delaware Meclisi bu plana olumlu bakıyordu, ancak Eyalet Senatosu reddetti. Lincoln şimdi politikası lehine daha kamusal bir çağrıda bulundu. Mart 1862'de, Kongre'ye daha önce alıntılanmış olan ve iki Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kademeli olarak özgürleşmeyi benimseyen herhangi bir Eyalete parasal yardımda bulunmasını taahhüt eden Kararlar geçirmeye çağırdığı bir Mesaj gönderdi. Kuzey'deki köle Eyaletleri bu politikayı benimsemeye yönlendirilebilseydi, Güney'de köleliğe karşı alınabilecek herhangi bir eylem için uygun bir ön hazırlık olacağı ve politikanın Birlik için ilk kurtarılan Güney Eyaletlerine kadar genişletilebileceği açıktır. Ancak Lincoln'ün Mesajında ​​üzerinde durduğu nokta, eğer sınır Eyaletleri kölelikten bir kez vazgeçerse, Güney'in Konfederasyon'a katılma umutlarını tamamen yitireceğiydi. Bir gazetenin editörüne ve diğerlerine yazdığı özel mektuplarda, telafi edilen köleliğin kaldırılmasının maliyetinin, savaşın daha hızlı sona ermesiyle elde edilebilecek olanla orantılı olarak küçük olduğu düşüncesini vurguladı. Kongre'deki teklifinin görüşülmesi sırasında ve yine Oturum'un sona ermesinden sonra Senatörleri ve
Sınır Eyaletleri Temsilcilerini kendisiyle özel bir konferansa davet etti ve
onlardan "kişisel ve partizan politikaların çok ötesinde sakin ve geniş kapsamlı bir değerlendirme" yapmalarını rica etti.
Konfederasyonun umudu, o zamanlar
anladığı gibi, sınır eyaletlerinde uyandırabileceği sempatiye odaklanmıştı; bunlardan ikisi, Kentucky ve Maryland, aslında o yıl sakinler arasında bir ayaklanma umuduyla işgal edilmişti.
Konfederasyonluların bu eyaletlerde kullanmayı umduğu "kaldıraç" oradaki köle sahiplerinin çıkarlarıydı; "O kaldıracı onların gözleri önünde kırın," diye ısrar etti. Ancak, eyleme karşı her zaman bulunabilecek yüz bir neden, sınır eyaletleri temsilcilerinin önüne hemen çıktı. Kongre şimdiye kadar
Başkan'ın her iki Meclisin de onun önerdiği Kararı kabul ettiği görüşünü kabul etti. Gerçekten de memnuniyetle daha fazlasını yaptı; Lincoln'ün on dört yıl önce Kongre Üyesi olarak hazırladığı türden bir Yasa Tasarısı,
Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmak için kabul edildi;
sahiplerine tazminat ödendi; gitmeye istekli olan kölelerin Liberya'ya yerleşmesine yardımcı olmak için bir miktar ayrıldı; ve
Lincoln'ün önerisi üzerine zenci çocukların eğitimi için hükümler eklendi. Bu sırada başka bir şey yapılmadı.

Lincoln bu konu boyunca çoğunlukla kendisiyle istişare etti.
Düşüncelerini kamuoyuna tam olarak söyleyemedi ve görünüşe göre Kabinesinden hiçbirine söylemedi. Sınır eyaletlerinin onun iknasına boyun eğdiğini varsayarsak, eylemlerinin Konfederasyonların kararı üzerinde çok fazla etkisi olacağı bize hâlâ çok iyimser bir hesaplama gibi gelebilir. Ancak Lincoln'ün sınır eyaletlerinin temsilcilerine ilk yaklaştığında, McClellan'ın Virginia'da kazanacağı zafere dair en yüksek beklentilerin beslendiği ve onlara son, oldukça umutsuz çağrısını yaptığında, ordunun Yarımada'dan çekilmesi kararının henüz alınmadığı belirtilmelidir. Eğer Konfederasyon'a Virginia'da gerçekten ağır bir darbe vurulmuş olsaydı, askeri servetlerini geri kazanma konusundaki başlıca umutları kesinlikle Kentucky'nin işgalinde olurdu; bu işgal kısa bir süre sonra gerçekleşti ve Kentucky'li erkeklerin Konfederasyon'a katılma umuduyla büyük ölçüde desteklendi. Lincoln'ün hesaplamalarının bu kısmı bu nedenle oldukça makuldü. Ve ayrıca, Güney o zaman pes etmiş olsaydı ve Kongre, çıkardığı Kararın ruhuna uygun hareket etseydi, sınır eyaletlerinden başlayarak kademeli özgürleştirme politikasının istikrarlı bir şekilde yayılacağını varsaymak daha da makuldü. Tazmin edilmiş özgürleştirmenin maliyetinin, eğer kabul ederlerse, tüm Birlik tarafından karşılanacağı yönündeki teşvike karşı koymaya meyilli olan eyaletler, bunu büyük bir risk alarak yapmış olurlardı; her yeni özgür eyalet, hala geciken eyaletlere muhtemelen hiçbir tazminat ödemeden oy kullanma hakkı dayatmak için Anayasal Değişikliği desteklemeye çok geçmeden meyilli olurdu. Örnek teşkil eden güç ve bu korkunun varlığına uzun süre direnilemezdi. Lincoln, iyi düşünülmüş bir sebep olmadan herhangi bir yol izlemekle suçlanabilecek bir adam değildi; 1862 yazında, geri
döndüğü yerdeki belirli kötülüklerden arınmış bir kurtuluş sürecini başlatma konusunda, kesinlikle vizyoner olmayan bir umut beslediği sonucuna varabiliriz. Ancak, bu umudundan tamamen vazgeçmeden önce, başarısız olması durumunda yolunu görmeye başlamıştı. Sınır eyaletlerine son çağrısı, McClellan'ın ordusu hala Harrison's Landing'de yatarken, 12 Temmuz 1862'de yapıldı. Ertesi gün Seward ve Bates'e özel olarak "ulusun kurtuluşu için kesinlikle elzem olan askeri bir zorunluluk olduğu sonucuna vardığını, köleleri serbest bırakmamız gerektiğini, aksi takdirde kendimizin boyunduruk altına alınması gerektiğini" söyledi. 22 Temmuz'da Kabinesine Özgürlük Bildirgesi'nin ilk taslağını okudu; onlara danışmadan önce, büyük ölçüde kararını verdiğini söyledi. Kabinenin çeşitli üyeleri, daha önce düşündüğü ve bir sonuca vardığı noktaları gündeme getirdi, ancak daha sonra bir arkadaşına söylediği gibi, Seward daha önce hiç aklına gelmeyen bir noktayı gündeme getirdi. Yarımada'daki başarısızlıktan hemen sonra, o depresyon zamanında yayınlanırsa, Bildirge'nin "bir sıkıntı çığlığı" gibi görüneceğini ve askeri bir başarıdan sonra yayınlanırsa çok daha iyi bir etki yaratacağını söyledi.

Seward kesinlikle haklıydı. Kuzey'deki bölünme tehlikesi artardı ve Bildirge depresyon ve belirgin başarısızlık zamanında yayınlanmış olsaydı yurtdışında iyi bir etki yaratma olasılığı azalırdı. Bildirgeyi yayınlamaya kararlı olan Lincoln, bu itirazın gücünü anında hissetti. Taslağını bir kenara koydu ve Bildirgeyi doğru ana kadar yayınlamamaya karar verdi ve görünüşe göre eylem zamanı gelene kadar tüm soruyu kendi zihninde açık tutmaya karar verdi. Buna göre, takip eden iki ay sadece savaşla ilgili endişelerle dolu değildi; onun için acı verici bir şekilde sürdürülen bir gerilimle doluydu. Herhangi bir partinin veya okulun desteğinden ve sempatisinden daha fazla uzak bir konuma itilmesi onu belki de nispeten daha az rahatsız etti. Şimdi Kuzey'deki Demokratlardan bir muhalefet beklemeliydi çünkü Kongre'yi geçirmeye ikna ettiği Karara şiddetle karşı çıkmışlardı. Ve güçlü Cumhuriyetçiler buna soğukkanlılıkla, bazıları da küçümseyerek boyun eğmişti. Bu yılın Mayıs ayında, bu büyük politika sorusunu kendi eline almaya çalışan hevesli bir Cumhuriyetçi generali ikinci kez kamuoyu önünde bastırmak zorunda kalmıştı. General Hunter, Güney Carolina'daki Port Royal'ı ve pamuk bakımından zengin bazı bitişik adaları ele geçiren küçük bir keşif gezisine komuta ederek, Güney Carolina, Georgia ve Florida'daki tüm köleleri büyük bir şekilde özgür ilan etmeyi üstlenmişti. Elbette buna izin verilemezdi. Kongre de yaz aylarında isyancıların mallarına el koymaya yönelik yeni bir önlemle meşguldü; Batı'daki bazı Cumhuriyetçiler bu tür bir el koymaya büyük önem veriyordu; diğer Cumhuriyetçiler ise bunda daha fazla kölenin serbest bırakılabileceği gibi tesadüfi bir avantaj görüyordu. Başkanın buna veto koyabileceği öğrenildi. Anayasa'ya aykırı olarak, isyancıların mallarına ölümlerinden sonra el koymayı amaçlıyor gibiydi ve Lincoln, Anayasa'nın intikamcı bir sertliğe doğru esnetilmesine isteksizdi. Yasa tasarısındaki itiraz edilen özellik kaldırıldı ve Lincoln bunu kabul etti. Ancak birçok Cumhuriyetçinin ona karşı duymaya başladığı şüphe, Kongre Üyelerinin Yürütme
gücüne karşı duydukları belli bir kıskançlıkla güçleniyordu; yasama yapabilmek için "Kraliyet zevkini" saptamak zorunda oldukları konusunda homurdanıyor ve alay ediyorlardı. Bu yetenekli, enerjik ve gerçek anlamda vatansever bir Kongreydi ve Lincoln tarafından yönlendirilmeye karşı isteksizliğinden dolayı küçümsenmemeliydi. Ancak isteksizdi. Ağustos ve Eylül boyunca ülkede bir yandan devrimci bir eyleme karşı korku, diğer yandan da çekingen ve yarım yamalak olduğuna dair inançla uğraşmak zorundaydı. Niyetlerinin kesin durumu kamuoyuna açıklanamadı. Köleliğin savunucularına açıkça şöyle yazmıştı: "Bir kere ve herkes için anlaşılabilir ki, bu oyunu hiçbir kartı oynamadan bırakmayacağım"; en ateşli muhaliflerine ise tamamen farklı bir şekilde konuşmak zorundaydı. İkinci Bull Run savaşı yaklaşırken,
Horace Greeley _New York Tribune_ gazetesinde Lincoln'ün köleliğe yönelik önyargısı hakkında öfkeli bir şikayet içeren bir "açık mektup" yayınladı. Lincoln hemen mektubuna bir cevap yayınladı. "İçinde," dedi, "yanlış olduğunu bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa, şimdi ve burada onları çürütmüyorum. İçinde sabırsız ve diktatörce bir ton varsa, kalbinin her zaman haklı olduğunu
sandığım eski bir dosta saygıyla bundan vazgeçiyorum. Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır.
Hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilseydim bunu yapardım; ve
tüm köleleri serbest bırakarak Birliği kurtarabilseydim bunu yapardım; ve
bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak onu kurtarabilseydim bunu da yapardım.
Yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine inandığımda daha az şey yapacağım ve daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inandığımda daha fazla şey yapacağım. Yeni görüşleri, doğru görüşlermiş gibi göründükleri anda benimseyeceğim." Muhtemelen bu ustaca genellemeleri yazmak onun için artık kolaydı,
ama bir veya iki hafta sonra, Papa'nın yenilgisinden sonra, duygularını çok daha fazla
zorlayan bir tartışmaya girmek zorunda kaldı. Köleliğin genişletilmesine karşı mücadele ederken, Illinois'deki din adamlarının ona karşı çıkması onu gerçekten üzmüştü. Şimdi, Greeley ile yazışmalarından bir veya iki hafta sonra, Chicago'daki bir dizi Kilise'den bir heyet onu bekliyordu ve üyelerinden bazıları ona yukarıdan gelen varsayılan bir yetkiyle konuşarak, Tanrı adına köleleri serbest bırakmasını emrediyorlardı. "Bana en zıt görüşler ve tavsiyelerle yaklaşılıyor ve bu, ilahi iradeyi temsil ettiklerinden eşit derecede emin olan din adamları tarafından yapılıyor. Eminim ki, her iki sınıf da bu inançta yanılıyor ve belki de bazı açılardan her ikisi de. Umarım, Tanrı'nın iradesini başkalarına, benim görevimle bu kadar bağlantılı bir noktada ifşa etmesi muhtemelse, bunu doğrudan bana ifşa edeceği varsayılabilir, demem saygısızlık olmaz. Benden kurtuluş bildirgesi ne işe yarardı ki özellikle şu an bulunduğumuz durumda? Tüm dünyanın mutlaka etkisiz olduğunu göreceği bir belge yayınlamak istemiyorum
Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı boğası gibi. Beni yanlış anlamayın,
çünkü bu itirazlardan bahsettim. Bunlar, şu ana kadar istediğiniz şekilde hareket etmemi engelleyen zorlukları gösteriyor. Kölelere özgürlük bildirgesi yapmamaya karar vermedim, ancak konuyu tavsiye altında tutuyorum. Ve sizi temin ederim ki
bu konu, gece gündüz, her şeyden daha fazla aklımda. Tanrı'nın iradesi gibi görünen her şeyi yapacağım." Bu konuşmanın dili, özellikle dokunuşu mizahi olduğunda, gergin ve hafifçe sinirli bir adamınki gibi görünüyor, ancak içine karışan ciddiyet Lincoln'ün gerçek zihnini gösteriyordu.

Bu ay, Eylül 1862'de, yalnızca kendi okuması için ölümünden sonra bulunan hüzünlü ve kesin olmayan bir meditasyon parçası besteledi. "Tanrı'nın iradesi galip gelir," diye yazdı. "Büyük mücadelelerde her iki taraf da Tanrı'nın iradesine uygun hareket ettiğini iddia eder. İkisi de olabilir ve biri yanılıyor olmalıdır. Tanrı aynı anda hem lehinde hem aleyhinde olamaz. Mevcut iç savaşta, Tanrı'nın amacının her iki tarafın amacından farklı olması oldukça olasıdır,
ve yine de insan araçları, tam da yaptıkları gibi çalışarak, O'nun amacını gerçekleştirmek için en iyi uyumdadır. Bunun muhtemelen doğru olduğunu, Tanrı'nın bu mücadeleyi istediğini ve henüz bitmemesini istediğini söylemeye neredeyse hazırım. Yarışmacıların zihinlerindeki büyük gücüyle,
insan mücadelesi olmadan Birliği kurtarabilir veya yok edebilirdi. Yine de mücadele başladı ve başladıktan sonra, O her gün her iki tarafa da nihai zaferi verebilirdi. Yine de yarışma devam ediyor." Lincoln'ün kendi adına, Birlik için en güvenli olduğunu düşündüğü
koşulları yerine getirmek onun için açık bir görev gibi görünüyordu ve yine de kendisine vaaz veren heyetle neredeyse aynı fikirdeydi, özgürleşmeye doğru büyük bir adım atarak Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi gerektiği. Çözüm, yani büyük adımın ilk uygun anda atılması gerektiği, prensipte yeterince açıktı, ancak belirli bir anın uygun olup olmadığı her zaman tartışılabilir. Kısa bir süre sonra, nihayet nasıl karar verdiğini anlattı.

Antietam Muharebesi haberini aldığı gün, Taslak Bildiri çekmecesinden çıkarıldı ve yeniden incelendi; savaş alanında McClellan'ı ziyareti araya girdi; ancak savaştan sonraki beşinci gün Kabine aniden toplandı. Bakanlar toplandığında, Lincoln onları ilk önce Artemus Ward'ın "Utica'da Kibirli Öfke."
Artemus Ward'un çoğundan daha az eğlenceli; ama yeni ortaya çıkmıştı;
Stanton hariç tüm Bakanları memnun etti, Lincoln'den bazen duymak zorunda kaldığı anlamsız okumalar onun için sürekli bir sıkıntıydı;
ve Lincoln'ün aklının aşırı gergin olduğu zamanlarda her zaman yönelebileceği rahatlama türü tam da buydu. Kendini işe bu şekilde hazırladıktan sonra, Kabinesine, farkında oldukları gibi, savaşın kölelikle ilişkisi hakkında çok düşündüğünü ve birkaç hafta önce onlara bu konu hakkında bir Bildiri taslağı okuduğunu hatırlattı.
O zamandan beri, dedi, aklı bu konuyla meşguldü ve daha iyi bir zaman olmasını dilese de, zamanın
şimdi geldiğini düşünüyordu. "İsyancı ordu Frederick'teyken," diye devam ettiği aktarılıyor, "Maryland'den kovulmaları gerektiği anda, en yararlı olacağını düşündüğüm bir Özgürlük Bildirgesi yayınlamaya karar verdim. Kimseye bir şey söylemedim, ama kendime ve"--burada biraz tereddüt etti--"Yaratıcıma söz verdim. İsyancı ordu şimdi kovuldu ve ben bu sözü yerine getireceğim. Yazdıklarımı duymanız için sizi bir araya topladım. Ana konu hakkında tavsiyenizi istemiyorum, çünkü bunu kendim için belirledim. Bunu, sizden herhangi birine saygıdan başka bir şey kastetmeden söylüyorum." Daha sonra, taslağında kullanılan ifadeler ve diğer küçük konular hakkında önerilerini istedi ve şöyle sonlandırdı: "Bir başka gözlem daha yapacağım. Bu konuda ve diğerlerinde birçok başkasının benden daha iyi işler çıkarabileceğini çok iyi biliyorum; ve eğer kamu güveninin herhangi birinin benden daha fazlasına sahip olduğundan emin olsaydım ve benim yerime konulabileceği anayasal bir yol
bilseydim, o bunu elde ederdi. Bunu memnuniyetle ona bırakırdım. Fakat, halkın güveninin bir süredir sahip olduğum kadar
olmadığına inansam da, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, başka birinin daha fazlasına sahip olduğunu bilmiyorum; ve bu ne olursa olsun, başka birinin
benim bulunduğum yere konulmasını sağlayacak hiçbir yol yok. Ben buradayım; Elimden gelenin en iyisini yapmalı ve almam gerektiğini hissettiğim yolu izleme sorumluluğunu üstlenmeliyim." Sonra taslağını okudu ve ardından gelen uzun tartışmada ve bu sayede birkaç küçük değişiklik yapıldıktan sonra, hiçbir sahte çekince olmadan, kararına nasıl vardığını anlattı. Büyük şaşkınlığı içinde, Antietam savaşından önce dizlerinin üzerine çökmüş ve bir çocuk gibi, düşmanı Maryland'den kovacak bir zafer kazanılırsa, bunu ilerlemenin görevi olduğunun bir göstergesi olarak kabul edeceğine söz vermişti. "Ne yapması gerektiği kafasında net olmadığında, meseleleri bu şekilde halletmesi garip karşılanabilir," dedi. Tanrı bu soruyu kölelerin lehine kararlaştırmıştı."

Hristiyanlığın inişli çıkışlı ilerlemesindeki önemli olaylardan biri olarak hatırlayabileceğimiz hikaye budur. Sonuçlarını biraz daha ileri takip etmeliyiz. Bunlar ilk başta yazarının umduğu gibi değildi. Özel bir mektupta "Gazetelerde ve seçkin kişiler tarafından övgü almak," demişti, "kibirli bir adamın isteyebileceği tek şeydir", ancak Ordu için yeni üyeler daha hızlı gelmiyordu. Ekim ve Kasım aylarında Kongre seçimleri yapıldı ve Demokratlar birçok eyalette önemli ölçüde kazandı, ancak Cumhuriyetçilerin yalnızca Yeni İngiltere'de ve en batıdaki eyaletlerde değil, aynı zamanda sınır köle eyaletlerinde de yerlerini korumuş olmaları dikkat çekiciydi. Bu zamandan sonra Lincoln'e karşı çok
zorlu hale gelen Demokratların, daha sonra görüleceği gibi, başka şikayet konuları da vardı, ancak esas olarak Başkanı savaşı bir savaşa dönüştürmeye çalıştığı için kınadılar kölelik. "Anayasa olduğu gibi ve Birlik olduğu gibi" seçim sloganlarıydı. Şimdi ve daha sonra aldıkları iyi duyum, insanların savaştan dolayı depresyonda olmasından kaynaklanıyordu; ve Lincoln'ün askeri bir başarıdan sonra eylemini ertelemesinde iyi bir tavsiyede bulunduğu yeterince açıktı. Olduğu gibi, halkın ona olan güveninin güçlü olmadığını gösteren çok şey vardı, ancak halkın herhangi bir adama olan güvenini tahmin etmek zordur ve sonunda çoğu kişinin fikrini yönlendiren güçler hemen belirgin değildir. Gücünün ve karakterinin yavaş yavaş yerleştiğine dair çok az belirti var; örneğin, "yaşlı Abe" veya "Abe Amca"nın sıradan insanlar arasında "Baba İbrahim" gibi önemli bir isimle yaygın olarak bilinmeye başlamasının bu sıralarda olduğu anlaşılıyor ve sekreterleri, resmi ifadelerinin kamuoyu üzerinde Kongre'deki herhangi bir ani tepkiden daha derin bir etki yarattığının farkına vardığını söylüyorlar. Lincoln, Aralık 1862'deki Yıllık Mesajında, muhtemelen sonuç alma umudu az olsa da, kölelikle adil ve kesin bir şekilde başa çıkmak için kapsamlı bir politikayı Kongre'ye sundu. Halkın önüne şu hükümleri içeren bir Anayasal Değişiklik önerdi: birincisi, şu anda isyan halinde olsun veya olmasın, köleliği 1900 yılından önce kaldıracak herhangi bir eyalete Birleşik Devletler tahvilleri halinde tazminat verilmesi; ikincisi, savaş şansları sayesinde bir zamanlar gerçek özgürlüğün tadını çıkarmış olan kölelerin kalıcı olarak özgür olması ve sahiplerinin tazmin edilmesi; üçüncüsü, Kongre'nin zencilerin kolonileştirilmesi için para harcama yetkisine sahip olması. Bu amaçların büyük bir kısmı Anayasal Değişiklik olmadan gerçekleştirilebilse bile, böyle bir prosedürün Birliğin nihai yeniden yerleştirilmesinde daha tatmin edici olacağı açıktır. Mesajında, Birliği yeniden kurma çabasının bir parçası olarak, tüm Kuzey'in kölelik konusunda uyumlu bir politika üzerinde anlaşmasının ve bu amaçla tarafların pozisyonlarını yeniden gözden geçirmelerinin ne kadar arzu edilir olduğunu vurguladı. "Sessiz geçmişin dogmaları," dedi, "fırtınalı bugüne yetersizdir. Fırsat zorluklarla dolu ve biz de fırsatla birlikte yükselmeliyiz. Davamız yeni olduğu için, yeni düşünmeli ve yeni hareket etmeliyiz. Kendimizi özgürleştirmeliyiz ve sonra ülkemizi kurtaracağız. Yurttaşlar, tarihten kaçamayız. Bu Kongre ve bu Yönetim'den olan bizler, kendimize rağmen hatırlanacağız. Hiçbir kişisel önem veya önemsizlik, birimizi veya diğerini kurtaramaz. Biz Birlik'ten yana olduğumuzu söylüyoruz. Dünya bunu söylediğimizi unutmayacak. Birliği nasıl kurtaracağımızı biliyoruz. Dünya, onu nasıl kurtaracağımızı bildiğimizi biliyor. Köleye özgürlük vererek, özgür olana özgürlüğü garanti ediyoruz. Dünyanın son, en iyi umudunu asilce kurtaracağız veya alçakça kaybedeceğiz. Başka yollar başarılı olabilir, bu başarısız olamaz." Son dört kelime, Kuzey'in silahları dışında Kuzey politikasının savaşı sona erdirmek için neler yapabileceğine dair çok
güvenli bir umut ifade ediyordu, ancak partiler arasında ılımlılık ruhuyla bir araya getirilen bir politikanın zaferden sonraki yerleşimde sahip olacağı değeri abartmak imkansızdı. Köleliğe karşı herhangi bir eylemi reddeden her dürüst Demokrat, üç yıl dolmadan pişman olmuş olmalı ve böyle bir ılımlılıkta hiçbir işe yaramadığını
gören birçok aklı başında Cumhuriyetçi de kendi paylarına düşeni pişmanlıkla yaşamış olabilir. Hiçbir şey yapılmadı. Lincoln'ün bunu beklediği düşünülüyor; ancak
Özgürleşme Bildirgesi bir ay içinde yürürlüğe girecekti;
savaşın sonunda ülkenin kölelik ilkesi konusunda karar vermeye zorlanacağı bir durum yaratacaktı ve Lincoln en azından insanları bu sorunla yüzleşmeye hazırlamada üzerine düşeni yapmıştı.

Bundan önce, özgürleşmeyi kendi aralarında iyi bir tartışma konusu ve savaşın yavaş ilerlemesini Yönetimle iyi bir tartışma konusu bulan birçok Kuzeyli politikacının gergin ve sinirli hissi, Lincoln'ün Kabinesinde bir krize yol açtı. Radikaller, Seward'ın Yönetimdeki etkisinin tüm kamu kötülüklerinin nedeni olduğunu düşünmeye meyilliydi; bazıları şimdi, birkaç ay önce İngiltere'de Adams'a yazdığı ve özgürleşme savunucularını kınayan aptalca bir özel mektubu ele geçirmişti. Onun düşüşünü isteyerek, Cumhuriyetçi Senatörlerden oluşan küçük bir "grup"u parti ve ulus adına konuşmaya ve Başkan'a Kabinesinde savaşta daha iyi sonuçlar üretecek değişiklikler talep eden bir karar göndermeye ikna ettiler. Karşıt görüşlere sahip hoşnutsuz adamlar, savaşta başarı talep etmek için birleşebilirlerdi; ve Muhafazakar
Senatörler bu karara katıldılar, bunun yalnızca Seward'dan değil, aynı zamanda onların özel antipatilerinin hedefi olan Chase ve Stanton'dan da kurtulmasını umuyorlardı. Bunu duyan Seward, Lincoln'e istifasını verdi, ancak bu istifa gizli tutuldu. Egoist olmasına rağmen zeki bir adamdı ve açıkça birlikte çalışması keyifli bir adamdı; akıllı bir şefin altında yararlı bir bakandı, ancak daha sonra aptal bir şefin altında zararlı bir bakan olduğu ortaya çıktı. Stanton, Savaş Bakanlığı başkanı olarak çok sadık ve paha biçilmezdi. Lincoln'ün daha sonra özel olarak söylediği gibi Chase, "oldukça iyi bir adam ve çok yetenekli bir adamdı"; Lincoln, Maliye Bakanı olarak ona tam bir güven duyuyordu ve kolayca onun yerini alamazdı. Ancak bu yakışıklı, onurlu ve dürüst kişi ne yazık ki bir sinsiydi. Lincoln, zaman geçtikçe, eğer önemli bir adam için hoş olmayan bir şey yapmak zorunda kalırsa, Chase'in o önemli adama kur yapacağını ve kendisinin Başkan olarak ne kadar farklı davranacağını ima edeceğini fark etti. Bu durumda, Chase'in Seward'a saldıran Senatörleri cesaretlendirdiğinin açıkça farkındaydı. Her ikisini de kendi değeri için elinde tutmak istese de, her şeyden önce birinin diğerine karşı zafer kazanmaması konusunda kararlıydı. Buna göre, dokuz önemli senatörden oluşan bir heyet, Seward'a karşı şikayetlerini sunmak için Lincoln'e geldiğinde, kendilerini büyük bir rahatsızlıkla, istifa eden Seward hariç tüm Kabine ile karşı karşıya buldular ve Lincoln tarafından bu Bakanlarla konuyu onun huzurunda tartışmaya davet edildiler. Chase, daha da büyük bir rahatsızlıkla, oradaki baş Bakan olarak, Seward'ı kışkırtmaya yardımcı olduğu saldırıdan korumak zorunda kaldı. Heyet, sonuçta Seward'ın görevden alınmasını isteyip istemediğinden emin olmadan geri çekildi. Chase ertesi gün, doğal olarak, istifasını sundu. Lincoln, artık her iki adamın da istifasını aldığına göre, ikisini de kamu hizmetinde devam etme konusunda ortak görevlerine ikna edebildi. Bu olağanüstü binicilik parçasıyla, Birliği büyük bir tehlikeden kurtardı. Demokratik muhalefet, aslında savaşın sürdürülmesine değil, bunun için gerekli olan her türlü önleme karşıydı ve bu aşamada herhangi bir önemli istifanın Cumhuriyetçilerin saflarında veya artık kendilerine dedikleri gibi "Birlik adamları" arasında yaratacağı türden ciddi bir bölünme tehlikeli olurdu. 1 Ocak 1863'te Başkan, köleliğin kaldırılması için gereken ek Bildirgeyi imzaladı. İsyan
etmeyen Güney'in küçük kısımları uygun şekilde hariç tutuldu; donanma ve askeri yetkililere, korumalarını isteyen kölelerin özgürlüğünü korumaları emredildi; kölelere şiddetten uzak durmaları ve fırsat verilirse "makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmaları" emredildi; tüm uygun köleler, özellikle garnizon görevleri için silahlı hizmete alınacaktı. 1863'ün sonundan önce,
yüz bin renkli adam, savaşçı veya işçi olarak, askeri işlerde yaklaşık olarak eşit sayıda hizmet veriyordu. Bunlara ihtiyaç vardı, çünkü gönüllülük azalıyordu ve demiryollarını koruma ve onarma işi özellikle Kuzeyli gönüllüler için iticiydi. Renkli alaylar iyi savaştı; her şekilde iyi davrandılar. Jefferson Davis, onlara ve beyaz subaylarına yönelik korkunç intikam tehditlerini resmen dile getirdi, ancak en sıcak kanla işlenen
bir tek korkunç katliam dışında, bu tehditlerin uygulanması sırasında bireyler tarafından yalnızca birkaç suç işlendi. Lincoln'ün kendisi için, demokratik
hükümet nihayet Birlik'in zaferiyle haklı çıkarılıp yeniden kurulduğunda, "o zaman sessiz dil, sıkılmış dişler, sabit gözler ve iyi ayarlanmış süngülerle insanlığı bu büyük sonuca ulaştırdıklarını hatırlayabilen bazı siyah adamlar olacak." düşüncesi heyecan vericiydi. Ancak, başlangıçta birçok Kuzeyli subay arasında zenci askere alınmaya karşı önyargı vardı. Az sayıdaki büyük Amerikan sanatçısının en büyüğü olan St. Gaudens, (Harvard'daki yeni oyun alanlarının bağışçısı olarak) heykelde anılan, parlak ve popüler bir Massachusetts subayı olan Robert Gould Shaw'un, başında öldüğü, cesurca onlara liderlik ettiği ve umutsuz bir mücadelede cesurca onları takip ettiği, kendi sevgili alayını bırakıp bir renkli alaya komuta etme örneğini oluşturan eylemi.

Bu zenci askerleri yetiştirmek ve eğitmek, özellikle Batı'da Grant'in ordusunun koruması için toplanan diğer mültecilerin kontrolünü, barınağını ve istihdamını düzenlemekten daha kolaydı.
Onların yararına yapılan çabalar burada anlatılamaz, ancak Grant'in Batı'da onların sorumluluğunu üstlenmesi için seçtiği Ordu Papazı John Eaton'ın anıları, Lincoln'e ve onun "zenci sorunu" ile başa çıkma ruhuna biraz daha ışık tutuyor. Eaton bir süre sonra, görevinin gereği olarak ve Başkanı ziyaret etmek için Washington'a geldiğinde, Lincoln'ün emrinde çalışan birçok kişinin anlattığı gibi, çok yönlü bir güç ve birçok ayrıntı ve geniş konular üzerinde kolayca hakimiyet kurma izlenimini edindi, ancak her şeyden önce Lincoln'ün erken yaşamında çok az deneyimden Kuzey'de çok az kişinin sahip olduğu zenci karakteri hakkında bilgi edinmiş olması gerçeğiyle sarsıldı. Batı'daki her türlü kişi ve şey hakkında, görünüşte önemsiz birçok soruya maruz kaldı, ancak aynı zamanda, bir uzman olarak en büyük saygısını hak eden bir şekilde, bakımı altındaki sıradan zencilerin fikirleri, anlayışları ve beklentileri ve özellikle de, önemli adamlar haline gelen ve bu nedenle ırklarının gerçek kapasitelerini en iyi şekilde gösteren birkaç zencinin geçmiş tarihi ve başarıları hakkında yakından incelendi. Başkente ve Lincoln'e daha sonra yapılan ziyaretler bu izlenimi derinleştirdi ve Eaton'ı, önemsiz işaretlerle de olsa, Lincoln'ün sempatisinin nadir niteliğine ikna etti. Bir keresinde, Eaton'ın zor işi
sonlandıktan sonra, Başkan, Hayti açıklarındaki küçük bir adada kurmaya çalıştığı bir zenci kolonisi hakkındaki kendi son endişelerini anlatmaya başladı. Güney enlemlerinde, çıplak ayaklı insanlara ayak tırnaklarının altına yerleşerek büyük acı çektirebilen _Dermatophilus penetrans_ veya jigger adlı minik bir yaratık
yaşamaktadır. Bu Kolonide bir jigger salgını vardı ve onları yenmek için her çare başarısız olmuştu. Lincoln, belki de
beklenebilecek olan bu zorluğa yalnızca pratik ilgi göstermiyordu; Papaz, savaşın dönüm noktasında, Vicksburg ve Gettysburg'dan sadece birkaç gün sonra, muazzam meşguliyetleriyle, Başkan'ın zihninin İnek Adası'ndaki siyahların ayak parmakları hakkında gerçek ve keskin bir sıkıntıya yer olduğunu görünce şaşırdı. Başka bir röportajın sonunda Eaton, Başkan'ın utangaç bir tavırla sorduğu, tanınmış bir zenci vaiz olan Frederick Douglass'ın kendisini ziyaret etmeye ikna edilip edilemeyeceği sorusuyla
şaşırdı. Elbette ikna edebilirdi. Frederick Douglass o zamanlar zenci bir köle olarak doğmuş en yetenekli adam olarak biliniyordu; zencilerin en iyi ve en nazik Kuzeyli dostlarından birçoğuyla tanışmış olmalıydı; ve politikasının bazı noktalarında, özellikle Güneyli askerler tarafından zenci tutukluların öldürülmesinin intikamını almada başarısız olması nedeniyle, sıkıntı içinde Lincoln'e gitti. Ayrıldığında neredeyse coşkulu bir durumdaydı. Lincoln'ün politikasını şimdi anladığı için değildi. Lincoln, ona "sesinde bir titremeyle" başkalarının yaptıkları için soğukkanlılıkla adam öldürme korkusunu ve böyle bir politikanın ardından ne olabileceğinden duyduğu korkuyu anlattığında onun sıcak onayını kazanmıştı; ancak daha derin bir tatmin duygusu vardı ve bunun tuhaflığını fark etmek üzücüydü. Douglass, "Bana bir insan gibi davrandı," diye haykırdı. "Derilerimizin renginde bir fark olduğunu bir an bile hissetmeme izin vermedi."

Belki de Lincoln'ün denediği en zor konuşma çabası, tam da bu renk konusuyla ilgili olan zencilere yönelik bir konuşmaydı.
Okuyucuları, doğuştan veya bir süredir özgür olan ve toplumları arasında lider olduklarına inanılan erkeklerdi. Lincoln'ün amacı, bazılarını uygun bir iklimde sömürgeleştirme girişiminde öncü olmaya teşvik etmekti; bu girişimin, "zekaları kölelikle bulanmış" zencilerle başlaması durumunda başarısızlığa uğrayacağını düşünüyordu. Muhtemelen zencilerin iyileştirilmesi için denenmesi gereken çeşitli araçlar arasında en iyisi olarak bu sömürgeleştirme projelerine sarıldı, çünkü ırkları, "herhangi bir insana yapılmış en büyük haksızlığa uğramış" olsalar bile, köle olmaktan çıktıklarında "beyaz ırkla eşit olmaktan çok uzak olacaklardı"; "Neredeyse diğer iki ırk arasında var olandan daha geniş bir fiziksel fark" ve "ikimiz için de daha büyük bir dezavantaj" oluşturan, zencilere Amerika'da en iyi şekilde muamele gördükleri yerde bile her zaman bir "yasak" koyacaktır. Bu tatsız gerçeği, böyle bir tartışmada muhtemelen mümkün olan tek incelik biçimi olan o tamamen yapmacıklıktan uzak bir şekilde, ilerlemenin bunu ortadan kaldıracağı umudu veya sıradan beyaz adamın onu siyahlardan ayıran içgüdüyü kaybetmesi arzusu olmadan onlara sundu. Ancak bu, onun, kendisiyle dinleyicileri arasında toplumsal ilişki veya siyasi birleşmeden daha büyük bir konuda var olan eşitlik ve arkadaşlığı daha belirgin hale getirir. Onların büyük ve özverili görüşlere sahip olma kapasitelerine yaptığı çağrı, kendi halkına yaptığı konuşmalarda olduğu kadar doğrudan ve kendinden emindi; Bu, siyahlar arasında var olabilecek kamusal ruhun beyazlar arasında var olanla aynı kalitede olduğu inancına sahip bir adamın dilinden yapılmıştır, kendisinin ve dinleyicilerinin "kendilerine layık olmakta" ve "kendilerini yaratan yüce Tanrı'ya akrabalık iddiasını" gerçekleştirmekte eşit derecede mutluluk bulabileceklerine inanmaktadır.

Savaşın gidişatını daha fazla izlemeyi beklemeden, bıraktığımız noktada yavaş ama karşı konulamaz fetih ilerlemesinin başlamak üzere olduğu noktada, Amerika'da köleliğin kaldırılmasının sonraki aşamalarını kısaca anlatmak yerinde olabilir. 1863'te Missouri ve Maryland'deki popüler hissin köleliğin kaldırılması için olgunlaştığı ortaya çıktı. Eyaletleri köleliği ortadan kaldırırsa tazminat ödemek için Kongre'ye yasa teklifleri sunuldu; eğer kaldırma anında ve kademeli değilse tazminat daha büyük olacaktı. Her iki Mecliste de bu Yasa Tasarıları için bir çoğunluk vardı, ancak Demokrat azınlık, bu yasa tasarılarını Temsilciler Meclisi'nde "filibustering" veya bizim dediğimiz gibi engelleme yöntemleriyle öldürebildi, ki bu organın prosedürü buna oldukça uygun görünüyor. Cumhuriyetçi çoğunluk Yasa Tasarıları için çok hevesli değildi; üyeleri, yakında telafi edilmeden ortadan kaldırılacağını hissetmeye başladıkları "bir yanlışı neden telafi edelim" diye sordular; ancak liderleri en azından Yasa Tasarıları için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu önerilerin başarısızlığa uğramasından sonra, Batı Virginia, Kentucky ve Tennessee'deki sadık köle sahiplerini satın almak için düşünülen ve şu anda Birliğe hızla geri kazandırılan Yasa Tasarılarını sunmak boşuna olurdu. Lincoln, Aralık 1862'deki Mesajından sonra, kademeli serbest bırakma veya tazminat ilkelerini tekrar vurgulamasının kendisi için yararsız olduğunu fark etti; bu konuda, önerdiği tazminatın hem sadık hem de sadakatsiz sahipler için olduğunu hatırlatmakta fayda var. Ancak, İdaresi, Delaware'deki her uygun köleyi Ordu'da hizmet için (özgür bir adam olarak hizmet) satın aldı. 1864 yılı boyunca, kamuoyunda dikkate değer bir gelişme, esas olarak ilgili eyaletlerde belirginleşmeye başladı. O yılın sonbaharında, temsilcileri iki yıl önce Lincoln'e çok az ilgi gösteren Maryland, tazminatsız köleliği kaldıran bir Eyalet Anayasası Değişikliği geçirdi. Aynı yöndeki bir hareketin Kentucky ve Tennessee'de ilerleme kaydettiği hissedildi; Missouri ise Ocak 1865'te Maryland'in örneğini izledi. Bu arada, Louisiana yeniden fethedilmişti ve bu eyaletlerdeki Birlikçiler, Kongre onlara biraz soğuk baktığında veya generalleri eylemlerine kıskançlık gösterdiğinde Lincoln tarafından sürekli olarak teşvik edilip korundular ve köleliği yasaklayan Anayasalara sahip Eyalet Hükümetleri oluşturmak için bir araya geldiler. Lincoln'ün, Louisiana'ya, en iyi eğitimli zencilerin oy hakkına kabul edilmesi için bir plan hazırlamanın iyi olacağını önerdiği belirtilebilir. Ölümünden dört yıl sonra, Amerika'da ırk veya renk temelinde oy kullanma hakkının herhangi bir şekilde
yasaklandığı bir Anayasa Değişikliği kabul edildi. Zencilere ayrım gözetmeksizin oy hakkı verilmesi politikası, Chase de dahil olmak üzere bazı kişilerin, tüm insanların oy hakkına sahip olma hakkı gibi doğal bir hakkı olduğu gerekçesiyle soğukkanlı bir şekilde
kendini beğenmişti; ancak bu, zencileri, serserilik ve benzeri yasalara karşı en etkili koruma olarak kabul edildi; bu yasalarla pratik olarak tekrar köleleştirilebileceklerinden korkuluyordu. Bunun bahanesi ne olursa olsun, aslında iki ırk arasındaki sağlıklı ilişkilere büyük bir engel teşkil ettiği ortaya çıktı. Böyle bir konudaki gerçek politika, şüphesiz Rhodes ve diğer devlet adamlarının Cape Kolonisi'nde benimsediği ve Lincoln'ün Louisiana davasında savunduğu politikadır. Zenci haklarını savunabilen ve yine de davasının kalıcı zorluklarıyla adil bir şekilde yüzleşebilen ruhun Lincoln ile birlikte Amerika'da öldüğünü hayal etmek saçma olurdu, ancak önümüzdeki yıllarda tek büyük temsilcisini kaybetti. Ancak kölelik ve özgürlük ilkeleri arasındaki ezici öneme sahip soru, gördüğümüz gibi altı köle eyaletindeki yerel görüş
harekete geçtiğinde nihai karara hazırdı. Başkanlık için tekrar Lincoln'ü aday olarak seçen 1864 Cumhuriyetçi Kongresi, köleliği Amerika genelinde bir kez ve herkes için ortadan kaldıracak bir Anayasa Değişikliği'nden yana olduğunu ilan etti. İlk öneri ondan gelmiş olsun ya da olmasın, Lincoln'ün özel etkisinin Kongre'nin bu kararını elde etmek için enerjik bir şekilde
kullanıldığı bilinmektedir. 1864'te Kongre'ye Mesajında ​​bu Değişikliğin başlatılmasını
istedi. Seçimlerin gözlemlenmesi, bir sonraki Kongre'nin bu eylemi yapmaya hazır olacağını neredeyse kesinleştirdi, ancak Lincoln, şu anki şüpheli Kongre'ye, Kuzey'in yakında geçerli olacak yolda hazır ve mümkünse oybirliğiyle mutabakatının sağlanacağı avantaj için yalvardı. Gerekli Karar
Senato'da kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisi'nde oylamadan birkaç saat sonra, böyle bir amaç için gereken üçte iki çoğunluğun elde edilip edilmeyeceği "bir bakırın havaya atılması" olarak söylendi. Her iki tarafın da birkaç şüpheli seçmeni kazanmak için yaptığı çabalarda Lincoln kendi tarafını tuttu. Doğru veya yanlış, büyük ve hayırsever bir Yasa'nın ertelenme tehlikesi altında olduğunu görebilecek, bunu bazı ilkesiz ve beyaz yürekli muhalifleri korkutarak güvence altına almaya cazip gelmeden
bunu yapabilecek adam değildi. Siyasette her zaman kişileri elde ettiğinin bilinciyle, amacına uygun iki Demokrat Kongre Üyesi seçebilmişti - muhtemelen Lincoln dönemindeki sıkıyönetimin çok törensizce ele aldığı ihanet uygulamalarından birinin şüphesi altındaydılar. Onları çağırdı. Onlara, belirli sayıda şüpheli oy almanın Kararı güvence altına alacağını söyledi. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu söyledi. Onlara, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın savaş zamanında büyük ve korkunç yetkiler kullandığını söyledi. Ve onlara, bu oyları almak için şahsen onlara baktığını söyledi. Bu yanlış manevranın sonucu etkileyip etkilemediğine bakılmaksızın, 31 Ocak 1865'te, Kararname Meclis'te üçte iki çoğunlukla ve birkaç oy fazlasıyla kabul edildi ve galerilerdeki büyük kalabalık, tüm emsallere meydan okuyarak, bazılarının hala hayatlarındaki en unutulmaz sahne olarak hatırladığı bir coşku gösterisine başladı. Lincoln'ün sekiz aylık ölümünün ardından, o yılın 18 Aralık'ında, Dışişleri Bakanı William Seward, gerekli eyalet çoğunluğunun Anayasa'ya On Üçüncü Ek Madde'yi geçirdiğini ve önceden haber verdiği ve zayıf ama değerli bir rol oynadığı "bastırılamaz çatışmanın" nedeninin sonsuza dek ortadan kaldırıldığını doğrulayabildi. Günümüzde, hem Britanya İmparatorluğu'nda hem de Amerika'da, farklı ve eşitsiz gelişime sahip ırklar arasındaki sağlıklı insan ilişkilerinin bitmeyen zorluğu birçok zihni meşgul ediyor; ancak bu zorluk, önce İngiltere'de ve daha sonra ve daha da zor bir şekilde Amerika'da, herhangi bir ırkın insan iddiasından yoksun olduğu temel hata ilkesini ortadan kaldıranların yaptığı büyük hizmeti gölgeleyemez. Bu adamlar arasında William Lloyd Garrison, çalışmalarının meyvesini görmek ve Lincoln'ü tanımak ve onunla dostça ilişki kurmak için yaşadı. Garrison "Kurtarıcı"yı tasarlarken ve Lincoln belirsiz bir şekilde kendisini onurlu kamusal çalışma için şekillendirmeye başladığında, bu ikisinin yaptığı gibi, bu kadar farklı karakter ve yöntemlere sahip insanların bilinçsizce ortak bir amaç için komplo kurduğu bazı benzer örnekler olmuştur. Lincoln'ün bu olaylarda oynadığı rol ona kişisel bir başarı gibi görünmedi. Kendisine daha çok bir araç gibi göründü. "Olayları kontrol ettiğimi iddia etmiyorum," demişti bir keresinde, "ama olayların beni kontrol ettiğini açıkça itiraf ediyorum." 1864'te, bazı çocuklardan kendisine daha fazla çocuk köle olmaması gerektiği yönünde bir dilekçe gönderildiğinde, "Lütfen bu küçük insanlara, genç kalplerinin adil ve cömert bir sempatiyle dolu olmasından çok memnun olduğumu söyleyin ve her ne kadar istedikleri her şeyi yerine getirme gücüm olmasa da, Tanrı'nın bunu yapabileceğini ve göründüğü kadarıyla bunu yapmak istediğini hatırlayacaklarına güveniyorum." Yine de, en azından, belki de hayal ürünü bir şekilde kendisine atfedilen çocukça yemini yerine getirdi; yargısına göre insan özgürlüğü için bir darbe vurma fırsatı her zaman değerlendirildi; darbeler, onun sağduyusunun tüm gücüyle zamanlandı ve yönlendirildi ve asla kişisel hırs veya korku tarafından engellenmediler. Bu tekil figür için zor olan
soğuk incelemeden sonra, onun güçlü
başarısının duygusunun azalmayacağı, aksine artacağı muhtemeldir.

BÖLÜM XI

ZAFER YAKLAŞIMI

1. _1863 Sonuna Kadar Savaş_.

Doğu savaş alanındaki olaylar, Lee'nin Kuzey'i ikinci kez işgal etmek üzere olduğu 1863 yazının başlarına kadar takip edildi.
Batı savaş alanı, Mayıs 1862'nin sonundan beri fark edilmeden bırakıldı. O zamandan yıl sonuna kadar burada her iki tarafça da kesin bir ilerleme kaydedilmedi, ancak burada da askeri yönetimin
şaşkınlıkları önemliydi; ve Lincoln'ün hayatında, bu aylarda Doğu ordusu ve kurtuluş politikasıyla ilgili endişe gerginliğinin Batı'daki savaşın yürütülmesiyle ilgili
şiddetli şüphelerle birlikte olduğu belirtilmelidir.

Halleck Batı'dan çağrıldığında, Lincoln'ün yanında Washington'da tüm orduların komutasını üstlenecek bir general daha vardı. Halleck, savaşın tamamına geniş bir bakış açısıyla bakması beklenebilecek entelektüel açıdan seçkin bir adamdı; bu ve Lincoln'ün kendisi hakkındaki bilinen görüşünün doğrulanabileceği gibi küçük duygulardan uzak olması, şüphesiz onu bir danışman olarak yararlı hale getirdi; ayrıca uzun bir süre, pozisyonu için görünüşte ondan daha iyi niteliklere sahip başka bir adam da yoktu. Ancak Lincoln, görüldüğü üzere, Halleck'in irade enerjisinin eksik olduğunu ve yargısının pek iyi olmadığını keşfetmesinin uzun sürmediğini fark etti. Bu nedenle Başkan, tam olarak güvenemeyeceği uzman tavsiyelerinden en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Halleck, Mayıs 1862'nin sonunda Corinth'e vardığında, Batı ve Orta Tennessee'nin tamamı o sırada düşmandan temizlenmişti ve dikkatini hemen, General Kirby Smith komutasındaki bir Konfederasyon ordusu tarafından işgal edilen Doğu Tennessee'deki Birlikçileri kurtarma projesine yöneltti. Amacı, kendisinden yaklaşık 150 mil doğuda bulunan Chattanooga'yı ele geçirmek ve Chattanooga'nın arkasındaki dağları kesen Tennessee Nehri vadisinden Doğu Tennessee'yi istila etmekti. Bunu göz önünde bulundurarak, Beauregard komutasındaki Konfederasyon ordusuna karşı tüm gücüyle önce ilerlemeye devam etseydi, şüphesiz akıllıca davranmış olurdu. Beauregard, Corinth'i boşalttıktan sonra, 50 mil daha güneyde dinlenmeye ve asker toplamaya başlamıştı. Beauregard ya daha az sayıda kişiyle onunla savaşmak ya da Vicksburg kalesine kapanmak zorunda kalacaktı. Halleck, Haziran ayını yalnızca Corinth'ten Chattanooga'ya doğru uzanan demir yolu hattını onarmakla geçirdi. Washington'a çağrıldığında, aylarca ikinci komutanı olarak boşta tutulan Grant'i, Beauregard'a karşı Mississippi yakınlarında kalacak bir kuvvetin bağımsız komutasında bıraktı, ancak onu yalnızca savunmacı bir görevle sınırladı, ona ordusunun bir kısmını Buell'e göndermeye hazır tutmasını emretti, ki o da kısa süre sonra ihtiyaç duyduğunda ihtiyaç duydu. Eski bağımsız komutasını tekrar devralan Buell, Halleck tarafından tedarik üssü olarak Corinth'i kullanarak Chattanooga'ya doğru ilerlemesi emredildi. Buell, Chattanooga'ya ilerlemek için üssün Tennessee'nin merkezindeki Nashville'e taşınmasını istemişti, bu durumda demiryolu iletişim hattı daha kısa olacaktı ve Güney süvarilerinin baskınlarına daha az maruz kalacaktı. Halleck gittikten sonra, Buell bu üs değişikliğini gerçekleştirmek için izin aldı. Haziran ayının tamamı, Halleck'in hatalı planı nedeniyle demiryolunu onarmakla harcanmıştı. Buell'in kendi hatlarında ilerlemesine izin verildiğinde ve Chattanooga'ya yaklaştığında, Nashville ile olan iletişimi, Temmuz ortasında ve Ağustos ortasında, Konfederasyon süvarilerinin baskınları nedeniyle iki kez kesilmişti, bu da ona büyük gecikmeler yaşatacak kadar ciddi hasara yol açmıştı. Ağustos sonu ve Eylül başında, ordusu Beauregard'dan transfer edilen birliklerle güçlendirilmiş olan Kirby Smith, Doğu Tennessee'den Chattanooga'nın kuzeydoğusundaki geçitlerden geçerek dağları aştı ve Kentucky'yi işgal etti, Kentucky ile Ohio'daki Cincinnati'nin Indiana sınırındaki Louisville'i tehdit etmek için müfrezeler gönderdi. Bir hafta veya daha fazla süren belirsizlikten sonra, Kirby Smith'in ana gücünün bu işgale kararlı olduğu netleştiğinde, Buell'in geri çekilmesi gerekiyordu. Bu arada, Beauregard'ın hastalığı nedeniyle komutayı devralan General Bragg, gücünün bir kısmını Grant'i kontrol altında tutmak için bıraktı, kalanlarla birlikte Kirby Smith'i desteklemek için yürüdü ve Buell'in ordusu ile Louisville arasına yerleşmeyi başardı, bu da Buell'in ilk hedefi olan Kirby Smith'ten korumaktı. Kirby Smith tarafından kolayca takviye edilebilecek olan Bragg'in artık Buell'le büyük bir avantajla savaşma
fırsatı var gibi görünüyor. Ancak Kentucky'nin kendileriyle birlikte olduğuna yanlışlıkla inanan Konfederasyon generalleri, eyalet başkenti Frankfort'u işgal edip orada resmen yeni bir Eyalet Hükümeti kurmanın hayali bir siyasi kazanç olduğunu gördüler. Bragg, bu nedenle Frankfort'ta Kirby Smith'e katılmak için yürüdü ve bu, Buell'in geri çekilme hattının oldukça doğusundaydı ve Buell, 25 Eylül'de Louisville'e muhalefetsiz ulaşabildi. Bu olaylar Kuzey'de daha da fazla endişeyle izlendi çünkü Konfederasyon'un Kentucky'yi işgali, Bull Run'ın ikinci muharebesinden hemen sonra başladı ve Buell, Antietam muharebesinden bir hafta sonra, insanların bu zaferin nasıl takip edileceğini merak ettiği sırada Louisville'e ulaştı. Özellikle Batı Eyaletleri'ndeki zeki ve nüfuzlu kişiler, Buell'in güçsüzlüğünden şikayet etmekte yüksek sesle konuşuyorlardı. Onun sözde kusurlarından en çok acı çeken Kentucky'li Birlikçilerin ona olan güvenlerini ifade etmeleri dikkat çekicidir; ancak kendi askerleri ondan hoşlanmıyordu, çünkü o, onları çok etkileyen
ne bir incelik ne de bir özellikten yoksun katı bir disiplinciydi. Çoğunlukla geldikleri Ohio, Indiana ve Illinois'deki evlerine yazdıkları raporlar, bu eyaletlerde ona karşı oluşan hissiyatı artırdı ve Ohio ve Indiana Valileriyle olan ilişkileri, ona asker göndermekle meşguldü ve eyaletleri işgalle tehdit ediliyordu, hata nerede olursa olsun, talihsiz görünüyordu. Buell'in en güçlü dostu McClellan'dı ve mantıksız ama kaçınılmaz bir düşünce süreciyle McClellan'ın gerçek gecikmesi, Buell'i de suçlamak için bir argüman haline geldi. Halleck onu sadakatle savundu, ancak bu artık Lincoln'e muhtemelen bir kararsız adamın bir başkası için özür dilemesi gibi görünüyordu. Savaş Bakanlığı işindeki verimliliği ona büyük bir ağırlık kazandıran Stanton, Buell'in görevden alınması için istekli hale gelmişti. Lincoln, Buell'in Louisville'i koruyabildiği anda derhal saldırıya geçeceğini bekliyordu. Ordusu, Bragg ve Kirby Smith'in birleşik kuvvetlerini sayıca aşmış gibi görünüyor, ancak çok fazla değil ve süvariler hariç, muhtemelen kalite olarak da aynıydı. Halleck tarafından birkaç ay önce enerjik bir şekilde kullanılmış olsaydı, Batı orduları büyük sonuçlar elde etmek için yeterince güçlü olurdu; ve eğer ilk başta çok daha büyük ordular toplamaya çalışılmış olsaydı, eğitim, organizasyon ve komuta zorluklarının herhangi bir kazanımla orantısız bir şekilde artmış olması muhtemel görünüyor. Buell, Louisville'de birkaç gün kaldı ve önemli miktarda takviye aldı, ancak çoğunlukla ham askerlerden oluşuyordu. Orada bulunduğu süre boyunca Lincoln'den onu görevden alma ve yerine ikinci komutanı Virginialı Thomas'ı atama emri geldi. Bu akıllıca bir seçimdi; Thomas, İç Savaş'ta kalıcı bir ayrıcalık kazanan dört Kuzeyli generalden biriydi. Ancak Thomas, Buell'e yapılan haksızlığı hissetti ve onu yüce gönüllü bir şekilde savunan bir mektupta emri reddetti. Gerçek şu ki Lincoln, emirlerini alınmadan önce geri çekmişti, çünkü onları Buell'in savunmada kaldığına inanarak vermişti, ancak hemen bir saldırı hareketinin devam ettiğini öğrendi ve bu koşullar altında komutanları değiştirmeye niyeti yoktu. 8 Ekim'de, kazara küçük bir çatışmayla başlayan bir savaş, 58.000 kişilik Buell ile bu sayıdan çok daha az deneyimli askere sahip Bragg arasında gerçekleşti. Buell, üstün sayılarını pek kullanmadı, bunun hatası ilk olarak nişanlanan ve hemen kendisine rapor vermeyen kolordu komutanında olabilir; Buell'in ordusunun savaşın yükünü çeken kısmı ağır kayıplar verdi ve bu Kuzey'de acı bir etki yarattı ve Kentucky'nin Konfederasyon tarafından işgal edilmesinden hemen sonra başlayan kamuoyu tepkisi şimdi arttı. Savaştan sonra Bragg geri çekildi ve Kirby Smith ile bir kavşak gerçekleştirdi. Ortak kuvvetleri sayıca Buell'inkinden çok da aşağı değildi, ancak birkaç gün sonra Bragg, birçok asker toplama umudunun hayal kırıklığına uğradığı Kentucky'yi boşaltmaya karar verdi. Buell, onun niyetini anlayınca onu bir süre takip etti, ancak yolların büyük birlik gruplarının hareketi için kötü olduğunu
görerek sonunda Nashville'in kuzeyindeki demiryolunda, Bowling Green'de bir mevzi aldı, sonbaharda Nashville'in biraz güneyine gidip orada baharı bekleyip tekrar Chattanooga'ya hareket etmeyi planlıyordu. Washington'dan hemen Chattanooga'ya doğru ilerlemesi için ısrar edildi, ancak bunu yapamayacağını kararlı bir şekilde söyledi ve eğer bir komuta değişikliği isteniyorsa bunun için uygun zamanın şimdi olduğunu ekledi. Ekim ayının sonunda komutadan alındı. Bu arada Grant'e karşı koymak için bırakılan Konfederasyon güçleri ona saldırmış ve iki çatışmada kesin bir yenilgiye uğramıştı. Her ikisinde de Grant'in emrinde görev yapan General Rosecrans, Kuzey tarafında doğrudan komutayı elinde tutuyordu. Bu nedenle gelecek vaat eden bir general olarak görülmeye başlanan ve aslında o dönemdeki dedikodularda ara sıra "askeri diktatörlük" için uygun olarak konuşulanlardan biri olan Rosecrans, Thomas'ın bir zamanlar reddettiği Buell'in yerine konuldu. Nashville'e ilerledi ancak Buell kadar kararlıydı ve bir süre demir yolundan bağımsız olmasını sağlayacak kadar erzak biriktirene kadar daha ileri gitmeyi reddetti. Sonunda Murfreesborough'a doğru ilerledi ve yaklaşık otuz mil daha ilerideki Chattanooga yönüne doğru ilerledi. Burada 31 Aralık 1862'de, Bragg, biraz daha az sayıda kişiyle ona saldırdı ve Rosecrans ve astları Thomas ve Sheridan'ın onun başarmasını engelleyebildiği ilk başarıyı elde etti. Bragg'in kayıpları ağırdı ve Rosecrans'ın önce geri çekilebileceği umuduyla birkaç gün bekledikten sonra, Chattanooga'nın biraz ilerisinde Cumberland dağlarına yakın bir noktaya geri çekildi. Böylece Murfreesborough muharebesi, Kuzey için bir zafer olarak sayıldı, Fredericksburg'daki felaketin biraz öncesinden gelen bir nüans. Ancak bunun çok çarpıcı sonuçları olmadı. Altı aydan fazla bir süre Rosecrans daha fazla ilerlemedi. Kuzey orduları, 1862'nin ilk yarısında elde ettiklerinden daha güvenli bir şekilde dağların batısındaki tüm Tennessee'yi ele geçirdi; ancak iletişimlerinin uzunluğu ve Güney'in bu iletişimleri tehdit edebilecek süvarilerdeki büyük üstünlüğü, daha fazla ilerlemelerini engelledi. Lincoln, ordularının işgal ettiği ülkede yaşayabileceğini söyledi, ancak Buell ve Rosecrans bu fikri uygulanamaz olarak gördüler; aslında, biraz sonrasına kadar
tüm Kuzeyli generaller bunu böyle gördüler.

Bu nedenle, Halleck'in Korint'i işgal etmesinden kısa bir süre sonra işgal edileceği umulan Chattanooga, ilk başta bu hayal kırıklığı ve Kentucky'nin utanç verici işgali kendisine atfedilen Buell'in görevden alınmasına rağmen, bundan sonra bir yıldan fazla Güneylilerin elinde kaldı. Bunun tatmin edici olmadığı haklı olarak hissedildi, ancak şimdi atfedilebilecek en büyük suç, Halleck'in Batı'da komuta ederken yaptığı hatalara düşüyor. Buell'in olağanüstü bir sezgiye veya enerjiye sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok ve bu iki niteliğe sahip bir generalin
bulunabilirse atanmasını talep etmek doğruydu. Ancak en azından ihtiyatlı bir subaydı, adil kapasiteye sahipti ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Hakkındaki eleştiriler, iyi bilgilendirilmiş olanların cömertçe dile getirdiği, pratik zorlukların veya kendisinin gerçekte yargılanacağı standardın takdir edilmediği bir şekilde dile getirilmiştir. Bu nedenle, McClellan'dan çok daha fazla adaletle, kötüye kullanılan generaller arasında sayılmıştır. Lincoln, şüphesiz, kendisinden sonra Rosecrans'ınkileri izlediği gibi, kendi işlemlerini de sabırsızlıkla izlemiş ve onu girişimci olmayan ve inatçı biri olarak nitelemiştir. Bir noktada, Yönetimi Batılı komutanlara yönelik muamelesinde çok suçluydu. Zafer kazanmanın yolunun, başarısız generallere neredeyse Devrim'deki Fransızların onlara davrandığı kadar sert davranmak olduğu yaygın bir siyasi söylem haline geldi. Lincoln bu kadar ileri gitmedi, ancak muhtemelen yetkisiyle, Buell görevden alınmadan önce Halleck, kendi adına isteksizce, bu yaygın fikre atıfta bulunan ve Batılı komutanlar arasında, hangisi önce kayda değer bir şey yaparsa, onun daha az başarılı meslektaşlarının önüne geçeceği beklentisini uyandırmayı amaçlayan bir mektup yazdı. Daha sonra ve şüphemiz yok ki Lincoln'ün onayıyla Grant ve Rosecrans'a, zafer kazanan ilk kişinin, mevcut gönüllü rütbesinin yerine Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki boş tümgeneralliği alacağı bildirildi. Bu, uygun mesleki gururla adamlarla başa çıkmanın yolu değildi ve garip bir şekilde Lincoln'ün eğitim eksikliğinden ve doğuştan gelen cömertliğinden değil, beklenebilecek türden bir hata yaptığı nadir vakalardan biriydi. Ancak genel olarak bu zor soruya yaklaşımı sağlamdı. Buell ile hakim olan sabırsızlığı paylaşırken, generallerin değişmesinin daha iyiye doğru bir değişiklik olma ihtimali gerçek olana kadar buna boyun eğmeye niyeti yoktu. Thomas'ın atanması önerildiğinde gerçekten böyle bir ihtimal vardı. Rosecrans sonunda Buell'in yerine konulduğunda sonuç Lincoln için hayal kırıklığı yarattı, ancak açıkça kötü bir atama değildi ve o zaman Buell'i elinde tutmanın aptallık olacağı bir durum ortaya çıkmıştı; çünkü ilk adı geçen kişi Batı'daki "savaş valileri" arasında en yeteneklisi olarak kabul ediliyordu ve ordusunun asker alımı için onlara güvendiği Indiana, Ohio ve Illinois Valileri, şimdi ona karşı görmezden gelinemeyecek temsillerde birleşmişlerdi. Batı ordularının generalleriyle Doğu'daki generallerle olduğu gibi kişisel olarak tanışıklığı olamayan Lincoln, gözlemlendiği gibi, onlar hakkında mümkün olan en tam ve en net izlenimi edinmek için durmadan çabalıyordu; o her zaman, söylendiği gibi, adamların "ölçümlerini alıyordu" ve ona küçük olaylar anlatabilen veya ona yeni izlenimler verebilen şans eseri ziyaretçilerle yaptığı boş ve dedikodu dolu konuşmaların büyük bir kısmının bu ciddi amaca sahip olduğu anlaşılıyor. Savaşın ilk yarısında, yüksek komutanlıklar için adam seçimi, yönetiminin tüm zorlukları arasında en rahatsız edici olanıydı. Liyakati ayırt etmek ve teşvik etmek için sürekli tetikte olduğuna şüphe yok. Kesinlikle, generallerin savaşın yürütülmesinin gerektirdiği canlılık ve cesaretten yoksun olma eğiliminde oldukları hissine kapılmıştı, ancak bu bazı durumlarda muhtemelen onu yanıltmış olsa da, genel olarak bunun için iyi bir neden vardı. Öte yandan, tüm bunların yanında, savaşta sözde enerji eksikliği nedeniyle etkisini kaybettiğini ve hayal kırıklığına neden olan her generali görevden almak için her etkili kesimden güçlü ve aralıksız baskı altında olduğunu da hesaba katmak gerekir. Gazeteler ve o dönemin özel mektupları, muzaffer generaller
üretmediği için ona karşı yoğun bir sabırsızlık olduğunu gösteriyor. Durum böyleyken, bu konudaki kendi sabrı ve altındakilere adil bir şans verme kararlılığı oldukça dikkat çekici ve kesinlikle çok akıllıca görünüyor.

Ancak, Lincoln'e karşı tüm yaygaranın değil, kendi en kötü şaşkınlıklarının sonuna geldik. Operasyonlara geçerken
daha batıda Lincoln'ün
kötülenmiş bir komutanın yanında durmayı doğru bulduğu ve o kötülenmiş komutanın
başkalarında boşuna aradığı niteliklere sahip olduğunu kanıtladığı bir örneğe geçiyoruz. General Grant'in ününün ters tarafı dünya tarafından yeterince iyi biliniyor. Savaştan önce bir bulutun altında yaşıyordu. 1862 sonbaharında, ordusu Corinth ile Memphis arasında yatarken, bulut
hala itibarının üzerindeydi. Fort Donelson'da bir anlığına kazandığı şan ve şöhrete rağmen, geniş çevreler ondan
sadece "beceriksiz ve itici bir adam" olarak bahsetmeye hazırdı. Hayatının en önemli eseri,
genellikle duyarsızlığına ve yetersizliğine atfedilen korkunç bir kan dökülmesiyle
başarıldı. Burada uygun şekilde tartışılamayacak olan sonraki sekiz yıllık Başkanlığı,
en iyi ihtimalle anısına hiç parlaklık katmadı. Daha sonra, Avrupa'yı bir ünlü olarak ziyaret ettiğinde, yarattığı genel izlenim "kaba bir adam" sözcüklerinde saklı gibi görünüyor. Dolayısıyla, birkaç sadık ve sevgi dolu arkadaşının anılarında ve hayatının sonlarında parasını kaybettiğinde başladığı ve ölüm acısıyla bitirdiği anılarda keşfettiğimiz Grant, şaşırtıcı, bazı açılardan acıklı bir figürdür. Babası onu West Point'e gönderdiğinde, utangaç bir taşra çocuğuydu, bir çiftlikte her türlü işe yeterince hazırdı ve atlarla arası iyiydi, ancak başarılı bir çiftçiyi oluşturan ticari yeteneklerden hiçbiri yoktu. Burada büyük bir gelecek vaat etmedi ve çok az arkadaş edindi; sağlığı zayıfladı ve ordudan ayrılıp matematik öğretmeni olmak istedi. Ancak, daha sonra söylediği gibi, tarihin en adaletsiz savaşlarından biri olan Meksika Savaşı patlak verdi ve -daha sonra böyle düşündü- onu açık havada tutarak hayatını veremden kurtardı. Bundan sonra emekli oldu, çiftçilikte ve diğer girişimlerde başarısız oldu ve otuz dokuz yaşında, İç Savaş başladığında, görüldüğü gibi, bakımsız görünümlü, tembel bir adamdı, içki alışkanlığı oldukça ilerlemişti ve az çok babasının deri işiyle meşguldü. Görünüşü ve tavırları kabaydı - zeki olmanın tam tersi, çok yönlü olmanın tam tersi, konuşma veya sosyal etkileşimde geniş olmanın tam tersi. Birçok kaba insandan farklı olarak, gerçekten basit bir karakteri vardı - dürüst, mütevazı ve nazik; çeşitli ilgi alanları, karmaşık duyguları veya fazla eğlence anlayışı yoktu, ancak önünde gördüğü sorunlar üzerinde yoğun bir şekilde düşünüyordu ve sessiz tavrıyla, hassas olmanın iyi olduğu noktaların çoğunda keskin bir şekilde hassastı. Arkadaşları, onun öfkelendiği çok az olay olduğunu söylediler; yalnızca bir tanesinde kendi hesabına öfkelendiği hatırlanabiliyordu; Bir sürücünün ikmal trenindeki hayvanlara karşı zalimliği,
hasta ve yaralıların rahatı için yaptığı düzenlemeleri kalpsizce ihmal etmesi, Grant'in alışılmış kendine güvenini ve iyi huyunu
bozan türden olaylardı. "O asla
çok endişeli değildi," diye yazmıştı Papaz Eaton, ordusuyla birlikte zenci mültecilerden sorumlu olarak atanmıştı, mükemmel yargılama
araçlarına sahipti, "onu rahatsız eden büyük sorunlarla asla fazla meşgul olmazdı,
kendisine bağımlı en alt düzey işçinin refahına samimi ve insani bir ilgi göstermezdi." Ve başka şekillerde de duygu inceliği vardı. Bir keresinde, sıradan bir figürle kaynaştığı bir oteldeki kalabalığın içinde, onun altındaki yaşlı bir subay, General'in eğlenmesi için şehvetli bir hikaye anlatmaya çalıştı, General bundan hoşlanmayacak türden bir adam gibi görünüyordu; Yaşlı bir adamı
kaba bir şekilde yere sermek istemeyen ve hazır cümleleri olmayan, ancak hassas bir
cilde sahip olan Grant'in, saçlarının köklerine kadar aşırı bir
rahatsızlıkla kızardığı gözlemlendi. Bu beklenmedik türden, çok kasvetli bir görevdeki kararlılığının anısına zarafet katan küçük kayıtlı özellikleri çoğaltmak kolay olurdu.

Kendisini birkaç yakın arkadaşına sevdiren karakter ve tavır sadeliği, muhtemelen Başkanlık için çok zayıf bir donanımdı,
ki bu sadelikten dolayı, daha sonra bunu hakkı olarak gördü; ve
Grant, bazı açılardan, Lincoln'ün geniş ve karmaşık zihnine hayal edilebilecek en büyük tezatı sundu.
Ama o, Lincoln'ün
özlediği adamdı. Ona ne kadar askeri beceri atfedilirse atfedilsin,
bir komutanın ahlaki niteliklerinin tamamına sahipti.
Savaşın yapılabileceği ve yapılması gerektiği duygusu
ruhunu ele geçirmişti. Kişisel tehlikeye karşı duyarsızdı--en azından,
gözlemcilerin söylediğine göre, kendisi farklı bir hikaye anlatsa da--ve
kendisine kayıplar, savaşta hezimet veya bir seferde başarısızlık karşısında sakin bir zihin tutmayı öğretti. Düşmanın ne yaptığına dair hayallerle asla uğraşmadığı ve düşmanın kendisinden, kendisinin düşmandan korktuğu kadar korktuğunu sürekli olarak kendine söylediğini itiraf ettiği söylendi. Askeri yeteneği, yılmaz kararlılığıyla iki katına çıktı. Üstelik bir anlamda, ve bu tamamen iyi bir anlamda, o bir siyasi generaldi; çünkü aklında sürekli olarak kendisini
işe alan Hükümetin hedefleri vardı, savaşın sadece iki olası sonu olduğunu, Güney'in tamamen boyunduruk altına alınması veya Birliğin tamamen başarısız olması olduğunu erkenden fark etmişti; ayrıca Kuzey'in kaynaklarını
tüketme tehlikesi olmadığını ve ruhunu
kırmak için büyük bir tehlike olmadığını, Güney'in bu açıdan tam tersi bir konumda olduğunu
fark etmişti. Bu nedenle, bir asker olarak Devlete daha iyi hizmet edebilirdi, çünkü girişimlerindeki
başarı veya başarısızlığın nihai iyiliğini veya zararını adil bir standartla ölçüyordu.

Lee ile "Stonewall" Jackson arasında, ikincisi Chancellorsville'de öldürülene kadar var olan şefkatli güven, Grant ile başlıca astı William T. Sherman arasında ortaya çıkan ve savaşın sona ermesinde kendisinden daha az önemli bir rol oynayacak olan sevimli dostlukla paralellik gösteriyordu. Sherman, hızlı zekalı ve hayal gücü yüksek, zeki ve değişken bir yapıya sahip, çocuklara hoş bir arkadaş olabilen ve daha sıkıcı astlarına karşı keskin ve düşüncesiz olabilen bir adamdı. Grant'in kendisini sadece güveniyle değil, aynı zamanda örneğiyle de her zaman önemli biri olarak görmesi, hem bu zeki asker hem de Grant'in kendisi için büyük bir övgüdür. Daha önce de söylendiği gibi, Grant'in bu dönemde Kuzey sınırını belirleyen Memphis ve Corinth arasında savunmada kalması gerekiyordu, Buell ise Chattanooga'ya doğru ilerliyordu. Daha sonra, Konfederasyonlular Kentucky'yi daha doğuya doğru işgal ederken, Grant'i susturmak için ona da saldırılar yöneltildi. Bunlar yenilgiye uğradı, ancak Grant o sırada başarısının devamını getiremedi. Kentucky'nin işgali çöktüğünde ve Bragg komutasındaki Konfederasyonlular Buell ve halefinin önünde Orta Tennessee'den geri çekilirken, Grant, Halleck ve Washington'daki Hükümet için Mississippi Nehri'nin fethini tamamlamaya bakmak mümkün oldu. Konfederasyonlular için Mississippi Nehri üzerinde bir hakimiyetin önemi vurgulandı; kaybedilirse, tüm Güney-Batı onunla birlikte açıkça kaybedilecekti; öte yandan Kuzey'de, halkın hissiyatı büyük nehrin seyrini serbest bırakmaya güçlü bir şekilde odaklanmıştı. Konfederasyon artık nehri, New Orleans'ı aldıktan sonra Amiral Farragut'un boşuna saldırdığı Vicsburg kalesinden, 120 mil daha güneyde bulunan Port Hudson'a kadar tutuyordu; Konfederasyon güçleri o zamandan beri başka bir gözetleme noktasını ele geçirip güçlendirmişti. Vicksburg'un, Memphis'in 175 ila 180 mil güneyinde veya Kuzey'in işgalindeki Grant'in üs olarak hizmet etmesi gereken noktalar olan Memphis ve Corinth arasındaki Grand Junction'dan 175 ila 180 mil uzakta olduğu görülecektir. Vicksburg'un kendisinde ve güneyinde bir miktar mesafede, Mississippi'nin doğusunda uzanan bir uçurum veya dik yamaçlı tepeler hattı nehrin kıyısına kadar gelir. Nehir bu uçurumlara yaklaşırken aniden kuzeydoğuya ve sonra tekrar güneybatıya doğru bir kıvrım yapar, böylece her biri üç ila dört mil uzunluğunda olan nehrin iki ardışık uzantısı, vadinin 200 fit yukarısındaki Vicksburg topları tarafından kontrol edilir; kalenin doğuya veya karaya bakan tarafı da savunma için iyi bir konumdaydı. Vicksburg'un kuzeyinde, Mississippi'nin doğu yakasındaki ülke, yoğun sedir ağaçlarının arasında kıvrılan ve kesişen sayısız akarsu ve "bayous" veya bataklık derelerle bölünmüştür. Amiral Porter komutasındaki bir filoyla Kuzey, Mississippi'nin kendisine komuta ediyordu ve Kuzey kuvvetleri, batı kıyısı boyunca serbestçe hareket edebiliyordu. Vicksburg'un zaptedilemez nehir yüzüne kadar. Ancak Vicksburg'un saldırıya açık tarafına güvenli bir şekilde nasıl ulaşılacağı sorusu, Grant ve Hükümet için büyük bir zorluk oluşturuyordu. Grant'in operasyonları Kasım 1862'de başladı. Kuvvetlerinin büyük kısmıyla Memphis'ten gelen demiryolu boyunca doğrudan güneye doğru ilerleyen Grant, bir süre sonra Sherman'ı, Mississippi'den aşağı Vicksburg'un biraz kuzeybatısındaki Yazoo'nun ağzına kadar ilerleyen bir kuvvetle ayırdı. Burada
Sherman karaya çıkacaktı ve düşmanın kuvvetlerinin büyük kısmı Grant'in kuzeyden ilerlemesiyle tamamen işgal edilmişken, düşmanı Vicksburg'da şaşırtması umuluyordu. Ancak Grant'in uzayan iletişimleri bir süvari akınıyla kesildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Sherman ise, Burnside'ın Fredericksburg'daki yenilgisinden iki hafta sonra tamamen hazırlanmış ve yenilgiye uğramış bir düşmanla karşılaştı. Bu, Grant'in hükümetle ilişkilerinde açıkça açık sözlü ve sadık olduğu, genel olarak onlardan tam bir güven ve destek aldığı uzun bir başarısızlık serisinin ilkiydi. Ancak, bu sıralarda Grant'i zorlayan ve Lincoln'ün askeri yönetimine yönelik sert eleştirilerin dayandığı son olay olduğu için çok basit gerçeklerin belirtilmesi gereken bir olay meydana geldi. General McClernand, enerji ve cesarete sahip hırslı bir Illinois avukat-politikacısıydı; Lincoln'ün eski bir tanıdığı ve eski bir rakibiydi; Douglas'ın ölümünden beri o ve bir diğer avukat-politikacı Logan, Illinois'deki Demokratların en güçlüsüydü; ikisi de savaşta gayretliydi ve savaş başladığında Orduya katılmışlardı. Logan, Grant'in emrinde itiraf edilmiş bir yetenekle general olarak görev yaptı. Kuzey ve Güney'de, bilinen kapasitede yeterli asker olmadığı için eski sivillerin komutaya alınması gerektiği ve Logan ve Amerikan Episkopal Kilisesi'nde piskopos olan Güney generali Polk gibi birçoğunun çok iyi hizmet verdiği tekrarlanmalıdır. McClernand erkenden yüksek rütbeye ulaşmıştı ve henüz benzer geçmişlere sahip diğer adamlardan daha az yetenekli olduğuna dair hiçbir işaret göstermemişti. Ancak Grant ona güvenmiyordu ve haklı olduğu ortaya çıktı. Ekim 1862'de McClernand, Illinois, Indiana ve Iowa'dan asker toplama konusunda kişisel hizmetleri için Lincoln'e geldi,
özellikle Mississippi'yi temizlemek için. Elbette bu operasyonda kendisinin de görevlendirilmesini bekliyordu. İşe alımlar düşük seviyedeydi ve bu teklifi geri çevirmek aptallık olurdu. McClernand aslında bir ordu birliğinin tamamına yakın gönüllü topladı. Sherman komutasında başlatılan Mississippi'den aşağı seferin komutası için Grant'in emrine verildi. Sherman'ın büyük vaadi henüz Grant dışında kimseye kanıtlanmamıştı; bu sırada Savaşla ilgili Kongre Ortak Komitesi'nin onaylamamasıyla karşı karşıya kalmış gibi görünüyor ve gazete basını, çok geçmeden, yapmacık bir pişmanlıkla, onun delirdiği haberini duyurmuştu. Sherman'ın Vicksburg yakınlarındaki yenilgisinden hemen sonra gelen McClernand, hemen Arkansas Eyaleti'ndeki bir Konfederasyon kalesi olan Arkansas Karakolu'na ve aynı adı taşıyan nehre saldırma önerisine katıldı; bu nehrin barınağından Konfederasyon topçularının Vicksburg'un yukarısındaki Mississippi Nehri'ne baskın yapma şansı vardı. Sefer, Ocak 1863'ün başlarında başarılı oldu ve ardından Grant'e katılması için geri çağrıldı. Bu, Grant'ten bağımsız bir komuta
uman McClernand için bir utançtı. Daha sonraki davranışlarında yetersizlik göstermiş gibi görünüyor; Grant'e kesinlikle itaatsizdi ve ona karşı entrikalarla meşgul oldu, bunun sonucu da yakında görülecek. Grant, Yönetime McClernand'dan memnun olmadığını söyler söylemez, onu komutadan almakta özgür olduğu konusunda güvence aldı. Bunu sonunda birkaç aylık yargılamadan sonra yaptı. 1863'ün ilk üç ayında, Fredericksburg'da parçalanmış olan Potomac ordusu, Chancellorsville'de sona eren Lee'ye yapılacak yeni bir saldırıya hazırlanırken ve Bragg ile Rosecrans, Orta Tennessee'de karşı karşıya gelirken, her biri diğerinin Mississippi'ye asker göndererek kendisini zayıflatmaktan korktuğundan memnunken, Grant, sonunda başardığı girişimden daha temkinli görünen bir dizi girişimle meşguldü, ancak her biri de sonuçsuzdu. Vicksburg'u, Mississippi'nin o kalenin batısındaki kıvrımını kesen bir kanalla işe yaramaz hale getirme girişimi yapıldı. Sonra Grant, Amiral Porter ve filosunun yetenekli işbirliğiyle, Mississippi'ye Vicksburg'un biraz yukarısından giren Yazoo'ya güvenli bir iniş sağlamaya çalıştı, böylece ordusunu bu rotayla Vicksburg'un arkasına taşıyabilecekti. Sonra Grant ve Porter, Mississippi'nin yukarısındaki bir noktadan, eski bir kanaldan, daha sonra bir şekilde tıkalı olarak, Yazoo'nun üst sularına ve böylece Vicksburg'un 30 veya 40 mil kuzeydoğusundaki o nehirdeki bir noktaya kadar, ana Konfederasyon kuvvetinin sağına dönecekleri kesin bir su iletişim hattı kurmaya çalıştılar; ancak bu, Yazoo'nun daha yukarısında güçlü bir kale kurmayı başaran Konfederasyonlular tarafından engellendi. Yine de, Vicksburg'un yaklaşık 40 mil kuzeyinde Mississippi'den ayrılan ve göller, bataklıklar ve daha küçük nehirler aracılığıyla büyük kolu olan Kızıl Nehir'e güneyden bağlanan bir kanalla bir su yolu oluşturmak için daha fazla çaba sarf edildi. Bu, denenen ilk kanal gibi, Vicksburg'u işe yaramaz hale getirecekti.

Bu projelerin her biri sırayla başarısız oldu. İki tanesinin dahil olduğu sıkıcı mühendislik çalışması, olumsuz hava koşulları ve Grant'in adamları arasındaki sağlıksızlık nedeniyle daha da iç karartıcı hale geldi. Kuzey'de birlikler arasındaki doğal homurdanmalar tekrarlandı ve abartıldı.
McClernand, belki de komutasını güvence altına almasına yardımcı olan entrika yeteneğini, Grant'in görevden alınması için bir çaba olarak kullandı. Bu dönemde birçok gazetenin Grant'in tekrar içkiye başladığına dair ifadeler basmaya başladığını eklemek üzücü. Bu dönemde kesinlikle tamamen içkiden uzak duruyordu. Bu kötülüğün yazarlarını, uzun zaman önce basına bilgi vermeyi gerekli gördüğü kısıtlamalarla rencide ettiği söyleniyor. Bazı adamlar daha sonra onun ayıklığına ikna olduklarını açıkça itiraf ettiler ve işlerinin halka "haber" vermek olduğunu söyleyerek harika bir özür eklediler. Yetenekli ve daha dürüst gazeteciler Grant'in yetersizliğini kanıtladığını ileri sürdüler. Bakan Chase şikayetlerini ele aldı ve Grant'in görevden alınması gerektiğini söyledi. Lincoln, Grant'e karşı
çıkarılan itirazlar zirveye ulaşmadan önce, Mississippi'deki durum hakkında sahip olduğundan daha yakın bilgiye ihtiyaç duymuştu; ve Grant ve subaylarının güvenini hak eden ve elde eden Savaş Bakanlığı'ndan yetenekli bir yetkiliyi Batı ordusuna eşlik etmesi ve ona rapor vermesi için göndermenin mutlu yolunu bulmuştu. Ancak, bu şekilde aldığı raporların dışında, Grant'e yapılan saldırıları her zaman küçümseyerek karşılamıştı. "Bu generali esirgeyemem; o savaşır," demişti. Grant'in içtiğine dair şikayetlere yanıt olarak, (George II.'nin Wolfe hakkındaki meşhur sözünü uyarlayarak) hangi
viskiyi içtiğini sormuş ve diğer generallerinden bazılarına fıçı fıçı viski göndermek istediğini açıklamıştı. Bu tutumu dikkat çekicidir, çünkü kendi zihninde Aralık ayındaki ilk başarısızlığından sonra Grant'in planlarından hiçbirini iyi düşünmemişti; Grant'in
sonunda başardığı yolu izlemesini daha erken bir günden itibaren kendisi dilemişti. Daha sonra ona söylediği gibi, "benimkinden daha iyi bildiğine dair genel bir umut"tan dolayı kendi yoluna gitmesine izin verdi.

Mart ayının sonunda Grant, tüm kuvvetini Vicksburg'un güneyine nakletmek ve oradan yaklaşmak için unutulmaz bir karar aldı. Sherman, nehri kullanmak için daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçmesi ve bunun yerine tüm ordusunu Memphis'e geri getirmesi ve
Vicksburg'a demiryoluyla zorunlu olarak yavaş bir şekilde yaklaşmaya başlaması yönünde onu teşvik etti.
Kendisi, askeri ihtiyatın olağan gerekçeleriyle bunun doğru yol olacağını ilan etti, ancak Memphis'e geri çekilmenin
moral bozucu etkisinin politik olarak
felaket olacağına kendisi karar verdi. Vicksburg'un 30 mil güneyindeki Grand Gulf'da, Güney
nehir üzerinde başka bir müstahkem karakola sahipti; Grant'e ulaşmak için
sadece nehrin batı yakasından geçmekle kalmayıp, nehrin batısındaki yolların yetersiz olduğu
malzemeleri taşımak için de Donanmanın yardımı gerekiyordu. Amiral Porter, savaş gemileri ve yüklü mavnalarıyla, gece boyunca Vicksburg bataryalarının sınırını ciddi bir hasar
olmadan başarıyla aştı. Grand Gulf 3 Mayıs'ta alındı ​​ve Grant'in
ordusu bu yeni üsse yerleşti. Şimdi başka bir şüphe daha ortaya çıktı. Louisiana'daki General Banks bu sırada Port Hudson'ı kuşatmaya hazırlanıyordu. Grant'in güneye gidip ona katılması ve Port Hudson'ı
azalttıktan sonra Banks'in güçleriyle Vicksburg'a geri dönmesi iyi olabilirdi. Lincoln'e şimdi kendini tavsiye eden şey buydu. Bir süre sonra Grant'e gönderebildiği tebrik mektubunda, daha önce doğru olan
görüşüne atıfta bulunarak, artık yanıldığını itiraf etti. Banks henüz hareket etmeye hazır değildi ve şimdi ciddi şekilde tehdit edilen Vicksburg yakında takviye edilebilirdi. Banks'a katılma emri, muhtemelen takdir yetkisine bağlı olsa da, aslında Grant'e gönderildi, ancak çok geçti. Grand Gulf'daki üssünden kendini ayırmış ve birliklerini kuzeye, ülke ve yanlarında götürebilecekleri erzak konusunda büyük zorluklarla yaşamaya
yürütmüştü. Yanında
35.000 adam vardı. Şimdiye kadar kendisine karşı çıkan General Pemberton, Vicksburg'u 20.000 kişi ve şehirde daha fazla bir kuvvetle koruyordu; daha sonra tüm savaşta kendisine en çok sorun çıkaran Güneyli general olarak tanımladığı Joseph
Johnston, Jefferson Davis tarafından Batı'da en yüksek komutayı almak üzere gönderilmişti ve Vicksburg'un 45 mil doğusundaki Mississippi'nin başkenti Jackson'da 11.000 adam toplamıştı. Grant düşmanını ayrıntılı olarak ele geçirebilmişti. Johnston'ın kuvvetini dağıttıktan sonra
Pemberton'ı bir dizi savaşta yendi. Chancellorsville'den iki hafta sonra, 16 Mayıs'ta Champion's Hill'deki zaferi, zihnine Kuzey'in savaşı kazanacağı güvencesini
verdi. Vicksburg'a yapılan saldırı
ağır kayıplarla başarısız oldu. Pemberton sonunda Vicksburg'a yakın bir şekilde yatırım yaptı ve Grant, Kuzey ile Yazoo'nun alt kısmı ve Mississippi'nin ağzının yukarısından geçerek güvenli iletişimler kurabildi. Pemberton ile Johnston arasında anlaşmazlık olmuştu. Johnston, topçuların her halükarda Vicksburg'u geçebildiğini görünce, Pemberton'ın, şu anda rahatlatmayı ummadığı Vicksburg'u terk edip ordusunu kurtarmaya çalışması gerektiğini düşündü. Johnston, Grant'e saldırmak için yeterince takviye edilemeden çok önce, Grant'in gücü 71.000'e çıkarılmıştı. 4 Temmuz 1863'te, ulusal Bağımsızlığın yıllık anma günü, Vicksburg teslim oldu. Çok acı çeken garnizonuna Grant tarafından bol miktarda erzak verildi ve şartlı tahliye ile serbest bırakılmalarına izin verildi. Pemberton, öfkesi içinde Grant'e tuhaf bir küstahlıkla davrandı, bu da fatihin ona karşı iyi huylu tavrının tek bir sergilenmesine neden oldu; ve
Başkan'a gönderdiği yazılarda Grant, adamlarının düşmüşlerin duygularını incitebilecek bir kelime veya işaretin olmamasından daha büyük bir gururla hiçbir şeyden bahsetmedi. Johnston, büyük depoları olan Jackson kasabasını Sherman'a terk etmek zorunda kaldı, ancak geri çekilirken takip edilemedi. 9 Temmuz'da, beş gün sonra, kısa bir süre önce Banks tarafından kuşatılan Port Hudson'ın savunucusu, bir saldırı için yeterli güce sahip olmadığı için Vicksburg haberini duydu ve teslim oldu. Lincoln artık Kuzey'e "Suların Babası yine öfkesizce denize gidiyor" diye övünebilirdi.

Vicksburg teslim olduğunda Lincoln, önceki üç günde kazanılan bir başka zaferin haberini veriyordu, bu da Vicksburg'un ele geçirilmesiyle birlikte savaşın dönüm noktasını işaret ediyordu. Chancellorsville Muharebesi'nden sonra bir aydan fazla bir süre Doğu'daki iki karşıt ordu hareketsiz kalmıştı. Daha sonra ele alacağımız Askerlik Yasası yakın zamanda kabul edilmişti ve Kuzey'deki çeşitli hoşnutsuzluk ve sadakatsizlik unsurları büyük bir faaliyet gösteriyordu. Jefferson Davis'in ilk başta Kuzey'i işgal etmenin askeri riskinde siyasi bir avantaj görmediği anlaşılıyor. Lee farklı düşünüyordu ve başarısını
sürdürmek için istekliydi. Sonunda, Haziran 1863'ün başlarında kuzeye doğru yola çıktı. Bu sefer Pensilvanya'nın büyük sanayi bölgelerini hedef aldı ve onlara saldırırken Hooker'ı Washington'dan daha da uzaklaştırmayı umuyordu. Hooker, Lee'nin Rappahannock'u geçtiğini ilk öğrendiğinde, nehrin güneyine gidip Richmond'a saldırmayı düşündü. Lincoln onu vazgeçirdi çünkü "bir öküzün çitin üzerinden yarı yarıya atlaması gibi nehre dolanabilirdi"; Richmond'ı haftalarca alamazdı ve iletişimleri kesilebilirdi; ayrıca Lincoln, asıl hedef noktasının Lee'nin ordusu olduğunu ve Richmond olmadığını ekledi. Hooker'ın sonraki hareketleri, Lee'nin hareketlerinden toplayabildiği kadarıyla ihtiyatlı ve becerikliydi. Lincoln'ün, Lee'nin uzayan iletişim hattındaki en
saldırılabilir noktaya hızla saldırması gerektiği yönündeki daha sonraki önerisini reddetti ve akıllıca davrandı, çünkü Lee, geçtiği ülkede yaşayabilirdi ve Hooker şimdi, Lee'nin gidebileceği yöne göre Philadelphia veya Baltimore ve Washington'ı kapsamayı hedefliyordu, bu arada da saldırıyı izliyordu. Üstü Halleck'in muhtemelen akılsızca emirleri yüzünden bazı ayrıntılarda engellendiğini fark etti ve sinirli ve huysuz oldu; Lincoln, onu görevine bağlı tutmak ve sakinleştirmek için basit sanatlarını kullanmak zorundaydı ve o an için başarılı oldu. Aniden
27 Haziran'da, yakın bir savaş beklentisiyle, Hooker istifa etti;
muhtemelen bunu kastetti, ancak konuyu tartışmak için zaman yoktu.
Muhtemelen, daha önce Chancellorsville'de olduğu gibi, kendine olan güvenini kaybetmişti. Lincoln, açıkça, zihin durumunun bu istifayı kabul etmeyi
akıllıca kıldığını düşünüyordu. Hooker'ın yerine hemen astlarından biri olan General George Meade'i atadı. Meade zayıf, uzun boylu, çalışkan, biraz sivri dilli bir adamdı. Parlak, popüler veya ordunun beklediği tercih değildi ama önceki seferlerdeki sicili Lincoln'e güvenilir gibi görünüyordu. Kendisini gerçekten öne çıkarabileceği bir ast komutanlığı daha sonra Hooker için bulundu. Hooker şimdi Meade'e karşı belirgin bir cömertlik sözleriyle ordusundan veda etti. Tüm bunlar olurken Kuzey'de büyük bir heyecan vardı. McClellan'ın geri çağrılması için acil talepler yükseltilmişti. Lincoln'ün haklı olarak gözlemlediği gibi, hiç kimse rahatsızlığı ondan daha iyi ölçemezdi. Lee şimdi yolunu bulmaya çalışıyordu, düşmanının hareketleri konusunda biraz karanlıktaydı çünkü süvarilerinin çoğunu Harrisburg'un önemli sanayi merkezine doğru baskın seferlerine göndermişti. Meade, ordusunu Lee'nin doğuya doğru herhangi bir hareketine karşı korumak için
yayılmış halde ona paralel bir rotada devam etti. Her komutan, savunmada diğeriyle savaşmayı tercih ederdi. Meade'in komutayı devralmasından üç gün sonra, 1 Temmuz'da, iki ordunun öncü birlikleri arasında Gettysburg kasabasının kuzeyinde aniden bir çarpışma oldu. Bu, genel bir çatışmaya dönüştü ve bunun sonucu kısmen her komutanın ordusunun geri kalanını ne kadar hızlı getirebileceğine bağlıydı. İlk gün Lee kesin bir
başarıya ulaştı. Kuzey birlikleri, Gettysburg'un hemen güneyindeki dik tepelere geri püskürtüldü ve bu tepelerin konturu, düşmanın onlara herhangi bir saldırıda hareketlerini koordine etmesini zorlaştırıyordu. Burada, savaş başladığında on mil uzakta olan ve bunu beklemeyen Meade, 2'sinin sabahı veya o gün içinde tüm gücünü getirebildi; ve
burada, bir savaş başlatmak için seçtiği ilk pozisyonun aksine, duruşunu koydu. Lee'nin ertesi gün planladığı saldırı, onun fikrine göre, "Stonewall" Jackson hayatta ve yanında olsaydı daha sonra başarılı olurdu. Öyle ki, en zeki kalan astı Longstreet herhangi bir saldırıyı onaylamadı ve
bu ve ertesi gün emirlerine isteksizce ve çok yavaş itaat etti.
3 Temmuz 1863'te Lee saldırısını yeniledi.
Kuzey birlikleri önceki savaşlarda ormanda görünmez düşmanlarla mücadele ediyordu; şimdi,
ağır bir top atışından sonra, tüm Güney hattının açık alanda umutsuz bir saldırıya doğru ilerlediği görülebiliyordu. Bu saldırı Kuzey ateşiyle ezildi. Gettysburg çevresindeki ilk ve son savaşta Kuzey, yaklaşık 93.000 kişiden 23.000'ini, Güney ise yaklaşık 78.000 kişiden yaklaşık aynı sayıda kişiyi kaybetti. Net sonuç, bir günlük gecikmeden sonra Lee'nin geri çekilmek zorunda hissetmesiydi. Gerçek bir zafer dışında hiçbir şey onun maceracı istilasına devam etmesini akıllıca kılmazdı.

Savaşın en önemli muharebesi olarak hatırlanan bu muharebenin önemi, Kuzey'in hemen elde ettiği sonuçlardan ziyade, kurtarıldığı tehlikeyle tahmin edilmelidir. Ne 3 Temmuz'da ne de Lee'nin sonraki geri çekilmesi sırasında Meade, Lincoln'ün tebriklerinin ortasında onu teşvik ettiği
cesaretle avantajını takip edemedi. 12 Temmuz'da Lee Potomac'ı tekrar geçti. Meade bir gün önce ona saldırmayı düşünmüştü, ancak bir savaş konseyindeki çoğunluğun tavsiyesi üzerine vazgeçti. Lincoln'ün dediği gibi, o savaş konseyi asla toplanmamalıydı. Kararı açıkça yanlıştı, çünkü Lee'nin kendisinin saldıracağı umuduna dayanıyordu. Lincoln, Meade'in genel emirlerindeki "işgalciyi topraklarımızdan kovmak" ile ilgili bir cümle karşısında kıvrandı. "Generallerimiz," diye haykırdı özel olarak, "bu fikri asla akıllarından çıkaramayacaklar mı? Bütün ülke bizim toprağımız." Ancak Meade, McClellan'ın aksine, sadece ihtiyatlıydı, ılımlı değildi ve kendi aklı da yoktu. Kendisine karşı çıkan ordu, McClellan'ın Antietam'dan sonra alt edemediği ordudan çok daha büyüktü. Lincoln'ün hoşnutsuzluğunu bir telgraftan çıkardığında istifa etmeyi teklif etmişti. Lincoln bunu reddetti ve başka bir subay aracılığıyla, ne yapılabileceği konusundaki güçlü görüşünün "cesur ve becerikli bir subaya ve gerçek bir adama" karşı nankörlük veya güven eksikliği anlamına gelmediğini açıkça belirtti. Tipik olarak, Meade'in ihmallerini en açık eleştirilerden oluşan bir mektupta dile getirdi ve tipik olarak bunu hiç göndermedi. Meade adım adım Lee'nin izinden düşmanın ülkesine doğru ilerledi. Her iki taraftaki kararsız manevralar dört ay boyunca devam etti. Lee, Rappahannock'u, ardından Rapidan'ı geçmeye zorlandı; Meade onu takip etti, ordusunun tehlikede olduğunu gördü ve ihtiyatlı ve derhal geri çekildi. Aralık ayında iki ordu, bir sonraki bahar çok ilerlediğinde çok farklı bir kampanyanın başlamasını beklemek için Rappahannock'un iki yakasındaki kışlık karargahlara girdi. 1863 sonbahar aylarında Orta Batı'da, Gettysburg ve Vicksburg'dakilerden daha az unutulmaz olmayan bir Kuzey zaferiyle sonuçlanan değişken bir çatışmaya tanık olundu. Sonunda, Vicksburg'un düşüşünden sonra, Orta Tennessee'deki Rosecrans ilerlemeye hazır olduğunu gördü. Ustaca manevralarla, Tennessee Nehri'nin Cumberland dağlarını ve kuzeydoğudan güneybatıya uzanan paralel sıradağları kestiği zorlu ülkede, Bragg'in Chattanooga'daki mevzisinin yan tarafını çevirdi ve onu Eylül ayının başında o kasabayı boşaltmaya zorladı. Bragg geri çekilirken, hareketleri ve ordusunun durumu hakkında Rosecrans'a iletilen sahte raporlar almayı başardı ve Rosecrans da buna göre tedbirsiz bir şekilde onu takip etti. Bu zamana kadar Vicksburg'a karşı kullanılan kuvvetlerin büyük kısmı Rosecrans'ı desteklemek için getirilmiş olmalıydı. Ancak Halleck, ilk başta onları Batı'da önemli olduğunu düşündüğü amaçlar için dağıttı. Ancak bir süre sonra Vicksburg'daki ordunun bir kısmı ödünç aldığı Ohio'daki General Burnside'a geri getirildi. Burnside, Lincoln'ün oradaki Birlikçilerin rahatlaması için uzun zamandır arzuladığı Lexington'ın Kentucky'deki dağları aşarak Doğu Tennessee'ye ilerlemesini başardı ve kısa bir süre sonra Knoxville'de onu yerinden etmek için gönderilen Longstreet komutasındaki bir seferi yenerek yerini koruyabildi. Batı ordusunun diğer kısımlarına en sonunda Rosecrans'a katılmaları emredildi, ancak felaketle karşılaşmadan önce ona ulaşamadılar.
Çünkü kayıplarını telafi etmek isteyen Konfederasyon yetkilileri,
Bragg'a mümkün olan tüm takviyeleri gönderdi ve o da kısa süre sonra 71.000'den fazla adamla
Rosecrans'ın sahte güvenlikle birliklerini dağıtarak
onu takip ettiği 57.000 adama karşı Chattanooga'ya geri dönebildi.
İki ordu, net bir beklenti olmadan,
Chattanooga'nın güneydoğusunda bulunan sırtın ötesindeki Chicamauga Deresi'nde karşı karşıya geldi.
19 ve 20 Eylül'de Chicamauga'nın ormanları ve tepeleri arasında yapılan savaş, her iki taraftaki kayıpların ağırlığı bakımından savaştaki diğer tüm savaşları geride bıraktı. İkinci gün Bragg'in manevraları Rosecrans'ın hattını kırdı ve sadece Thomas'ın hattın bir kısmıyla, ardışık geri çekilme pozisyonlarında gösterdiği olağanüstü kahramanca duruş, Bragg'in geri kalanın aceleyle çekilmesini felaketle sonuçlanan bir bozguna dönüştürmesini engelledi. Rosecrans, Chattanooga'ya geri çekilmesini başardı ancak orada tamamen kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Virginia'daki Meade'den derhal bir birlik ayrıldı, Hooker'ın komutasına verildi ve onu rahatlatmak için gönderildi. Gerçekten zor bir durumda becerikli görünmeyen Rosecrans'ın yerine Thomas geçti. Grant, Batı'daki tüm kuvvetlerin en üst düzey komutanlığına atandı ve Chattanooga'ya gitmesi emredildi. Orada, her iki tarafta da birçok karmaşık operasyondan sonra, sonunda 24 ve 25 Kasım 1863'te büyük bir savaş yaşandı. Grant'in yaklaşık 60.000 adamı vardı; Burnside'a yaptığı boşuna saldırı için Longstreet'i ayıran Bragg'in sadece 33.000 adamı vardı, ancak üzerinde durabileceği dik ve siperli bir sırtın arkasında bir sırt daha vardı. Savaş, dikkat çekici olaylarla işaretlendi - Hooker'ın "bulutların üstündeki savaşı"; ve görünüşe göre hiçbir emir vermeden, Thomas'ın birliklerinin, Sherman'ın bir kanattan ve Hooker'ın diğer kanattan ilerlemesini beklemekten yorulmuş bir şekilde ayağa kalkıp, düşmanın ve Grant'in kendisinin zaptedilemez olarak gördüğü bir sırtı ele geçirmesi. Konfederasyonların hezimeti ile sonuçlandı ve bu, enerjik bir şekilde takip edildi. Bragg'in ordusu dağıtıldı ve Georgia'ya geri sürüldü. Yılın olaylarını özetlemek gerekirse, Güney'in Kuzey'e yaptığı tek ciddi işgal başarısız olmuştu ve Konfederasyon'un gerçek anlamda hakim olduğu hakimiyet alanı artık Atlantik Eyaletleri, Alabama ve Mississippi Eyaleti'nin bir kısmıyla sınırlıydı. Bu noktada, eğer sadece takip edilseydi, savaş konusunun şüphe götürmez olduğu ve Lincoln'ün askeri konularda kişisel müdahalesinin gerekliliğinin büyük ölçüde azaldığı bir noktada, bu tür konulardaki bilgeliği veya bilgelik eksikliği hakkında genel bir izlenim edinmeye çalışabiliriz. Savaşı yakından ve keskin zekasıyla takip ettiği şüphesizdir, ancak bu ancak uzun bir kanıt birikimiyle gösterilebilir. Kuzey'in daha büyük stratejisi, esas olarak sağlam, elbette birden fazla iş birliği yapan zihnin ürünüydü, ancak
kendisi şüphesiz İdaresinin baskın iradesi olduğu için, genel sorunu erken ve sürekli kavrayışıyla stratejik planların netliğine ve tutarlılığına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş olması da muhtemel görünüyor. Toplanan kuvvetlerin miktarı, daha sonra göreceğimiz gibi, uzun süre onun kontrolü dışındaydı ve sahip olduğu şeyin en iyi şekilde dağıtılmasında, kendi bilgi eksikliği ve önceki danışmanlarının zayıf yargıları bazı hatalara neden olmuş gibi görünüyor. Kendini neredeyse tamamen yetenekli askeri danışmanların ellerine bırakma arzusuyla başladı ve sonunda bunu başardı; ancak gördüğümüz gibi, uzun bir ara dönemde, sorumlu bir devlet adamı olarak bu arzusundan vazgeçmek zorunda kaldı. Tüm bu zaman boyunca görevi, çok az şeyle, bulabildiği en iyi subayları seçmek ve onları mümkün olduğunda daha iyileriyle değiştirmekti; ve ikinci olarak, onlara sadece belirli bir yönlendirme sağlamaktı, uzaktan bilgeliği ve yerinde daha uzman becerileriyle uygun hale getirdiğinden daha fazlasını değil. Bu açılardan her birinde ara sıra yaptığı hatalar yeterince açıktır, ancak genellikle sağlam askeri düşünceleri sebepsiz yere veya çıkarcı baskılara itaat ederek bir kenara koyabildiği düşünülen kanıtlar, herhangi bir varsayımsal olayın gerçekleri bilindiğinde çöker. Hem iş yaptığı adamlar hakkında hem de onlara karşı gösterdiği kararlı nezaket konusunda hızla bilgi edindiği açıktır. Sürekli olarak canlılık ve yetenek sergileme arzusuyla, komutada değişiklik yapmadan önce kesin fırsatı veya acil ihtiyacı sürekli olarak gözetleyebilmesi dikkat çekicidir. Aynı şekilde, ne yapılması gerektiği konusunda kararlı ve genellikle doğru görüşlere sahip olmasına rağmen, tavsiyelerinin her zaman eşit saygı ve açıklıkla sunulması da dikkat çekicidir. Bir keresinde Hooker'a "Muhtemelen hem o zaman hem de şimdi yanılmışımdır," diye yazmıştı, "ama üzerime düşen büyük sorumluluk nedeniyle tamamen sessiz kalamam. Şimdi, tek isteğim, eğer o ve siz buna herhangi bir değerlendirmeye değer görürseniz, sizin ve General Halleck'in en iyi samimi yargısını, zavallı zerremi de ekleyerek, harekete geçirebileceğimiz bir ruh halinde olmanızdır." Alışılmış tutumu bu olan ve yine de anında kendi kararını verebilen adamın, nedenlerini bilmediğimiz birçok durumda akıllı olduğu varsayılabilir. Belki de çok az devlet adamı bu kadar sık ​​beklemiş ve kararlı bir iradeden, irade eksikliğinden değil, nadir bir eylem anı uğruna kendini alıkoymuştur.

Savaştaki krizin geçmesi, Gettysburg sahasında bir Ulusal Mezarlık kurmak için bir araya gelen bir dizi Eyalet Valisi tarafından uygun bir şekilde anıldı. 19 Kasım 1863'te açıldı.
Olayın konuşması, bir zamanlar döneminin en itibarlı hatibi olarak anılan başarılı adam Edward Everett tarafından yapıldı.
Başkan'dan kapanışta birkaç söz söylemesi istendi. Everett'in iki saat boyunca geniş dinleyici kitlesini büyüleyen konuşma artık çekici değil, ancak zarif duygularla dolu ve savaşta yer alan hak ve haksızlıkların ve o zamana kadarki ilerlemesinin çok makul bir incelemesini içeriyor. Abraham Lincoln'ün birkaç kelimesi
belki de derinlere işleyen türdendi, ancak dinleyicilerini
İngiliz diliyle kalıcı olacak bir
klasiğin söylendiğinden habersiz bıraktı.
Orada bulunan en edebi adam aynı zamanda Lincoln'ün en büyük hayranı olan genç
John Hay'dı. Ona göre Bay Everett mükemmel konuşuyordu ve "yaşlı adam" da ona karşı zarifti. Bunlar birkaç kelimeydi: "Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattı. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında buluştuk. Bu meydanın bir kısmını, bu ulusun yaşayabilmesi için burada hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde. Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek az fark edecek veya uzun süre hatırlayacak, ancak burada yaptıklarını asla unutamaz. Yaşayanların, bizim için daha çok Burada, burada savaşanların şimdiye kadar asil bir şekilde ilerlettiği
tamamlanmamış işe adanmış durumdayız. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmış durumda olmamız gerekir: bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını
verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesin olarak karar vermemiz; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması; ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümeti
yeryüzünden yok olmayacaktır."

2. _1863 Askerlik Hizmeti ve Politikaları_.

Günümüzdeki olaylar, Amerikan İç Savaşı'nın büyüklüğünü, yalnızca konuları açısından değil, aynı zamanda ortaya konulan çabalar açısından da küçümsememize yol açabilir. Tarafsız tarihçiler, "daha önceki hiçbir savaşın, savaşçılara aynı anda bu kadar büyük can ve mal kaybı getirmediğini" beyan ederler. Malplaquet gibi muharebeler bile bu savaşın muharebeleriyle kıyaslanamazdı ve bu dört yıl içinde burada anlatılabilecekten çok daha fazla sayıda çatışma yaşandı; bunların çoğunda, Gettysburg'da olduğu gibi, kayıplar, savaşan tüm kuvvetlerin dörtte birine ulaştı. Güney orduları, özellikle savaşın sonlarına doğru, sürekli olarak çok daha üstün sayılara karşı mücadele ediyordu; Kuzey orduları, ister tüm savaşa tek bir büyük fetih girişimi olarak bakalım, isterse Gettysburg hariç hemen hemen her önemli savaşa bakalım, sürekli olarak yerellik ve konum açısından büyük engellerle karşı karşıyaydı. Bu durumda, savaşa hazır olmayan yeni ve pek de organize olmamış bir ülke için, kayıplara veya toplanan kuvvetlere ilişkin kesin veya anlaşılır rakamlar beklenmemelidir, ancak adil bir tahmin gibi görünen şeye göre, Kuzey ve Güney tarafında doğrudan savaştan kaynaklanan toplam ölümler, tüm ülke nüfusuna göre, en azından 1'e 32'dir. Bu ölümlerin yaklaşık yarısı Kuzey'de, yarısı da Güney'de meydana gelmiştir; ancak bu, Güney'in nüfusuna oranla Kuzey'in iki katı kadar kayıp verdiği anlamına gelir.

Hiçbir taraf, zorlamaya başvurmadan ihtiyaç duyduğu adam sayısını elde edemedi. Bu zorunluluğun daha hızlı ortaya çıktığı veya daha kolay görüldüğü Güney, savaşın bitmesinden önce tüm mevcut adamlığını toplamıştı. Kuzey'de, gereken çaba ve fedakarlık oranı açıkça daha azdı ve en azından kritik bir anda, feci şekilde hafife alınmıştı. Gönüllülük olmadığında kullanılacak bir zorlama sistemi savaşın ortasında yürürlüğe konuldu. Bu sistem altında savaşın sonunda 980.000 beyaz Kuzeyli asker silah altındaydı ve muhtemelen o zamanki nüfusa göre 1'e 25 gibi yüksek bir orandaydı ve gerekirse çok daha fazla sayıda asker çağırmak için her şey hazırdı. Yirmi aylık savaştan sonra, tamamen gönüllü sistem hala mevcutken ancak orduların israfını telafi etmek için yetersiz kaldığında, Kuzey'deki silah sayısı 860.717'ydi, belki de o zamanki nüfusun 27'de 1'i kadardı. Bu ülkedeki gönüllü askere alma sonuçlarının, İç Savaş'ta Kuzey tarafından
şüphesiz
olması
gereken standardı aşıp aşmadığı sorusundan hemen kaçınmak işe yaramaz. Çünkü bu iki vaka, gönüllü askerlik kurumunun, onu terk etmekte isteksiz olan Hükümetler tarafından ciddi bir
sınamaya tabi tutulduğu tek örnekleri sunmaktadır. İki vaka elbette kesinlikle karşılaştırılabilir değildir. Bizim ülkemiz bu konuda daha olgun bir örgütlenme, politik ve sosyal, ve Territoriallar ve Lord Roberts tarafından verilen hazırlık eğitimi avantajlarına sahipti. Bizim durumumuzda ihtiyacın aşırılığı hemen belliydi; ve söz konusu dava, her cesur ve her nazik doğaya son derece basit ve yoğun bir şekilde hitap ediyordu. Öte yandan, Kuzey Eyaletleri'nde, diğer tüm hususların dışında, ulusal davanın pek de sağlam bir şekilde tutunamayacağı yerel, ırksal ve politik kesimler kesinlikle vardı. Bunun böyle olması, bencilliğin veya aptallığın olağandışı bir yaygınlığını kanıtlamaz; ve bu tür kesimlerin ilgisizliği, bizim durumumuzdaki daha küçük kesimlerin ilgisizliği gibi, birçok kişinin her şeyini vermeye hevesli olmasını sağlayan bağlılığı daha parlak bir şekilde ortaya koyar. Üstelik, Kuzey halkının genel vatanseverliği, tamamen gönüllü sistemin başarısızlığıyla değil, daha sonra görüleceği gibi, onu izleyen sistemin başarısıyla yargılanmalıdır. Bizim durumumuzda, herhangi bir günde hizmet eden kesin sayının resmi bir açıklaması yoktur, ancak yayınlanan gerçekler, hiçbir zorlamanın olmadığı on beş aylık savaşın sonunda, o sırada hizmette olan ve yalnızca Birleşik Krallık'tan getirilen askerlerin nüfusun 17'de 1'i olduğu sonucuna varmayı güvenli hale getiriyor. Bu durumdaki nüfus, çok sayıda göçmene sahip Kuzey Eyaletleri'ndekinden daha küçük bir oranda askerlik çağında olanlardan biridir. Bu rakamların görünürdeki etkisi, söz konusu tarihlere kadar savaşta öldürülen veya sakatlananların sayıları ve denizde hizmet edenlerin sayıları için her ülke için doğru bir ekleme yapmak mümkün olsaydı, oldukça artacaktır. Dahası, Kuzey, tamamen gönüllü sistemi terk etmeye zorlandığında, insanların sivil mesleklerden çekilmesinin halk arasında ulusal bir tehlike olarak görülebileceği veya Hükümetin bazı sınıfları askere almaktan caydırmak zorunda kalacağı noktaya ulaşmamıştı; savaşla bağlantısı olmayan yeni endüstriler ortaya çıkıyordu ve gıda üretimi ve ihracatı hızla artıyordu. Belirtilen nedenlerden dolayı, kaçınılmaz bir soruyu bu şekilde yanıtlamada kıskançlık yoktur. Daha önceki herhangi bir gönüllü ulusal çaba standardına göre yargılandığında, Kuzey bu teste iyi cevap verdi. İlişkili halklarımızın her biri, bir durumda babalarının ve büyükbabalarının, diğer durumda kardeşlerinin ve oğullarının mitingine, gururun baskın olduğu karışık duygularla bakmalıdır; bizim durumumuzda gururun en meşru kaynağı İmparatorluğun birliğidir. Her birine şu soru sorulmalıdır: Demokratik olsun veya olmasın, ilkinden gelen veya Güney gibi hızla farklı bir ilke benimseyen uluslar, bu konuda daha haklı bir gurur nedeni değil midir? Bu ülkelerin bazılarında, ortak ve neredeyse sorgusuz sualsiz bir mutabakatla, nesiller boyu gençlik ve gençlik çağlarındaki erkekler, ihtiyaç doğduğunda ülkelerinin emrinde olduklarını
söylediler; ve ihtiyaç ve heyecan olmadığında, eğitimin takdire şayan fedakarlığını memnuniyetle üstlendiler. Buna, zorunlu askerlik altında, halkın bireylere dayattığı zorunluluğun, gönüllü sistemin tüm sınıflardaki en iyi insanlara dayattığı fedakarlık ve görev çatışmasıyla kıyaslanabilir olup olmadığı gibi başka bir soru eklemek kesinlikle gereklidir. Savaşın ortaya çıkış biçiminden, Güney'in ordu kurma politikasını Kuzey'den daha hızlı şekillendirdiği kolayca anlaşılacaktır. Fort Sumter'a bir el ateş edilmeden önce ve on Güney Eyaletinden yalnızca yedisi henüz ayrılmışken, Başkan Jefferson Davis'in emrinde o zamanki Birleşik Devletler Ordusu'nun iki katından fazla asker vardı. Bu sayıyı neredeyse üç katına çıkarmak için yasal yetkisi vardı. Ve bazı Eyaletlerde protestolar ve Konfederasyon Savaş Dairesi ile Eyalet milisleri arasında bazı sürtüşmeler olmasına rağmen, genel olarak ayrılan Eyaletler, teoride haklarını kıskandıkları için, savunma konularında Konfederasyon'a çok kolay boyun eğdiler. Güney halkının gönüllü askere alma akışının sürekliliğiyle savaşçı ruhlarını ne kadar gösterdiği açık değildir; ancak Kongreleri, Başkanlarına gerekli tüm yetkileri vermede son derece hızlı davrandı ve 16 Nisan 1862'de kapsamlı bir zorunlu hizmet tedbiri kabul edildi. Konfederasyon Başkanı, Güney'de on sekiz ile otuz beş yaşları arasındaki herhangi bir beyaz sakini, belirli yasal muafiyetlerle hizmete çağırabilirdi. Elbette, muafiyetler konusunda zor bir sorun vardı ve çelişkili baskılar altında Konfederasyon Kongresi, bu konuda çeşitli yasalar yaptı ve iptal etti. Bir süre sonra tüm yasal muafiyetler kaldırıldı ve sivil yaşamın çeşitli bölümlerinde hangi adamların gerekli olduğunu söylemek tamamen Güney Başkanı'nın takdirine bırakıldı. Hizmet etme yükümlülüğü Eylül 1862'de on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki herkese ve son olarak Şubat 1864'te on yedi ile elli yaş arasındaki herkese genişletildi. Zorunluluğun gerektirdiği sıkı askerlik, çok fazla şikayet olmadan gerçekleştirilemezdi. Yasayı anayasaya aykırı olarak görmeye meyilli bir parti vardı. Konfederasyon içindeki egemen devletlerin varlığı, birleşik bir ülkede var olabilecek taleplere karar vermek için yerel ve büyük ölçüde gönüllü bir örgütlenmenin önünde büyük olasılıkla bir engel teşkil ediyordu. Bu kadar katı bir hükümet, liberal düşünceli olsa bile,
yasayı gerçek anlamda çok zorlukla uygulamış olmalı. Güney'deki askerlik hizmetinin acımasızlığına dair inanç Kuzey'e de nüfuz etti. Muhtemelen
ayrılmanın Güney halkının değil, bir tiranlığın işi olduğu varsayımından dolayı abartılmıştı. Askerlik Hizmeti Yasası'nın terk edilmesi ve başarısızlığı 1864'te yaygınlaştı, ancak
bunun sisteme duyulan kızgınlıktan çok, Güney'in büyük bir bölümünün fiilen kaybedilmesinden ve savaşın artık umutsuzca kaybedildiği algısının yayılmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Konfederasyon Hükümeti'nin son dönemlerinde zorlama gücü elbette
tamamen ortadan kalktı. Ancak, en azından yüzeyde, Jefferson Davis'in askeri despotluğu olarak adlandırılan şeyin, halkın itaatkarlığından ziyade kararlılığına dayandığı açıkça görülüyor.

Kuzey'de, yararlanılacak nüfusun iki katı olduğu yerde, zorlama ihtiyacının bu kadar çabuk hissedilmesi olası değildi. Daha sonra askere alınmayı azaltacak çeşitli etkiler henüz kendini göstermeye başlamıştı ki, Hükümet, sanki onları önceden daha da kötüleştirmek istercesine, kendi alanında daha önce hiç aşılamayan bir gaf yaptı. 3 Nisan 1862'de askere alma durduruldu; Washington'daki merkezi askere alma ofisi kapatıldı ve personeli dağıtıldı. Birçok yazar bu hatayı Stanton'a yükleme konusunda hemfikir. Bunun baş yazarı o olmalıydı, ancak bu Lincoln'ü aklamaz. Bu bir departman meselesi değildi, ancak en üst düzey politika meselesiydi. Lincoln'ün insan doğası hakkındaki bilgisi ve her sorunun daha geniş kapsamlı yönlerini takdir etmesi, Stanton'ı haklı çıkarabilirdi, tabii ki, bu şey onun arkasından aniden yapılmadığı sürece. Her halükarda, bu, Lincoln'ün sakin gücünün ve kesin yargısının o zamanlar henüz tam olarak gelişmemiş olduğu yönündeki daha önceki bir bölümde görülen belirtilere eklenmelidir. Çok daha dar görüşlü, ancak keskin, sadık ve ahlaki olarak korkusuz bir adam olan Stanton'a gelince, Savaş Bakanlığı'nda suistimalleri, ihmalleri, iddiaları ve siyasi etkileri avlamak için bir tür evcil kaplan olarak tutuluyordu; bu, eleştirmenlerinin onun tuhaf yararlılığından daha ağır bastığını asla düşünmediği yüzlerce daha küçük düzensiz eylemden biriydi. Departman bakış açısı kolayca anlaşılabilir. Acemi askerler, utanç verici bir şekilde, organize edilebileceklerinden veya donatılabileceklerinden çok daha hızlı bir şekilde kendilerini gösterdiler ve aşırı yüklü bir ofis, ertelenmiş hizmet için bir kayıt planı düşünmek için durmadı. İsraf müthişti ve Stanton, Washington'daki insanları şok edebilecek küçük bir ekonomiden hoşlanmadı. McClellan daha fazla adam istedi - elindekilerle bir şeyler yapmasına izin verin; Stanton, aslında, McClellan'ın harekete geçtiğinde Konfederasyonu ezeceği konusunda çok kolay bir şekilde iyimserleşti. Olaylar, bu hatayı felakete yol açacak şekilde bir araya geldi. Tam da o günlerde, Konfederasyon kendi Askerlik Yasası'nı çıkarmak üzereydi. McClellan, Richmond'a doğru ilerlemek yerine, Yorktown'ın önüne oturdu ve Konfederasyon askerlerinin gelmesini bekledi. Halleck güneye doğru sürünüyordu, oysa hızlı bir ilerleme Güney'i büyük bir asker alma alanından mahrum edebilirdi. Asker alımının yeniden açılması, McClellan'ın yarımadadaki başarısızlığının yarattığı büyük hayal kırıklığının üstüne geldi. Gönüllüler için yapılan çağrıya saygın bir yanıt geldi. Ancak savaşın hayal kırıklığı 1862 boyunca devam etti; ikinci Bull Run; Antietam'ın kesin olmayan devamı; Fredericksburg; ve bu olayların yanı sıra,
Buell'in ve Rosecrans'ın operasyonlarının uzun süreli başarısızlığı. Gönüllü hizmet ruhu, Güney'in işgali tehlikesinin acil hale geldiği her yerde ve her zaman yeterince güçlü bir şekilde canlanmış gibi görünüyor, ancak bu
uzun süreli bunaltıcı etki altında artık Güney'i bastırma görevine
yükselemedi. Sivil istihdamdaki ücretlerin çok
yüksek olduğunu da eklemek gerekir. Lincoln'ün bu vatanseverlik başarısızlığını üzüntüyle hissettiği açıktır, ancak sakin bir şekilde geriye dönüp bakıldığında şaşırtıcı görünmeyebilir.

1862'nin sonlarında, tüm eyaletlerde mevcut olan milislerle ilgili eski yasalar uyarınca çeşitli eyaletlerin sahip olduğu zorlama yetkilerini, asker alımına ek olarak kullanma girişimleri yapıldı. Bu şekilde kısa süreler için yetiştirilen adam sayısı o kadar azdır ki, o dönemde Kuzey ordularının tamamen gönüllü ordular olarak tanımlanması için niteleme yapmak neredeyse imkansızdır. Hükümetin o zamanlar çok uygun bir şekilde kendine yardım etmeye çalıştığı geçici sistemi araştırmaya muhtemelen hiç kimsenin vakti değmez; çünkü bu sistem hızla ve tamamen başarısız oldu. 3 Mart 1863'te yasalaşan Askerlik Yasası, ilk kez tüm ülkeyi kapsayan ancak Federal Hükümetin tamamen kontrolü altında olan bir asker alım örgütü kurdu. Büyük yetenekli bir subayın,
Daha önce Buell'in kurmay başkanı olan ve şimdi Provost-Marshal-General unvanını taşıyan
General J. B. Fry'ın yönetimine verildi.
Her biri uygun şekilde alt bölgelere bölünebilen bir dizi bölgedeki provost-mareşaller aracılığıyla,
yirmi ile kırk beş yaş arasındaki tüm erkek vatandaşları kaydettirmek onun işiydi. Hükümetin herhangi bir zamanda çağırabileceği asker sayısının belirli bir oranını, her bölgeden daha önceki kayıtların sayısını dikkate alarak, her bölgeye tahsis edecekti.
Gönüllü kayıt yönetimi, iki işe alım yönteminin uyum içinde çalışabilmesi için onun eline verildi. Sistem bir bütün olarak, barış zamanında önceden kurulmuş olabilecek herhangi bir evrensel hizmet sisteminden oldukça farklıydı.
Zorlama, yalnızca herhangi bir bölgeden gerekli sayıda asker sağlamak için yeterli gönüllü bulunamaması durumunda yürürlüğe girdi. Yürürlüğe girdiğinde, askerlik hizmetine tabi tutulanlar arasından kura ile askerlik hizmetine alınanların "taslakları" seçilirdi. Ancak fiili hizmetten kaçmanın bir yolu vardı. Lincoln'ün yazdıklarından, tüm ülkelerde emsal olarak belirlenmiş, zamana meydan okuyan bir ilke olarak görüldüğü anlaşılıyor; kura düşen kişi, eğer yapabiliyorsa bir yedek asker sağlayabilirdi. Bir yedek asker (bir "yedek komisyoncu" sınıfının ortaya çıktığı bir emtia) piyasa fiyatının yaklaşık 1.000 dolar olduğu ortaya çıktı. Evlerinden ayrılamayacaklarını hisseden ancak vatanseverce davranmak isteyen iş adamları veya profesyoneller yedek asker satın alırlardı; ancak bunu yapmaları gerekmiyordu çünkü yasa, Lincoln'ün kaydettiği gibi, daha yoksul adamları fiyatlardaki böyle bir artışa karşı korumayı amaçlayan bir hüküm içeriyordu. 300 dolar veya 60 pound ödeyerek kaçabilirlerdi, o zamanki ücret durumunda, sağlam bir adam için abartılı bir ceza değildi. Bu hüküm uyarınca ödenen meblağlar, asker alım işinin maliyetini karşıladı.

Askerlik Kanunu, özellikle gönüllü asker alımına teşvik olarak işliyordu. Gönüllü asker, askere alınan askere alınmadığı gibi, Hükümetten bir ödül alıyordu; eyaletler, ilçeler ve daha küçük yerleşim yerleri, kendilerine bir kota atandığında, kotalarını gönüllülerle doldurmak için birbirleriyle yarışıyorlardı ve bu amaçla Hükümetin ödülüne katkıda bulunuyorlardı. Dağınık kırsal nüfusu ve düzensiz büyük yeni kasabaları olan yeni bir ülkede, çok sayıda suistimal olduğunu söylemeye gerek yok. Vekil simsarlar yanlış maddeyi sağlıyorlardı;
kurnaz haylazlar "ödül atlama" ticaretini icat ettiler ve
ödül için askere kaydolur, kaçar, başka bir ödül için askere kaydolur ve benzeri
sonsuza kadar devam ederdi; ve daha sonra hesaba katılmayan kayıtlı adamların sayısı büyüktü. Elbette, kendilerine atanan
kotalar konusunda yerel yönetimlerin homurdanmaları da vardı, ancak onları adil bir şekilde atamak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, yasanın işleyişine karşı bazı muhalefetler oldu, ancak bunlar genel değildi, kısmen aşağılanmış mahallelerdeki kabadayıların muhalefeti, kısmen yapmacık siyasi muhalefet ve kısmen kışkırtıcı ve Güney'e açıkça dostçaydı. Ülke, genel olarak yasayı açık bir askeri zorunluluk olarak kabul etti. Kabulünün ruhu ve biçimi, bu yasa kapsamındaki herhangi bir birlik çağrısının sonuçlarından anlaşılabilir. Örneğin, Aralık 1864'te, savaşın sonuna doğru, 211.752 erkek askere alındı; bunlardan 194.715'inin sıradan gönüllüler, 10.192'sinin askerlik hizmetine alınanlar tarafından sağlanan yedekler ve yalnızca 6.845'inin gerçekten zorunlu askerler olduğu anlaşılıyor. Belki de daha da önemlisi, hizmet etmeyenler arasında 300 dolarlık cezayı ödeyen sadece 460 kişi vardı, buna karşılık yedekler için en az üç katını ödemiş olması gereken 10.192 kişi vardı. Savaşın sonunda askere çağrılan adamların arkasında, Kuzey'in iki milyondan fazla kayıtlı ve askere çağrılmaya hazır adamı vardı. Kuzey, Güney'in çektiği acıları çekmek zorunda değildi, ancak şüphesiz bu konuda fırsatı değerlendirdi.

Yasanın anayasal geçerliliği politikacılar tarafından çokça sorgulandı, ancak Yüksek Mahkeme'ye temyizde asla nihai olarak denenmedi.
Lincoln'ün bu konudaki kendi mantığının sağlam olduğu konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Anayasa, Kongre'ye yalnızca "ordu kurma ve destekleme yetkisi" verdi, bu amaç için kullanılacak özel araçlara dair tek bir kelime bile etmedi; yeni ve son derece iyi düşünülmüş Konfederasyon Anayasası da bu açıdan aynıydı. Lincoln, Anayasa'nın, Kongre'nin bu konuda tek yargıç olması anlamına gelmeseydi, ordu kurma yetkisini, hangi yöntemle kullanılacağına dair tek bir kelime etmeden vermeyeceğini ileri sürdü. "Askerlik ilkesi," diye yazdı, "sadece gönülsüz veya zorunlu hizmettir, yeni değildir. Dünyanın her çağında uygulanmıştır. Anayasamızın kurucuları tarafından ordu kurma yöntemlerinden biri olarak iyi biliniyordu. . . . Bağımsızlığımızı tesis etmek için daha önce kullanılmıştı ve ayrıca 1812'de Anayasa kapsamında da kullanılmıştı." Aslında, gördüğümüz gibi, her eyalette belirli bir askerlik hizmetini zorlama yetkisi vardı ve ilk eyaletlerden beri vardı. Ataları, bağımsız olduklarında "milis oylaması" sisteminin ortadan kalkmadığı eski ülkeden bu ilkeyi yanlarında getirmişlerdi. Amerikan Kolonilerinin, Tacın askeri gücüne karşı
alıştığı geleneksel İngiliz kıskançlığı, asker yetiştirmek için alınabilecek araçlara karşı hiçbir itirazda kendini göstermemiş, ancak Tacın her an sürdürebileceği sayı üzerinde sıkı bir kontrol kurulmasında kendini göstermiştir; ve bu kontrol uzun zamandır İngiltere'deydi ve Amerika'da her zaman
tamamen etkili olmuştur. Bu nedenle, yasaya karşı yükseltilen itirazı anayasaya aykırı olarak ve askeri despotizme doğru eğilim gösterdiği yönündeki eşlik eden argümanı, siyasi laf kalabalığı alanına ait olarak ve ne akla dayalı ne de yaşayan halk duygularına hitap eden bir şey olarak ele alabiliriz.

Büyük bir kısmı Demokrat olan Kuzey halkının bu iddiaları bu şekilde gördüğü ve bu iddiaların dışında, askerlik hizmetinin gereksiz olduğu veya kaçınılabilir zorluklara yol açtığı yönünde gerçek bir duygunun
var olmadığı görülmektedir. Muhtemelen bu nedenle Lincoln
halka veya belki de daha özel olarak
Demokrat muhalefete hitabı asla yayınlamadı; bu hitaba daha önce birkaç kez atıfta bulunuldu. Bu esnada şöyle dedi: "Savaşın başlangıcında ve o zamandan beri, bir kısmı bir yönde, bir kısmı diğer yönde olmak üzere, her bir adamın zihnine, asker olmaya fiziksel olarak uygun olan, hangi sebeplerin birleşik etkisine göre gönüllü olarak hizmete girip girmeyeceğine dair çeşitli sebepler getirilirdi. Bu sebepler arasında vatanseverlik, siyasi önyargı, hırs, kişisel cesaret, macera sevgisi, iş eksikliği ve rahatlık veya bunların bazılarının tersi yer alırdı. Hizmette, görünen o ki, bu gönüllü sebeplerin tartılmasıyla elde edilebilecek her şeye zaten sahip olduk ve sahip olduk. Yine de, mücadelenin orijinal amacından, onu güvence altına almak için harcanan tüm kan ve hazineyle birlikte, bir şekilde daha fazlasını elde etmeli veya vazgeçmeliyiz. Bu zorunluluğu karşılamak için askerlik yasası yürürlüğe konuldu. Asker olmak istemeyen sizler bu yasayı beğenmiyorsunuz. Bu doğaldır; ayrıca, vatanseverlik.
Hiçbir şey, bizim için hoş olmayan bir şeyse, onu sevmemizi sağlayacak kadar adil ve gerekli olamaz. Biz de, bu tür hoş olmayan şeylere karşı çıktığımız için kendimizi mazur gösterecek
yanlış argümanlar bulmaya yatkınız." Bu argümanların bazılarını daha önce belirtilen çizgilerde karşılamaya devam etti. Amerika'daki askerlik hizmetinin emsallerinden bahsettikten sonra şöyle devam etti: "Şimdi özel zorluk
nerede? Büyükbabalarımızın onu kurmak için kullandığı ve babalarımızın bir zamanlar onu sürdürmek için kullandığı özgür hükümetimizi sürdürmek için gerekli araçlardan mı kaçınacağız? Dejenere mi olduk? Irkımızın erkekliği tükendi mi?" Adaletsiz yönetim
anlaşıldı. "Bu yasa," dedi, "bir sınıfa aittir, bu sınıf, amacı yükleri veya faydaları eşitlik ilkesine göre dağıtmak olan yasalardan oluşur. Bu yasalardan hiçbiri
zihinle kavranabilen o kesinlikle pratik olarak uygulanamaz. Bir vergi yasası . . . eğer hiç kimse ödeme yapmaya zorlanmazsa, diğer herkesin değere göre tam olarak aynı oranda ödeme yapmaya zorlanacağı gösterilinceye kadar ölü bir mektup olacaktır;
hatta, hiç kimse ödeme yapmaya zorlanmazsa, diğer herkesin ödeme yapacağı kesinleşinceye kadar ölü bir mektup olacaktır. . . . Bu tür bir zorluk, yasa tasarısının pratik yönetimine tam olarak uygulanır. Aslında, zorluk yasa tasarısında daha da büyüktür"; ve zorlukları belirtmeye devam etti. "Tüm bu noktalarda," diye devam etti, "en yüksek sadakate rağmen hatalar meydana gelecektir. Hükümet, benzer durumlarda olağan olan kesinlik yaklaşımıyla ve tüm iyi niyet ve sadakatin ulaşabileceği şekilde yasayı uygulamakla yükümlüdür." Düzeltilebilir hatalar, belirtildiğinde düzeltileceğini vaat etti; ancak şu sonuca vardı: "Bu görüşlerle ve bu ilkelerle, size yasa taslağının sadakatle yürürlüğe girmesini istediğimi söylemek zorunda hissediyorum." Görüldüğü gibi, bazen düşüncelerini çok açık bir şekilde kağıda dökmek ve daha sonra bunları yayınlamanın bilgeliğini düşünmek onun yoluydu. Bu kağıt, ölümünden sonraya kadar gün yüzüne çıkmadı. Ofisindeki âdetlere ilişkin bazı endişelerin onu yayınlamaktan alıkoyduğu söyleniyor, ancak bu endişe muhtemelen onun üzerinde daha fazla ağırlık yarattı çünkü hitap etmeyi düşündüğü samimi insanların böyle bir itiraza ihtiyaç duymadığını gördü. Bu kadar bilgece yazan, şüphesiz bilge bir adamdı ve sessizliğin daha büyük bilgeliğini görebiliyordu. Askerlik Kanununa muhalefet, propagandadaki bir unsur olarak ele alınabilir Yönetime Karşı Resmi Muhalefet. Kiliselerden veya olağan partilerden bağımsız düşünce okullarından çıkmasını bekleyebileceğimiz böyle bir önleme karşı muhalefet, gerçekte ortaya çıkmış gibi görünmüyor. Demokrat Parti, gördüğümüz gibi, 1862'nin sonlarında yeniden güç kazanmıştı. Muhalif liderler olarak görünmek için, kınamadıkları bir savaşta, hırslı kişiler, esas olarak savaş iyi gitmediği için, başvurabilecekleri bir kamuoyu buldular. Emansipasyon Bildirgesi'ni kınarken, kendileri için tatmin edici bir muhalefet ilkesi buldular. (McClellan'ın Bildirge'den kısa bir süre sonra, Hükümete itaati emreden ve "eğer herhangi bir siyasi hata yapılırsa, bunun çaresinin yalnızca halkın sandıklarda eyleminde bulunabileceği" ipucunu ekleyen bir Genel Emir yayınlaması önemliydi.) Saygın insanların, eski bir partiye bağlılığın böyle bir zamanda güçlü bir sebep olabileceği, kendileri için oluşturmaya zorlandıkları ilginç inançta, ülkeyi savunma görevinin uygulanması ve düşmanın kölelerinin özgürleştirilmesi, anayasal özgürlüğün kutsal ilkelerine karşı ikiz suçlar olarak ortaya çıktı. Demokratların çoğunun savaşa karşı olduğunu söylemek korkunç olurdu. Önemli bir kısmı savaştan her zaman hoşlanmamış ve şimdi yüksek sesle konuşma cesareti bulmuş olsa da, çoğunluğu Greeley gibi daha sonra savaşı sürdürmekten umudunu kesen çok güçlü Cumhuriyetçiler kadar Birliğe sadıktı. Ancak doğal olarak siyasette bir şans
ortaya çıkan ve küçük meseleler üzerinde derinlemesine düşünen ve küçük kötülüklere karşı şevkle
ateşlenen o yaygın siyasi zihniyete sahip Demokratlar da vardı. Bu tür insanlar vicdanlarıyla, kötü Hükümetin düşmandan daha iğrenç olup olmayacağını tartışmaya başladılar. Ayrıca, savaş zamanlarında sıklıkla olduğu gibi, savaştan nefret eden adamlarla, savaşı kendileri yapsalardı ne kadar daha iyi olabileceklerini düşünen adamlar arasında kardeşçe bir duygu
ortaya çıktı. Elbette, Hükümetin davranışında eleştiriyi gerektiren çok şey vardı ve bu nedenle, bağımsızlığın parti hükümetinin kök ilkesini herhangi bir şekilde yeniden canlandırarak ve onun yerini almak isteyen adamları Yönetimin en iyi eleştirmenleri olarak kabul ederek kendini köreltmesi çok üzücüydü. O zamanlar Hükümete yönelik daha yararlı bir eleştiri, eğer
kıracak baltaları varsa, onları alenen bir kenara atacak olan adamlardan gelebilirdi. Askeri yönetim dışında, özellikle eleştiriyi gerektiren iki nokta vardı; Lincoln'ün bu konuda, eleştirmenlerinin bildiğinden ve kendisinin söyleyebileceğinden daha fazla şey bildiği ortaya çıktı. Bu noktalardan biri, ordu sözleşmeleri ve benzeri konulardaki savurganlık ve yolsuzluktu;
bu kötülükler tehlikeli bir şekilde yaygındı, ancak Kabine üyeleri bunları herhangi bir dış eleştirmenin olabileceği kadar önlemek için istekliydi ve gereken şey kınama değil, dostça bir yardımdı. Diğer nokta ise
sıkıyönetimin uygulanmasıydı, zor bir soru, bu konuda
burada bir söz söylenmesi gerekir, ancak yalnızca Hükümete genel desteği açıkça ve samimi olanların
yararlı bir şekilde konuşabileceği.

Neredeyse her isyanda veya iç savaşta devlet adamları ve onların altındaki askeri subaylar, kamu güvenliği veya hatta olağan adalet uğruna, barış zamanındaki yasanın nefret edeceği kurallar ve prosedürlere ihtiyaç duyarlar. Fransız Devrimi'nden ve Amerikan İç Savaşı'ndan sonraki savaşlarımız gibi büyük çatışmalarda, böyle bir sorunu iyi idare edebilen Pitt ve Lincoln gibi devlet adamlarının
elleri daha acil konularla doludur. Sorunun
kafa karıştırıcı kısmı, şu anda komutanın iradesinden başka bir yasanın olamayacağı gerçek çatışmanın yakınında değil,
daha uzaktan etkilenen bölgelerde veya savaşın
tütmekte olduğu dönemde yatmaktadır. Lincoln'ün Hükümeti ilk başta Washington'da kokusu alınabilen ancak kanıtlanamayan tehlikeli komplolara karşı kendini korumak zorundaydı; daha sonra şu tür sorulara cevap vermek zorundaydı: Düşmanın şüpheli bir ajanının asker alımına karşı çalıştığı belirsiz bir şekilde görüldüğünde, sivil ayaklanmanın asker alımına saldırması muhtemel olduğunda ve yerel yargıç ve polise pek güvenilmediğinde ne yapılmalıdır? Seward'ın başlangıçta, Stanton'ın ısrarla ve gayretli yerel komutanların ara sıra bu tür sorunları çok aceleci bir şekilde çözdüğüne veya Lincoln'ün hükümetin güçlü ajanlarının yanında durmaya onları düzeltmekten çok daha fazla istekli olduğuna şüphe yoktur. Lincoln, Başkomutan olarak, iç savaşın devam ettiği süre boyunca, herhangi bir askeri komutanın birliklerinin işgal ettiği düşmanca bir ülkede yaptığı tatbikatlar gibi, sadık veya başka türlü olsun, tüm vatandaşların yaşamları ve özgürlükleri üzerinde yasal bir yetkiye sahip olduğunu iddia etti. Bu yetki altında zarar gören kişiler için kendisinin azledilmesi dışında uygun bir yasal çözüm olmadığını savundu. Ayrıca, bu yetkinin düşmanın herhangi bir biçimde eyleminin
yayıldığı her yere, yani tüm ülkeye kadar uzandığını savundu. Bunun İngiliz Ortak Hukuku doktrini olduğunu
aldı ve Anayasa'nın bu doktrini
tam güçte bıraktığını ileri sürdü. Ortak Hukuk doktrini hakkındaki görüşü hakkında ne söylenirse söylensin, Anayasa'nın yorumunun artık herkes tarafından
yanlış olduğu kabul edilecektir. Açıkça okunduğunda, Anayasa
mahkemelerimizin bazı kararlarında bulunabilen, biraz belirsiz olan sıkıyönetim doktrininin tamamını
silip süpürdü ve çok daha fazlasını yaptı.
İngiliz İmparatorluğu'ndaki her Yasama Meclisi, Tacın vetosuna tabi olarak, bir acil durumda gerekli olduğunu düşündüğü her türlü istisnai kamu güvenliği tedbirini
yayımlayabilir. Anayasa bu yasama yetkisini
en dar sınırlar içinde sınırladı. Ayrıca, Wellington ve Castlereagh tarafından başlatılan, sıkıyönetim yetkisine ilişkin tüm soruların ortadan kaldırıldığı tanınmış bir İngiliz uygulaması vardır; büyük bir kamu tehlikesi sırasında bir vali veya komutan, yasal olanı değil, doğru ve gerekli olanı düşünmeye teşvik edilir, gerekirse daha sonra davranışları hakkında soruşturma yapılacağını bilerek, ancak aynı zamanda, tamamen vicdansızca hareket etmediği takdirde, kendisinin ve temsilcilerinin iyi niyetle yaptıkları her şeyin yasal sonuçlarından bir Tazminat Yasası ile korunacağını bilerek. Amerikan Anayasası, böyle bir Tazminat Yasası'nı imkansız kılıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, kesinlikle yasal bir anlamda, Lincoln'ün kullandığı gücün gasp edildiği söylenmelidir. Kendi yasallığını savunduğu argümanlar, şimdi yasanın ne olması gerektiği konusunda iyi argümanlar, ancak yasanın ne olduğu konusunda kötü argümanlar olarak okunuyor. Belki de bu yasal iddiaya aşırı önem vermedi, çünkü hukukun tüm yapısının mahvolmasına izin vermektense, küçük konularda bile yasayı çiğnemeye hazır olduğunu açıkça beyan etti. Ancak bu, yasal ve ahlaki gerekçelendirmeyi ileri sürerken samimiyetsiz olduğunu kanıtlamaz; muhtemelen Anayasa'yı modern hukukçuların anlamakta zorluk çektiği bir şekilde ele aldı; muhtemelen onu yorumlarken, Hamilton'un tüzüklerin yorumlanması için koyduğu ilkeye, yani Ortak Hukuk ve "kolaylık", "akıl" ve kurucularının, akıllı ve dürüst insanlar olarak, mevcut koşullarda izleyeceği politikanın "nitelikli ve kontrollü" olduğu ilkesine başvurdu; muhtemelen Hamilton'un "tüzüğün harfine aykırı yorum yapılarak doğal adalete uygun hale getirilebileceği" pozisyonuna uyarlanırdı. Lincoln, sözde yetkisini kullanarak, savaşın başından sonuna kadar, Seward'dan ve daha sonra Stanton'dan "letter de cachet" olarak adlandırılabilecek şekilde birçok şüpheli tehlikeli kişinin tutuklanmasını onayladı. 1863'te, Lee ve Joseph Johnston'ın davaları gibi, yapılmamış davalarda bunu yapmadığı için pişmanlığını açıkça dile getirdi. 1862'nin sonunda bu konuda ajitasyon çıktığında, şüphesiz birçok siyasi tutuklu
akıllıca bir şekilde serbest bırakıldı. Kongre daha sonra 1863'te, Anayasa'nın kendisine verdiği yetkileri, Başkan'ın uygun gördüğü yerlerde, _habeas corpus_ emri ayrıcalığını askıya alan bir Yasa ile uygulamaya başladı. Lincoln'ün eski dostu David Davis tarafından yeterince ilginç bir şekilde verilen Yüksek Mahkeme kararı, bu Yasanın Anayasa uyarınca geçerli olduğu sürece gerçek etkisinin gülünç derecede küçük olduğunu gösterdi (bkz. _Ex parte
Milligan_, 4 Russell, 2). Her durumda, Yasa birçok önlemle çevrelenmişti. Bunlar, Lincoln'ün sıkıyönetim teorisine açıkça bağlı kalan Hükümet tarafından tamamen göz ardı edildi. Sonunda tüm ülke sıkıyönetim ilan edildi ve birçok kişi yerel askeri komutanın emriyle, askere alınmanın engellenmesi veya firarın teşvik edilmesi gibi suçlardan dolayı askeri mahkemede yargılandı ve cezalandırıldı. Bu suçlar olağan yasayla cezalandırılamazdı veya olağan mahkemeler onları mahkum etmemiş olabilir. Bu yeni sıkıyönetimin patlak vermesi büyük ölçüde Lincoln'ün Askerlik Hizmeti Yasası'nın engellenmemesi gerektiği yönündeki kararlılığına atfedilmelidir; ancak askere almayla ilgili suçlar dışında, 1863'ten itibaren Kanada'daki Konfederasyon ajanları tarafından kışkırtılan kışkırtıcı planlar hiç eksik olmadı ve birkaç gizli cemiyet, bunun, şunun veya diğerinin "şövalyeleri" vardı. Lincoln, doğru,
bunlarla alay etti, ancak çoğu zaman oradaki general onları ciddiye aldı ve aşırı Demokrat lider Vallandigham, Kuzey'de bu tür kışkırtıcı örgütlere kayıtlı yarım milyon adam olduğunu övündü. Hükümetin işlemleri ne kadar sert olursa olsun, onlara karşı muhalefet, güçlü önlemlerin gerekli olduğuna dair halkın inancı ve bazı Demokratların ona seslenmekten hoşlandığı gibi kana susamış despot "Kral Abraham I."in, despotların yapıldığı malzemeden olmadığı ve yaşayan en az kana susamış adamlardan biri olduğu yönündeki halkın takdiri karşısında söndü. Sivil Mahkemeler müdahale etmeye
çalışmadı; yasa ne olursa olsun, ordulara komuta eden generallere karşı koyamayacaklarını söylediler. İngiliz Mahkemeleri birçok durumda müdahale etmeyi reddederdi, generalin gücü olduğu gerekçesiyle değil, hakkı olduğu gerekçesiyle; yine de, öyle görünüyor ki, konuyla ilgili
ellerinden tamamen vazgeçmemiş olacaklardı, ancak
sıkıyönetimin uygulandığı bölgenin savaş durumundan maddi olarak etkilenip etkilenmediğini düşünmekte kendilerini özgür tutacaklardı. Hukuki
tartışma, sıradan insanları pek de aydınlatmayacak bir şekilde sona erdi; 1865'te Yüksek Mahkeme, bir Milligan'ın _habeas corpus_ emri alma hakkı sorusunu ciddiyetle ele aldı. O zamanlar, kendisine hakkın reddedilebileceği tek gerekçe olan savaş, aylarca sona ermişti; ve mahkemede hiç kimse Milligan'ın o sırada bu hakkını kullanmak için yaşayıp yaşamadığını veya çok daha önce vurulup vurulmadığını bilmiyordu veya umursamıyordu.

Özel kamu yararı taşıyan birkaç vaka dışında, Lincoln bu zorlayıcı tedbirlerin fiili yönetiminde kişisel olarak hiçbir rol almadı. Ordudaki disiplin vakalarının kişisel olarak değerlendirilmesi, zamanına ve hatta gücüne o kadar büyük bir vergi yüklemişti ki, muhtemelen bu tür bir işi daha üstlenemezdi. Dahası, kamu yararı için bakanlarına ve generallerine istikrarlı bir destek vermenin, eylemlerini ayrıntılı olarak kontrol etmekten daha gerekli olduğunu düşünüyordu. Büyük bir adaletsizliğin ortaya çıkma olasılığının olmadığını ileri sürdü. Büyük olasılıkla yanılıyordu; sadece Demokratlar değil, aynı zamanda güçlü ve mantıklı bir Cumhuriyetçi olan Senatör John Sherman gibi adamlar da onun yanıldığını düşünüyordu. Stanton yönetimindeki gizli polis hakkında kötü hikayeler var ve bazen cephede en az işe yarayan subaylardan oluşan askeri mahkemelerin tutanakları güvenilir değil. John Sherman'ın düşündüğü gibi, olağan hukukun birçok bölgedeki davanın ihtiyaçlarını karşılaması çok muhtemel. Binlerce kişiyle sayılan siyasi tutukluların sayısı hiçbir şeyi kanıtlamıyor, çünkü koşulların en ufak bir değerlendirmesi bile Kuzey'deki Konfederasyon'un aktif destekçilerinin çok sayıda olması gerektiğini gösterecektir. Ayrıca, bazı insanların dehşetine rağmen, mağdurlar arasında mevki, kültür ve saygınlığa sahip kişilerin olması da pek önemli değil; bu tür kişiler aktif olarak sadık olsalardı sadakatsizlik suçlamalarına maruz kalma olasılıkları düşüktü. Belirsiz ve cahil insanların, kindar suçlayıcıların veya aşağılık polis ajanlarının masum kurbanları olma olasılıkları çok daha yüksektir. Şüphesiz bu olabilir; Ancak bu, Lincoln'ü aşırı bir sıkıyönetim biçimini sürdürdüğü için kınamaz. Gerçekleşmesi muhtemel olan özel baskı türü, bugün Amerika'daki normal adalet ve polis prosedürünün yeterli bir koruma sağlamadığı söylenen bir türdür. Düzenli hukuk sürecinin kamu refahını korkunç tehlikelere maruz bırakacağı neredeyse kesindir; ancak bu, bireyleri yanlıştan kurtaracağı anlamına gelmez. Birçok bireyin ağır bir şekilde haksızlığa uğraması riski en azından çok büyük değildi. Hükümet, insanları hatalı görüşler için değil, Devlet için tehlikeli olan belirli ve çok kesin eylem türleri için takip ediyordu. Bunlar gerçekten de Lincoln'ün sıradan adalet mahkemelerinin başa çıkmak için "tamamen yetersiz" olduğunu düşündüğü eylem türleriydi ve o, yapıldığında onları cezalandırmaktan ziyade, amaçlanan eylemleri engellemeyi amaçladığını itiraf etti. Bazı zihinlere göre bu, özgürlüğe tehlikeli bir tutum gibi görünebilir, ancak "Böyle durumlarda insanların amaçları sıradan suçlara göre çok daha kolay anlaşılır. Hükümetinin tehlikesi tartışılırken kenarda durup hiçbir şey söylemeyen adam yanlış anlaşılamaz. Engellenmezse, düşmana kesinlikle yardım edecektir, belirsiz konuşursa - ülkesi için 'ama'lar, 'eğer'ler ve 've'lerle konuşur." dediğinde kesinlikle haklıydı. Her durumda, Lincoln, düşmana yardım edebilecek konuşma veya eylemi aşırı bir şevkle ve barış zamanının yasallıklarına tamamen aldırmadan bastırmak için açıkça ve cesurca durdu. Biraz sonra bunun onun açısından ima ettiği vahşetin herhangi bir dokunuşunu içerip içermediğini tam olarak göreceğiz. 1863'ün ilk yarısında bir miktar ilerleme kaydeden Demokrat muhalefet, Batı'da hakim olan ve Ohio'lu bir Kongre Üyesi olan Clement Vallandigham liderliğindeki daha aşırı bir muhalefet ve 1862'nin sonundan 1864'ün sonuna kadar, yeniden seçilemediği zaman New York Eyaleti Valisi olan Horatio Seymour liderliğindeki daha ılımlı bir muhalefetten oluşuyordu. Aşırı kesim, o isimdeki zehirli bir yılandan esinlenerek genellikle "Bakırkafalar" olarak adlandırılıyordu. Belki de bu politik terim, Güney'in zaferini arzulayacak kadar ileri giden birkaç kişiyle sınırlı olmalıydı; daha gevşek bir şekilde, savaşın durdurulması gerektiğini söylemekten öteye gitmeyen çok daha büyük bir grup için kullanılıyordu. Bu talebin, Özgürlük Bildirgesi'nde gösterilen politika değişikliğine dayandığı belirtilmelidir. Vallandigham, Ocak 1863'te Kongre'de, "Birlik için savaş," dedi, "sizin elinizde en kanlı ve maliyetli başarısızlıktır. Birlik için savaş terk edildi; zenci için savaş açıkça başladı. Hangi
başarı ile? Fredericksburg'daki ölüler cevap versin.--Bu savaş devam etmeli mi? Hayır diyorum--bir gün değil, bir saat değil. O zaman ne olacak? Ayrılacak mıyız? Tekrar cevap veriyorum, hayır, hayır, hayır.--Savaşmayı bırakın. Bir ateşkes yapın. Hemen dostça yabancı arabuluculuğu kabul edin. "Ve dahası:
"Savaşın gizli ama gerçek amacı, eyaletlerdeki köleliği ortadan kaldırmak ve bununla birlikte mevcut demokratik hükümet biçimimizi emperyal bir despotizme dönüştürmekti." Bu hiçbir şekilde ihanet değildi; sadece bir aldatmacaydı. O anda esas olarak kölelerin serbest bırakılmasıyla ortaya çıkan despotizm kurma iddiası elbette ki mevcut değildi. Daha sonra görüleceği gibi, Güney ile herhangi bir barışın ayrılık şartları dışında sağlanabileceği yönündeki tüm öneri de aynı şekilde yanlıştı. Gerçek bir canlılığa sahip demagog olan Vallandigham, belki de kendini kandırmayla uyumlu olacak kadar dürüsttü; her neyse, Güney'e yaptığı sonraki ziyarette Güney liderleriyle olan ilişkileri Birliğin yeniden kurulması gerektiği temelinde yürütüldü. Ancak karakteri hiçbir saygı uyandırmadı. Şimdi Ohio'daki birlikleri komuta eden Burnside, Hükümetin askerleri demoralize etmeye meyilli bir tonda konuşması vatana ihanetti,
çünkü bu kesinlikle vatanseverlik değildi ve Mayıs 1863'te
Vallandigham Ohio'da çok şiddetli ve saldırgan bir konuşma yaptığında onu gece evinde tutuklattı ve onu hapse atan bir askeri mahkemeye gönderdi. Her Demokrat yüksek sesle itiraz etti. Bu endişe
Linc'in başına Chancellorsville'den hemen sonra geldi. Burnside'ın eyleminden pişmanlık duyuyordu - daha sonra Burnside'ın şiddetli öfkeye yol açtığı bir gazetenin aceleyle bastırılmasını geri almak zorunda kaldı - ancak bu sefer
sadece böyle bir eylemin "zorunluluğundan pişmanlık duyduğunu" kamuoyuna söyledi. Açıkça, iyi niyetli bir generali tehlikeli bir kışkırtıcıya karşı desteklemenin görevi olduğunu düşünüyordu. Biraz düşündükten sonra izlediği yol, belki de başarısıyla haklı çıkarılmış, pratik bir şaka niteliğindeydi. Vallandigham gerçekten serbest bırakıldı; cepheye götürüldü ve sanki savaş esiri değiş tokuşu yapmış gibi Konfederasyonlara teslim edildi. Ohio'daki Demokrat örgütünün Vallandigham'ın eve dönmesine izin verilmesi yönündeki taleplerine yanıt olarak Lincoln, liderleri savaşı desteklemek ve ordunun etkinliğini artırmak için bir
taahhütname imzalarsa onay vereceğini söyledi. Buna bir
kaçış dediler. Vallandigham Kanada'ya gitti ve oradan entrikalar
yürüttü. Onun yokluğunda Kasım ayında Ohio valiliğine aday gösterildi ancak büyük bir çoğunlukla, şüphesiz Gettysburg ve Vicksburg yüzünden daha büyük bir çoğunlukla yenildi. Ertesi yıl aniden eve döndü, tutuklanma şansına göğüs gerdi ve muhtemelen hayal kırıklığına uğrayarak Lincoln onu rahat bıraktı. Ohio ve New York'taki toplantılar tarafından gönderilen Vallandigham'ın tutuklanmasına karşı protestolara yanıt olarak Lincoln, eyleminin açık savunmalarını yazmıştı ve sıkıyönetim hakkındaki görüşlerinin yukarıdaki açıklaması buradan alınmıştır. Bunlardan birinde, Kuzey halkı için muhtemelen diğerlerinden daha etkili olan bir cümle vardı: "Firar eden basit fikirli bir asker çocuğunu vurmalı mıyım, onu firar etmeye teşvik eden kurnaz bir kışkırtıcının saçına bile dokunmamalı mıyım?" Burada gizlenen bir yanılgı olabilir veya olmayabilir, ancak bu cümlenin bir avukatın yaratıcılığından geldiği varsayılmamalıdır. Bu, ordudan firar edenlerin cezalarını onaylamak gibi haftalık görevinden gerçekten acı çeken bir adamın ifadesiydi. Vali Seymour, Vallandigham'dan daha gösterişli bir muhalifti. Savaşı durdurmayı teklif etmedi. Aksine, onun iddiası, savaşın ancak Anayasayı koruyarak insanları birleştirecek yasalara uyan bir Hükümet tarafından etkili bir şekilde yürütülebileceğiydi, Radikallerin iddia ettiği gibi köleleri serbest bırakma gibi saldırgan bir politikayla değil. Şunu da eklemek gerekir ki, giderek yaygınlaşan, savaş sözleşmelerinin bir miktar alan açtığı ve bir eleştirmenin insan gücünün sınırlarını bilmemesi nedeniyle, zamanının en ağır yükü taşıyan İdaresinin bile kolayca ortadan kaldırabileceği yolsuzluktan gerçekten endişe duyuyordu. Biraz hayal gücüyle, iki yıl önce köleliğin genişletilmesinin kısıtlanmasına karşı oy veren ve şimdi Birlik uğruna köleliği sıkıyönetimle kaldıran bir Hükümeti desteklemeleri istenen Ortodoks Demokratların zor pozisyonunu anlamak kolaydır. Ayrıca, tamamen kendini beğenmiş partizanların tutumu da gayet olağandır. Vali Seymour'un ifadelerinin çoğu yeterince adil ve davranışlarının çoğu yeterince vatanseverdi. Ana işlemleri kısaca özetlenebilir. 1862'nin sonunda Vali olarak seçilmesi önemli bir olay olarak kabul edildi, en büyük etkiye sahip bir makamı elinde tutan yeni bir liderin ortaya çıkması. Lincoln, hakkı olduğu için, Seymour'un savaşı sürdürme konusunda işbirliği yapmaya tam istekli olduğunu varsayarak, en basit ve en iyi şeyi yaptı. Mart 1863'te göreve başladıktan sonra Seymour'a, farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen, en iyi şekilde nasıl işbirliği yapabilecekleri konusunda kendisiyle kişisel bir konferansa davet etti. Vali, bu mektubu kabul etmeden önce üç hafta bekledi. Daha sonra yazdı ve daha sonra tam bir cevap vereceğine söz verdi. Bu cevabı asla göndermedi. Vallandigham'ın tutuklanmasına
enerjik ve kararlı bir şekilde itiraz etti. Temmuz 1863'te, New York şehrinde Askerlik Yasası yürürlüğe girmeye başladı;
o zaman Yasa kapsamında meydana gelen tek ciddi sorun ortaya çıktı;
ve çok ciddiydi. Çoğunlukla İrlandalı olan bir yabancı göçmen kalabalığı, askerlik hizmetinin yürütülmesini zorla durdurdu. Önde gelen Cumhuriyetçilerin evlerini ateşe verdi ve itfaiyenin onları kurtarmasını engelledi. Karşılaştığı tüm zencileri kovaladı, bazılarını döverek öldürdü, diğerlerini ağaçlara ve lamba direklerine astı ve asılırken yaktı. Polis, çaresiz
mahkumları zorlukla kurtardıktan sonra, renkli çocuklar için bir yetimhaneyi yaktı. Yeni birliklerin gelmesiyle düzen sağlanana kadar şehrin dört günü isyan çıktı. Tedbirli uzunlukta bir aradan sonra taslak başarıyla gerçekleştirildi. Vali Seymour isyanlar sırasında şehre geldi. Bu kirli kalabalığa nazik bir dille nutuk çekti ve eğer iyi davranırlarsa, davranışlarının
bağladığı şikayetin giderilmesinde onlara yardım edeceklerine söz verdi. O zamandan
sonra görev süresinin sonuna kadar Lincoln'ü Askerlik Hizmeti Yasası uyarınca belirli bölgelere uygulanan kotanın adaletsizliğiyle ilgili şikayetlerle zulmetti. Ayrıca, muhtemelen samimi anayasal gerekçelerle Yasanın kendisine karşı protesto gösterip Lincoln'den, geçerliliği Mahkemeler tarafından belirlenene kadar yasanın uygulanmasını askıya almasını
istediği doğrudur. Lincoln, bu konuda, eğer yapabilirse, Yüksek Mahkeme'ye bir itirazı kolaylaştırmayı en uygun şekilde kabul etti, ancak acil askeri gereklilik nedeniyle, bu arada taslakları geciktirmeyi reddetti. Seymour'un engelleyici davranışı, ancak, Yasanın kendisine itiraz etmenin anlaşılır gerekçesiyle sınırlı değildi; kotaların adil olmadığı yönündeki sürekli iddiada kendini gösterdi. Ayaklanmalardan önce bu konuda hiçbir şikayette bulunulmamıştı. Başlangıçta tamamen kasıtsız bir hata yapılmış gibi görünüyor. Ancak Lincoln, söz konusu kotaları, iddia edilen hatanın gerektirdiği ölçüde derhal azalttı. Seymour'dan yeni şikayetler geldi ve bu şekilde sona kadar devam etti. Sonunda Seymour, Washington'a gelip Stanton ile görüşerek şikayetlerinin tamamını dile getirmeye davet edildi. Tedbirli bir adam gibi, yine kişisel görüşme yapmayı reddetti. Görünüşe göre,
kendi döneminde büyük bir insan olan Vali Seymour, terimin genel kabulüne göre, kesinlikle bir beyefendiydi. Bu,
onun için bir erdem sayıldı. Daha ziyade,
çok değersiz davranışının bir ağırlaştırıcısı olarak ele alınmalı. Böylece, Özgürlük Bildirgesi'nden bu yana Kuzey, bazen iyi bir yönetimin gerekliliği olarak kabul edilen şeye, mevcut Yönetimin yerini almaya hazır ve istekli bir
örgütlü Muhalefete tekrar sahip olmuştu. Bu birleşmeye onurlu adamların
girdiği gayet iyi anlaşılabilir, ancak bunların hangi ortak ilkeye dayanarak bir arada tutabileceklerini ve bunun işleyişinin felaketle sonuçlanmayacağını kavramak zordur. Aralarındaki itici gücü kanıtlama olasılığı olan daha aşırı liderler, o zamanın "Vatansız Adam" adlı romanında yersiz bir şekilde hicvedilmediler. Aslında başarı şansları, ülkelerinin savaştaki talihsizliğine ve Hükümete karşı öfkeye bağlıydı; bu öfke, yalnızca bu nedenle uyandırılabilirdi ve adil bir şekilde eleştirdikleri suistimallerle değil. 1863'ün sonlarında savaş iyi gidiyordu. Ağustos ayında Illinois'de büyük bir "Birlik
adamları" toplantısı düzenlendi. Lincoln gidip onlarla konuşmak istedi, ancak bir mektupla yetindi. Mektuptaki ifadeler, gerçekte yaptığı konuşmalardan daha çok, bir kürsü hatibini çağrıştırabilirdi. Ancak, mektupta, son zamanlarda yaygınlaşan barış konuşmalarının tamamen yanlış olduğunu en basit dille açıkça ortaya koydu; Konfederasyon, Konfederasyon ordusunu ve onu kontrol eden adamları kastediyordu; aslında onlardan hiçbir barış veya uzlaşma önerisi gelmedi; eğer gelirse, halk bunu bilmeliydi. Aynı şekilde basit terimlerle, "tüm insanların özgür olabilmesi dileğine" katılmayan Birlik destekçilerine bile, özgürleşme konusundaki politikasını haklı çıkarmaya çalıştı. Her durumda, Birlik uğruna özgürlük, şu anda Kuzey için savaşan veya çalışan zencilere vaat edilmişti ve "verilen söz tutulmalıdır." Savaşın en kritik yılı sona ererken, Başkan'ın yolunu bulmaya çalıştığı engebeli ama düz yolun doğru yol olduğu ve genel olarak kendisine pek sık nasip olmayan bir genel ilgi olduğu konusunda yaygın bir görüş vardı.

3. _1864'teki Savaş_.

Genel askeri görüş, savaş son aşamasına girmeden önce Jefferson Davis'in tüm kuvvetlerini Kuzey'e şimdiye kadar hiç yapılmamış olandan daha büyük bir istila için yoğunlaştırması gerektiği yönündedir.
Gettysburg seferinde,
Lee'nin ordusunu Charleston'daki kalelerden çekebilseydi, 20.000 kişi daha güçlendirebilirdi.
Ancak Charleston, 1863'te Kuzey'in deniz ve kara kuvvetleri tarafından tehdit edildi; Lincoln'ün de şüphelendiği gibi, bu sefer muhtemelen akıllıca değildi, ancak bir Konfederasyon ordusunun yönünü değiştirmeye yardımcı oldu. 1864'ün başlarında Davis hala bu kuvveti Charleston'da tutuyordu; Ayrıca, kendi eyaleti olan Mississippi'yi küçük bir orduyla tutmakta ısrar etti; Longstreet ise hala Tennessee'nin güneydoğu köşesinde kalıyordu; burada kuvvetinin faydalı bir şekilde kullanılması düşünülüyordu ancak hiçbir şey yapılmadı. Başa çıkmamız gereken başlıca Güney orduları, Rapidan'ın güneyinde bulunan Lee ve şu anda Dalton'da, Chattanooga'nın güneyinde bulunan ve yerini Joseph Johnston'ın aldığı Bragg'dır. Konfederasyon'un şimdi onu küçültmenin uzun süreceği bir konumda olduğu düşünülüyor ancak bunun için tek askeri şans, büyük bir karşı vuruşa odaklanmaktı. Lee ve Longstreet'in görüşü bu gibi görünüyor. Jefferson Davis, 1864 yılının sonlarına doğru bile, çok uzağa
giden herhangi bir istilacı Kuzey ordusunun bir şekilde felakete uğraması gerektiğine inanıyordu. Muhtemelen Kuzey'in fetih sürecindeki tekrarlanan kontrollerden bıkacağını da hesaplamıştı. Gerçekten de, daha sonra görüleceği gibi, Kuzey bunu yapmaya yaklaştı, oysa Kuzey'in ciddi bir işgali, ezici bir şekilde başarılı olmadığı sürece, ruhunu gerçekten canlandırabilirdi. Her durumda, Jefferson Davis, Lincoln'ün aksine, en iyi subayları tarafından yönlendirilme arzusunda değildi. Joseph Johnston ve sıklıkla Beauregard ile sürekli kavga ediyordu; Batı'dan uzaklaştırılmış olmasına rağmen daha az yetenekli Bragg, şimdi Richmond'da baş danışmanı olarak görevlendirilmişti; ve Lee'nin dehası, savaşın daha büyük stratejisine kendini uygulamaya teşvik edilmiyordu. 1864'ün başında Chattanooga'dan güneye, Konfederasyon ülkesinin kalbine doğru bir ilerleme düşünülüyordu. Grant ve Farragut, bunun Meksika Körfezi'ndeki Alabama'daki Mobile'a yapılacak ortak bir askeri ve deniz saldırısıyla desteklenmesini istiyorlardı. Hükümetin diğer düşünceleri bunu engelledi. 1863'te Mareşal Bazaine, Louis Napolyon'un talihsiz müşterisi Arşidük Maximilian'ı İmparator olarak atamak için Meksika'yı işgal etmişti. Sözde "Monroe Doktrini"nin (aslında Hamilton'un öğretilerine ve Başkan Monroe döneminde Dışişleri Bakanı olan John Quincy Adams'ın eylemlerine atfedilebilir) belirttiği gibi, Avrupa etkisinin, özellikle hanedan etkisinin, Amerika kıtasında böyle bir şekilde genişletilmesi Amerika Birleşik Devletleri için kesinlikle kabul edilemezdi. Kuzey'deki birçok kişi çok heyecanlıydı, o kadar ki 1864'te Henry Winter Davis'in önerisiyle Fransa ile savaş anlamına gelen saçma bir karar kabul edildi. Elbette Lincoln ve artık onun görüşlerine göre şekillenen Seward'ın işi, bu felaketi önlemek ve yine de durumun izin verdiği ölçüde Fransız Hükümeti'ni bir gün karşılaşabilecekleri düşmanlıktan haberdar etmekti. Bunu yaptılar. Ancak Meksika'da şu an için bir dayanakları olan Fransızların Teksas'a yönelik planları olduğundan endişe ediyorlardı; ve böylece,
Teksas'taki Güney kuvvetleri Konfederasyon'un geri kalanından
kopmuş ve onları bastırmak için acele edilmemiş olsa da, Fransa'ya göz dikilerek,
Teksas'taki Birlik çıkarlarının savunulmasının uygun olduğu düşünüldü. Louisiana'daki General Banks, aksi takdirde Mobile'a gönderilecek olan kuvvetlerle
Teksas'a gönderildi. Çeşitli çabaları
Mayıs 1864'te, Kızıl Nehir'e doğru bir keşif gezisinin ciddi bir yenilgisiyle
son buldu. Bu yenilgi Kuzey'e büyük bir rahatsızlık verdi ve
Banks'in itibarına son verdi. Muhtemelen, Banks'e eşlik eden Amiral Porter'ın nehir filosunun Güney tarafından ele geçirilmesi ve bunun sonucunda Mississippi'nin fethinin
bozulmasıyla felaketli bir sonuç doğurabilirdi. Bu haliyle çok fazla güç israfına yol açtı.

Grant, kuvvetlerini Chattanooga'dan güneye Johnston'a doğru güvenli bir şekilde gönderebilmeden önce, Mississippi'de hala serbestçe dolaşan
Konfederasyon kuvvetleriyle bir şekilde başa çıkmak gerekiyordu. Grant, bunu, tek başına doğuya doğru hareket edebileceği demir yolu sistemini yok ederek yapmaya karar verdi. Bu amaçla Thomas'ı Chattanooga'yı tutmak üzere bıraktı,
Sherman ise Mississippi'nin güney kesimindeki başlıca demir yolu merkezi olan Meridian'a gönderildi. Şubat ayında Sherman oraya vardı ve
Memphis'ten benzer ama daha az önemli bir görev için biraz daha kuzeye gönderilen bir yardımcı kuvvet sert bir geri püskürtmeyle karşılaşsa da, Grant'in amacını güvence altına almak için Meridian çevresindeki hatlara
rahatça zarar vermeyi başardı.

Büyük nihai mücadeleye yönelik bir ön hazırlık daha vardı. 1 Mart 1864'te, bu amaç için gerekli olan bir Kongre Yasası uyarınca Lincoln, Grant'e Washington'dan beri başka hiç kimsenin almadığı Korgeneral rütbesini verdi, çünkü Scott'a sadece brevet rütbesi verilmişti. Bunun üzerine Grant, Başkan'ın emri altında tüm Kuzey ordularının komutasını aldı. Grant, yeni onurunu almak için Washington'a geldi. Sherman'dan, okunması güzel olan mektuplar alışverişinde bulunarak veda etmişti; ancak Batı'ya dönmeyi planlamıştı. Batı'daki komutayı kendisi için isteyebilecek olan Sherman, bencil olmayan bir şekilde geri dönmesi için ona baskı yapmıştı. Korkulan politikacıların Grant'e bir şekilde zarar vereceğinden ve kendisinin
onlar tarafından engelleneceği, iğreneceği ve emekliye ayrılacağından korkuyordu; ona zarar verdiler, ama
o zaman değil, Sherman'ın beklediği şekilde değil. Ancak Grant,
Batı'da yapılmasını istediği işi Sherman'a güvenebilirdi ve
şimdi Lincoln'ün ona söylemiş olabileceği ve muhtemelen söylediği gibi,
Doğu'da yapılmasını istediği işi kendisi yapması gerektiğini gördü. Sherman ile planlarını netleştirmek için sadece birkaç günlüğüne tekrar Batı'ya gitti. Sherman 100.000 kişilik ordusuyla, Johnston'ın yaklaşık 60.000 kişilik ordusunu, onu yok edene kadar
takip edecekti. Grant 120.000 kişilik ordusuyla, yine 60.000 kişilik Lee ordusuyla aynı derecede kararlı bir mücadeleyi sürdürecekti. Elbette, bu anlayışta orijinal olan hiçbir şey yoktu, ancak her iki adamın zihninde de, bunu gerçekleştirmenin ne kadar riskli ve fedakarlık gerektirdiği fikri tamamen mevcuttu. Lincoln ve Grant bu aya kadar hiç tanışmamışlardı. Grant ilk karşılaşmada belli ki biraz tetikteydi. Lincoln'ü sevmeye hazırdı, ancak ondan yanlış bir dikte almaktan korkuyordu ve bunu engellemeye kararlıydı. Ayrıca Stanton ona, Lincoln'ün, sadece iyi niyetinden dolayı, kendisiyle tartışılan herhangi bir plan hakkında akılsızca konuşacağını söylemişti. Bu muhtemelen oldukça adaletsizdi. Stanton, politikacıları ve memurları yerlerinde tutmak için, gelen herkesin burnunu ısırmaya alışmıştı. Lincoln ise, tam tersine, bazen şaşırtıcı olan bir hazırlıkla her türlü insanla konuşurdu, ancak bunda oldukça fazla yöntem vardı - bu insanlardan her zaman bir şeyler öğreniyordu - ve kesinlikle seçtiğinde kendi fikrini tutma konusunda çok büyük bir güce sahipti. Her halükarda, Grant Nisan ayının sonunda Washington'dan cepheye gitmek üzere ayrıldığında, Lincoln'le karşılıklı güven temelinde yollarını ayırdı ve bu güven daha sonra hiç değişmedi. Lincoln aslında, genel amacından memnun olarak, planlarını kendisi yapması için onu bırakmaktan mutluluk duymuştu. Grant'e şöyle yazdı: "Bahar seferi başlamadan önce sizi tekrar görmeyi beklemiyorum, bu zamana kadar yaptığınız şeylerden duyduğum memnuniyeti şu şekilde ifade etmek istiyorum. Planınızın ayrıntılarını ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Siz uyanık ve kendinize güveniyorsunuz ve bundan memnun olarak, size herhangi bir kısıtlama veya sınırlama getirmek istemiyorum. Herhangi bir büyük felaketin veya çok sayıda adamımızın yakalanmasının önlenmesi konusunda çok endişeli olsam da, bu noktaların sizin dikkatinizden kaçma olasılığının benim dikkatimden kaçma olasılığından daha düşük olduğunu biliyorum. Verme gücüm dahilinde olan herhangi bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmeyin. Ve şimdi, cesur bir ordu ve haklı bir dava ile Tanrı sizi desteklesin." Grant şöyle cevap verdi: "Ülkenin gönüllü hizmetine ilk girişimden bugüne kadar hiçbir zaman şikayette bulunma sebebim olmadı - hiçbir zaman İdare'ye veya Savaş Bakanı'na karşı, görevim olarak gördüğüm şeyi şiddetle yerine getirmemin önüne herhangi bir utanç
çıkarttıkları için bir şikayette bulunmadım veya ima etmedim. Gerçekten de, beni tüm orduların komutasına getiren terfiden bu yana ve başarının büyük sorumluluğu ve önemi göz önüne alındığında,
her şeyin, bir açıklama bile sorulmadan, ne kadar istekli bir şekilde yerine getirildiğine şaşırdım. Başarım istediğimden veya beklediğimden az olursa, en azından şunu söyleyebilirim ki, hata sizde değil." Bu noktada Lincoln'ün askeri olaylarla ilgili gerçek sorumluluğu
karşılaştırıldığında küçüldü ve savaşın sonuna kadar bu olaylar, bugüne kadar gerekenden daha az ayrıntıyla izlenebilir.

Potomac Ordusuna katıldıktan sonra Grant, kendisinin memnun olduğu Meade'i, o ordunun komutanı olarak, kendisinin altında biraz anormal bir pozisyonda tuttu. Ona, "Lee nereye giderse," dedi, "sen de oraya gideceksin." Saldırı hedefi, Lincoln'ün erken bir tarihten itibaren oluşturduğu görüşe uygun olarak, Lee'nin ordusuydu. Lee, Richmond'da kendini kapatmaya zorlanabilirse veya seçerse, ki öyle oldu, o zaman Richmond bir saldırı hedefi haline gelirdi, ama başka türlü değil. Grant, Lee'yi açıkta savaşmaya zorlayabileceğini umuyordu. Açıkta veya siperlerin arkasında, Lee'nin iki katı kadar kaybederse, kendi kaybının kolayca telafi edilebileceğini ama Lee'nin kaybının telafi edilemeyeceğini düşünerek onunla savaşmayı planlıyordu. Umudu büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı. Kendisinden daha büyük bir generalle, adamlarıyla birlikte, karmaşık bir ülkenin her santimini bilen biriyle karşı karşıyaydı. Şimdiki çatışmalarda, Grant'in adamları sürekli olarak seçilmiş mevzilere, siperlere ve önlerinde yeni bir tel örgü düzenine fırlatılıyordu. "Yani," diye yazdı, "tüm yaz sürse bile bu hat üzerinde savaşmak." Yaz, sonbahar, kış ve ilkbaharın başlangıcını aldı. Rapidan'ı geçtikten sonra Wilderness adı verilen çalılık ormanlık alana geldi. Buradan
muhalefetsizce kaçmayı ve aynı zamanda Lee'nin sağını kendi soluna doğru hızlı bir yürüyüşle
dönmeyi ummuştu. Ancak Lee'yi yolunda buldu. 5 ve 6 Mayıs'ta inatçı ve kararsız bir çatışma oldu, Grant'e 17.660, Lee'ye ise belki 10.000'in üzerinde kayıp verildi - Grant'in bakış açısından bir şeyler kazanılmıştı.
Sonra Lee'yi alt etmek için sola doğru bir hareket daha oldu. Lee yine Spottsylvania Adliye Binası'nın yakınında kendi seçtiği bir mevkide yolda bulundu. Burada 8 Mayıs'tan 12 Mayıs'a kadar olan beş gün boyunca
ağır çatışmalar devam etti, Grant'e toplam 18.000'in üzerinde kayıp verildi ve muhtemelen Lee'ye de orantılı bir kayıp verildi. Grant'in sola doğru yaptığı bir başka hamle Lee'nin Kuzey Anna Nehri'nin ötesindeki bir pozisyona geri çekilmesine neden oldu, buraya bir saldırı yapıldı ancak hemen vazgeçildi. Aynı genel yöndeki daha fazla hareket, ancak ciddi bir
mücadele olmadan--Grant hala Lee'nin sağını çevirmeye çalışıyordu, Lee hala Richmond'ı korumak için hareket ediyordu--ay sonunda Grant'i, McClellan'ın talihsizliklerinin yaşandığı yere yakın olan, Richmond'ın yaklaşık on mil doğusundaki Cold Harbour'a getirdi. Bu arada Grant, General Butler komutasında bir keşif seferi düzenlemişti, deniz yoluyla James'e gidip Richmond'ın biraz güneyine karaya çıkacaktı, buna bağlı Petersburg kalesi, güneyde yirmi iki mil uzaklıktaydı ve geriye sadece zayıf bir garnizon kalmıştı.
Butler, kendini tanıtma konusunda olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı; artık Petersburg'u alma şansı çok yüksekti, ancak keşif seferi tamamen başarısız oldu. 1 Haziran'dan 3 Haziran'a kadar Grant kariyerinin en felaketli girişimiyle meşguldü, güçlü bir
yerleşik mevziye umutsuz bir saldırı, sonraki birkaç gün içinde gerçekleşen daha küçük çatışmalarla birlikte Kuzey'e 14.000 adama mal oldu, Güney'in kaybı ise 1.700'e kadar düştü. Grant'in
yapmış olmaktan pişman olduğu tek savaştı. Richmond dışındaki avantajlı koşullarda Lee ile savaşma umudunu yitirdi. 12 Haziran'da ordusunu aniden
James'i geçerek Petersburg'un doğusundaki City Point civarına
taşıdı. Lee şimdi Richmond ve Petersburg'da kuşatma altında kalmalıydı. Şimdi Washington'a karşı kuzeye yürüseydi, Grant onun peşinde olacaktı ve
şimdiye kadar boşuna aradığı açık alanda çok daha büyük bir kuvvet için savaşı güvence altına alacaktı. Bunu bir başka hayal kırıklığı izledi.
30 Temmuz'da devasa bir mayının patlamasından hemen sonra Petersburg'u saldırıyla ele geçirmeye çalışıldı. Ağır kayıplarla başarısız oldu,
şimdi sivil hayata geçen sevecen ama tedbirsiz Burnside'ın ve onun altındaki subayların hatasıyla. Kuşatma uzun bir
olay olacaktı. Gerçekte, tüm hayal kırıklıklarına ve
Grant'in Cold Harbour'daki itiraf ettiği hataya rağmen, kasvetli planı ilerliyordu.
Güney'in ayıramayacağı kuvvet yıpranıyordu ve Grant,
daha az maliyetle oraya varabilecek olmasına rağmen,
ve henüz son gelmemiş olmasına rağmen, sonun kesin olduğu bir konumdaydı. Ordusu o an için epey sarsılmıştı ve West Point subaylarının ona olan güveni
yeterince sarsılmamıştı. Kendi kararlılığı hiç sarsılmamıştı ve Lincoln bu muazzam kayıpların tekrarlanmaması gerektiğini hafifçe ima etse de Grant'e olan güveni de azalmamıştı.

Washington'da tüm bunları umutsuzlukla sonuçlanan duygu değişimleriyle izleyen insanlar, Temmuz ayının başlarında sinirlerine bir kez daha
sıkılmıştı. Shenandoah Vadisi'nin alt kısmında komuta eden ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu koruyan Kuzeyli General Sigel, Haziran ayında Grant'in planının bir yan parçası doğrultusunda güneye doğru yürümüştü, ancak dikkatsiz ve oldukça amaçsız bir şekilde. General
Early, Lee tarafından kendisiyle başa çıkmak üzere görevlendirilmişti, onu yendi; yerini almak üzere gönderilen General Hunter'ı alt etti ve yendi;
üstün güç General Lew Wallace tarafından ezildi, ki o daha ileride yolunu kesti; ve
11 Temmuz'da Washington'ın önünde belirdi. Washington'a yönelik tehdit
sadece bir tehdit olarak düşünülmüştü, ancak garnizon büyük ölçüde
yeni askerlerden oluşuyordu; Grant tarafından geri gönderilen takviyeler ancak
Early ile aynı gün geldi ve eğer o girişimci general önceki birkaç günü
boşa harcamasaydı
Washington'a girme şansı olabilirdi, ancak onu tutamazdı. O sırada Washington kalelerinden birine saldırdı. Lincoln oradaydı, oradaki subaylar geri çekilmesi konusunda ısrar edene kadar, diğer durumlarda da gösterdiği kişisel tehlikeye karşı kayıtsızlığı sergiliyordu. Saldırı kısa süre sonra
vazgeçildi ve Early birkaç gün içinde Potomac'ı geçerek geri kaçtı ve Grant'in aklında Shenandoah Vadisi'nin Güney için bu kadar yararlı olmaktan çıkması gerektiği yönünde bir kararlılık bıraktı.

Sherman, Grant'in Rapidan'ı geçtiği gün Chattanooga'dan yola çıktı. Joseph Johnston, birbiri ardına siperlerde yolunu kesti. Sherman, Grant'ten daha dikkatli veya belki de daha fazla arazi olanağıyla, onu her pozisyondan sırayla çıkardı ve onu yavaşça demiryolu hattı boyunca geri itti.
Georgia'nın büyük üretim merkezi olan Atlanta'ya doğru, Chattanooga'dan 120 mil güney doğuya. Sadece bir kez, Haziran ayının sonuna doğru, Atlanta'nın yaklaşık 20 mil kuzeyindeki Kenesaw Dağı'nda Johnston'ın siperlerine saldırdı, gereksiz kayıplara neden oldu ve onlara doğrudan saldırısında başarısız oldu, ancak muhtemelen gerektiğinde saldıracağını göstermek için gerekli olduğunu düşündü. Johnston, savunma savaşının ustası olarak bir isim bıraktı ve şüphesiz Sherman'ı olabildiğince geciktirdi ve engelledi. Jefferson Davis öfkeyle ve akılsızca General Hood'u onun yerine gönderdi. Bu daha az ihtiyatlı subay, Atlanta'nın 30.000'e karşı 34.000'e düşmesinden önce Konfederasyon kayıplarını gündeme getirerek birkaç kez savaştı ve Sherman'ın büyük becerisi sayesinde 2 Eylül'de Atlanta'yı boşaltmak zorunda kaldı. Bu sırada, 5 Ağustos'ta olağanüstü çeşitli olaylarla dolu bir deniz muharebesinde eski Amiral Farragut'un son ve en parlak başarısı gerçekleşmişti. Farragut, kaleleriyle birlikte Mobile limanını ele geçirmişti. Ancak kasaba, Konfederasyon elinde bir kale olarak kalmıştı ve Sherman ile Konfederasyonu ikiye bölecek bir birleşmeyi engellemişti. Washington'a yakın bir yerde de unutulmaz bir sefer devam ediyordu. Early'nin istenmeyen ziyaretinden sonraki üç hafta boyunca Washington yakınlarında askeri yönetim kötü idare edildi. Early takipçilerine karşı koymayı başardı ve bu sefer Pensilvanya'ya doğru bir başka akın daha gerçekleşti. Grant, Hunter'ın olmadığı kadar
yeterince yetenekli bir ast aracılığıyla kontrol uygulamak için çok uzaktaydı. Halleck, eski bir krizde olduğu gibi, işleri kolaylaştırmadı.
Lincoln, bu sırada yeni bir asker alımı çağrısında bulunmuş olsa da,
artık askeri emirler vermek istemiyordu. Şu anda siyasi
endişeleri zirveye ulaşmıştı. Yargısı hiç bu kadar sağlam olmamıştı, ancak
arkadaşları onun gücünün bu baskı altında kırıldığını düşünüyorlardı. Bu ve
tüm gerekçelerle askeri işlere doğrudan müdahaleyi reddetmesi kesinlikle akıllıcaydı. 1 Ağustos'ta Grant, General Philip H. Sheridan'a geçici görevle Shenandoah'a gitmesini emretti ve "sahadaki tüm birliklerin komutasına verilmesi ve düşmanın güneyine gitmesi veya onu ölümüne kadar takip etmesi" talimatını verdi. Lincoln, Grant'e telgraf çekerek bu mesajı alıntıladı ve ekledi, "Bence bu kesinlikle doğru; ancak lütfen bu emri verdiğinizden beri buradan almış olabileceğiniz mesajlara bakın ve buradaki herhangi birinin ordumuzu düşmanın güneyine göndermek veya onu herhangi bir yöne kadar ölümüne kadar takip etmek gibi bir düşüncesi olup olmadığına bakın. Tekrar ediyorum, siz her gün ve her saat izleyip zorlamadığınız sürece bu yapılmayacak veya denenmeyecektir." Grant şimdi Hunter'ın ordusuna geldi ve Sheridan'ı nazikçe o generalin yerine yerleştirdi. Sheridan'ın ününü
sağlayan ve 19 Ekim'de Cedar Creek'te Early'yi son yenilgisiyle sonuçlanan o sonbahardaki operasyonlar, onu vadinin tüm alt kısımlarının efendisi yaptı.
Kışlık karargâhına çekilmeden önce o talihsiz bölgenin kaynaklarını o kadar harap etmişti ki Richmond artık oradan erzak çekemezdi ve Kuzey'e karşı bir saldırıda Güney ordusunu tekrar destekleyemezdi.
Kasım ayında Sherman, tamamen kendi tasarladığı, Grant tarafından isteksizce onaylanan ve Lincoln tarafından endişeyle karşılanan yeni ve sıra dışı bir harekete başladı, ancak Lincoln müdahale etmeme konusundaki kesin kararlılığını
sürdürdü. Atlanta'da kendini güçlendirmiş, sivil sakinlerini tamamen insani bir şekilde güvenli yerlere
götürmüş ve ordusu için biraz dinlenme sağlamıştı. Ancak o, "Jeff Davis'in İmparatorluğu" dediği yerin tam güneyinde, kalbinde yatıyordu ve Hood iletişimlerine
saldırılar düzenleyerek onu sürekli taciz edebilirdi. Hood, Beauregard tarafından denetleniyordu, takviyeler topluyordu ve Sherman, Tennessee'yi işgal ederek bir oyalama planladığını öğrendi. Sherman, güçlerini bölmeye, Thomas'ı Tennessee'nin içlerine göndermeye, onu savunmak için yeterli sayıda adamla birlikte, kendisi ve ordusunun geri kalanıyla birlikte, iletişimini sürdürmek için adam harcamadan, kırsalda yaşayarak ve "Georgia halkına savaşın ağırlığını hissettirerek" doğu kıyısına doğru yola çıkmaya karar verdi. 15 Kasım'da Doğu'ya doğru yola çıktı. Beauregard'ın emriyle Hood, kısa süre sonra Kuzey'e doğru yürüdü ve ihtiyatlı Thomas, Nashville'in tahkimatları içinde olayları bekliyordu. Tennessee'nin kalbinde, Nashville'in yaklaşık yirmi mil güneyindeki Franklin'de, Hood'un ordusu, Thomas'ın Nashville'e daha fazla takviye gelirken ilerlemesini durdurması için bıraktığı General Schofield'a yaptığı saldırıda çok kötü bir şekilde zarar gördü. Schofield
Thomas'a yavaşça geri çekildi, Hood küçük ama deneyimli bir orduyla aceleyle onun peşinden geldi
44.000 kişi. Grant ve Washington yetkilileri Thomas'ın
şimdiye kadar ilerlemesine izin verdiği bir istilayı büyük bir endişeyle karşıladılar. Grant, Sherman'ın Thomas'a olan inancını
paylaşmamıştı. Şimdi onu tekrar tekrar harekete geçmeye teşvik ediyordu, ancak Thomas'ın kendi görüşleri vardı
ve inatla zamanını bekliyordu. Donmuş sulu karla
ilerlemeyi imkansız hale getirdiği günler geldi. Grant, Thomas'ın yerini alması için Logan'ı çoktan göndermişti
ve daha da endişelenerek kendisi batıya doğru gelmeye başlamıştı ki
15 ve 16 Aralık'ta Thomas'ın Hood'a saldırdığı, onu tamamen bozguna uğrattığı, bu günlerde ve takip eden takipte en az 13.000 esir aldığı haberi ona ulaştı.

Daha sonra ünlü olan ve Sherman'ın dayanamadığı "As we go marching through Georgia" adlı bir şarkı vardı. Adamlarının Georgia'da yürürken en sık söylediği şey, bir başka ve kendi türünde harika bir şarkıydı:--

"John Brown'ın bedeni mezarda tütüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor.
Şan, şan, Hallelujah."

İlerleyişleri bir şenlik niteliğindeydi, ancak bir bakıma çok sert bir şenlikti. Rotalarının yakınında bulunan küçük ve dağınık Konfederasyon güçlerinden pek sorun yaşamadılar. Güney'in demiryollarını çalışkan ve ustaca yok ettiler, rayları ısıttılar ve düğümlere çevirdiler; ve Konfederasyonların başlıca ambarı haline gelen zengin Georgia ülkesi, elli veya altmış mil genişliğindeki bir alan boyunca, tüketemedikleri tüm ürünlerin yok edilmesiyle harap oldu. Bu, organize yem grupları tarafından kontrol altında yapıldı. Evlerin özel olarak yağmalanmasını önlemek için makul önlemler alındı. Şüphesiz oldu. Sherman'ın yetenekli süvari komutanı kötü bir üne kavuştu ve yüzüne karşı "Billy Amca" diye seslenen adamın, "serseri" denilen hafif yürekli ve hafif parmaklı beyefendilere karşı yüreğinde açıkça yumuşak bir köşesi vardı (Oxford Sözlüğü'ne göre "serseri", "safları bırakıp kendi hesabına bağımsız bir yiyecek arama seferine çıkan kişidir"). Bu arada, Sherman'ın bulduğuna göre, onlar iyi izcilerdi. Ancak, sıradan sivil nüfusun standartlarına göre yargılandığında, işlenen ciddi suçlar çok azdı. Kaydedilen gerçek şikayetler, bir kuyruklu piyanonun parçalanması veya eski güzel bir Madeira'nın kaybolması gibi konularla ilgilidir. Dolayısıyla, bireylere verilen acı muhtemelen aşırı değildi ve savaşın uzun süre devam etmesi neredeyse imkansız hale geldi. Noel Günü'nden biraz önce, 1864'te Sherman, Atlantik'teki Savannah şehrini çok sayıda top ve diğer ganimetlerle birlikte, hafif bir direnişle ele geçirmişti ve muzaffer rotasının son turunda kuzeye dönmeye hazırdı. Lincoln'ün teşekkür mektubu, karakteristik bir şekilde, daha önce dile getirilmemiş ve yerine getirilmemiş korkularını itiraf ediyordu. Grant, Richmond ve Petersburg'un birlikte oluşturduğu tek büyük kaleye yönelik baskısını sürdürüyordu. Devresi, tam bir yatırım için fazlasıyla büyüktü. Çabaları, bir süreliğine, güneyden Petersburg'a doğru birleşen üç demiryolu hattını ele geçirmeye ve bu ölçüde düşmanın ikmalini kesmeye yönelikti. Ancak bu demiryollarının en önemlisini ele geçirmeyi başaramadı. Kendi hatlarını güvenli bir şekilde siper kazma ve siperi Petersburg'un güney tarafında daha da uzağa doğru genişletme sürecine yerleşti. Lee, böylece kendi küçük ordusunun tuttuğu pozisyonu daha da uzağa doğru genişletmek zorunda kalıyordu. Zamanla hatlar çatlayacak ve son gelecekti.

Umutsuzluğun Konfederasyon'un kalıntılarını istila ettiğini söylemeye gerek yok; Richmond'da erzaklar tükenmeye başlamıştı, asker alımı durmuştu, firarlar artıyordu. Uzun direnişinin hikayesi sona ermeden önce, Güney'e karşı en ağır suçlamayla yüzleşmek daha iyidir. Bu suçlama, Güney'in belirli hapishanelerinde veya gözaltı kamplarında binlerce Kuzeyli tutukluya verilen sefaletle ilgilidir.
İddia edilen dehşetler gerçekti ve harikaydı. Ayrıntılar anılmamalı, ancak bu esaretten kurtulanların geri döndükleri acınası durumun ve anlatmaları gereken hikayenin, daha sonra bazı Kuzeylilerde fark edilebilecek
acılığa neden olduğunu gözlemlemek doğrudur. Suç, esas olarak birkaç alt düzey ama kontrol edilemeyen memurdaydı. Bir dereceye kadar Jefferson Davis ve Yönetimi tarafından paylaşılmış olmalı, ancak bu kadar zor durumda olan adamlar için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Ancak, Konfederasyonlar tarafından ele geçirilen daha şanslı tutsakların bazen ifade ettiği gibi, Güneyli subaylara, askerlere veya insanlara karşı genel bir zulüm isnadı için hiçbir gerekçe sağlamaz. Savaş kayıtlarında Güney'i onursuzlaştıran hiçbir şey yok, yabancı bir yazardan beklenen kahramanlığına övgüyü sınırlayan hiçbir şey yok ve Konfederasyon'un başarısız olmasına sevinen bir yazar için bu durum bastırılamaz.

4. _Lincoln'ün İkinci Seçimi: 1864_.

Uzun zamandır aradığı generale sahip olan Lincoln, artık askeri konularda en zeki izleyiciden biraz daha fazlası olabilirdi; yetenekli adamlarla uğraşırken kendisine uygun olan tavrını koruyabilirdi,
onlardan farklı davrandığında muhtemelen ondan daha iyi biliyorlardı. Bu iyiydi, çünkü 1864'te siyasi kaygıları, Fort Sumter'da savaş ilan edildiğinden beri olduğundan daha büyük hale geldi. Konfederasyon'a ait olan tüm eyaletler artık Birlik orduları tarafından güvenli bir şekilde tutuluyordu ve hükümetlerinin zor sorunu nihai çözümüne yaklaşıyordu. Savaşın yakında sona ereceği görülüyordu; bu yüzden barış
sorunu acilen gündeme getirildi. Dahası, bir
Başkan'ın seçimi sonbaharda yapılacaktı ve ne kadar garip olsa da, konu
zafer ellerindeyken, galiplerin kendilerinin
teslim olup olmayacağıydı.

Sonuçta Lincoln'e Güney'in yeniden inşasında büyük bir rol oynama hakkı verilmemişti; bu çok daha kaba ve çok daha zayıf ellere ayrılmıştı. Ancak ilkinden itibaren izlediği hatlar
ilgi çekici. Sağlam bir Birlikçi nüfusa sahip olan Batı Virginia'nın kendisini
sıradan yeni bir Eyalet olarak oluşturmasına izin verildi. Ancak Kuzey işgalinin güvensiz olduğu, bir Eyaletin çok küçük bir kısmının
elinde olduğu veya halkın büyük bir kısmının
Konfederasyona
eğili olduğu yerlerde işler o kadar basit değildi. Elbette askeri valiler atandı;
Tennessee'de bu görev, o Eyaletin Senatörü olan güçlü bir Birlikçi olan Andrew Johnson'a verildi. Louisiana ve diğer yerlerde
Lincoln, Birliği çekincesiz kabul edecek vatandaşları
kendileri için Eyalet Hükümetleri kurmaya teşvik etti. Bunu yaptıkları yerlerde,
onlar ve hala vazgeçilmez olan Kuzey askeri valisi arasında sürtüşmeler oldu. Ayrıca, Missouri'deki hizipler ile oradaki komutan general arasında da sonuna kadar üçlü bir sorun vardı.
Elbette bitmeyen bu küçük zorluklara
Lincoln, artık onu şaşırtmayan kararlılığı ve inceliği,
iyi huyluluk ve sağlıklı öfkenin hoş bir karışımıyla uyguladı.
Ancak
daha fazla zorluk, her Meclis'in Güney Eyaleti için oturmayı talep eden Senatörleri veya Temsilcileri kabul edebileceği veya reddedebileceği için, konuyla ilgilenen Kongre'nin tavrında yatıyordu.
Bu tür Eyaletlerde kölelikle ilgili sorular vardı. Lincoln, gördüğümüz gibi, eğer yapabilirse, köleliğin kademeli ve yerel eylemle
kaldırılmasını arzulamıştı ve oy hakkının
sadece birkaç eğitimli zenciye verilmesini istiyordu. Bundan bir şey çıkmadı, ancak Kongre'deki Radikallerin kölelik konusunda sağlam olmadığı şüphesini sürdürdü; ve köleliğin dışında, ülkeye karşı son zamanlarda silahlanan insanların ülke hükümetine katılımcı olarak kabul edilebileceği koşullar konusu, Kongre'deki devlet adamlarının kendi çok önemli bakış açılarına sahip olduğu bir konuydu. Lincoln'ün başlıca dileği, en büyük hızla ve kaçınılabilir tartışmalara en az hararetle, yeniden fethedilen Güney'de kendiliğinden yerel büyümeye sahip bir Eyalet hükümetinin ortaya çıkmasıydı. Askeri valilerinden birine yazdığı mektupta, "mevcut tüm yollarla," "halka bu seçimlerde isteklerini ifade etme şansı verin. Uygun olduğu ölçüde yasa biçimlerini izleyin, ancak her durumda mümkün olan en fazla sayıda insanın ifadesini alın." Her şeyden önce, Güney'deki Kongre seçimlerinde ölümünden sonra gerçekleşen şeyin gerçekleşmesinden korkuyordu. "Kuzeyli adamlardan oluşan bir paketi buraya temsilci olarak göndermek, süngü ucuyla seçilmek gibi (ve belki de gerçekten öyle) utanç verici ve çirkin olurdu." Bir süre o ve Kongre yeterince iyi çalıştılar, ancak 1864'te keskin bir anlaşmazlık çıktı. Güney Eyaletlerinin yeniden inşası için özel bir plan önermişti. Savaş Ortak Komitesi'nin güçlü Başkanı Senatör Wade ve Meclis'te güçlü, keskin ve akıcı bir adam olan Henry Winter Davis, bir Eyaletin yalnızca Lincoln'ünkinden farklı olan kendi planları uyarınca yeniden inşa edilebileceği bir Yasa Tasarısı sundular. Yasa tasarısı oturumun son saatlerinde imzalanması için Lincoln'e geldi ve dost yasama organlarının korkmuş protestoları arasında, oturumla birlikte sona erene kadar odasında imzalamadan orada bekletti ve çalışmalarına devam etti. Bu Temmuz 1864'teydi; yeniden seçilmesi tehlikedeydi. Demokratlar güç kazanıyordu; en güçlü Cumhuriyetçiye aşırı derecede
hakaret ediyor olabilirdi. "Eğer bunu bir noktaya getirmeyi seçerlerse," dedi, "zarar verebileceklerinden şüphem yok" (aslında, o güçlü adamlar Wade ve Davis şimdi onun yeniden seçilmesine yetenekle ve olağanüstü bir sertlikle karşı çıktılar); ancak devam etti:
"Her halükarda, bir yerlerde doğruya yakın olma bilincini korumalıyım.
Kendi içimde sabit bir standart veya ilke tutmalıyım." Yasa, Güney'de Eyalet Hükümetleri kurmak için daha önce yapılmış olan sadık çabaları bastıracaktı. Ayrıca, yeniden inşa edilen her Eyalette köleliğin kaldırılmasını dayatan bir hüküm içeriyordu. Bu, Özgürlük Bildirgesi'nin anayasal etkisindeki herhangi bir kusuru giderme girişimiydi. Ancak kesinlikle kendi başına açıkça anayasaya aykırıydı; ve köleliği ortadan kaldırmanın tek kesin yolu Lincoln'ün artık endişelendiği Anayasa Değişikliğiydi. Bu, laf cambazlığı değildi çünkü mahkemeler daha sonra bir zencinin özgürlük unvanında anayasal bir kusur bulsaydı büyük bir sorun yaşanabilirdi. Ancak Lincoln'ün görüşünün doğruluğu pek önemli değil. Birçok küçük şeyde, doğası gereği dikkatsiz yorgun bir adam gibi, Lincoln belki de etkiye boyun eğmiş veya siyasi rahatlığı için haklı olarak kınanabilecek şekillerde hareket etmiş olabilir, ancak bunu yapıp yapmadığını umursamak sadece ahlaksızlık olurdu, çünkü kaderinin krizinde tek bir ilke uğruna her şeyi riske atabilirdi. Partilerle olan anlaşmazlıklarının daha önceki bir aşamasında şunları yazmıştı: "Zaman zaman bana uygun görünen şeyleri yaptım ve söyledim. Halk her şeyi biliyor. Bu, kimsenin beni takip etmesini zorunlu kılmıyor ve inanıyorum ki beni de kimseyi takip etmeye mecbur kılmıyor. Radikaller ve Muhafazakârlar bazı şeylerde benimle hemfikir, bazılarında ise farklı düşünüyor. Her ikisinin de her şeyde benimle aynı fikirde olmasını isterdim; çünkü o zaman birbirleriyle hemfikir olurlardı ve herhangi bir taraftan gelen herhangi bir düşman için çok güçlü olurlardı. Ancak onlar başka türlü davranmayı seçiyorlar ve ben de haklarını sorgulamıyorum. Ben de görevim gibi görüneni yapacağım. Missouri'de veya başka bir yerde kim emir verirse versin, Radikallere veya Muhafazakârlara değil, bana karşı sorumlu tutuyorum. Her şeyi duymak benim görevim; ancak
sonunda, kendi alanımda, ne yapacağıma ve neye katlanacağıma karar vermeliyim."

Aynı Temmuz ayında, Konfederasyon Generali Early'nin Washington huzuruna çıkması Lincoln'e siyasi kaygılardan bir mola verdikten sonra, bir başka sorun, Başkanlığının diğer sorunlarından daha fazla sabrını sınadığı bilinen bir noktaya ulaştı. Savaştan sonra barış her zaman diplomatın askerin yerine geçmesi meselesi değildir. İki taraf savaşırken, biri Birlik için, diğeri Bağımsızlık için, biri veya diğeri söz konusu noktadan vazgeçmek zorundaydı. Bu durumda üçüncü bir olasılık daha olabilir. Güney Eyaletleri, kendilerini mağdur hissederlerse tekrar ayrılma haklarını kabul eden şartlarla Birliğe geri dönmeye davet edilebilirdi. Davet
aslında reddedilmiş olurdu. Fakat, eğer yapılsaydı ve kabul edilseydi, bu Kuzey için Güney'in yeniden fethedilemeyeceğinin herhangi bir
sadece kabulünden daha kötü bir teslimiyet olurdu; çünkü o günden bu yana ulusal birlik, herhangi bir eyalette
hizipçi veya yabancı bir çoğunluğun hoşgörüsüne bağlı olarak var olurdu. Lincoln bununla
karşı karşıya kalmıştı. Birliği sağlam bir temele oturtmak için oradaydı.
Başkan'dan veya onun adına hareket ediyor gibi görünen herhangi birinden tek bir kelime veya satır bile
olmayarak, yasal
ayrılma hakkının
kabul edilmiş gibi görünmesi durumunda,
pedantizm noktasına kadar ısrar etmek istiyordu. Bazı insanlar Jefferson Davis'i bir hain olarak asmaktan memnuniyet duyardı, ancak
bir yabancı kralla müzakere eder gibi onunla müzakere etmeye hazır olurlardı. Lincoln, saçının bir teline bile zarar vermeyecek ve Bay Davis ile gayet hoş bir şekilde konuşacakken, onunla bağımsız bir Konfederasyon'un başı olduğu temelinde anlaşmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Eğer bunu yapsaydı, kan dökülmüş olabilirdi. Ancak birçok kişi için, savaşın uzun ızdırabı ve hayal kırıklıkları içinde, açık pozisyon çok belirsizleşti. Çeşitli biçimlerde, bir tür müzakereyle sorunun
kaçınılabileceği fikri kendini tekrar tekrar göstermeye başladı. Güney'in, Lincoln yaklaşımlarını teşvik ederse pes etmeye hazır olduğu yanılgısı serbestçe yayıldı. Bu tamamen bir yanılsamaydı. Jefferson Davis, sonuna kadar açıkça Konfederasyon'un "bağımsızlık ya da yok oluş" yaşayacağını söyledi ve Stephens ve diğer birçok kişi kendi eyaletlerindeki seçmenlere barıştan bahsetse de Jefferson Davis'in ordusu yanındaydı ve ona karşı yapılan ajitasyonun tek sonucu, onarılamaz çöküşten iki ay önce onun altındaki baş komutayı en sadık hizmetkarı Lee'ye vermesiydi. Ancak Lincoln'ün bu yanılsamayı en açık şekilde ifşa etmesi işe yaramadı; ifşadan sağ kurtuldu ve Kuzey birliği için bir tehlike haline geldi. Lincoln bu nedenle garip bir yol izledi ve bu genellikle başarılı oldu. Dürüst insanlar ona gelip Güney'in teslim olmaya ikna edilebileceğini söylediklerinde, onlara Jefferson Davis'e gidip kendi gözleriyle görmelerini önerdi. Cumhuriyetçi örgütün başkanı sonunda güçlü bir komitenin talebi üzerine bu konuda Lincoln'e yaklaştı; Ancak Lincoln'ün Konfederasyon Başkanı'na gönderilmesi gereken kesin mesajı
taslaklayarak hemen dönüştürdüğü mantıklı bir adamdı.
Daha önceki iki olayda, bu tür barış emekçilerinin
çizgileri aşarak Davis'le konuşmalarına izin verilmişti; hiçbir otoriteye sahipmiş gibi davranmamaları
onların şerefine güvenilebilirdi; büyük
düşmanla ilginç konuşmalar yapmışlardı ve ona dini çağrılarda bulunmuşlardı veya Meksika konusunda Fransa'ya karşı ortak bir savaş için çılgınca tekliflerde bulunmuşlardı.
Dönüp
dönüşmüşlerdi. Ancak Temmuz ayında, dürüst olmak için fazla inatçı olan büyük editör Horace Greeley, Demokratlar arasındaki sadakatsiz grupla gerçekten ilişki kurmaya gelen Niagara'daki Güney ajanlarının, Lincoln'le görüşmeyi isteyen Konfederasyon'dan "iki elçi" olduğuna bir şekilde ikna olmuştu. Lincoln'e mektup yazarak onları kabul etmesini rica etti. Lincoln, Greeley'nin Niagara'ya gitmesini ve sözde elçileri bizzat görmesini sağladı. Ona, uygun kimlik bilgilerine sahip herhangi bir kişiyi getirmesi için yazılı yetki verdi, ancak belki de kaba terimlerle açıkladığı gibi, herhangi bir müzakerenin temelinin Birliğin tanınması ve köleliğin kaldırılmasını içermesi gerekiyordu. Greeley'nin gördüğü kişilerin hiçbir konuda görüşme yetkisi yoktu. Greeley, sinirlenerek Lincoln'ü bu gizemli adamlar aracılığıyla Jefferson Davis'e, akredite olmaları durumunda onları kabul etmeye hazır olduğunu iletmesi için teşvik etti. Başka bir deyişle, Kuzey barış için dava açmaya başlayacaktı - Lincoln'ün reddettiği
açıkça akılsızca bir şey. Greeley şimdi Lincoln'ü öyle karmaşık bir tartışmaya dahil etti ki, Lincoln Greeley'nin en tutkulu ve barışçıl mektuplarını yayınlamadığı sürece, Greeley'nin saydığı halkın büyük cesaretini kırarak, kendisi olan biten hakkında sessiz kalmak zorundaydı. Greeley gazetesinde onu anlamsız kan dökmenin devam etmesinden sorumlu kişi olarak eleştirirken, o sessiz kalmayı seçti. Bu, kamuya zararlıydı; ve özel olarak, inatçı kana susamışlık ünü Lincoln için kesinlikle acı vericiydi.

Lincoln'ün Kabinesinin tarihi, bundan sonra olacaklar üzerinde bir etkiye sahiptir.
Bakanlarını tartışmasız bir otoriteyle yönetti, onlarla en kolay terimlerle
toplu olarak konuştu, birbirlerine karşı komplo kurduklarında okulunun müdürü gibi onlarla konuştu, onları tanıyan herkesi şaşırtan bir şekilde bir tür
birlik içinde tuttu. Cameron erken emekli olmak zorunda kalmıştı; az tanınan Caleb Smith de öyle yaptı, önemsiz İçişleri Bakanlığı görevinde yerini Bay Usher aldı, ki iyi seçilmiş gibi görünüyor. Başsavcı Bates, 1864'ün sonlarına doğru işinden bıkmış bir şekilde emekli oldu ve Lincoln, özel görevinden memnun olduğu için daha da çok onurlandırdığı unutulmamış ve çok değer verdiği arkadaşının kardeşi James Speed'i atamanın büyük zevkini yaşadı. Lincoln'ün fikrine göre James Speed ​​"dürüst bir adam ve beyefendiydi ve büyük bir makam tarafından şımartılmayan, burada pek de yaygın olmayan, iyi huylu adamlardan biriydi." Blair, hoş veya aynı ölçüde tahammül edilemez bir adam olarak görülebilirdi. Her türlü insana sebepsiz ve şiddetli bir şekilde saldırdı ve partisindeki Radikallerden amansız bir nefret kazandı. Sonra Lincoln'den uygun olduğunda onu görevden almasını açıkça istedi. Lincoln'ün yeniden seçilmesinin büyük bir tehlikede olduğu bir zaman geldi ve Blair'i görevden alarak bunu kesinleştirebileceği söylendi. Lincoln'ün daha sonra Blair'i feda ediyormuş gibi görünerek kendi davasını desteklemeyi reddetmesi, ancak daha sonra kendi seçiminin oldukça kesin olduğu, ancak Cumhuriyetçi partide daha büyük bir birlik sağlanacağı zaman Blair'den gitmesini istemesi önemlidir; (Blair'in kavgalarının giderek daha çirkinleştiğini de eklemek gerekir). Bu yüzden gitti ve hemen kendini Lincoln'ün davasının savunuculuğuna adadı. Lincoln'den ayrılan tüm adamlar, bizi birazdan ilgilendirecek olan biri hariç, onun arkadaşları olarak kaldı. Lincoln'ün daha önemli bakanlarından Welles, Donanma için çalışkan bir şekilde ama fark edilmeden çalıştı. Öte yandan Stanton ve Lincoln'ün Stanton'la olan ilişkileri birçok sayfalık edebiyatın konusudur. Bu iki meraklı ve görünüşte uyumsuz adam birlikte çalışmanın sıra dışı yöntemlerini buldular. Lincoln'ün astlarıyla ilgilenirken en çok önemsediği şeyin, yüreği işinde olan her adama destek olmak ve serbest oyun hakkı tanımak olduğu görülebilir. Sayısız küçük konuda Stanton'ın ona itaatsizlik etmesine ve onu açıkça aşağılamasına izin verirdi. ("Stanton sana aptal olduğumu mu söyledi? O zaman sanırım aptal olmalıyım, çünkü neredeyse her zaman haklıdır ve genellikle demek istediğini söyler.") Ama ara sıra, kendi isteğine çok önem verdiğinde araya girip Stanton'ı ezerdi. Lincoln'e nadiren yerine getirilmesi gereken türden taleplerle gelen kalabalıklar, Başkan'dan memnun olan veya bu Yönetim'de çok fazla etkisi olmadığını ama bir sonrakinde daha fazla etki sahibi olmayı umduğunu üzüntüyle fark eden Stanton'a iletilirdi. Stanton onları her zaman reddederdi. Bunu yapmaktan zevk alırdı. Ancak, Stanton'ın ciddi ve haksız yere suçlanabileceği bir durumda Lincoln'ün suçu kendi omuzlarına almakta çok dikkatli olduğu keşfedilene kadar, onun sevilmeme zevkine bu şekilde göz yumması alçakça bir numara gibi görünüyor. Karşılıklı ilişkilerinin özü, nefret edilen Stanton'ın ince bir şekilde gizlenmiş, ancak tamamen kesintisiz bir destek alması ve nefret edilen veya alkışlanan, iyi veya kötü, bu ayrıntıda yanlış ve şunda haklı olan, kendi bölümünde ikamet eden ve araba süren, araba süren ve Lincoln'e tapan
Steward'a. Tarihte ilk ve son olarak önemli bir rol oynayan ve tüm bu süre boyunca Lincoln yönetiminde dış işleri hiçbir aksilik yaşamadan yürüten Seward'a bir övgü borçluyuz. Bir efendisi olmadığında, yeteneklerinin egoizmi tarafından işe yaramaz hale getirildiği söylenir; ancak, Lincoln'ü kıskanmak için özel bir nedeni olduğu için, insanların özel kıskançlığın onları görev
yapmalarında nasıl böldüğünü bile kavrayamadığı görülebilir.

Kabinedeki en yetenekli adam için durum farklıydı. Salmon P. Chase, kendi iyiliğine aşık olmadan önceki günlerde gerçekten iyi bir adam olmalıydı. Lincoln ve ülke, Hazine'nin yönetimindeki güvenine sahipti ve Lincoln, etrafındaki diğer herhangi birinden daha fazla genel yeteneğine değer veriyordu. O ise Lincoln'e güvenmiyor ve onu hor görüyordu. Lincoln'ün önemli mektuplarını ve konuşmalarını okuyanlar, onda hemen büyük bir beyefendi görüyorlardı; Amerika'nın gerçekten iyi eğitimli adamları arasında, çoğunun doğuştan sahip olduğu bazı küçük nezaket noktalarından yoksun olmasına rağmen, onu çok fazla önemseyen çok az kişi vardı; ancak bunlardan birkaçı arasında Chase kendini bir beyefendi olarak ele verdi. 1864'ün başlarında Chase, kendisinin Başkan olmak istemediğini, ancak--; elbette Bay Lincoln'e sadık olduğunu, ancak--; vb. dile getiriyordu. Hak ettiği gibi, Başkan olmasını isteyen hayranları vardı ve yılın başlarında bazıları bu isteğini bir bildirgede dile getirdi. Chase, Lincoln'e bunun kendi
işi olmadığını yazdı; Lincoln, kendisinin bu konularda "arkadaşlarımın bana bildirdiği kadar" az şey bildiğini söyledi. Chase'in entrikalarından bahsedenlere sadece Chase'in bazı açılardan çok iyi bir Başkan olacağını ve kendisinden daha kötü bir Başkanları olmayacağını umduğunu söyledi. Chase'i destekleyen hareket çok kısa sürede çöktü ve Lincoln üzerinde hiçbir etkisi olmadığı aşikardı. Ancak Chase, Lincoln'e karşı kendi şikayetlerini beslemeye başlamıştı. Bunlar her zaman Hazine hizmetindeki atamalarla ilgiliydi. Atamalarda parti etkilerinden korktuğunu söyledi ve Lincoln'e bu tür konularda yozlaşmış saikler yükledi. Daha sonraki kamu hizmeti reformcularının sağlam fikirlerini paylaşıyordu, ancak bunları uygulamada en ufak bir faydası olması için düşük bir dalkavuk sınıfı tarafından çok kolay yönetiliyordu. Lincoln o krizde kesinlikle kamu hizmeti reformu konusunda çekişmeye izin vermezdi, ancak hayranlarından bazıları muhtemelen onu reform fikrini küçümseyen eski okulun sağlam bir destekçisi olarak iddia etmekte biraz ileri gittiler. Çok daha önceki mektupları eski sistemle ilgili şüphelerini ele veriyor ve o tam olarak daha sakin zamanlarda mümkün olan en az yaygarayla işleri düzeltebilecek adamdı. Her ne olursa olsun, Chase'in onunla olan tüm sıkıcı
farklılıkları iyi biliniyor ve bu durumlarda Lincoln açıkça haklıydı ve Chase sadece öfke yaratacak atamaları zorla yaptıramadığı için kavga etti. Bir keresinde Chase reddedildi ve istifasını yazdı. Lincoln istifasını elinde tutarak yanına gitti, hala sevdiği bir adama karşı ona basit bir şefkatle davrandı ve istifasını geri almasını sağladı. Daha sonra Chase genel olarak istediğini yaptı, ancak öfkelendi ve başka bir istifa daha gönderdi. Birisi
bunu duydu ve Lincoln'e gelip Chase'in kaybının
finansal bir paniğe
neden olacağını söyledi. Lincoln'ün cevabı şu şekildeydi: "Chase
ülke için vazgeçilmez hale geldiğini düşünüyor; yakın
arkadaşları bunu biliyor ve ülkenin bunu neden anlamadığını anlayamıyor. Ayrıca kendisinin Başkan olması gerektiğini düşünüyor; bu konuda
hiçbir şüphesi yok. İnsanların neden tek bir adam olarak ayağa kalkıp bunu söylemediklerini anlayamıyor. O büyük bir devlet adamı ve en altta bir vatansever. Normalde, tanıdığım herhangi birinden daha büyük bir yetenekle kamu görevinin görevlerini yerine getiriyor. Dikkat edin, 'normalde' diyorum ama o
sinirli, rahatsız oldu, bu yüzden
tamamen mutsuz olmadıkça ve herkesi kendisi kadar rahatsız etmedikçe asla mükemmel bir şekilde mutlu olmuyor. Ya beni rahatsız etmeye kararlı ya da
omzuna vurup kalması için onu ikna edeceğim. Bence
bunu yapmamalıyım. Yapmayacağım. Sözüne güveneceğim." Öyle de yaptı. Bu, Lincoln'ün yeniden seçilmesiyle ilgili endişelerinin keskin olduğu ve Chase'in istifasının Blair'in görevde kalmasıyla birlikte kendisi için çok tehlikeli olan bir öfkeye yol açacağı düşünülen Haziran 1864'ün sonuydu. Vazgeçilmez adamın mükemmel bir halefi kısa sürede bulundu. Chase, Lincoln'e karşı sinsi muhalefette her zamankinden daha fazla tatmin buldu. Lincoln'ün ona karşılık verme fırsatı henüz yoktu. Başkanlık sorunu yılın başından Kasım ayındaki seçime kadar büyük bir sorundu. Başlangıçta, savaş işleri iyi gidiyor gibi görünse de, asıl soru Cumhuriyetçi adayın kim olması gerektiğiydi. Açıkça, elinde tüm ipler olan orta düzeyde yetenek ve karaktere sahip bir başkanın, ezici sebepler dışında, akıllıca değiştirilebileceği bir zaman değildi. Ancak Jackson'ın yeniden seçildiği 1832'den beri, Bir
Başkan'a ikinci bir dönem verme
süresi sona ermişti. Lincoln ile partisinden birçok kişi arasında
tamamen doğal olmayan
bir sürtüşme olduğu görüldü.
Politikacıların iç çevreleri ülkeyi hangi adayın
taşıyabileceğini düşünüyordu. Bunu büyük bir endişeyle yapıyorlardı, çünkü
Kuzey'de hoşnutsuzluk giderek artıyordu ve Demokratlar iyi bir
mücadele
yapacaktı. Lincoln'ün en iyi aday olup olmadığından dürüstçe şüphe ediyorlardı ve kendi heyecanlı eleştiri ruh hallerini
genel kamuoyuna atfediyorlardı. Sıradan insanların kendilerine zaten dürüstçe hizmet eden birine doğru eğilimlerini unuttular. Chase de dahil olmak üzere diğer olası adaylar arasında Fremont en enerjik destekçilere sahipti. Onun aldatıcı çekiciliği hakkında
zaten yeterince şey söylendi. General Butler'ın da bir miktar desteği vardı. Daha kaba ama daha faydalı bir damganın sahtekârıydı. Massachusetts'te başarılı bir avukat olan Butler, 1861'de Baltimore'da ilk kez sahneye çıktıklarında eyalet milislerine komuta etmişti ve Mayıs 1864'e kadar Lincoln'ün bazı arkadaşlarının kendisinden şüphelendiği gerçek askeri yetersizliğini kanıtlamak için yeterli fırsat olmadan kanıt olarak görüldü. Bir tür becerikli küstahlığa, yönetici canlılığına ve epeyce nüktedanlığa sahipti ve bu da onu komutasındaki daha az askeri görevlerde faydalı hale getirmişti. Bu karakterdeki bir savaştaki generaller genellikle çok az savaşma ve çok fazla sivil yönetim yapacakları şekilde konumlandırılırlardı ve kölelere ilk başta "kaçak" muamelesi yapan ve zencilerle ilgili zorluklarını birçok generalden daha fazla yürek ve mantıkla ele alan Butler, Cumhuriyetçiler arasında bir dereceye kadar itibar kazanmıştı. Bu nedenle, iyi asker
olmayan gönüllü generaller arasında, sürekli ayıklama sürecinden kaçan tek kişinin o olduğu söylenir. Sonuna kadar, Ordu'da daha yüksek bir rütbe talep etmeye devam etti ve Petersburg'da Grant yönetiminde belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradığında, bir şekilde kendini o, ilk başta öfkeli olan generale kabul ettirmeyi başardı. Aslında, halkın bu adamda bir kahraman bulma tehlikesinden hiçbir şey çıkmadı; ne titiz ne de yetenekliydi, ancak deneyimli politikacıları o kadar büyülemişti ki, bazıları Lincoln'ün yeniden seçilmesinden sonra bile Butler'ı halkın tercih edeceği adam olarak düşünmeye devam etti. Son olarak, birçok kişi Grant'i aday göstermek için istekliydi. Bu masum bir düşünceydi, ancak Grant'in meziyetleri, kendisinin halihazırda elinde olan işten alınmaması için kesin bir nedendi. Yılın ilk aylarında aktif politikacılar, olası adaylar hakkında kendi aralarında hararetle
birlikte çalıştılar ve aralarında, bir süre önce ülkede hakim olduğu kabul edilen Lincoln'e olan genel güvenin pek az belirtisi olduğu görülüyor. Mayıs ayında, Fremont'u destekleyen sözde Radikallerin küçük ve hafif kafalı kesimi, birkaç kişiden oluşan bir "ulusal toplantı" düzenleyerek onu Başkanlığa aday gösterdiler. Başarı şansları yoktu, ancak bazı Cumhuriyetçi oylarını alarak Demokratlara yardımcı olabilirlerdi. Ayrıca, bir yönde aşırılıkçı olarak başlayıp başarısız olan, amaçlarını yumuşatmak yerine zıt aşırılığa gidecek adamlar da var. Aylar sonra, bir tür Cumhuriyetçi zaferi kesinleştiğinde, Cumhuriyetçiler arasında oybirliği sağlandı; çünkü bazı tutkular Blair'in istifasıyla yatıştırıldı ve Fremont çekilmeye ikna edildi. Ancak bu arada Cumhuriyetçi parti, temsilcilerini Haziran ayının başlarında Baltimore'daki bir Kongre'ye göndermişti. Bu Kongre nispeten şanslı bir saatte toplandı. Küçük kesimlerin açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen, Grant Lee'yi yenmek için yola çıktığında Kuzey halkı savaş konusunda iyi bir ruh halindeydi. İlk başta oldukça iyi ilerlediği hissedildi ve Cold Harbour'daki tersi birkaç gün önce yaşanmış olsa da, bu talihsizliğin boyutu henüz takdir edilmemişti. Sıradan vatandaşlar, ara sıra geniş ve ciddi bir konuda karar vermeye çağrıldıklarında, genellikle en iyi politikacılar ve gazeteciler dışında kimsenin mümkün
olabileceğinden daha büyük bir sakinlikle yargılarlar. Gerçekten de bazı ciddi politikacılar, bu cahil delegelerin henüz Lincoln'e karşı kendi aralarında besledikleri o küçümsemeyi hissetmediklerinden haklı olarak korkarak, Konvansiyonu ertelemek konusunda endişeliydiler. Baltimore Konvansiyonu'nda bir eyaletin delegeleri Grant'i istiyordu, ancak Lincoln'ün adaylığı hemen ve neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti. Aynı Konvansiyon, köleliği kaldırmak için Anayasal Değişiklik yapılmasını talep etti. Lincoln, Başkan Yardımcılığı için bir adayın seçimi konusunda hiçbir şey söylemedi. Haklıydı, ancak sonuç
sonunda çok mutsuz oldu. Konvansiyon Andrew Johnson'ı seçti. Lincoln'ün
zorlukla katlanabildiği Johnson, hayatına bir terzi kalfası olarak başladı. Kendini Lincoln gibi yetiştirmişti ve Tennessee'deki Birlikçileri
bir araya getirmekte büyük rol oynamıştı. Ancak, Başkan Yardımcısı olarak yemin ederken sarhoş olduğu gerçeğine değinmeden, siyasi inancı acımasız bir sınıf nefretiydi ve karakteri zayıf ve acımasız bir inatçılığa dönüştü. Bu adam Lincoln'ün yerini alacaktı. Lincoln, adaylığı kabul etmek için yazdığı mektupta, mütevazı bir şekilde, görevi için özel uygunluğuna bir övgü olarak Kongre'nin kararını almayı reddetti, ancak "bu bağlamda, bir arkadaşına bir dereyi geçerken at değiştirmenin en iyisi olmadığını söyleyen yaşlı bir Hollandalı çiftçinin hikayesi hatırlatıldı." Memnuniyetsiz Cumhuriyetçilerin daha sonra isyan edip sahaya başka bir şampiyon koyması mümkündü. Ancak şimdi dikkat Demokratlara çevrildi. Kongreleri Ağustos sonunda Chicago'da toplanacaktı ve bu arada Kuzey, savaş sırasında yaşadığı en derin zihinsel depresyon dönemine girdi. Şimdi şunu öğrenmek şaşırtıcıdır ki, o yıl boyunca, Konfederasyon fındık kırıcılarının arasında bir fındık gibi yatarken, direncinin kırılması beklenenden biraz daha güçlü bir baskı gerektirebilirken ve sert yapısındaki ilk kırılma beklenen taraftan gelmeyebilirken, ancak hiçbir akıllı adam sondan şüphe edemezken, muzaffer halk pes etme anının geldiğini düşünmeye meyilliydi. "Ülkeyi ve özgürlüklerini kurtarma amacıyla," demişti Lincoln,
"hiçbir sınıf insan, sahadaki askerler ve denizdeki denizciler kadar yakın bir şekilde hemfikir görünmüyor. En zoru onlar değil mi?
Onlar
yokken kimler korkmalı?" Yine de, Kuzey'de daha önce hiç olmadığı kadar çok korkma olduğunu söylemek için kesin bir otorite var. Savaş uzun sürdüğünde, zaferin seyrine yönelik engeller,
ilk iki yıl mücadelede ezici yenilgilerin sarstığından daha fazla,
içerideki insanların sinirlerini sarstı ve "teslim olma" kelimesini laf kalabalığıyla
sarsacak olan adamlar, kalplerinde teslimiyetle dolaştılar. Böylece, Demokratların Chicago'daki büyük mitinginden önceki iki ay,
saflarındaki birçok onurlu adamın bu gerçekle yüzleşmeye
ne kadar istekli olursa olsun,
tek umudunu ulusal iradenin zayıflamasına dayandırması gereken bir parti için iyiye işaret aylarıydı. Çünkü halkın dikkati diğer savaş alanlarından uzaklaştırılıp Potomac Ordusu'na çevrilmişti. Sherman, Johnston'ı geri püskürttü ve Hood'u bozguna uğrattı; Farragut, Mobile'da deniz tarihlerini zenginleştirdi; ancak Kuzey'in hayal gücüne, Grant'in daha önceki ilerlemesinin, Lee'nin ordusuna karşı ilk girişiminin kesin başarısızlığı, Shenandoah'da Kuzey'in yenilgileri ve Güney'in Washington'a karşı gerçek bir hamlesi, Grant'in Petersburg'a ilk saldırısının daha da başarısız olması ve ordusunda korkunç kayıplar ve biraz moral bozukluğu ile takip edildiği söylendi. Demokratların öne süreceği aday ve siyasi stratejilerinin genel ilkesi, Kongreleri toplanmadan haftalar önce iyi biliniyordu; ve Cumhuriyetçiler onları yenmekten çoktan umudunu kesmişti. Chicago Kongresi'nde, samimi tavırlarının ima ettiğinden daha az itibarlı görünen, savaşa karşı açıkça konuşan adamlar vardı; liderleri Vallandigham'dı. Savaştan yana cesurca konuşan, ancak özgürleşmeye ve hükümetin hatalarına karşı daha cesurca konuşan adamlar vardı; liderleri Seymour'du, onur ve vatanseverlik vurgusuyla konuşuyordu. Savaştan yana olan Seymour, Konvansiyona başkanlık ediyordu; savaşa karşı olan Vallandigham, tartışmaların ana ruhuydu. Vicdanlarını koruyarak böyle adamların bir araya gelmesi zordu. Keşfettikleri bir araya gelme biçimi, hizip tarihinde unutulmazdır. Önce barış anlamına gelen bir platform benimsediler;
sonra başarılı savaşı sembolize etmeyi amaçlayan bir aday benimsediler. "Bu Sözleşme, Amerikan halkının hissiyatı olarak, dört yıl boyunca savaş deneyiyle Birliği yeniden kurma başarısızlığından sonra... adalet, insanlık, özgürlük ve kamu refahının, eyaletlerin nihai bir anlaşması veya diğer barışçıl yollarla, mümkün olan en erken zamanda eyaletlerin Federal Birliği temelinde barışın yeniden kurulması amacıyla düşmanlıkların sona erdirilmesi için derhal çaba gösterilmesini gerektirdiğini açıkça beyan etmektedir." Birlik'i amaç olarak adlandırırken, düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini talep eden yanılgı hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz. Karar, bu şekilde çevrilmiştir: "Savaşın bir başarısızlık olduğu kararlaştırılmıştır"; ve çeviri, Amerikan popüler epigramında sıklıkla bulunan o keskin doğruluktaydı. Seçilen aday McClellan'dı; McClellan, savaşın bir başarısızlık olduğu kararını kesin bir şekilde reddetti ve ardından adaylığı kabul etti. Birliğin davasına hiçbir zarar vermek istemedi, ancak kesin ve açıkça tasarlanmış bir iyilik de istemedi. Seçmenler artık Demokratlara oy verebilirdi çünkü parti barışçıl veya aday bir savaşçıydı. Talihin dönüşü bu kombinasyonu iktidara doğru sürünerek ilerlemesinin gerçekten müthiş ilerlemesinde durdurmak üzereydi. Belki de çağdaş gözlemcilerin düşündüğü gibi, McClellan ve yöneticilerinin planlarını altüst etmeye başlayan sadece birkaç gün içinde sahadaki olaylar değildi. Belki de Kuzey'in sabrı biraz daha denenmiş olsaydı, halkın hissiyatı Demokratların artık kesin bir şekilde tanımlanmış olan politikasından hala geri çekilirdi. Aslında, Cumhuriyetçilerin paniği ancak Chicago Kongresi'nin henüz yaklaştığı aylarda ve gerçekleştikten birkaç gün veya hafta sonra devam etti. Ancak o dönemde aralarındaki alarm çok büyüktü, ister tamamen halkın savaş konusundaki cesaretsizliğinden kaynaklansın, ister liderler arasında ortaya çıkıp cemaatlerine iletilsin. Akıllı parti adamları kendi mahallelerinden seçimleri kazanma şansının olmadığını bildirdiler. Bir tarafta Lincoln'ü bir kenara bırakıp Grant'i aday olmaya zorlamaktan bahsediliyordu. 12 Ağustos civarında Lincoln'e, parti yöneticilerinin en büyüğü olan Thurlow Weed tarafından seçiminin umutsuz olduğu söylendi. On gün sonra, merkez Cumhuriyetçi Komitesi'nden, başkanı Raymond aracılığıyla, barış için girişimlerde bulunması gerektiği yönündeki tavsiyeyle birlikte aynı güvenceyi aldı.

McClellan'ın Kasım ayında seçileceğini ve Mart ayında savaş bitmeden göreve geleceğini varsayarsak, köleliğe geri döneceği veya en azından Kuzey'e hizmet eden 150.000 zenciyi korumasız bir şekilde dağıtacağı artık pek inandırıcı görünmüyor. Ancak Lincoln, McClellan'ın ilkelerinin ve partisinin ilkelerinin onu bu yola soktuğuna ve (politika ve onur bir yana) bunun askeri nedenlerle ölümcül olacağına ciddi şekilde inanıyordu. McClellan Barış Kararını reddetmişti, ancak takipçileri ve karakteri sözlerinden daha çok hesaba katılmalıydı ve dürüst ilkeleri onu Lincoln'ün kölelik konusundaki politikasını tersine çevirmek için bir girişimde bulunmaya derinden bağlıyordu ve açıkça Güney ile müzakerelere sürüklenmiş olmalıydı. Güney'i, ılımlılıktan uzakken memnun etme girişimlerinin ve Kuzey halkının yarısında taviz vermenin uyandıracağı öfkenin kaçınılmaz olarak yaratacağı karışıklık, Grant tarafından bir arkadaşına yazdığı ve arkadaşının Lincoln'ü desteklemek için yayınladığı bir mektupta iyi ve öz bir şekilde anlatılmıştı. Yaralı Lincoln'e yardım için Philadelphia'da düzenlenen bir panayırda şöyle demişti: "Bu savaşı kabul ettik; biz başlatmadık. Bunu bir amaç için kabul ettik ve bu amaç başarıldığında savaş sona erecek ve Tanrı'ya bu amaç başarılmadan asla bitmeyeceğini umuyorum." McClellan'ın ve ortalama bir Demokrat'ın gerçek aklı ne olursa olsun, bu değildi; ve Bay
Her iki yöne bakanın nesli bir seçimde başarılı olabilir, ancak savaşta veya kalıcı bir barışın sağlanmasında asla.

Lincoln, gerçekten yeniden seçildikten sonra, dört yıl sonra onu bekleyebilecek
özel yaşamın daha sessiz uğraşlarına mutlulukla baktı. Önce bir barış yönetimi dönemini daha az mutlulukla beklemiyordu ve şüphesiz ki vatandaşlarının
verebileceği en büyük onuru, Başkanlığa ikinci bir seçimi, herhangi bir adam kadar önemseyecekti. Ancak, böyle bir deneyimden geçmiş ve güç tarafından çarpıtılmamış daha küçük bir adamda bile, bu kişisel istekler, eldeki davaya yönelik endişeyle birleşmiş olabilirdi. Onun durumunda bunların tamamen böyle olduğunu gösteren her şey var. Bir Başkan, kendi yeniden seçimini teşvik etmek için doğrudan pek bir şey yapamaz, ancak çok az şey yapmış gibi görünüyor. 1864'ün başlarında, savaşın sonu yaklaşırken ve bir Cumhuriyetçinin seçilmesi muhtemelken, Cumhuriyetçi aday olacağını düşünmüş olabilir, ancak Chase'in olası seçimini çok sakin bir şekilde karşılamıştı ve Grant için "Richmond'ı alırsa Başkanlığı ona verin" demişti. "Savaşın tekrar uzaması ve sonundan önce Demokrat bir başkanın gelmesi muhtemel olduğunda ise bu başka bir konuydu. Ağustos ayında aşırı yüklenen başkanı ziyaret eden bir editör ona birkaç hafta dinlenmeye ve inzivaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak o, "Düşüncelerimden uçup gidemem. Bunun kişisel kibir veya hırs olduğunu düşünmüyorum, ancak bu zaaflardan kurtulmuş değilim, ancak ulusun iyiliğinin veya kötülüğünün Kasım ayında belirleneceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Demokrat Parti'nin herhangi bir kanadı tarafından sunulan hiçbir teklif yok ama bu
Birliğin kalıcı olarak yok olmasına yol açmalıdır." Grant işini bitirmiş olsaydı, Grant'e yer açmaktan oldukça memnun olurdu.
Ancak bu iş gecikti ve sonra Lincoln, sonunda bulduğu general Grant'i
işini tamamlamadan siyasete zorlama hareketinden çok rahatsız oldu; çünkü McClellan savaş hala kötü bir şekilde ilerlerken gelseydi her şey kaybedilecekti. Lincoln, Haziran ayında Grant onuruna düzenlenen bir toplantıya davet edilmişti ve generali rakibi olarak öne çıkarmak gibi ince bir şekilde gizlenmiş bir amaçla toplantıya katıldı. Gerçek bir diplomasi ile şunları yazdı: "Katılmam imkansız. Yine de General Grant'i ve şu anda komutası altındaki asil orduları güçlendirmeye ve sürdürmeye yönelik her şeyi onaylıyorum. O ve cesur askerleri şu anda büyük bir sınavın ortasındalar ve sizin toplantınızda iyi sözlerinizi öyle şekillendireceğinize inanıyorum ki, onlar adamlara ve silahlara yönelecek ve ona ve onların desteğine doğru hareket edecekler." Ağustos ayında zihnini Grant'in arkadaşı Eaton'a açıkça söyledi. Grant'in askeri durum hala güvensizken isteyerek siyasete gireceğini bir an bile hayal etmemişti ve hiçbir olası baskının Grant'i buna zorlayamayacağına inanıyordu; ancak bu son soruda kendini emin
etmek istiyordu; gelecekteki askeri önlemler açısından bundan gerçekten emin olması gerekiyordu. Eaton, Grant'i gördü ve konuşma sırasında çok nazik bir şekilde Grant'in dikkatini olası arkadaşlarının planlarına çekti. Eaton, "Çok sessizce konuşuyorduk," diye yazıyor, "ama Grant'in cevabı bir anda ve hazırlıklı olmadığım bir şiddetle geldi. Sıkılı yumruklarını kamp sandalyesinin kayış kollarına sertçe indirdi, 'Bunu yapamazlar. Beni bunu yapmaya zorlayamazlar.' Vurgulu jestler Grant'in güçlü bir
noktası değildi. 'Bunu Başkana söyledin mi?' diye sordum. 'Hayır,' dedi Grant. 'Başkan'a fikrimi güvence altına almaya değmeyeceğini düşündüm. Ben, onun seçilmesinin, ordunun sahada başarılı olması kadar önemli olduğunu düşünüyorum. Lincoln daha sonra, "Size söylemiştim," dedi, "isyanı bitirmeden onu yarışa sokamazlardı." Şimdi büyük tehlike, McClellan'ın Mart ayında Başkan olması olduğundan, yapılacak tek bir şey vardı: Savaşı o zamandan önce bitirmeye çalışmak. Raymond'un Güney ile müzakereler lehindeki tavsiyesi şimdi geldi ve Lincoln'ün buna yanıt verme biçimi fark edildi. McClellan'ın Kasım ayında kazanması durumunda, onu derhal düzensiz bir şekilde iktidara getirme girişimi olacağı söylentileri dolaşıyordu. Lincoln, son yasal güne kadar görevinde kalması gerektiğini bildirdi. 23 Ağustos'ta, derin duyguların kendisini gösterdiği o tuhaf şekilde, bir kağıda bir karar yazdı, katladı ve bakanlarından okumadan imzalarıyla onaylamalarını istedi. Hepsi isimlerini arkasında, eğer mümkünse, körü körüne onu desteklemeye hazırdılar
her ne karar verdiyse; ona ve kendilerine büyük bir saygı. Bunu mühürledi ve bir kenara koydu.

Bu karanlık zamanda insanların güveninin Lincoln'den ne kadar uzaklaştığını kimse söyleyemez.
Onu yıkmak için bir komplo olarak adlandırılabilecek şeye karşı
kanıt olacaklarını varsaymak dünyaya dair çok iyimser bir bakış açısı olabilir. Elbette, onun değerinin algılandığı ve kaldığı mahalleler vardı.
Fakir veya kaba saba yetiştirilenlerin hepsi Lincoln'ün onayını istediği ve sıklıkla beklediği sıradan insanlar arasında değildi; ancak en azından sıradan adamlar vardı ve sıradan insanlar Lincoln'ün sözlerini okuyordu. Doğu'daki orduların askerleri artık Lincoln'ü iyi tanıyordu ve artık Kuzey'in her yerinde, göreceğimiz gibi, Washington'a gidip Beyaz Saray'a çok üzgün giren ve çok mutlu bir şekilde geri dönen ve onun hakkındaki raporlarını eve götüren dürüst ebeveynler vardı. Amerika'nın doğum ve yetiştirmenin sunabileceği en büyük avantajları sağladığı kişiler arasında, Lincoln öldüğünde bir kızının babasına yazdığı mektupta yazdığı gibi, Leydi Harcourt'un (o zamanlar Bayan Lily Motley) yazdığı gibi, "Onu her zaman takdir ettiğimiz için 'Tanrıya şükür' ifadenizi tekrarlıyorum." Ancak siyasi dünyaya bakarsak, Lincoln'ün kölelik konusundaki tutumundan dürüstçe şaşkına dönenler arasında Charles Sumner gibi asil istisnalar buluyoruz; kendisine yorucu ama ciddi bir teklifle gelen ve ustalıkla kaba ve kaba bir özürle savuşturulan iyi bir Eyalet Valisinin duygularını hesaba katmalıyız; yine de, kendini beğenmişlik ve yarı eğitimden örülmüş kalın bir perdenin, çoğu politikacıyı Lincoln'deki nadir niteliklere ve görevini yerine getiren herhangi bir adama yakışan nezakete kör ettiği söylenmelidir. Bay Rhodes tarafından 1864'te Washington'da ve Washington ile temas halinde olanlar arasında hakim olan tonla ilgili olarak toplanan kanıtlar, katı siyasi toplumun ortalama olarak en yozlaşmış Avrupa monarşisinin sarayı kadar beyin ve kalp olarak fakir olduğunu gösteriyor. Lincoln'ün yaşamak ve çalışmak zorunda olduğu, en azından bir tarafta, izolasyonun sert bir resmini sunuyor.

Lincoln'ün kariyerinin bu taçlanma döneminden biraz önce Walt Whitman, onu Washington sokaklarında, isterse görebileceği bir adam olarak tanımlamıştı.
Başkanın danışmanlarının onunla birlikte şıngırdaması konusunda ısrar ettiği süvari refakatinden bahsediyordu. "Parti," diye devam ediyor, "üniforma veya atlarla pek gösterişli olmuyor. Eyerdeki Bay Lincoln genellikle iyi büyüklükte, rahat gri bir ata biniyor, sade siyah, biraz paslı ve tozlu giyiniyor ve en sıradan insan kadar sıradan görünüyor. Tamamen sade _kortej_
hiçbir his uyandırmıyor; sadece meraklı bir yabancı durup bakıyor. Abraham Lincoln'ün koyu kahverengi yüzünü, derin kesik çizgilerle, çok net bir şekilde görüyorum,
gözler her zaman ifadesinde derin bir gizli üzüntüyle bana bakıyor. Öyle bir hale geldik ki, birbirimize reverans yapıyoruz, hem de çok içten olanlarla. Bazen Başkan açık bir faytonla gidip geliyor" (şairin ima ettiği gibi, çok şık bir
görünüş değil). "Bazen oğullarından biri, on veya on iki yaşında bir çocuk, sağında bir midilli üzerinde ona eşlik eder. Bir keresinde çok yakınımdan geçtiler ve Başkan'ın yüzünü tam olarak gördüm, çünkü onlar yavaşça hareket ediyorlardı ve bakışları, soyut olsa da, tesadüfen gözüme sabit bir şekilde yönelmişti. Eğildi ve gülümsedi, ancak gülümsemesinin çok altında, değindiğim ifadeyi fark ettim. Hiçbir sanatçı veya resim, bu adamın yüzündeki derin ama ince ve dolaylı ifadeyi yakalayamadı. Orada başka bir şey var. İki veya üç yüzyıl öncesinin büyük portre ressamlarından birine ihtiyaç var."

Midillideki küçük çocuk, babasının küçük boş zamanlarının sürekli arkadaşı olan ve artık ölmüş olan "Tad" lakaplı Thomas'dı. Daha büyük bir çocuk olan Robert, bu ülkede Büyükelçi olarak karşılanmak için yaşadı ve o sırada Harvard'da öğrenciydi. Akıllı ve sevimli bir yaramaz çocuk olan Willie, bir süreliğine "Beyaz Saray'ın imtiyazlı libertini" olarak anılırdı, 1862'nin başlarında, babası McClellan'ı harekete geçirmek için sabırsızlanmaya başladığında, on iki yaşındayken ölmüştü. Bunlar ve bebekken uzun zaman önce ölmüş bir oğul, Bay ve Bayan Lincoln'ün tek çocuklarıydı. Onlar hakkında kamuoyuna pek az şey duyuruldu, ancak çocukları tarafından güvenilen ve onlarla birlikte olmaktan hoşlanan akıllı ve şefkatli bir baba izlenimi vermeye yetecek kadar. Sadık ve yetenekli sekreteri John Nicolay ve sevimli John Hay, Lincoln'ün günlük hayatının neşeli tarafında sayılmalı --çünkü öyle bir taraf vardı. Beyaz Saray'daki evdeki yaşam ve bazen yazın Washington yakınlarındaki "Askerler Evi"ndeki yaşam basitti ve kendi durumunda (misafirlerinin değil) zaman, yeterlilik veya yemek kalitesinden bağımsızdı. İnsanlara fazla sorun çıkarmış olamazdı, ancak kendisini izleyen muhafızlara biraz sorun çıkardı, Stanton da onları dikkatle izliyordu; çünkü eğer yapabilirse, Savaş Bakanlığı'ndaki gece yarısı konferanslarından Beyaz Saray'a veya Asker Evi'ne tek başına yürümeyi severdi.
Başına gelen olayların en yalın tarihi bile, dört yıl boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam eden uzun, zor ve endişeli çalışma günlerinin yeterince kanıtıdır. Bu tarihte, birçok
karmaşıklığa zar zor göz atılmış veya tamamen atlanmıştır; örneğin bu
yılda, Fransa ve Meksika ile ilgili zorluklar ve Teksas'taki çok değerli
Bankaların başarısızlığı sadece kısaca belirtilmiştir. Ve
ek olarak, bir Başkanın herkese
ulaşılabilir olma görevinin, Lincoln'ün özellikle yerine getirmeye çalıştığı bir görev
olduğunu da unutmamak gerekir.

Resmi resepsiyonların dışında, onu ziyaret edenlerin akışı Lincoln'e muazzam monotonluğu için birçok telafi sağlamış olmalı. Çok tuhaf ve
bazen çekici, insan doğası örnekleri onun keskin
gözünün önünde olurdu. Arada sırada bir ziyaretçi ne zahmetli bir istekle, ne de
biyata göre veya meraktan değil, sadece dürüstlükle sadakatini göstermek veya Lincoln'ün yapmacıksız bir minnettarlıkla kabul ettiği
bir iyi niyet sözü söylemek için gelirdi. En iyi konuşabileceği türden çiftçiler ve kırsal kesim insanları gelir ve Lincoln'ün onlara ayırması gerekenden daha fazla zamanları olurdu. Uzun aralıklarla çok farklı günlerden bir arkadaş gelirdi. Örneğin bazı yaratıcı adamlar, Dennis Hanks'e yeni bir takım elbise giydirip onu bazı siyasi suçlular için savunma yapması için elçi olarak gönderirlerdi. Stanton araya girse ve Dennis onu gördüğünde eski arkadaşı olan Başkan'a o bakanı görevden alması yönünde tavsiyede bulunsa da, hak ettiklerinden daha başarılı olduklarından korkulurdu. Ancak bu tür görüşmelerde ele alınması gereken şaşırtıcı taleplerin muazzam çeşitliliği, vicdanlı ve nazik bir adamdan, özellikle de vicdanı ve nezaketi bazen küçük konularda uyuşmuyorsa, ağır taleplerde bulunmuş olmalı. Lincoln, yoksul insanlara karşı o kadar minnettar bir hisle, en azından onlara verilebilecek
olası dinlemeyi aldıkları duygusuyla bir kalabalığı gönderdi; ve
kendisine en büyük zorluğu
veren başvurularla ilgilenirken, vatandaşlarının hafızasında silinmez bir izlenim bıraktı.

Amerikan askeri disipline doğal olarak uyum sağlamadı.
Başlıca firar veya nöbetçilerin uyumaması veya diğer ihmalleri nedeniyle ölüm cezaları, askeri mahkemeler tarafından sürekli olarak veriliyordu.
Bazı durumlarda veya bazı dönemlerde bunlar, Lincoln'ün sık sık dehşetle bahsettiği, haftanın belirli bir gününde Başkan'ın önüne gelirdi. Suçlunun babası veya annesi veya bir arkadaşı tarafından bu tür cezalarla ilgili olarak sürekli kendisine başvuruluyordu. Bir zamanlar, belki de, affetmeye çok hazırdı; "Bir insanın ölmesine izin vermenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun," dedi, "bir kalem darbesinin onu kurtaracağını hissettiğinde." Butler ona ordunun disiplinini bozduğunu yazardı. Meade'e yazdığı bir mektup, en azından daha sonra, sadece ucuz ve düşüncesiz bir merhamet göstermek istemediğini açıkça gösteriyor. Sayısız af hikayelerinin önemi, aslında kendisinin soruşturmaktan ve af özlemine haklı olarak yer açabileceği her yerde müdahale etmekten çekinmemesidir. Bir Kongre Üyesi gecenin bir yarısı yatak odasına zorla girebilir, onu uykusundan uyandırıp, gözden kaçan hafifletici gerçekleri ona hatırlatabilir ve şu kararı alabilir: "Vurulmasının ona bir faydası olacağını sanmıyorum." Vermont'taki bir çiftlikten bir çocuk olan William Scott'ın, Yarımada seferindeki muazzam bir yürüyüşten sonra, hasta bir yoldaşını kurtarmak için çift nöbet görevi yapmaya gönüllü olduğu, görev yerinde uyuduğu, yakalandığı ve ölüm cezasına çarptırıldığı, Başkan'ın orduya gelip ondan haberdar olduğu anlatılır. Başkan onu ziyaret etmiş, evi hakkında sohbet etmiş, annesinin fotoğrafına bakmış, vb. Sonra ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve titreyen bir sesle, "Oğlum, vurulmayacaksın. Bana uyanık kalamayacağını söylediğinde sana inanıyorum. Sana güvenip seni alaya geri göndereceğim. Ama senin yüzünden büyük bir belaya bulandım. . . . Şimdi bilmek istediğim, faturamı nasıl ödeyeceksin?" Scott, daha sonra, ölüme dair sabit beklentisi aniden değiştiğinde düşünmenin ne kadar zor olduğunu; ancak kendini nasıl kontrol ettiğini, Bay Lincoln'e nasıl teşekkür ettiğini ve maaşıyla, ailesinin çiftliklerinden ipotek alarak ve yoldaşlarından biraz yardım alarak faturayı beş veya altı yüz dolardan fazla olmasa bile nasıl ödeyebileceğini anlattı. "Ama bundan çok daha fazlası," dedi Başkan. "Faturam çok büyük. Arkadaşların, ne de ödülün, ne çiftlik, ne de yoldaşların ödeyemez. Dünyada bunu ödeyebilecek tek bir kişi var ve adı William Scott. Eğer William Scott bu günden itibaren görevini yaparsa, böylece ölmek üzereyken yüzüme bakabilirse, şimdi yaptığı gibi, 'Sözümü tuttum ve bir asker olarak görevimi yaptım,' diyebilirse, o zaman borcum ödenmiş olur. Sözünü tutacak ve tutmaya çalışacak mısın?" Ve William Scott söz verdi; ve çok uzun sürmeden, umutsuzca yaralandı ve öldü, ama önce Başkana iyi bir asker olmaya çalıştığını, yaşasaydı borcunu tamamen ödeyeceğini ve Lincoln'ün nazik yüzünü düşünerek ve ona savaşta bir asker gibi düşme şansı verdiği için teşekkür ederek öldüğünü söyledi. Hikaye doğru olmasa bile -ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebep olmasa da- yine de insanların bu tür hikayeler anlattığı dikkate değer bir adamdır.

Lincoln'ün gücü gözle görülür şekilde sınandığında arkadaşları onu gereksiz ve kendisi için çok
sık
ça
yırtıcı olan, aralıksız görüşmelerden kendisini kurtarması için ikna etmeye çalışırlardı. Hiçbir zaman başaramazlardı.
Lincoln onlara, kendisine çok az şey
isteyerek ve elde edecek çok az şeyi
olarak gelen birçok zavallının yerinde kendisinin ne hissedeceğini asla unutamayacağını söyledi. Ama gerginliğin ciddiyetini kabul etti.
Etrafındaki alay ve suçlamalara karşı fazla hassas değildi.
"Kendinizi tedirgin etmeyin," demişti bir keresinde, böyle bir rahatsızlıktan dolayı kendisine sempati duyan birine, "Çok fazla alay konusuna fazla kötü niyet olmadan katlandım ve alaydan tamamen arınmış olmayan çok fazla nezaket gördüm. Buna alışkınım." Fakat bu tür sözlerin ifade ettiği ve kendisine en yakın olanların derinden hissettiği nazik doğa, takdir eksikliğinden muzdarip olmuş olamaz. Tüm bunlara, savaşın kapanış evreleri başlamadan önce çok yoğun hale gelen daha büyük endişeler de eklendiğinde, Lincoln, insanların yargılarını, cesaretlerini veya sıradan insan duygularını kaybetmeden katlandıkları sınırın yakınında vergilendirilmiş olmalı. Bunlardan herhangi birinin başına geldiğine dair hiçbir işaret yok; kayıtlarının incelenmesi, zihninin ve karakterinin sonuna kadar istikrarlı bir şekilde olgunlaştığını gösteriyor. Önceki hayatı boyunca mizacının melankolisinin, bunu gözlemleme fırsatı bulanları nasıl etkilediği görülmüştür. Illinois barındaki bir meslektaşı, bazen sabahları gelip Lincoln'ü, şakayla karışık bir akşamın ardından, tüm gece hüzünlü bir meditasyonla oturduğu ateşin közlerinin üzerinde tek başına otururken bulduğunu anlatmıştır. Artık bu düşüncelere dalma imkânı yoktu ve bir anlamda en çetin sınavının zamanı, Lincoln'ün hayatının en hüzünlü zamanı olamazdı. Bunun sebebi, dünyanın en sert yönüyle yüzleşmeye uzun zamandır alışmış olmasıydı ve bu, daha fazla depresyondan değil, daha fazla güçten kaynaklanıyordu. Kendi zihninde, genellikle, belki de normalde, birbiriyle ilişkili olan, ancak nadiren kendisiyle olduğu kadar tam olarak birleşmiş iki kaynak vardı. En yakın çevresinde, özellikle trajedi olmak üzere, şiir hazinelerinden yararlanırdı; Örneğin, sıklıkla Richard II'nin şu konuşmaları gibi konuşmalar yapardı:

"Tanrı aşkına yere oturalım
Ve kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatalım.
. . . . . Hepsi katledildi."

Daha az tanıyanlar, gün geçtikçe, onun düşüncelerinde başka bir unsur,
bunun yoldaşı gördüler; çünkü rahatlama bulduğu neredeyse hiç kesilmeyen mizah oyunu
ona sonuna kadar yardım etmeye devam etti. İçinde ne varsa
ister üslup, ister kaba olsun, kimse ona karşı koyamaz; bu
sevimli bir tuhaflıktır. Gerçek hayatın mizahı yeniden üretimde kaybolur,
ama Lincoln'ünkinde, şüphesiz, gerçek bir komedi damarı vardı, derin,
zengin ve ekşimemiş, edebi Amerikan mizahçılarının parlak eserlerini işaret edenlerden daha büyük bir insan niteliği. Shakespeare'in komedisi gibi, en büyük konuşmalarına ilham veren daha ciddi ve daha görkemli düşünce ve duygu akımına açıkça ama açıklanamaz bir şekilde benziyordu. Fiziksel olarak muhteşem sağlığı iyileşmenin ötesinde bozulmamış gibi görünüyor. Ancak açıkça kırılmaya yakındı; ve "derin kesik çizgiler" daha da derin kesilmişti ve uzun bacaklar her zaman soğuktu.

Kuzey'in üzerindeki bulut çok aniden geçti. Kuzey, bir savaşın tüm yükünden ilk başta kurtulmuş bir ulusun cezasını gerçekten ödedi ve kolay zafer umudu birçok kez yıkıldığında ciddiyetini keşfetmeye başladı. Bir zamanlar hakim olan umutsuzluk üzerinde durmak gerekiyordu; ancak Kuzey'in üstlendiği fethin askeri zorluğunu veya böyle bir görevde sebat etmenin insan doğasına getirdiği sınavı yeterince yüksek değerlendirmek zor olurdu. Yaz boyunca yaşanan depresyon aşırıysa, ki açıkça öyleydi, en azından bunu izleyen toparlanma onu
üreten duruma tamamen yeterliydi. 2 Eylül'de Sherman telgraf çekti, "Atlanta bizimdir ve adil bir şekilde kazanılmıştır." Daha önceki başarıların stratejik önemi daha büyük olabilirdi, ancak bir haritaya bakan en cahil adam bile Kuzey'in Georgia'nın kalbindeki önemli bir şehri işgal etmesinin ne anlama geldiğini görebilirdi. Sonra Farragut'un bir ay önceki zaferini hatırladılar. Sonra, Washington'a yakın bir yerde, sürekli bir tehditi sona erdiren, heyecan verici ve savaşın diğer olaylarından
daha parlak, Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki tekrarlanan zaferleri geldi. "Başarısız olarak oylanan" savaş açıkça bir başarısızlık değildi. Aynı zamanda yüksek karakterli adamlar Lincoln için güçlü bir konuşma kampanyası yürüttüler. Bismarck'a masasında demokrasiyi hala eğlenen ev sahibinin yönetim yöntemine tercih ettiğini söyleyecek kadar yaşayan Alman devrimci Liberal General Schurz, Lincoln'ün ona geri getirilemeyeceğini söylemesi üzerine Lincoln adına konuşmak için Ordu'daki komutasını feda etti. Chase bile kendini kaptırdı ve aylarca süren sinsi karalamalardan sonra Lincoln'ü destekledi. Kasım ayındaki seçimlerde Lincoln, seçim kurulunda 233 oydan 212'sini alarak muazzam bir halk çoğunluğu tarafından seçildi. Seçimin yapıldığı yer olan seçim kurulunda. Sadece üç Kuzey Eyaleti, bunlardan biri de kendi eyaleti, ona karşı oy kullanmıştı. Kendisine "serenat" yapmak için gelen partilere bazı küçük konuşmalar yaptı; bazıları çok resmi konuşmalar değildi, çünkü dediği gibi, artık "işleri yapma biçimini çok fazla umursayacak" kadar yaşlıydı. Ancak bir tanesi şuydu: "Halkının özgürlükleri için fazla güçlü olmayan herhangi bir Hükümetin, büyük acil durumlarda varlığını sürdürebilecek kadar güçlü olup olamayacağı uzun zamandır ciddi bir soruydu. Bu noktada, mevcut isyan Hükümetimizi ciddi bir sınava soktu ve isyan sırasında düzenli olarak gerçekleşen bir Başkanlık seçimi gerginliğe biraz olsun katkıda bulundu. Ancak seçimler olmadan özgür bir Hükümetimiz olamaz; ve eğer isyan bizi ulusal bir seçimi ertelemeye veya vazgeçmeye zorlayabilseydi, bizi çoktan fethetmiş ve mahvetmiş olduğunu iddia edebilirdi. Ancak seçim, tesadüfi ve istenmeyen çekişmeleriyle birlikte de iyi sonuçlar verdi. Bir halk Hükümetinin büyük bir iç savaşın ortasında ulusal bir seçimi sürdürebileceğini gösterdi. Şimdiye kadar bunun bir olasılık olduğu dünya tarafından bilinmiyordu. Ancak isyan devam ediyor ve şimdi seçim sona erdiğine göre, ortak ülkemizi kurtarmak için ortak bir çabada yeniden birleşmek konusunda herkesin ortak bir çıkarı olmayabilir mi? Ben kendi adıma, herhangi bir engel koymaktan kaçınmak için çabaladım ve çabalayacağım. Burada olduğum sürece, isteyerek hiçbir adamın göğsüne diken dikmedim. Yeniden seçilmenin yüce övgüsüne karşı duyarlı olsam da ve yurttaşlarımı iyiliği için doğru bir sonuca yönlendirdiği için Yüce Tanrı'ya güvendiğim için minnettar olsam da, herhangi bir kişinin sonuçtan hayal kırıklığına uğraması benim memnuniyetime hiçbir şey katmaz. Benden farklı olmayanlardan, farklı olanlara karşı benimle aynı ruhta olmalarını rica edebilir miyim? Ve şimdi, cesur askerlerimiz ve denizcilerimiz ve onların yiğit ve becerikli komutanları için üç yürekten tezahürat isteyerek bitirmeme izin verin."

Kabinede, Ağustos'un karanlık günlerinde mühürlediği
kâğıdı çıkardı; bakanlarına bunu nasıl okumadan onayladıklarını hatırlattı ve
kendisi de onlara okudu. İçeriği şöyleydi: "Bu sabah,
geçtiğimiz birkaç gün boyunca olduğu gibi, bu Yönetimin yeniden seçilmemesi son derece olası görünüyor. O zaman, Başkan seçilen kişiyle, seçim ile göreve başlama arasında Birliği kurtarmak için işbirliği yapmak benim görevim olacak, çünkü seçimini daha sonra kurtaramayacağı
bir zeminde güvence altına almış olacak." Lincoln, McClellan kazansaydı ne yapmayı planladığını açıkladı. Ona gidip, "General, bu seçim, sizin bu ülkenin insanları üzerinde benden daha güçlü, daha fazla nüfuz sahibi olduğunuzu gösteriyor" diyecekti;
ve onu, o büyük nüfuzu kullanarak halktan yeterli sayıda askere gönüllü olarak katılmasını sağlayarak Birliği şimdi kurtarmada işbirliği yapmaya davet edecekti. "Ve general," dedi Seward, "'Evet, evet' diyecekti; ve ertesi gün, siz onunla bu konuda konuştuğunuzda, 'Evet, evet' diyecekti; ve sonsuza kadar böyle devam ederdi ve o hiçbir şey yapmazdı."

"Tarihte nadiren," diye yazmıştı Emerson seçimden sonra yazdığı bir mektupta, "popüler bir oy için bu kadar çok bahis oynanmıştır. Sanırım tarihte hiç böyle bir şey olmamıştır."

Ve Kuzey'in her sınıfından ve her bölgesinden, kalplerini koymuş ve ulusun yaşamını korumak için ellerinden gelen her şeyi veren Amerikalılar için, 1864'teki siyasi kriz savaşın en kaygı verici anı gibi görünüyor. Halkın gerçek ve temel iradesine ihanet edebilecek popüler hükümetlerinin tehlikesinin gerçekte ne kadar büyük olduğunu tahmin etmek imkansızdır -tekrarlamak gerekir-; çünkü herhangi bir ülkede (ve belki de Amerika'da çoğu ülkeden daha fazla) sesleri en yüksek duyulan politikacıların ortalaması ancak kaba ve yaklaşık bir şekilde temsili olabilir. Ancak her durumda Kuzey'in bir zamanlar titremiş olması şaşırtıcı değildir. Tarihsel hayal gücü, Güney'in kahramanca duruşundan kolayca, ancak çok da derinden etkilenmez. Ancak Kuzey'in görevinin yetenekli askerlere nasıl sunulduğunu anlamaya çalıştıktan sonra, bir sivil, çok daha güçlü olsa da gücünü göstermek için ne tür bir kararlılığın gerektiğini algılayabilir. Bu dönemin siyasi kroniğinin bazı noktalarda verdiği biraz acı verici izlenime rağmen, o günlerde Amerika'da bulunan ve olup biteni gözlemleme olanağına sahip olan en bilge İngilizlerin, Kuzey'in deneme altında
sürekliliğini kalıcı bir şekilde korumuş olmaları gerçeğidir.

BÖLÜM XII

SON

6 Aralık 1864'te Lincoln, Yıllık Mesajlarının sonuncusunu Kongre'ye gönderdi. Başkanlık seçiminde ve sonbahardaki diğer seçimlerde çok büyük bir rol oynayan "güdülerin tartışılması ve Birlik davasını ilerletmenin uygun yolları konusunda hararetli tartışmalar"ı unutulacak bir konu olarak ele aldı. Çünkü, dediği gibi, "siyasetçiler, Birlik olup olmadığı konusunda, halk arasında
hiçbir çeşitlilik olmadığı yönündeki içgüdüsel bilgilerini gösterdiler." Bu doğru olduğu kadar cömertçe bir davranıştı da, çünkü birçok Demokrat savaşa karşı çıkmış olsa da, hiçbiri barış uğruna Birlikten vazgeçeceğini söylememişti. Daha sonra Birliğin galip gelmesini sağlayacak araçlara geçerek şunları yazdı: "Erişilebilir tüm kanıtları dikkatlice değerlendirdiğimde, bana öyle geliyor ki isyancı liderle müzakere etme girişiminin hiçbir iyi sonuç vermeyeceği anlaşılıyor. Birliğin kopmasından başka hiçbir şeyi kabul etmeyecekti - tam da bizim vermeyeceğimiz ve veremeyeceğimiz şey. Onunla aramızdaki mesele belirgin, basit ve esnek değil. Bu, ancak savaşla yargılanabilecek ve zaferle karara bağlanabilecek bir mesele. İsyancıların ulusal otoriteye karşı silahlı direnişi terk etmesi, hükümetin savaşı sona erdirmesinin tek vazgeçilmez koşuludur." Olası bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, Emansipasyon Bildirgesi veya herhangi bir Kongre Yasası uyarınca özgür olan tek bir kişinin bile, yürütme yetkisini elinde tuttuğu sürece köleliğe geri döndürülmeyeceğini ekledi. "Eğer halk, herhangi bir şekilde veya araçla bu kişileri yeniden köleleştirmeyi yürütme görevi haline getirirse, bunu yerine getirmeleri için bir başkası, ben değil, onların aracı olmalıdır." Bu son cümle anlamsız bir
abartı değildi; köleliği yasaklayan Anayasa Değişikliği bir süre daha kabul edilemezdi ve muhtemelen reddedilebilirdi; bu arada Mahkemeler Güney Eyaletleri'ndeki herhangi bir zenciyi köle ilan edebilirdi; Lincoln'ün sözleri, kararlarını yürürlüğe koymak için bir koldan yoksun kalacaklarını gösteriyordu. Ama aslında Güney'le artık köleliğin kaldırılması konusunda bir sorun yoktu. Jefferson Davis, köleliğin bittiğini kendisi ilan etmişti, çünkü çoğu köle artık özgürleşmişti ve kendisi de bu konuda pek endişelenmiyordu. O zaman, Kuzey ile Güney arasında Bağımsızlık ile Birlik arasındaki sorun dışında hiçbir sorun kalmamıştı. Lincoln, yıllık mesajını gönderdiği gün, Senato'ya gönderdiği başka bir mesajla kendine özgü bir zevk verdi. Dred Scott davasının eski Roger Taney'i Ekim ayında ölmüştü; Senato'dan şimdi Başkan'ın kendisinden sonra gelecek yeni bir Baş Yargıç atamasını onaylaması isteniyordu; ve Başkan Chase'i aday göstermişti. Chase'in bir avukat olarak itibarı onu bu pozisyona uygun gibi görünüyordu, ancak bilgili kişiler, Lincoln için kürsüde bazı
görünümlere rağmen hala "özel kulaklara kederlerini
satmaya ve Lincoln'e karşı hoşnutsuzluk
ekmeye" devam ettiğini açıkladı. Dolayısıyla Lincoln'ün bu konudaki "hiçbir adamı altta tutmaya inanmadığı" yönündeki anlamlı
yorumuna rağmen, kimse Lincoln'ün onu atayacağını
düşünmüyordu. Sumner ve Massachusetts'ten Kongre Üyesi Alley, atamayı teşvik etmek için gerçekten Lincoln'e gitmişlerdi. "Başkanın Bay Chase'in kendisi ve İdaresi hakkındaki sert eleştirilerini duyduğunu dehşetle gördük," diye anlatıyor Alley. Bay Lincoln, Chase'in birçok kusurunu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, itirazının nasıl cevaplanabileceğini keşfetmek için zorladı. İkimiz de cesaretimiz kırıldı ve Başkan'ın Bay Chase'i atamak istemediğine karar verdik. Zavallı insan doğasından bunu beklemek gerçekten çok fazlaydı." Bir sabah Alley, Başkan'ı tekrar gördü. Lincoln, "Size mutlu edecek bir şey söyleyeceğim," dedi. "Bay Chase'e Başyargıç olarak atanacağını az önce haber verdim ve bunu size söyleyen ilk kişi sizsiniz." Alley, Lincoln'ün yüce gönüllülüğü hakkında doğal bir şeyler söyledi, ancak yanıt olarak tek gerçek zorluğun ne olduğu söylendi. Lincoln, "Cumhuriyetçi partiye ve ülkeye karşı görev inançlarından" dolayı Chase'i atamayı her zaman düşünmüştü, ancak
aklında kalan tek bir şüphe vardı, ta ki bu şüpheyi çözene kadar. Bu şüphe, Chase'in, asla elde edemeyeceği bir Başkanlık arzusuyla kuşatılmış olmasına rağmen, Lincoln'ün olabileceğini düşündüğü büyük Baş Adalet olma isteğiyle dikkatini gerçekten
çevirip
çevirmeyeceğiydi. Lincoln'ün ara sıra yaptığı incelik hataları bazen asil bir tarafa sahipti; hatta şimdi Chase'e yazıp ona basit bir ciddiyetle
nerede hissettiğini söylemeyi bile düşündü ve bu kardeşçe açık sözlülük girişiminin şüpheci ve kıskanç bir adam tarafından yanlış yorumlanacağını zorlukla gördü. Chase'in bu durumdaki savunucusu Charles Sumner, Güney'de sınırsız zenci oy hakkı ve genel olarak fethedilen Güney'e dayatacakları katı ve esnek olmayan bir "yeniden yapılanma" planı için baskı yapmaya başlayan Radikallerin en ağır basanı ve en belirginiydi. Bu planı, mağlupların duygularını yatıştırma veya yeni düzeni inşa etmede işbirliğine davet etme girişiminde bulunmadan. Dolayısıyla, Lincoln'ün kalbine çok yakın olan, daha çekingen ama şimdi görüldüğü gibi daha liberal ve daha pratik politikanın baş muhalifiydi; onun hakkında, eğlenceli bir ışıltıdan yoksun olan bu ciddi kişinin, bir anlamda Lincoln için uygun bir arkadaş olmadığını ima edecek kadar çok şey söylendi. Fakat o, son derece bencil ve samimiydi ve Washington'da Lincoln'ün en memnuniyetle ve en başarılı şekilde kolay sosyal ilişki kurduğu diğer tüm politikacılardan biriydi. Ve Lincoln, onu küçük yollarla memnun etmek için, uzun vücudunu, başka bir arkadaşıyla konuşurken çarpıttığı "rahatlığın grotesk pozisyonundan"
kurtaracak ve Sumner odasına girmek üzereyken anında bir saray tavrı takınacaktı.

31 Ocak 1865'te, Senato'nun köleliği yasaklamak için daha önce kabul ettiği Anayasa Değişikliği kararı, Lincoln'ün hevesle istediği gibi Temsilciler Meclisi'nden geçti, böylece eyaletlerin dörtte üçünün lehine gerekli oylama şimdi başlayabilirdi.
O zamandan önce, Konfederasyon Kongresi, 13 Mart 1865'te, zenci gönüllülerin askere alınması için bir Yasa çıkararak son, en kaygılı ve dikkat dağıtıcı oturumunu kapatmıştı. Bu kişiler askere alındıklarında serbest kalacaklardı. Askeri bir önlem olarak gecikmiş ve etkisizdi, ancak hiçbir şey savaşın yol açtığı köleliğin fiili yok oluşunu, Güneyli yasama organlarının kalan köleleri askere dönüştürme izninden daha güzel bir şekilde işaret edemezdi.

1865'teki askeri operasyonlar, Richmond'daki Güneyli liderler arasında, bunların haber verdiği şeyin hissi hissedilene kadar çok az bir mesafe kat etmişti. Başkentin düşüşü hızlandırılabilir veya geciktirilebilirdi; Lee'nin ordusu Richmond'dan kaçarsa, direnişi daha kısa veya daha uzun bir süre uzatabilirdi, ancak Sherman'ın denize doğru yürüyüşü ve şimdi başladığı aynı türden çok daha zor başarılar, Güney'in, kendisinin de hissedeceğini bildiği gibi, Kuzey'in vuruş menzilinin ötesinde artık bir liman, bir cephanelik, bir demir yolu veya bir mısır bölgesinin olmadığını hissetmesini sağladı. Richmond'daki Kongre üyeleri ve kamu görevlileri, Güney halkının artık barışı özlediğini ve Konfederasyon'un otoritesinin gittiğini biliyorlardı. Jefferson Davis'i müzakerelere başlaması yönündeki taleplerle sıkıştırdılar. Ancak hiçbiri barış için ne kadar bedel ödeyeceklerini belirlememişti ve aralarında Başkanlarına gerçekten karşı koyabilecek bir irade yoktu. Jefferson Davis bir noktada gerçekten de akıllıca bir şekilde boyun eğdi. 9 Şubat 1865'te Lee'yi tüm Güney ordularının Başkomutanı yapmayı kabul etti. Lee'ye daha büyük bir yetkinin verilmesinin askeri sonuçları oldu ancak siyasi bir sonucu olmadı. Lee isteseydi Konfederasyon'un diktatörü olabilirdi ve o zaman veya daha sonra kimse onu suçlamazdı; ancak aklında bir asker olarak görevinden başka bir şey yapmak yoktu. Bu kayıp davaya hizmet eden tüm adamların arasında en sevilen ve en unutulmaz olanı, başlangıçta ayrılık getirmek için hiçbir şey yapmamıştı, şimdi de siyasi şefinin isteklerine uymaktan başka bir şey yapmıyordu. O şefe gelince, Lincoln Davis'in basit pozisyonunu oldukça doğru yorumlamıştı. Bir zamanlar Güney'in bağımsızlık davasını benimsemiş ve bağımsız bir Konfederasyon'un baş yargıcı olarak yemin etmiş olan Davis, emirlerine itaat edecek bir adam olduğu sürece bu davadan vazgeçmezdi. Bu tutumun, genellikle yapıldığı gibi, hastalıklı bir gurura mı yoksa kendi adına çok gerçek bir kahramanlığa mı dayandırılması gerektiği konusunda, durumun umutsuz olduğu ve halkının ruhunun sonunda yıldığı gerçeğiyle asla yüzleşmedi. Ancak Lincoln gibi, barış yapmak için acele edenlerin barışın neleri içerdiğini görmeleri gerektiğine hazır olması muhtemeldir; ve ayrıca, korkunç konumundayken, Kuzey'in tutumu konusunda belirsiz ve boş umutlarla kendini kandırmış olması da muhtemeldir. Öte yandan Lincoln, Güney'in ayrılmasının sona ermesi gereken bir isyandan başka bir şekilde ele alındığı hiçbir işleme girmezdi; ancak bu, Güney'deki etkili kişilerle, onların nerede durduklarını görmelerine yardımcı olabilecek ve kendisinin de bir şeyler öğrenebileceği her türlü gayrı resmi iletişimi kesinlikle reddetmesini gerektirmezdi.

Lincoln'ün merhum Posta Genel Müdürü'nün babası olan Yaşlı Bay Francis Blair, Lincoln'ün Jefferson Davis ile görüşerek olayları kendi gözleriyle görmelerine izin verdiği dürüst barış yapıcıların sonuncusuydu. Ziyareti Ocak 1865'te gerçekleşti ve bir aracı olma kararlılığından ve Lincoln ile Davis'in bu konuda içinde bulundukları ilginç ve zor durumdan
tuhaf bir sonuç ortaya çıktı. Sonbaharda Davis ile kavga etmeden barışı vaaz eden Konfederasyon Başkan Yardımcısı Stephens ve diğer iki Güneyli lider, Grant'in karargahına, Davis tarafından Lincoln'ün üstlendiği bir göreve gönderildikleri yönündeki acınası yanlış tanıtımla geldiler. Gösterebildikleri şey, Davis'in Lincoln ile Konfederasyon'un bağımsızlığı temelinde müzakere etme yetkisi ve Lincoln'ün isyancı orduların teslim olması için gayri resmi olarak gönderilen kişileri her zaman kabul edeceğine dair kibarca çevrilmiş bir imaydı. Ancak Grant, barış arzularının samimiyetinden derinden etkilenmişti ve Lincoln'den onları kabul etmesini rica etti. Lincoln bu nedenle geldikleri sahte bahaneyi görmezden gelmeye karar verdi. Grant'e bu nedenle operasyonlarını geciktirmemesi için kesin emirler verdi, ancak kendisi Seward ile birlikte geldi ve Davis'in üç komisyon üyesiyle 3 Şubat'ta Hampton Roads'da bir gemide buluştu. O ve Stephens eskiden birlikte Whig Kongre Üyeleriydi ve Lincoln bir keresinde Stephens'ın bir konuşmasıyla gözyaşlarına boğulmuştu. Şimdi arkadaş olarak buluşuyorlardı. Lincoln pozisyonunu açıkça belirtmekte hiç vakit kaybetmedi. Mutsuz komisyon üyeleri onu seçtiği düzlükten uzaklaştırmak için her türlü çabayı gösterdiler. Açıkça görülüyor ki, Jefferson Davis onlarla yüz yüze geldiğinde fikrini değiştireceğini ummuştu ve muhtemelen Blair'in konuşması bu umudu teşvik etmeye hizmet etmişti. Başarısız oldular, ancak konuşma samimi ve dostça bir şekilde devam etti. Lincoln onlara Kuzey'in Güney'e teslim olduğunda nasıl davranması gerektiğiyle ilgili kişisel görüşlerini çok açık bir şekilde anlattı, ancak isyan cezaları söz konusu olduğunda, yalnızca kendi elinde olan yürütme yetkisinin serbestçe kullanılacağına dair bir söz dışında hiçbir söz veremeyeceğini veya pazarlık yapamayacağını belirtmeye dikkat etti. Kölelik tartışıldı ve Seward onlara Kongre'nin artık halka sunduğu Anayasa Değişikliği'nden bahsetti. Komisyon üyelerinden biri, Lincoln'ün silahlı isyancılarla müzakere etmeyi reddetmesine geri dönerek, bu konuda Charles I'in davranışını örnek olarak gösterdi. "Tarihe yazılacağımı iddia etmiyorum," dedi Lincoln, ". Bu tür tüm konularda sizi Seward'a devrediyorum. Charles I hakkında net olarak hatırladığım tek şey, sonunda kafasını kaybettiğidir." Sonra Stephens'a şimdi uygulayabileceği eylemle ilgili basit bir tavsiyede bulundu. Daha sonra Kongre'ye konferansın hiçbir sonuç vermediğini bildirmek zorundaydı. Ancak, değer verdiği kişisel bir iltifatla eve döndü. "Anladığım kadarıyla," demişti Stephens, "bizi vatana ihanetten asılmaya
meydana gelebilecek isyancılar olarak görüyorsunuz." "Öyle," dedi Lincoln. "Eh," dedi Stephens, "biz de sizin görüşünüzün bu olması gerektiğini varsaydık. Ama gerçeği söylemek gerekirse, hiçbirimiz sizinle birlikte Başkan olarak asılmaktan pek korkmadık." İltifatın yanı sıra, arkadaşlarıyla istediği gibi davranabilseydi, iyi şeylerle dolu olabilecek bir fikirle eve döndü. Güney halkının ne kadar umutsuz olduğunu keşfetmişti ve dostça bir açıklamanın onları daha kolay teslim olmaya yöneltip yöneltmeyeceğini düşündü. Güney'in şimdi içinde bulunduğu acıyı
üzüp, köleliğin Güney'in değil ulusun günahı olduğu inancının değişmez bir parçasıydı. Bu yüzden
döndükten sonraki günü, iki Kongre Meclisinin geçirmesini umduğu ortak bir karar
ve bu durumda kendisinin çıkaracağı bir Bildiri
taslağı hazırlamakla geçirdi. Bunlarda, Güney Eyaletlerine dört yüz milyon dolar değerinde Birleşik Devletler tahvili teklif etmeyi önerdi; Kuzey'e iki yüz günlük savaşın maliyetini hesapladığına göre, bu eyaletler arasında her birinin kaybettiği köle mülküne orantılı olarak paylaştırılacaktı. Bu tutarın yarısı, savaş 1 Nisan'a kadar sona ererse hemen, diğer yarısı ise Anayasa Değişikliği'nin nihai kabulü üzerine ödenecekti. Barışı yeniden sağlama işi, pratik siyaset yolundan bu tür sapmalar yapan bir devlet adamının elinde olsaydı, bu mutlu bir şey olurdu. Yine de, bu en az intikamcı iç savaşlarda bile bastırılamayan doğal tutkuları göz önünde bulundurarak, bu teklifi umutla kendilerine sunulabilecek bir teklif olarak görürsek, o günkü Kongre'yi diğer ülkelerde uygulamamız gerekenden daha yüksek bir standartla yargılamamız gerekir. Lincoln'ün hayalleri, ertesi gün Kabinesine yazdıklarını okuduğunda ve kendi bakanları arasında bile kendisini destekleyen tek bir kişinin bile olmadığını gördüğünde dağıldı. Tekliflerini öne sürmek ve başarısız olmak, faydasızdan da beter olurdu. "Hepiniz bana karşısınız," dedi üzgün bir şekilde; ve kağıtlarını kaldırdı. Ancak savaş artık o kadar ilerlemişti ki, 1864'ün sonunda bıraktığımız noktaya geri dönmek gerekiyor. Kış havası orduların operasyonlarına kısa bir ara verdi. Sherman, Savannah'da kuzeye doğru yürüyüşüne başlamaya hazırlanıyordu, Atlanta'dan zaferle ilerlemesinden daha
zor bir meseleydi. Tüm mevcut kuvvetleri ona karşı kuzey batısındaki Augusta'da yoğunlaştırmak için çabalar sarf edildi. Bir tarafta Augusta'ya, diğer tarafta Charleston şehrine ve limanına karşı aldatmacalar yaparak, bataklıklar boyunca beklenmedik bir hızla ilerleyerek ordusunun
harika mühendislik kapasitesini gösterdi, tam kuzeyindeki Columbia'ya, yani Güney Carolina'nın eyalet başkentine. Oraya 17 Şubat 1865'te ulaştı. Güney'in Augusta'da planlanan yoğunlaşması
bozuldu. Geri çekilen Konfederasyonlular büyük miktarda pamuk depolarını ateşe verdi ve talihsiz şehir yandı, Güney'in doğal ama çok haksız bir hatayla Sherman'ı suçladığı bir felaket. Charleston'ın demir yolu ulaşımının artık kesileceği kesindi; böylece
Konfederasyonlular burayı boşaltmak zorunda kaldılar ve 18 Şubat 1865'te
Kuzey, Güney'in yanlış politik ideallerinin ve gerçek kültürünün ve şövalyeliğinin ana yurdunu işgal etti.

Amiral Porter (yaş ve sağlıksızlık Farragut'a gelmişti) denizde Sherman ile işbirliği yapmaya hazırdı. Thomas'ın Tennessee'deki ordusunun Grant tarafından kışlık karargâha gitmesine
izin verilmemişti. Schofield komutasındaki bir kısmı Washington'a getirildi ve oradan Kuzey Karolina'ya gönderildi.
Burnside'ın 1862'deki başarılı seferinden beri, Birlik Hükümeti Wilmington'un kuzeyindeki limanları elinde tutuyordu.
Wilmington, Güney'de kalan tek limandı ve Richmond artık büyük ölçüde, ablukaya rağmen
o limana taşınabilen tehlikeli ve maliyetli erzaklara bağımlı hale gelmişti. Aralık ayının sonunda, Grant'e karşı açıkça itaatsizlik eden Butler, Wilmington'a karşı Porter ile birlikte düzenlediği ortak bir seferde en büyük başarısızlığını elde etmişti. Ancak Porter cesaretini kaybetmemişti ve kariyerinin başından sonuna kadar Donanma ile iyi bir şekilde birlikte çalışmış olan Grant de. 8 Şubat'ta, bu sefer enerjik bir general olan Terry'nin desteğiyle Porter, Wilmington limanının ağzındaki Fort Fisher'ı muhteşem bir şekilde ele geçirdi. Liman Güney'e kapatıldı. 22'sinde, şehir Schofield'ın eline geçti ve Sherman artık ihtiyacı olursa bu deniz üssüne sahipti. Bu arada Grant'in Richmond ve Petersburg'un doğusundaki siperleri hala güneye doğru uzanıyordu ve Lee'nin savunmaları yaklaşık kırk mil uzanana kadar uzanıyordu. Grant'in hatları artık ana demir yolunu devasa kaleden güneye doğru kesiyordu ve güneybatıya karayoluyla iletişimi etkili bir şekilde kesebiliyordu. Richmond'un yakında düşeceği konusunda pek şüphe yoktu ve asıl soru Lee ve ordusunun Richmond'dan kaçıp savaşı sürdürüp sürdüremeyeceğiydi. Lee'nin Başkomutan olarak atanması, savaşı biraz uzatabilecek bir sonuç doğurmak için çok geç değildi. Sürekli geri çekilme kampanyasındaki yeteneği Sherman tarafından saygı duyulan ve şüphe duyulan Joseph Johnston, Davis tarafından bir önceki Temmuz ayında görevden alınmıştı. Şimdi Sherman'a karşı yoğunlaştırılacağı umulan kuvvetlerin komutasına getirildi, böylece kuzeye doğru ilerlemesi durdurulacak ve Richmond'dan önce Grant ile birleşmesini
önleyecekti. Carolinas, Georgia ve Florida'ya dağılmış toplam 89.000 Konfederasyon askeri vardı ve Schofield Kuzey Carolina'ya katıldığında Sherman'ın emrinde de yaklaşık aynı sayıda asker olacaktı, ancak Johnston'ın şimdi bir araya getirebildiği sayının
33.000'i asla geçmediği görülüyor. Sherman'ın görevi, hareketlerinin hızıyla kendisine karşı çok zorlu bir yoğunlaşmayı önlemekti. Öte yandan Johnston, Sherman'ın Schofield ile birleşmesini engelleyebilmeliydi. Bu kavşaktan hemen önce, Kuzey Carolina'nın kalbindeki Bentonville savaşında Sherman'ın ordusuna önemli bir darbe indirmeyi kıl payı kaçırdı, ancak sonunda Sherman'ın ona saldırmayacağı, ancak Schofield'ın gelmesi üzerine terk etmek zorunda kaldığı
yerleşik bir mevzide geri çekilmek zorunda kaldı. 23 Mart 1865'te Sherman, Raleigh ile New Berne arasındaki Goldsborough kasabasını ve demiryolu kavşağını ele geçirdi. Savannah'dan Goldsborough'a kadar, adamlarının hem olağanüstü dayanıklılığını hem de mekanik becerisini gerektiren
zemin ve hava koşullarının dezavantajları arasında, ordusunu elli günde 425 mil götürdü. Şimdi Petersburg'un 140 mil güneyinde, demiryolunun yanında yatıyordu. Neuse'nin ağzında, doğusundaki New Berne limanı ona sağlam bir erzak üssü sağladı ve Grant karar verirse ordusunu deniz yoluyla Petersburg ve Richmond'a hızla taşımasını sağlayacaktı. Johnston'ın şimdi geri çekileceği yön, yine bir demiryolu boyunca, Greensborough'a doğru, Neuse Vadisi'nin iç kesimlerine doğru uzanıyordu; Greensborough, Petersburg ve Richmond'a başka bir demiryoluyla bağlıydı ve bu hat boyunca Lee, emekli olup ona katılmayı deneyebilirdi.

Lee'nin Richmond'dan ayrılma planları, o havadaki yollar ulaşımı için çok kötü olduğu için askıya alındı; ve mecburiyetten beklerken, olası fırsatlar daraldı. Philip Sheridan, McClellan'ın Başkanlık için yenildiği gün istifa ettiği, imrenilen Tümgeneral rütbesini almıştı. Kuzey, onun başarılarında sivil hayal gücüne hitap eden gösterişli bir nitelik bulmaktan mutluluk duydu ve Grant artık Sherman'da olduğu gibi onda da şefinin amaçlarını sadakatle benimseyecek ve bunları bağımsız bir kararla yerine getirecek bir teğmen buldu. Atlarının çektiği soğuk Sheridan'ı kışlık karargahlara sürüklemişti, ancak 27 Şubat'ta Shenandoah Vadisi'ni 10.000 süvariyle tekrar harekete geçirebildi. Early komutasındaki Konfederasyon süvarilerinin çoğu artık dağılmıştı, esas olarak ıssız vadide yiyecek eksikliğinden dolayı; geri kalanlar Sheridan tarafından dağıtılmıştı ve Early'nin küçük piyade gücünün büyük kısmı tüm topçularıyla birlikte ele geçirilmişti. Richmond'un 80 veya 90 mil batısındaki Lynchburg'da bir garnizon vardı, ancak Sheridan'ın süvarilerinin orayı ele geçirmesini önleyecek kadar güçlüydü, ancak başka bir önemi yoktu; ancak sahada Lee ile işbirliği yapabilecek kadar yakın olan Johnston'ın adamları dışında hiçbir Konfederasyon kuvveti yoktu; sadece birkaç küçük ve uzak ordu vardı, yüzlerce mil uzaktaydılar ve aralarındaki demir yolu
iletişimi yok edilmişti. Sheridan şimdi Richmond'un kuzeybatı tarafındaki demir yolu ve kanal iletişimini
kesmişti. Güney'e gidip sonunda Sherman'a katılacaktı
eğer yapabilirse; ancak, James'in yukarı vadisindeki seller nedeniyle bir süreliğine durduğunu fark ederek, Richmond'un kuzeyini geçti ve 19 Mart'ta Grant'e katıldı, süvarilerini ve beynini hizmetine sundu
sonunda Grant son çabasının zamanının geldiğine karar verdi.

4 Mart 1865'te Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ikinci kez göreve başladı.
Basit törende yeni ve çarpıcı bir özellik vardı, refakatinde bir tabur zenci askerinin varlığı. Bu sefer, iyimser bir kelime söylemese de,
düşüncelerini dolduran şey uzun bir savaş devamı olamazdı,
ama fethedilen Güney'de barışçıl toplumun yapısını yeniden kurmanın
daha az zor ama çok daha mutlu görevi. Zorluklarının artık Güney'den daha az Kuzey'den gelme ihtimali vardı. Bir veya iki kez yaptığı geçici teklifler, bu yeni yolda ilerleyeceği ruhu ima ediyor. Şimdi verdiği Açılış konuşmasında, geçmişten bahsettiği için bu ruh daha az belirgin değil. Gettysburg'daki küçük konuşma, tek biçimli mükemmelliğiyle ve "İkinci Açılış" onun kendine özgü hitabet gücünün en göze çarpan örnekleridir. Hitabetinin karşılaştırmalı sıralaması tartışılmaya gerek yok, çünkü her halükarda kendine özgüydü ve tarihteki diğer büyük konuşmacıların çoğundan farklıydı, ancak belki de dramadaki bazı büyük konuşmalara daha çok benziyordu. Ancak İkinci Açılış'ın bir yorumu davet ettiği ve oldukça açık olması gereken bir an vardır. Muhtemelen modern bir devlet adamının başka hiçbir konuşması yoğun dini duygunun dilini bu kadar çekincesiz kullanmaz. Durum bunu doğal hale getirdi; ne düşünce ne de kelimeler hiçbir şekilde geleneksel değil; Hiçbir mantıklı okuyucu artık hatibin halkın yüreğine
konuştuğu ama kendi yüreğinden konuşmadığı şüphesini besleyemez. Fakat
Başkanın arkasındaki gerçek Lincoln'ü tanıdığını düşünen eski bir Illinois avukatı, gerçek Lincoln'ün burada konuşup konuşmadığını merak etmiş olabilir.
Çünkü Lincoln'ün dini, karakterindeki her şey gibi,
ünlü olduğunda, eski
ortakları arasında
sık karşılaşılan bir tartışma konusu haline geldi. Birçoğu "Hristiyandı ama bunu bilmiyordu." dedi. Bazıları, büyük bir sağduyuyla, "Hristiyan veya dindar bir adam olmaktan çok uzak, bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi." diye imada bulundu.
Erken yetişkinliğinde, muhtemelen etrafındaki çok çeşitli
Kiliselerde az çok ortak olan Hristiyan teolojisi şemasından sonsuza dek koptu. Bu kapsamlı reddi, belki de dindarlıktan çok pervasızlığıyla bazı arkadaşlarını üzen bir özgürlükle itiraf etmişti ve ilahiyatçıların prosedürünü Mesih'in sözlerinin küfürlü bir şekilde çarpıtılması olarak görmeye meyilliydi. Mucizelere ve İncil anlatısının kelimenin tam anlamıyla ilham edilmiş doğruluğuna olan inancı, şüphesiz tüm bu Kiliseler tarafından temel olarak kabul edilmişti. Bu temelin yerine herhangi bir rahiplik otoritesine veya Kilise adı verilen herhangi bir resmi ve dünyevi toplumun otoritesine olan inancı ikame etme girişimini de reddetti. Komşularının ifade ettiği inançlardan bu tamamen bağımsız olmasına rağmen, yine de gidip çocuklarını Presbiteryen kamu ibadetine götürdü - anneleri bir Episkopalyen'di ve kendi ebeveynleri Baptistti. İncil'i severdi ve onu yakından bilirdi - bu arada hafızasında çok sayıda ilahi sakladığı da söylenir. Ölümünden önceki yıl Speed'e şöyle yazmıştı: "İncil'i okumakla karlı bir şekilde meşgulüm. Bu kitabın tamamını aklınla ve kalanını da inancınla al ve daha iyi bir insan olarak yaşayıp öleceksin." Eski Ahit'ten çok Yeni Ahit'i ve onun "Mesih'in gerçek ruhu" dediği şeyi özellikle seviyordu ve bunu hayatın kuralı olarak mümkün olan en ciddi şekilde ele alıyordu. Onun teolojisi, daha dar anlamda,
engin ve egemen bir İlahi Takdire yoğun bir inançla sınırlı olduğu söylenebilir - çoğu sınır muhafızıyla ortak olduğu bilinen
batıl duyguların daha hafif biçimleri
görünüşe göre onun hayatında hiçbir önem taşımıyordu. Ve karanlık bir şekilde
söz konusu edilen bu İlahi Takdir, onun tarafından kesinlikle kendi hayatıyla yakın ve nazik bir şekilde
ilgili olarak düşünülüyordu. Başkanlık adaylığı sırasında, din adamlarının muhalefetinin kendisini derinden yaraladığını birine itiraf ettiğinde, Hristiyan olmadığını itiraf ettiği ve şöyle devam ettiği söylenir:
"Bir Tanrı olduğunu ve adaletsizlikten ve kölelikten nefret ettiğini biliyorum. Fırtınanın geldiğini görüyorum ve elinin bu işte olduğunu biliyorum. Eğer benim için bir yeri ve işi varsa ve bence olduğunu düşünüyorum, hazır olduğuma inanıyorum. Ben hiçbir şeyim ama gerçek her şeydir; haklı olduğumu biliyorum çünkü özgürlüğün haklı olduğunu biliyorum, çünkü Mesih bunu öğretiyor ve Mesih Tanrı'dır. Onlara, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını söyledim ve Mesih ve akıl da aynı şeyi söylüyor ve onlar da öyle bulacaklar." Eski tanıdıkları onun dini olmadığını söylediklerinde, görüşlerini, az önce ciddi bir şekilde bahsettiği Tanrı'nın "bir kişi olmadığı" gibi ifadelere dayandırıyorlardı. Onun ve diğer birçoklarının bu ifadeyle neyi kastettiğini sorgulamak kârsız olurdu, ancak, en azından daha sonra,
bu "kişisel olmayan" güç, onun iletişim kurabileceği bir güçtü. Kanıtlanmamış iddialara tahammül edemeyen güçlü zekası, belirsiz görünen şeylerin orada olmadığı gibi kabul edilebileceği şeklindeki yaygın varsayımda dinlenmesi pek olası değildi. Bu kadar esprili bir adamın, dualarını
edemeyecek kadar kendini beğenmiş olması da pek olası değildi. Her neyse, onları söyledi; onları dikkatle söyledi; başkalarının kendisi ve ulus için dua ettiği gerçeğine değer verdi; ve resmi Bildirilerde (ulusal dini tören günleri ile ilgili olarak) olduğu gibi, Dua Kitabı'nın dilini, diğer modern yazarların hiçbiri gibi kullanamadığı için, bir general veya bir devlet adamıyla konuşurken en ufak bir
utanç duymadan duadan söz etti. Bunun daha sonraki yıllarda ortaya çıkan bir gelişme olması mümkündür. Lincoln, çoğumuz gibi, gelişimini engellemedi. Bayan Lincoln'e göre, çocukları Willie'nin ölümüyle birlikte tüm dinsel bakış açısında bir değişiklik oldu. Olabilirdi de; ve sıkıntıları başlarken gelen o kederden beri Lincoln'e çok şey gelmişti; ve şimdi dört yıllık eşsiz denemeden sonra kapasitesi giderek artmıştı ve hassas adaleti, acınacak hali, sabrı, alçakgönüllülüğü de bununla birlikte artmıştı. İşte büyük bir adamın kaderinin krizinde, hikayesini anlatan bir trajedi yazarının onun için tasarlayacağı türden bir fırsatta verdiği birkaç konuşmadan biri. Bu adam karanlıkta tek başına durmuştu. Adaleti sağlamıştı; merhameti sevmişti; Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürümüştü. Dini söylemlerin pek ilgi çekmediği okuyucu, onun hayal gücüyle yazılmış sözlerinin gerçek bir deneyime karşılık gelmediğini varsaymayacaktır. Dindarlığı soru sormayan okuyucu, bu adamın hiçbir inanç
söylemediğini düşünerek acı çekmeyecektir. "Yurttaşlarım: Başkanlık makamına yemin etmek için bu ikinci görünümde, ilkinde olduğundan daha uzun bir konuşma için daha az fırsat var. Sonra, izlenecek bir yolun biraz daha ayrıntılı bir açıklaması uygun ve yerinde görünüyordu. Şimdi, hala ulusun enerjisini emen ve dikkatini çeken büyük yarışmanın her noktasında ve aşamasında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın sonunda, yeni olan çok az şey sunulabildi. Her şeyin esas olarak bağlı olduğu silahlarımızın ilerlemesi, halk tarafından olduğu kadar benim tarafımdan da iyi biliniyor; ve inanıyorum ki, herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendirici. Geleceğe dair büyük umutlarla, bu konuda hiçbir tahminde bulunulmuyor. "Dört yıl öncesine denk gelen bu olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu - herkes onu engellemeye çalışıyordu. Açılış konuşması, Birliği savaş olmadan kurtarmaya adanmış bu yerden yapılırken, isyancı ajanlar şehirde savaş olmadan onu yok etmeye çalışıyorlardı - Birliği dağıtmaya ve müzakere yoluyla etkileri bölmeye çalışıyorlardı. Her iki taraf da savaşı kınıyordu; ancak biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş açmayı tercih ediyordu; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul ediyordu. Ve savaş geldi.

"Nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, genel olarak Birliğe dağılmamışlardı, ancak Güney kısmında yerelleşmişlerdi. Bu köleler özel ve güçlü bir ilgi oluşturuyorlardı. Herkes bu ilginin bir şekilde savaşın nedeni olduğunu biliyordu. Bu ilgiyi güçlendirmek, sürdürmek ve genişletmek, isyancıların Birliği savaşla bile parçalamak istedikleri amaçtı; Hükümet ise, Birliğin toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia etmiyordu. Hiçbir taraf savaş için halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya
süresi beklemiyordu. Hiçbiri, çatışmanın nedeninin, çatışmanın kendisiyle birlikte veya hatta çatışmanın sona ermesinden önce sona ereceğini beklemiyordu. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor; ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyor. Herhangi bir adamın, adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir. Başkalarının yüzlerinin terinden ekmek; ama yargılamayalım ki, yargılanmayayım. İkisinin de duaları cevaplanamadı--hiçbirinin duası tam olarak cevaplanmadı. Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi
gerekir; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun.' Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak
kendi belirlediği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere
ait olan felaket olarak bu korkunç savaşı verdiğini varsayarsak, bunda yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapma görecek miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz--içtenlikle dua ediyoruz. Yine de, eğer
Tanrı kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin
batmasına ve
kırbaçla çekilen her damla kanın, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen başka bir kanla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, yine de şöyle söylenmelidir: 'Rabbin yargıları
hep birlikte gerçek ve doğrudur.'

"Kimseye karşı kötülükle; herkese karşı hayırseverlikle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı
hakkında kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi
bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını sarmak, savaşa katlananla, dul eşiyle ve yetimiyle ilgilenmek için - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım."

Lincoln'ün kendi yorumu konuşmasının ardından gelebilir:

"15 Mart 1865. Sayın Weed,--Herkes küçük bir iltifattan hoşlanır.
Küçük bildirim konuşmam ve yakın zamandaki açılış konuşmam için yaptığınız iltifat için teşekkür ederim. İkincinin, ürettiğim her şey kadar -belki de daha
iyi- beğenileceğini umuyorum; ancak bunun hemen popüler
olmadığına inanıyorum. İnsanlar, Yüce Tanrı ile kendileri arasında bir amaç farklılığı olduğunun gösterilmesinden hoşnut olmazlar. Ancak bu durumda bunu inkar etmek, dünyayı yöneten bir Tanrı'nın
olduğunu inkar etmektir. Bunun anlatılması gerektiğini düşündüğüm bir gerçekti ve bunda ne kadar aşağılanma varsa doğrudan bana düştüğü için, başkalarının bunu anlatmama izin verebileceğini düşündüm.

"Gerçekten sizin,

"A. LINCOLN."

20 Mart 1865'te Lincoln'ün hayatında parlak bir güneşli dönem başlamış gibi görünüyor. Robert Lincoln Harvard'daki eğitimini bitirmeden önce bir süre geçmişti ve babası Grant'e mütevazı bir şekilde, disiplin ve iyi örneklik açısından genç adamın askeri yaşamdan en iyi şekilde nasıl bir şeyler görebileceğini önerebileceğini sormuştu. Grant onu hemen kadrosuna aldı ve kaptan olarak görevlendirdi ve şimdi Grant Lincoln'ü bir tatil ziyareti için karargahına davet etti. Tatil dışında da çok şey vardı çünkü Grant büyük olay için planlarını hızla olgunlaştırıyordu ve Lincoln'ün yakınlarda olmasını istiyordu. Dahası Sheridan yeni gelmişti ve Lincoln oradayken Sherman, Amiral Porter ile birlikte Goldsborough'dan Sherman'ın bir sonraki hamlesi hakkında danışmak için geldi. Gerekli siyasi talimatlarda ne kadar kesin olursa olsun Lincoln artık askeri konulardan bahsetmekten mutluluk duyuyordu, Konfederasyon ordularının nihai olarak alt edilmesinin mümkün olan en az kan dökülmesiyle gerçekleştirilmesi yönündeki samimi arzusunu dile getirmenin ve başka herhangi bir misafirin gösterebileceği merakı tatmin etmenin ötesinde. Bayan Lincoln'e yazdığı bir mektup, oldukça yakınlarda duyduğu yoğun ateş seslerinin ilgisini ele veriyor, bu ona büyük bir savaş gibi görünse de, bilenleri heyecanlandırmadı. Sonra Grant'in asasıyla kırsalda gezintiler oldu. Uzun şapkası ve redingotlu Lincoln, at üstünde belirgin ve meraklı bir figürdü. Bu arada, bir keresinde Butler'la birlikte at binmekte ısrar etmiş, ona mühendislik konularında acımasızca laflar
vermiş ve baş mühendisinin onu, şapkası ve ceketinin kendisini tanıttığı Konfederasyon askerlerinin kolayca görebileceği ve atış yapabileceği altı mil boyunca coşkulu Kuzey birliklerine
yol açmasını yasaklamıştı. Ancak, ne kadar tuhaf bir figür olsa da, Grant'in subaylarını iyi ve cesur bir atlı olarak etkilemişti. Sonra, Sherman'ın gelişinden sonra, konuşmaların sonu gelmediği açıktı. Sherman, ilk başta, Başkanın, Goldsborough'da ordusunun onsuz güvende olup olmadığı konusundaki endişesinden
eğlenmişti; Ancak o zeki asker, kendisinin de söylediği gibi, kısa sürede hem iyilik hem de büyüklük izlenimi edindi; başka hiçbir adamın ona vermediği bir izlenim.

Sherman'ın ve Porter'ın aklında kalan özellikle Lincoln'ün fethedilenlerle merhamet ve uzlaşmaya yönelik aşırı arzusunun hatırasıydı. Gerçekten de Sherman, Johnston'dan ilk kabul ettiği terimlerde daha sonra hata yaptı; çünkü Lincoln'ün Güney liderlerine karşı merhametinin ve Güney'in refahına yönelik arzusunun, Konfederasyon'un siyasi ilkesine karşı hiç merhamet içermediğini görmedi. Grant, Lee'nin kendisine bir tür konferans için teklifte bulunmasından ve Lincoln'ün Lee ile koşulsuz teslimiyetinden başka herhangi bir amaçla görüşmesini anında yasaklamasından önce bir veya iki hafta boyunca böyle bir hataya maruz kalmadı. Güney yaşamının ve kurumlarının yeniden inşasının dışında, Lincoln'ü kısmen etkileyen şey, isyan için cezalar meselesiydi. Kongre Yasası uyarınca Güney'deki yüksek siyasi ve askeri makam sahipleri hain olarak yargılanıyordu ve artık Kuzey'de asılmaktan söz ediliyordu. Daha sonraki olaylar, zafer geldiğinde çok farklı bir duygunun duyulacağını gösterdi; ancak Lincoln çok endişeliydi. Kendisine bu konudan bahseden birine, "Sizinle ne işim var, Zeruiah oğulları, bugün bana düşman
olmanız mı gerekiyor? Bugün İsrail'de herhangi bir adam öldürülecek mi?" diye haykırdı. Merhamet ayrıcalığının onun elinde şiddetle
kullanılacağına şüphe yoktu, ancak bu konuda hiçbir şekilde bir çatışma istemiyordu; ve Grant'e, içki içmeyen bir İrlandalının, kendisine habersiz içki servis edilmesini affetmesiyle ilgili bir benzetmede, Jefferson Davis ve meslektaşlarını yakalamada kendisinden beklenmediği öğretildi. Lincoln, Grant'in City Point'teki karargahındayken, güneybatıya giden yolların kullanımını geri kazanmayı uman Lee, doğu cephesinde bir saldırı düzenleyerek kuşatmacıların gücünü başka yöne çekmeye çalıştı. Başarısız oldu ve kuşatmacılara daha fazla avantaj sağladı. 1 Nisan'da Sheridan, Lee'nin hatlarının güneyine doğru gönderildi ve Five Forks adlı bir noktada yapılan bir savaşta, Petersburg'dan tam batıya doğru giden
demir yolunu ele geçirdi. Savunmalar bu tarafta en zayıftı ve düşmanın oraya girmesini engellemek için Lee, diğer bölgelerden askerlerini geri çekmek zorundaydı. Sonraki iki gün
Grant'in ordusu, Petersburg savunmalarının doğu tarafındaki birkaç noktada saldırılar düzenledi, dış hatları deldi ve
kasabanın iç tahkimatlarına doğru ilerledi. 2 Nisan Pazar günü, Jefferson Davis, Lee'den kilisede, Petersburg'un o geceden sonra tutulamayacağı ve Richmond'ın hemen düşmesi gerektiği için ayrılmaya hemen hazırlık yapması yönünde bir mesaj aldı. O gece Konfederasyon Hükümeti başkenti terk etti ve Lee'nin kaleyi tahliyesi ertesi gün başladı. Lincoln çağrıldı. Deniz yoluyla geldi ve donanma subaylarının şaşkınlığı ve endişesine rağmen, tamamen yetersiz bir refakatçiyle hemen Richmond'a doğru yola koyuldu. Orada, küçük oğlu Tad ile el ele dolaşırken, coşkulu zenciler tarafından karşılandı ve öfkeli veya meraklı Konfederasyonlular tarafından bakıldı, Kuzeyli tutukluların eski hapishanesini ve sakinlerden herhangi bir rahatsızlık duymadan daha hoş cazibeli diğer yerleri ziyaret etti. Eskiden Yüksek Mahkeme yargıcı olan Campbell ile ilginç bir konuşma yaptı ve birkaç hafta önce Hampton Roads'daki Davis'in komisyon üyelerinden biriyle. Campbell, Lee'nin ordusunun daha hızlı teslim olması amacıyla Virginia Yasama Meclisi üyeleriyle bir toplantı düzenleme izni aldı. Ancak izin iptal edildi, çünkü terimlerini biraz beceriksizce yanlış anladı ve ayrıca, bu arada amaçlanan amaç başarılmıştı. Jefferson Davis o sırada bakanlarıyla birlikte Johnston'ın ordusuna doğru yola çıktı. Geldiklerinde o ve onlar Johnston ve Beauregard ile bir toplantı yaptılar. Kendisine birçok asker
toplayacak ve "onları daha da kırbaçlayacak" bir Bildiri yayınlayacaktı. Kimse ona cevap
vermedi. Sonunda Johnston'ın fikrini sordu, Johnston onu gerçekler konusunda açıkça kandırmadı ve ona daha fazla direnmenin bir suç olacağını söyledi ve Sherman ile görüşme iznini aldı, bu sırada düşmüş Konfederasyon Başkanı daha güneye kaçtı. Lee'nin amacı, Petersburg'dan James ağzına kadar doğuya akan Appomattox Nehri'nin kuzey tarafı boyunca ilerlemek ve belirli bir noktada Johnston'ın ordusuna doğru güneye saldırmaktı. Tüm eski cesareti ve becerisiyle kaçışı için savaştı, ancak onu takip etmekle kalmayıp çevrelemek için de daha az güçlü ve becerikli çabalar sarf edildi. Grant, onu takip ederken nazik bir şekilde teslim olacağını ve daha fazla katliamdan kaçınacağını belirten mektuplar gönderdi. Kuzey süvarileri
Lee'nin önüne geçti, kullanmayı umduğu demir yolu hatlarını parçaladı ve
olası dağ geçitlerini kapattı; ve ikmal trenleri kesiliyordu. Uzun süren bir mücadele ve 6 Nisan'da Sailor's Creek adlı bir yerde son bir şiddetli çarpışmadan sonra, Lee kendini 9 Nisan'da Petersburg'un yaklaşık yetmiş mil batısındaki Appomattox Adliye Binası'nda
kaçış umudunun ötesinde bir şekilde çevrelenmiş halde buldu. O gün o ve Grant,
personelleriyle birlikte komşu bir çiftlik evinde buluştular. Orada bulunanlar
daha sonra görkemli Lee ile aceleyle çamur sıçramış bir şekilde gelen sade, kötü giyimli
Grant'in tezatlığını hatırladılar. Lee, Meade'i eski bir tanıdık olarak selamladı ve yıllarla ne kadar ağardığını söyledi. Meade
zarafetle bunun sebebinin yaş değil Lee olduğunu söyledi. Grant, Lee'nin teslim olmaya hazır olduğu haberini duyduğunda "oldukça sevinçli" başlamıştı, ancak "uzun süre ve yiğitçe savaşmış bir düşmanın düşüşü" karşısında üzüntüye kapıldı. "Eski ordu zamanlarına dair hoş sohbetler" izledi ve Lee ona teslim olmayı hangi şartlarda kabul edeceğini sorduğunda, kendi ifadesiyle, elindeki işi neredeyse unutmuştu. Grant oturdu ve yazmaya başladı, ne zaman yazmaya başlayacağını bilmiyordu. Yazarken Lee'nin taşıdığı yakışıklı kılıcı düşündü. Hemen şartlarına her Güneyli subayın kılıcını ve atını saklamasına izin verdi. Lee gazeteyi okudu
ve o noktaya geldiğinde gözle görülür şekilde duygulandı. Adamını tarttı
ve daha fazlasını sormaya cesaret etti. Grant'in, Konfederasyon süvari birliklerinin kendi atlarına sahip olduğunu bilmediğini düşündüğünü söyledi. Grant, çiftliklerde çok isteneceklerini söyledi ve buna göre bir taviz daha verdi. "Bu, adamlar üzerinde mümkün olan en iyi etkiyi yaratacak," dedi Lee. "Halkımızı uzlaştırmak için çok işe yarayacak." Grant ayrıca yazılı şartlarına, Konfederasyon subaylarına ihanetleri için genel af sözcükleri de ekledi. Bu belki de Lincoln'ün emirlerinin kasıtsız bir ihlaliydi, ancak hiçbir itirazla karşılaşmadı. Lee sivil hayata çekildi ve daha sonra kendini Virginia'daki bir kolejin müdürü olarak komşularının hizmetine adadı. Çok saygı duyulan, eski askerlere sadaka verme konusunda çok cömert davranan ve Güney için mi yoksa Kuzey için mi savaştıklarını pek umursamayan bir adamdı. Grant fethettiği başkente ayak basmak için beklemedi. Ancak asıl iş bitince oğlunun okula yerleşmesini sağlamak için aceleyle yola çıktı. Lincoln 8 Nisan'a kadar City Point'te kaldı ve ardından vapurla geri döndü. İki günlük yolculukta onunla birlikte olanlar, daha sonra barışın geri dönüşüne sevinen sessiz bir aile partisi gibi mutlu sohbetlerden bahsettiler. Birisi Jefferson Davis'in gerçekten asılması gerektiğini söyledi. Cevap, neredeyse beklediği gibi bir alıntıyla geldi: "Yargılamayın ki yargılanmayasınız." İkinci gün, Pazar günü, Başkan onlara "Macbeth"in bazı bölümlerini okudu. Bunlardan biri olan Sumner, satırları iki kez okuduğunu hatırladı,

"Duncan mezarında;
Hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor;
İhanet en kötüsünü yaptı; ne çelik, ne zehir,
İç kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey
Ona daha fazla dokunamaz."

Salı günü, 11 Nisan'da, zafer kazanmış bir kalabalık Lincoln'ü selamlamak için Beyaz Saray'a geldi. Onlara, Güney'deki yeniden yapılanma sorununu ele alan, özellikle Louisiana'da halihazırda devam edenlere atıfta bulunan, içerik olarak dikkatlice hazırlanmış bir konuşma yaptı. Bu konuda ortaya çıkan kesin tartışma noktaları artık pek önemli değil. Lincoln, ayrıntılı bir plan üzerinde pedantik bir şekilde ısrar etme isteğini reddetti; ancak, Güney'de, Birliği kabul ederek ve kölelik olmadan Eyalet Hükümetini yeniden canlandırmak için sadakatle çabalayan herhangi biriyle sadece pedantik bir tartışma noktasından uzak durma isteğini de eşit şekilde ilan etti; ve gerçek
ama küçük başlangıçların teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Louisiana'da eğitimli zencilerin ve zenci askerlerin oy kullanma hakkı
isteğinin yerine getirilmemiş olmasından üzüntü duyduğunu; ancak zencilerin özgürlüğünün
kayıtsız şartsız kabul edilmesi, kamu okullarında onlar için hükümler getirilmesi ve yeni Eyalet anayasasının Yasama Meclisi'nin onları oy kullanma hakkı
vermesine izin vermesiyle, açık bir kazanç olduğunu söyledi. "Louisiana'nın yeni hükümetinin, yumurtanın kümes hayvanına olduğu gibi olması gerektiğini kabul edin, yumurtayı kırarak değil, yumurtayı çatlatarak kümes hayvanına daha erken kavuşuruz. Louisiana için söylenenler genel olarak diğer eyaletler için de geçerli olacaktır. O kadar yeni ve benzeri görülmemiş bir durum ki," diye bitirdi, "ayrıntılar ve teminatlar açısından hiçbir ayrıcalıklı ve esnek olmayan planın güvenli bir şekilde reçete edilemeyeceği tüm durumdur. Böyle ayrıcalıklı ve esnek olmayan bir plan kesinlikle yeni bir karmaşaya dönüşecektir. Önemli ilkeler esnek olmayabilir ve olmalıdır. Deyim yerindeyse, şu anki durumda Güney halkına yeni bir duyuru yapmak benim görevim olabilir. Düşünüyorum ve eylemin uygun olacağından emin olduğumda harekete geçmekten geri kalmayacağım." Tam bir nesil, bu duyurunun asla yapılmaması nedeniyle hayıflanmak için sebep buldu. 14 Nisan 1865 Cuma günü, ciddi bir dini törenle Birlik bayrağı, eski savunucusu General Anderson tarafından Fort Sumter'a tekrar çekildi. O sabah Washington'da bir Kabine Konseyi vardı. Seward, bir araba kazasından kaynaklanan yaralanma nedeniyle yataktaydı. Grant, Sherman'dan haber almak için biraz endişeliydi. Lincoln, mutlu bir ruh halindeydi. O sabahın erken saatlerinde Robert Lincoln ile genç adamın askerlikteki yeni deneyimi hakkında yaptığı sohbetten büyük keyif almıştı. Şimdi Grant'e ve Kabine'ye Sherman'dan iyi haber geldiğini söyledi. Bunu bildiğini söyledi, çünkü dün gece daha önce birkaç kez gördüğü bir rüyayı görmüştü. Bu rüyasında, ne zaman görse, tarif edilemez ama her zaman aynı olan tuhaf yapılı bir gemide yelken açıyordu ve karanlık ve belirsiz bir kıyıya doğru büyük bir hızla taşınıyordu. Zaferden önce bunu her zaman görmüştü. Bunu Antietam'dan önce, Murfreesborough'dan önce, Gettysburg'dan önce, Vicksburg'dan önce hayal etti. Grant, Murfreesborough'un bir zafer olmadığını veya herhangi bir sonuç doğurmadığını açıkça belirtti. Lincoln bu konuda yılmadan ısrar etti. Daha az önemli bir işin ardından Güney'in yeniden inşasını tartıştılar. Lincoln, Kongre'nin dağılmış olmasından ve içindeki "rahatsız edici unsurun" işi engelleyememesinden memnundu. Kongre tekrar toplanmadan önce, "eğer akıllı ve dikkatli olursak, eyaletleri yeniden canlandıracağız ve hükümetlerini başarılı bir şekilde işleteceğiz, düzen sağlanacak ve Birlik yeniden kurulacak." Son olarak, isyancıların muamelesi ve "zulüm" ve "kanlı iş" için duyulan talep hakkında konuşuldu. "Kimse benden," dedi Lincoln, "bu adamları asma veya öldürmede, hatta en kötüsünü bile, rol almamı beklemesin. Onları ülkeden korkut, kapıları aç, parmaklıkları indir, onları korkut." "Shoot," diye ekledi, koyunları korkutan bir adam gibi kocaman ellerini havaya kaldırarak. "Uyum ve birlik bekliyorsak, kızgınlıklarımızı söndürmeliyiz. Çok iyi arkadaşlarımızın bazılarında efendi olma, bu eyaletlere müdahale etme ve onlara emir verme, insanlara vatandaş gibi davranmama isteği çok fazla; haklarına çok az saygı var. Bu duygulara sempati duymuyorum." Kamu işleri hakkında kaydedilen son konuşmasının tonu buydu.

Öğleden sonra Bay ve Bayan Lincoln birlikte araba kullandılar ve Başkanlık
sonu geldiğinde yaşayacakları hayat hakkında büyük bir zevkle konuştular. O gece Bay ve Bayan Lincoln tiyatroya gittiler, çünkü
gün İngiltere'deki gibi kutlanmıyordu. Grant'ler onlarla birlikte olacaktı, ancak fikirlerini değiştirip o gün Washington'dan ayrıldılar, bu yüzden genç bir subay, Binbaşı Rathbone ve onunla nişanlı olan hanım, ikisi de
sonradan talihsiz, onun yerine geldi. Tiyatro kalabalıktı; savaştan dönen birçok subay oradaydı ve Lincoln'ü görmek için can atıyordu.
Oyun, Lord Dundreary'nin rolünün daha sonra geliştirildiği ve ünlendiği "Bizim Amerikalı Kuzenimiz" adlı oyundu. Saat 10'dan biraz sonra, oyunda bulunan hiç kimsenin
sonradan hatırlayamadığı söylenen bir noktada, tiyatroda bir silah sesi duyuldu ve Abraham Lincoln bilincini kaybetmiş ve ölmek üzereyken kutunun ön tarafına düştü.
Gözlenmeden kutuya giren ve işini yapmış vahşi görünümlü bir adamın, onu yakalamaya çalışan Binbaşı Rathbone'a bıçakla vurduğu görüldü. Sonra kutudan sahneye atladı; Perdeye
bir mahmuz takıldı ve düştü, bacağının küçük kemiğini kırdı. Ayağa kalktı, Virginia'nın sloganı olan "Sic semper tyrannis" diye bağırdı, sahne arkasına
kayboldu, sahne kapısında bekleyen bir ata
bindi ve uzaklaştı.

Bu, o zamanlar Boston'da "Hamlet" oynayan ünlü bir aktörün kardeşi olan John Wilkes Booth'du. O da bir aktördü ve atletik ve cesur bir
gençti. Güneyliler arasında ara sıra kendini gösteren o tuhaf vahşi siyasi tutku, konyak ve sahnenin birkaç kişide geliştirdiği o saçma düşünce tarzıyla daha da alevlendi. Lincoln'ün yanı sıra başkalarının ölümlerini de kapsamayı amaçlayan bir komplonun lideriydi. Başkan Yardımcısı Andrew Johnson ölecekti. Seward da öyle. Aynı gece komploculardan biri, zayıf zekalı dev bir çocuk, Seward'ın evine girdi ve Seward'ın kendisi de dahil olmak üzere üç kişiyi yaraladı. Seward zaten yatakta yaralı yatıyordu ve dört veya beş yara aldı. Ne o ne de diğerleri öldü. Zayıf zekalı veya deli çocuk, suçu Johnson'ı öldürmesi istenmiş ve bunu reddetmek olan başka bir adam ve komplocu olduğu iddia edilen bir kadın, ne yeni başkana ne de ilgili diğerlerine itibar etmeyen bir mahkeme kararıyla asıldı. Booth, birçok maceradan sonra, kendisini takip eden askerler tarafından ateşe verilen ve köşeye sıkıştığı bir ahırda vuruldu. Kaçışı sırasında, insanların Brutus ve Cassius'u övdükleri kadar kendisini övmemeleri nedeniyle çok incinmiş hissettiği söyleniyor.

O zamanlar Güney'de çok sayıda kırık ve kalıcı olarak küskün adam vardı, aslında Lincoln'ün ölümüne sevinecek öfke burada ve orada ve özellikle Washington'daki Güney taraftarları arasında bulunabilirdi. Ancak, Booth'un karanlık eylemine ne ölçüde sempati duyulduğu merak edilirse, cevap Lincoln'ün öldürülmesinin cesur bir adam için hiçbir zaman zor olmayacağı gerçeğinde yatmaktadır. Artık adil darbeler, sonu durdurmak için kötü darbeler kadar güçsüzdü. Lincoln ve Grant'in Kabine'de Sherman için umutlarını ve korkularını anlattığı sabahın aynısı, Sherman'ın kendisi Kuzey Carolina'daki Raleigh'de Johnston'dan barışçıl bir teslimiyet için müzakereleri başlatan bir mektup almış ve cevaplamıştı. Üç gün sonra Greensborough'a trenle giderken telgraf operatöründen önemli bir mesajın
telgrafta olduğunu öğrendi. Telgraf kulübesine gidip mesajı duydu. Sonra telgraf operatörüne gizlilik yemini ettirdi, çünkü zaferle dolu ordusu barış içinde geri dönmeden önce, günlerce alışılmış şarkılarını, haykırışlarını ve tezahüratlarını susturan ve uzun süre hatırlanan bir sessizliğe dönüştüren haberi öğrenirse, bir kışkırtmanın Raleigh'de korkunç karışıklıklara yol açabileceğinden korkuyordu. Johnston'la buluşmak için yola çıktı ve yakınlardaki bir çiftlik evinde onunla yalnız kalmak istedi. Orada ona Lincoln'ün öldürüldüğünü anlattı. "Johnston'ın alnından ter damlaları büyük damlalar halinde aktı," diyor Sherman, onu yakından izleyen.
Yaşına göre bir utanç olduğunu haykırdı. Sonra Sherman'ın suçu Konfederasyon yetkililerine atıp atmadığını sordu.
Sherman ona, kendisinin ve General Lee gibi adamlara karşı böyle bir şüphenin kimsenin aklına gelmediğini temin edebilirdi;
ama "Jefferson Davis ve o türden adamlardan" o kadar emin olmadığını
ekledi.
Sonra, Sherman'ın Washington'daki yetkililerin tersine çevirdiği bir hatası nedeniyle biraz gecikme oldu, ama birkaç gün içinde her şey yoluna girdi ve Johnston'ın komutası altındaki tüm kuvvetler silahlarını bıraktı. Yirmi yıl sonra, yaşlı ve hasta bir adam olarak liderleri, Sherman'ın cenazesinde bulunmak için Güney'deki evini terk etti ve orada bir soğuk algınlığına yakalandı ve kısa süre sonra öldü. Jefferson Davis, 10 Mayıs'ta Florida sınırlarına yakın bir yerde yakalandı. Kendisi, makul gerekçeler olmadan değil, tamamen haksız yere cinayetle ilgili olarak şüphelenildi ve Başkan Andrew Johnson onu serbest bırakana kadar bir süre hapis cezasına çarptırıldı. Kendisine karşı delillerin değersiz olduğu görüldü. Mississippi'de uzun yıllar yaşadı ve anılarını yazdı. Bu anılarda büyük Ayrılık için en kapsamlı yasal argüman, Joseph Johnston ile olan
kavgalarına ilişkin kendi görüşü ve daha birçok şey bulunabilir. Diğer şeylerin yanı sıra, Lincoln'ün öldürülmesi haberini duyduklarında bazı askerlerin nasıl sevinç çığlıkları attığını, ancak Andrew Johnson'ın Lincoln'den daha fazla davaya düşman olması nedeniyle gerçekten üzgün olduğunu anlatıyor. Tarihte büyük bir kararlılıkla unutulmaz bir rol oynayan birinin, bu anıda bir adam olarak statüsünü oldukça doğru bir şekilde ölçtüğünü düşünmek hayal kırıklığı yaratıyor. Güney kasabalarının ve küçük dağınık kuvvetlerin birkaç kez teslim olmasının ardından, Teksas'taki Konfederasyon Generali Kirby Smith, 26 Mayıs'ta Banks'in halefi General Canby'ye teslim oldu ve Birliğe karşı dört yıl kırk dört gün süren silahlı direniş sona erdi. İyi Cuma gecesi, Abraham Lincoln hala baygın haldeyken tiyatronun yakınındaki bir eve götürüldü. Oğulları ve diğer arkadaşları çağrıldı. Bir daha asla bilincini kazanamadı. Orada bulunan sekreterleri, "Tarifsiz bir huzur ifadesi," diyorlar, "yıpranmış yüz hatlarına geldi." 15 Nisan sabahı saat 7.22'de, onu diğerlerinden daha yakından izleyen Stanton, onlara neler olduğunu şu sözlerle anlattı: "Artık o çağlara ait." Bir milletin yası, daha sonraki zamanlarda şairlerinden birinin en iyi dizeleri tarafından dile getirildi ve daha önce bazılarının ona gösterdiği anlayış eksikliğinden dolayı daha derin ve daha baskın hale geldi, bedenini yavaş ilerlemesinde takip etti - bir zamanlar hayatının tehdit edildiği Baltimore'da, büyük kalabalığın saygısı için durdu; New York'ta durdu, büyük topluluk arasında yaşlı General Scott ona sevgiyle veda etti; saygılı kalabalıkların saygısı için diğer şehirlerde durdu - uzun yıllardır yaşadığı evi olan Springfield'da, 4 Mayıs 1865'te toprağa verildi. Cenaze töreninden sonra mezarının üzerinde "İkinci Açılış" okundu ve "kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın ona verdiği hakka sadık kalarak, içinde bulunduğu işi bitirmek için çabalayan" birini onurlandırmak için kendi sözlerinden daha iyi sözcükler seçilemezdi. İngiltere'de, sonradan öğrenilmiş bir saygının ve yapmacıksız bir pişmanlığın daha resmi belirtileri dışında, Punch, editörünün geçmiş yıllardaki cahilce alaycı tavrından duyduğu erkekçe pişmanlığı nadir görülen bir mutlulukla şiirde somutlaştırdı; Kraliçe Victoria ise, Bayan Lincoln'e "bir dul kadına dul kadın gibi" yazdığında halkının hislerini en iyi ve Amerikalılar için en kabul edilebilir şekilde sembolize etti. Ayrıca, bu ülkede kendi rolünü üstlendiği işlemler yarı unutulana kadar pek anlaşılmasa da, gelenek ona içgüdüsel olarak ırkımızın en büyükleri arasında yer vermemiştir. Savaşta birçok büyük iş yapılmıştı. En büyüğü, Kuzey'i, Birlik ve özgürlük gibi birbiriyle çok karışık bir şekilde ilişkili olan bir girişimde bir arada tutmaktı. Abraham Lincoln bunu yaptı; başka hiç kimse bunu yapamazdı; bunu yapmak için, çok az kişinin
taşıdığı kadar büyük bir endişe ve acıyı tek başına omuzlarında taşıdı. Bittiğinde, insanlara, aslında
onların gerçek düşüncelerini onlar için düşünmüş gibi göründü; ancak bunun, korkusuzca kendisi için
düşündüğü için olduğunu biliyorlardı. Ülkeyi
kurtarabilmişti, kısmen de birliğin
aşağılık tavizlerle aranamayacağını gördüğü için. Köleleri
özgürleştirebilmişti, kısmen de daha büyük bir amaç olduğunu düşündüğü şeyi feda ederek bu amaca acele etmediği için. Konfederasyon projesine karşı bu en amansız
düşman, Güney'deki yurttaşlarına karşı nefretten veya hatta öfkeden kalbini ve zihnini tamamen
temizleyen tek adamdı. Bu gerçek Güney'de de görüldü ve Amerika'daki nesiller, onun devlet adamlığının
diğer tüm özellikleri belirsizleştiğinde bunu hatırlayacaklardır. Binlerce
gülünç veya acıklı, efsaneye dönüşen ama
sert gerçeği kutsallaştıran
anımsamalar, onlara politikasının bu büyük özelliğinin politikadan daha fazlası olduğunu kanıtlayacaktır. Bunu, ulusal varoluşlarının yenilenmesine tuhaf bir parlaklık katması olarak hatırlayacaklar; eski savaşlarınkini aşan ve Kuzey ile Güney'in ortak mirası haline gelen ihtişamın küçük bir parçası olarak. Belki de pek çok fatih ve kesinlikle birkaç başarılı devlet adamı,
insan sempatilerini
sertleştirme veya en azından daraltma eğiliminin gücünden kaçamamıştır; ancak bu adamda doğal bir şefkat zenginliği
daha zengin ve daha şefkatli hale gelirken, ölümcül çatışmanın stresi altında
şaşırtıcı bir güç
geliştirdi.

Kendi ülkesinin ötesinde, bazılarımız onun adını popüler hükümet davasıyla ilişkili olanlar arasında
en büyüğü olarak hatırlıyor. Bu övgüyü
beğenirdi ve içindeki gerçek unsur yeterince açıktır, ancak
son bir düşünceyi gerektirir. Doğduğu kurumları
kabul etti ve onlardan zevk aldı. Demokrasinin zayıflığıyla ilgili kendi yoğun deneyimi onu üzmedi ve daha sonraki zamanlardaki benzer deneyimlerin hiçbiri de üzmeyecekti. Yine de hükümet biçimleri hakkında çok fazla düşündüyse, bu onların ötesindeki bir şeye karşı baskın bir ilgiyleydi. Çünkü o, ne aristokratın ne de demokratın olduğu
o uzak ülkenin vatandaşıydı. Hiçbir siyasi teori
sözlerinden veya eylemlerinden
öne çıkmıyor; ancak bunlar, sıradan insanların ve sıradan şeylerin olası onuruna dair en sıra dışı duyguyu gösteriyor. Onun mizahı, güçlü şahsiyetler ile Jim Jett'in kardeşi veya yaşlı Yargıç Brown'ın sarhoş arabacısı arasındaki karşılaştırmalarda coşuyordu, çünkü nadiren şaka yapan Wordsworth, "Sülük Toplayıcı"da veya Nelson'da bir kahraman ve Napolyon'da veya Peter Bell'de bir kötü adam buluyordu. Çok daha yetenekli bakanlarını kullanabilir, onlara saygı gösterebilir, onları affedebilir ve onları geçersiz kılabilirdi, çünkü onlara karşı daha fazla korku veya ürperti, daha fazla nefret veya kıskançlık veya saygısızlık hissetmeden, Jack Armstrong'a karşı uzun zaman önce dikildiğinde hissettiğinden daha fazla his duymadan dik duruyordu. Yüksek makamının zorlukları ve dehşetleriyle, fakir bir adamken masraflarını ödediği veya akıntılarda veya sellerde bir tekneyi yönlendirdiği aynı zihinle yüzleşti. Eğer bir demokrasi teorisi varsa, bu, Başkanlığından bir veya iki yıl önce belki de bir el yazısıyla yazdığı şu özet notta yer alıyordu: "Köle olmayacağım gibi, efendi de olmayacağım. Bu, benim demokrasi fikrimi ifade ediyor. Bundan farklı olan her şey, farkın derecesine göre, demokrasi değildir.--A. LINCOLN."

EK

BİBLİYOGRAFİK NOT

Özellikle Lincoln ile ilgili kitapların ve onun hayatı veya Amerikan İç Savaşı tarihi hakkında önemli ışık tutan kitapların tam bir bibliyografyası burada yapılmaya çalışılamaz. Yazar yalnızca
kendisi ve açıkça atıfta bulunulması gereken birkaç başkası için en çok
yararlı olan kitaplardan bahsetmeyi amaçlamaktadır.

Lincoln'ün hayatı için başlıca kaynaklar şunlardır:--

"Abraham Lincoln: A History", John G. Nicolay ve John Hay (özel
sekreterleri) tarafından, on cilt: The Century Company, New York,
ve T. Fisher Unwin, Londra; "The Works of Abraham Lincoln" (_yani_,
konuşmalar, mektuplar ve Devlet belgeleri), sekiz cilt: G. Putnam's
Sons, Londra ve New York; ve erken hayatı için, "The Life of
Abraham Lincoln", Herndon ve Weik tarafından: Appleton, Londra ve New York.

Lincoln hakkında çok sayıda kısa biyografi vardır, ancak bunlar arasında en iyisi olarak bahsetmek haksızlık olmaz (en yüksek otoritenin olgun yargısını ifade ettiği için) John G. Nicolay'ın "A Short Life of Abraham Lincoln" adlı eseri: The Century Company, New York.

Yazarın ayrıca, C. G. Leland'ın "New Plutarch Series": Marcus Ward & Co., Londra'daki "Abraham Lincoln" adlı eserinin çocukken ona olan ilgiyi uyandırdığına ve John T. Morse, Junior'ın "Abraham Lincoln" adlı eserinden çok daha sonra aldığı ışığa atıfta bulunmasına izin verilebilir: Houghton Mifflin Company, Boston, ABD.

Birçok açıklayıcı hikaye içeren Lincoln çalışmaları arasında, William Eleroy Curtis'in "The True Abraham Lincoln" adlı eserine çok yüksek bir yer verilmiştir: The J. B. Lippincott Company, Philadelphia ve Londra.

İlgili dönemdeki Amerika tarihi için okuyucu en güvenle, bol miktarda alıntı ve atıf sayesinde yazarının yargısının kontrol edilmesini sağlayan, ancak anlatısının ilgi ve gücünden ödün vermeyen bir esere yönlendirilebilir, yani James Ford Rhodes'un "History of the United States, 1850-1877" adlı eseri, yedi cilt halinde: The Macmillan Company, Londra ve New York.

Amerika Birleşik Devletleri'nin daha kısa tam tarihleri ​​arasında şunlar yer alır: Goldwin Smith'in "The
United States: an Outline of Political History" adlı eseri: The
Macmillan Company, Londra ve New York; "Encyclopaedia Britannica"daki "United States of America" ​​(bölüm "History") adlı makale (ayrıca "Encyclopaedia Britannica"daki Amerikan biyografisi hakkındaki birçok mükemmel makaleye bakın); "Cambridge Modern History: Cilt VII.,
Amerika Birleşik Devletleri": Cambridge University Press ve The
Macmillan Company, New York.

Birleşik Devletler'in ilk günlerine ilişkin, farklı bakış açılarıyla birbirini tamamlayan iki özel ilgi
cilt şunlardır: F. G. Oliver'ın "Alexander Hamilton":
Constable & Co. ve John Fitch'in "Historical Essays".

Amerikan kurumları ve siyasi
uygulamalarıyla ilgili hemen hemen her nokta, Viscount Bryce, O.M.'nin "The American Commonwealth" adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır, iki cilt: The Macmillan Company, Londra ve New York.

Savaş sırasında İngiliz Hükümeti'nin tutumu için kesin otorite, Sir Spencer Walpole, K.C.B.'nin "The Life of
Lord John Russell" adlı eserinde bulunan yazışmalardır, iki cilt:
Longmans, Green & Co., Londra ve New York; ve İngiliz halkının tutumuna ışık tutan şey, G. M. Trevelyan'ın "John Bright'ın Hayatı" adlı eseridir: Constable, Londra ve Houghton Mifflin Şirketi, Boston, ABD. İç Savaş'ın askeri tarihiyle ilgili olarak yazar, özellikle W. Birkbeck Wood ve Binbaşı J. E. Edmonds, R.E.'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş" adlı eserine minnettardır.
Spenser Wilkinson'ın bir giriş yazısıyla: Methuen & Co., Londra ve Putnam, New York, bu eser, konuyla ilgili tüm son çalışmaların tam bilgisiyle yazılmış savaşın tek özlü ve eksiksiz tarihidir. Bay Nicolay'ın "Cambridge Modern Tarihi"ndeki bölümleri, savaşın çok açık bir anlatımını sunar.

Savaşla ilgili özel ilgi çeken eserler arasında, bu kitabın konusuyla pek fazla ilgisi olmasa da, sadece Albay Henderson, C.B.'nin "'Stonewall' Jackson" adlı eserinden bahsetmek yeterlidir, iki cilt:
Longmans, Londra ve New York; "Battles and Leaders of the Civil War" (birçok yazarın monografilerinden oluşan bir kitap, birçoğu savaşta rol almış), dört cilt: T. Fisher Unwin, Londra ve Century Company, New York ve "Story of the Civil War", J. C. Ropes: Putnam, Londra ve New York.

Aynı serideki bu esere eşlik eden bir cilt olarak, General Robert E. Lee'nin hayatının da tasarlandığı, Tuğgeneral Frederick Maurice, C.B. tarafından eklenebilir ve şu anki savaş nedeniyle askıya alınmış olsa da, bu kitabın hala yazılabilmesi umulmaktadır.
Lee'nin mevcut biyografileri hayal kırıklığı yaratıyor. (Özellikle Lee hakkındaki bu amaçlanan kitap göz önüne alındığında) İç Savaş tarihini, içindeki Güneyli aktörlere özel bir atıfla sunmak bu cildin kapsamı dışında kalmıştır, ancak "Jefferson Davis'in Anıları" burada bir anlamda yetkili, ancak çok çekici veya ilginç olmayan, o zamanki Güneyli devlet adamlarının görüşlerinin bir açıklaması olarak anılmalıdır.

Savaş hakkında ilginç bir yan bilgi, Watson'ın "Konfederasyon Ordusuyla Yaşam" adlı eserinde bulunabilir; bu eser, bir süre Konfederasyon altında görev yapmış bir İskoç'un deneyimleridir.

Kölelik ve savaştan önceki Güney toplumuyla ilgili olarak yazar, Frederick Law Olmsted; Dix ve Edwards'ın 1856 New York'taki "Köle Eyaletlerimiz" ve aynı yazarın diğer eserlerinden çokça yararlanmıştır. Bay Olmsted bir Kuzeyliydi, ancak onun çok kapsamlı gözlemleri, Bay Rhodes'un tarih kitabında topladığı aynı konu hakkındaki sayısız alıntıdan kontrol edilebilir.

Savaştan bu yana Güney'in tarihi ve zencilerin şu anki durumu için, Bryce'ın "American
Commonwealth" adlı eserinin bu konudaki bölümlerine bakın, ikinci veya sonraki baskı, iki cilt: Macmillan,
Londra ve New York.

Bay Owen Wister'ın romanı, "Lady Baltimore": Macmillan, Londra ve New York, eski Güney toplumunun günümüzdeki kalıntıları ve Kuzey ile arasındaki mevcut ilişkiler hakkında oldukça ilginç bir çalışma sunuyor.

Savaş sırasında serbest bırakılan zencilere yönelik muamele, John Eaton ve E. O. Mason'ın yazdığı "Grant, Lincoln ve Özgürleştirilmiş Adamlar" adlı kitabın ana konusudur:
Longmans, Green & Co., Londra ve New York, yazarın diğer ilginç konularda da borçlu olduğu bir kitaptır.

Kişisel anılar ve özellikle İç Savaş'la ilgili otobiyografiler çok sayıdadır ve bu nedenle yazar yalnızca
kendisine tamamen sıra dışı görünenlerden bahsetmek ister.
"General U. S. Grant'in Kişisel Anıları": Century Company, New York,
çok yüksek düzeyde bir kitaptır (Sherman'ın anıları: Appleton, New York,
ve kardeşiyle yazışmaları: Scribner, New York da bu sayfalarda alıntılanmıştır).

Hem Lincoln'e hem de ölümünden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine ilişkin büyük ilgi, Carl Schurz'un "Reminiscences" adlı üç ciltlik eserine (Cilt I, 1848'deki Almanya ile ilgilidir): John Murray, Londra ve Doubleday Page, New York ve W. R. Thayer'in "The Life of John Hay" adlı iki ciltlik eserine: Constable & Co., Londra ve Houghton Mifflin Company, Boston, ABD'ye aittir.

Yazar, Walt Whitman'ın "Specimen Days, and Collect" adlı eserinden çokça ışık almıştır: Wilson ve McCormick, Glasgow ve McKay, ABD.

Sonuç olarak, Lincoln'e ilişkin canlı ve coşkulu yargısını alma ayrıcalığına sahip olduğu merhum Bay Henry James, O.M.'nin çalışmalarına başlamasında kendisine verdiği teşvikten bahsetmesine izin verilebilir.

KRONOLOJİK TABLO

Birleşik Devletler Tarihindeki Bazı Olaylar. İngilizce ve
Devletler Tarihindeki Bazı Olaylar. Genel Tarih.

1759. Quebec'in Ele Geçirilmesi. 1759. Quebec'in Ele Geçirilmesi.

1757-60. Chatham Bakanlığı
(William Pitt).

1760. _Contrat Social_ yayımlandı.

1764-76. İplik sanayiinde büyük icatlar.

1765. Pul Yasası kabul edildi. 1765. Watt'ın buhar makinesi.

1776. 1776 Bildirgesi. "Bağımsızlık Milletlerinin Zenginliği"nin yayımlanması.

1778. Chatham'ın ölümü.

1782. Rodney'nin zaferi.

1783. Amerikan Bağımsızlığı
tanındı.

1787. Anayasa çerçevelendi. Kuzey Batı Bölgesi eyaletler tarafından Kongre'ye devredildi ve kölelik bundan hariç tutuldu.

1789. Anayasa yürürlüğe girdi. 1789. Eyaletler Genel Toplantısı.

1793. Eli Whitney pamuğu icat etti. 1793. İngiltere Fransız ciniyle savaşta.

1794. Köle Ticareti Fransız Konvansiyonu tarafından kaldırıldı.

1799. Washington'un ölümü.

1802. Amiens Barışı.

1803. Louisiana satın alımı. 1803. İngiltere Napolyon'la savaşta.

1804. Hamilton'un ölümü.

1805. Trafalgar.

1806. Seine'de Amerikan Fulton'un
vapuru.

1807. 1807'de Fulton'un vapuru. Köle Ticareti Hudson tarafından kaldırıldı. Büyük Britanya.

1808. Köle Ticareti 1808'de kaldırıldı. Vimiera Muharebesi.
ABD Cintra Sözleşmesi.

Wordsworth'ün edebi

faaliyetinin doruk noktasında


1809. Abraham Lincoln doğdu. 1809. Darwin, Tennyson ve
Gladstone doğdu.

1812-1814. Büyük Britanya ile

Savaş.

1815. Waterloo.

1820. Missouri Uzlaşması.

1823. Monroe doktrini ilan edildi.

1825. İngiltere'de ilk
demiryolu açıldı.

1826. Jefferson'ın ölümü. 1826. Meksika'nın Bağımsızlığı ve
Güney Amerika'daki İspanyol Kolonileri Canning tarafından

tanındı.

1827. Navarino.

1828. "Geçersiz kılma" hareketinin
başlangıcı.
Jackson'ın seçimi.

1829. Katolik özgürleşmesi.

1830. Hayne-Webster tartışması.

1831. Garrison ilk _Liberator_ sayısını
yayınlar.
İtalya.
Lincoln hayatına New Salem'da başlar.
Amerika'da ilk
demiryolu açılır.

1832. İlk Reform Tasarısı.

1833. İngiliz Kolonilerinde kölelik
kaldırılır.

1834. Lincoln Illinois yasama meclisine
seçilir.

1836-40. Büyük Boer Trek.

1837. Jackson'ın ikinci 1837. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı.
başkanlığının sonu.
İngiltere'den Amerika'ya ilk buharlı gemi.

1838. İngiltere'deki ilk
telgraf hattı.

1839. Lord Durham'ın Kanada hakkındaki raporu.

1841. Amerika'daki ilk telgraf.

1842. Lincoln Illinois yasama meclisinden ayrılıyor ve (Kasım)
evleniyor.

1844. "Martin Chuzzlewit"
yayınlandı.

1845. Teksas'ın ilhakı.

1846. Oregon sınırı ve 1846. Oregon sınırı ve
Britanya Kolumbiyası yerleşti Britanya Kolumbiyası yerleşti
Büyük Britanya ile. ABD ile.

1846-7. Meksika Savaşı. 1846-7. İrlanda kıtlığı.

1847-8. Lincoln Kongre'de.

1848. 1848'de altın keşfi. Fransa'da ve
Kaliforniya'da devrim. Avrupa'nın birçok yerinde.

1850. Clay'in uzlaşması kabul edildi. 1850. Avustralya kolonileri için Anayasa Yasası.

1852. Clay ve Webster'ın ölümleri. 1852. Yeni Zelanda Anayasası Yasası.

1854. Missouri Uzlaşması 1854-5. Avustralya'ya altın hücumu.
yürürlükten kaldırıldı.
Cumhuriyetçi Parti kuruldu. Kırım Savaşı.

1854-6. Çeşitli Portekiz

Dominyonlarında köleliğin kaldırılması.

1856. Fremont'un Buchanan tarafından
yenilmesi.

1857. Dred Scott davası. 1857-8. Kızılderili İsyanı.

1858. Kansas. Lincoln-Douglas
tartışması.

1859. John Brown'ın baskını. 1859. "Türlerin
Kökeni"nin yayınlanması.

1859-60. İtalya Krallığı kuruldu.

1860. Kasım Lincoln seçildi 1860. Kölelik Hollanda'da kaldırıldı

Doğu Hint Adaları.

Aralık Güney Karolina'da ayrılık gerçekleştirildi.

1861. 4 Şubat. Güney 1861. Rusların özgürleştirilmesi

Konfederasyon kuruldu. serfler.

4 Mart. Lincoln göreve başladı.

12-14 Ekim. Fort Sumter'ın
bombardımanı.

18 Temmuz. Bull Run'ın
İlk Muharebesi.

1862. Trent'e ilişkin Büyük Britanya
iddiası kabul edildi.

1862. Ekim-Ağustos. McClellan 1862'de. _Alabama_ Yarımada'dan kaçtı.

Mersey (Temmuz).

1861. Shiloh.

1861. Mayıs. Shenandoah Vadisi'nde Jackson.

1870-1880. Konfederasyonlar
Kentucky.

Ağustos İkinci Bull
Run Muharebesi.

Eylül Antietam. Özgürlük
Bildirgesi.

Kasım McClellan görevden alındı.

Aralık Fredericksburg.
Murfreesborough.

1863. 1 Mart Zorunlu Askerlik Yasası. 1863. Polonya'da Devrim.
Maximilian Meksika İmparatoru
ilan etti.

Mayıs Chancellorsville.
Jackson öldürüldü.

Temmuz Gettysburg, Vicksburg.
New York isyanları.

Eylül Chickamauga.

Kasım Gettysburg konuşması.
Chattanooga.

1864. Mayıs. Grant'in 1864. Prusya ve Avusturya'nın
ve Sherman'ın büyük Danimarka'yı işgal etmesinin başlangıcı.

1864. Haziran. Cold Harbour.
Baltimore Kongresi.

Temmuz. Early'nin baskını
Washington'a ulaştı.

Ağustos Mobile. Chicago Kongresi.

Eylül Sherman Atlanta'da.
Sheridan Shenandoah'da
Valley.

Kasım Lincoln yeniden
seçildi Başkan.

Aralık Nashville. Sherman
Savannah'da.

1865. Ocak Kongre 13. Değişikliği kabul etti.

Şubat Sherman ve Sheridan'ın
daha fazla ilerlemesi.

4 Mart Lincoln'ün ikinci
göreve başlaması.

2-9 Ekim. Richmond düştü
ve Lee teslim oldu.

14-15 Ekim. Lincoln
suikasta uğradı ve öldü.

13 Aralık. Değişiklik
onaylandı.

1866. Atlantik kablosu 1866. Atlantik kablosu başarıyla
başarıyla döşendi. döşendi.

Avusturya ve
Prusya arasında savaş.

1867. Britanya Kuzey Amerika Yasası.
Brezilya'da köle çocuklar özgürleştirildi.

Maximilian'ın
Meksika'da düşüşü ve idamı.

1868. 1868'de akut düzensizliğin yükselişi. Mikado, Japonya'da
"yeniden inşa edilmiş" Güney hükümetini yeniden kuruyor.

1870. Zencileri güvence altına alan değişiklik 1870. Papalık yanılmazlığı.
oy hakkı. Fransız-Alman Savaşı.

1872. _Alabama_ tahkimi 1872. _Alabama_ tahkimi
Büyük Britanya. ABD.
Cape Kolonisi'nde Sorumlu Hükümet.

1876. Hayes'in
Yeniden İnşası.
Seçiminin
başarısızlığını kabul etti.

1877. Federal birlikler Güney'den çekildi.

1878. Küba'da kölelik kaldırıldı.
(İspanyol Kolonilerinin sonuncusu). DİZİN

Kaldırma ve Kaldırıcılar: İlk hareket sönüyor, 36-9;
sonraki hareketin yükselişi, 50-2; zulüm, 51, 76; Lincoln'ün tutumu, 76, 101,
116, 126-7, 151; iç savaş karşısındaki konumları, 172. _Bkz._
Kölelik ve Garnizon.

Adams, Charles Francis: 236, 262, 264, 328.

Adams, John: 37, 236.

Adams, John Quincy: 47, 51, 115, 314, 388.

Ezop: 10.

_Alabama_, the: 224, 251, 264.

Alabama Eyaleti: 175, 199, 212, 361, 388.

Alamo, the: 91.

Rusya'nın II. Alexander'ı: 256.

Alleghany (veya Appalachian) Dağları: 26, 225, 244; belirgin karakter
onlardaki insanlar, 56, 198.

Alley: 429.

Alton: 76.

Anayasa Değişikliği: nasıl yapıldı, 24; Güney'i uzlaştırmak için önerilen değişiklik, 192; köleliği yasaklayan On Üçüncü Değişiklik, 335-7,
431, 433; zenci oy hakkı gerektiren On Beşinci Değişiklik, 334-5.

Amerika, Birleşik Devletler ve Amerikalı: Kolonilerin Çeşitli Karakteri,
İngiltere'ye Benzerlikler ve Farklılıklar, 16-20; Birliğe İlk Girişim, 20; bağımsızlık ve Anayasanın Yapılışı, 21-3; Anayasanın Özellikleri, 23-5; genişleme, 26-8; Birlik Hükümeti yürürlüğe girdi, 28-30, 41; ulusal geleneğin yükselişi, 30-5; ayrılığın ana
nedeni olan kölelik konusunda uzlaşma, 35-40; on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki partiler ve eğilimler, 40-52; Birlik duygusunun zaferi, 45-6;
Güney'de ayrı çıkar ve duygunun büyümesi, 43-5, 52-9;
Amerikan vatanseverliğinin entelektüel gelişimi ve temelleri, 59-61;
kölelik konusunda daha fazla uzlaşma, 96-101; Kuzey ve Güney'in siyasi ayrılığı
kesinleşiyor, 109-12; "kendi içinde bölünmüş bir ev", 143-7; daha fazla gelişme için _bkz._ Kuzey ve Güney; _ayrıca_ bkz._
Lincoln; Lincoln'ün birliğin uygulanması konusundaki pozisyonu, 143-4; Amerika'nın İç Savaş'tan kalan ortak
mirası, 455.

Amerikan Partisi veya Bilgisizler: 112, 117-8.

Amerikan Politikası (sözde): 42-8.

Anderson, Binbaşı: 189-90, 208, 212-3, 449.

Appalachians. _Bkz._ Alleghany Dağları.

Appomattox Nehri ve Adliye Binası: 447.

Tahkim: 263-4.

Argyll, Duke of: 176, 260.

Arizona: 96.

Arkansas Nehri: 28, 351.

Arkansas Eyaleti: 199, 229, 244, 351.

Armstrong, Jack ve Hannah: 64, 108.

Ordu: Kuzey ve Güneyli adamların karşılaştırılması, 216; ve subayları,
216-7, 220, 223-4, 350; askere alma sistemi, 221-3, 363-74;
disiplin, 220, 248, 282, 420-1; düzenli ordunun büyüklüğü, 228. _Ayrıca bkz.
Askerlik, Gönüllü Hizmet ve Milis.

Konfederasyon Maddeleri ve Sürekli Birlik: 20, 175.

Atlanta: 226-7, 394-5, 396, 424.

Augusta: 435.

Baker: 90.

Baltimore: 205, 239-42, 453; Oradaki Sözleşmeler, 159-60, 410-1.

Banks, N. P., Genel: 296, 354-5, 389.

Bates, Başsavcı: 166, 201-2, 264, 320, 405.

Savaşlar (kuşatmalar, seferler, vb., ayrı ayrı girildi): Antietam, 306-7,
313, 324-5, 450; Bentonville, 437; Bull Run, ilk savaş, 245-9; Bull
Run, ikinci savaş, 305, 313; Cedar Creek, 396; Champion's Hill, 355;
Chancellorsville, 311-13; Chattanooga, 360; Chickamauga, 360; Cold
Harbour, 393, 410; Five Forks, 446; Fort Donelson, 281; Four Oaks, 295;
Franklin, 396; Fredericksburg, 309, 313; Gettysburg, 357. 450; Kenesaw
Mountain, 394; Manassas (iki savaş), _bkz._ Bull Run; Mill Springs,
280; Mobile, 395; Murfreesborough, 343, 450; Nashville, 396; New
Orleans, 283; Perryville, 342; Sailor's Creek, 447; Seven Days' Battles, 298; Seven Pines, _bkz._ Four Oaks; Shiloh, 282-3;
Spottsylvania, 392; Wilderness, 392.

Bazaine, Marshal: 388.

Bell, John: 159.

Bentham, Jeremy: 32.

Berry: 66-7.

Bible: 10, 132, 439-40.

Bismarck: 424.

Black: 185.

Black Hawk: 65.

Blackstone's Commentaries: 67.

Blair, Francis, senr.: 432-3.

Blair, Montgomery: 202, 208, 245, 405, 410.

Abluka: 224, 226, 251-2, 436.

Booth, John Wilkes: 451.

Sınır Eyaletleri: 171, 228-9, 243-5, 270, 318-9, 333-4.

Boston: 47, 51, 59-60, 172-3.

Boswell, James: 102.

Bragg, General: 340-3, 352, 359-60, 387-8.

Breckinridge, John C.: 159.

Bright, John: 127, 236, 260.

Britanya Kolombiyası: 28, 110.

Brooks, Phillips: 60.

Brooks, Preston: 138-9. Brown, John: 126, 150-5, 197, 397.

Brown, Yargıç: 85.

Buchanan, James: 113, 138, 140, 141, 177, 184-90, 206, 208, 231.

Buell, Don Carlos, General; 274, 276-82, 339-44, 369.

Bummers: 397.

Burlingame: 139.

Barns, Robert: 103, 105.

Burnside, Ambrose, General: 307, 309, 359-60, 382, ​​393, 435.

Burr, Aaron: 29.

Butler, Benjamin, General: 268, 283, 392-3, 409, 436, 444.

Butterfield: 95.

Calhoun, John: 68.

Calhoun, John Caldwell: karakteri ve etkisi, 42-5: "iptal" ve ayrılma
doktrini, 45-6; ölümü, 100; daha fazla
referanslar, 97, 113, 175, 182.

California: 28, 91-3, 96-9.

Cambridge, Massachusetts: 59.

Cameron, Simon: 166-7, 201-3, 242, 271.

Campbell, Justice: 210, 446.

Kanada: 176, 211, 383.

Carolina. _Bkz._ Kuzey Carolina ve Güney Carolina.

Cass, General: 65, 94, 96, 172, 186.

Castlereagh: 377.

Cecil, Lord R. _Bkz._ Salisbury.

Orta Amerika: 145.

Charming, Rev. William Eleroy: 51.

Charles I.: 433.

Charleston: 43, 251-3, 387, 435. _Ve bkz._ Fort Sumter.

Chase, Salmon P.; köleliğe karşı yükselen muhalif, 101; onaylıyor
Lincoln'ün Douglas'a karşı muhalefeti, 141; Başkanlık iddiaları, 161,
166; Hazine Bakanı, 201-2; maliyedeki başarılı
yönetimi, 254; Radikal lider olarak görülüyor, Lincoln'e karşı entrika çeviriyor ve
Kabine'de zorluk yaratıyor, 328-9; sorun çıkarmaya devam ediyor, istiyor
Başkanlık, istifa ediyor, 406-8; atanan Baş Yargıç, 429-30; diğer
kaynaklar, 208, 311, 415.

Chatham, 20, 234.

Chattanooga: 226-7, 339-40, 342-3, 359-60, 387-8, 394.

Chicago: Cumhuriyetçi Kongresi orada, 166-9; din adamlarının heyeti, 323;
Demokrat Kongresi, 411-4.

Choate, Joseph H.: 106, 156.

Kamu Hizmeti: 50.

İç Savaş. _Bkz._ Savaş.

Clary's Grove: 64, 66.

Clay, Henry: 41; karakteri ve kariyeri, 42, 48; 1850 uzlaşması
kendisi tarafından başlatıldı, 99; ölümü, 100; Lincoln on him, 101, 122.

Cobb: 185.

Cobden, Richard: 257-8.

Horoz dövüşü: 63, 69.

Collamer, Senatör: 167.

Koloniler. _Bkz._ Amerika.

Kolonizasyon. _Bkz._ Zenciler.

Columbia, Güney Carolina: 435.

Columbia, Bölge: 94, 319.

Columbia Nehri: 28.

Columbus, Georgia: 226-7.

Zorunlu Hizmet. _Bkz._ Askerlik Hizmeti.

Konfederasyon, Konfederasyonlar; _ayrıca bkz._ Güney; Altı Eyaletten oluşan Konfederasyon
Montgomery'de kuruldu ve Anayasa kabul edildi ve bu Eyaletlerin Federal Hükümetin kaleleri, vb. veya topraklarının ele geçirilmesi üzerindeki iddiaları,
199-201; Konfederasyon tarafından savaşın başlatılması, 212-3; ülkesinin alanı
ve fetih zorluğu, 214-6; nüfusun karakteri, 216; Konfederasyon'u canlandıran
bağımsızlık ruhu, 218-9; savaşta
başarısına karşı veya lehine olan diğer koşullar, 214-27; orijinal Konfederasyon
Eyaletleri, yani, Güney Karolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana,
Florida, daha sonra Teksas'ın katılması ve savaşın
patlak vermesi üzerine Virginia, Kuzey Karolina, Tennessee ve Arkansas, 228-9; başkentin
Richmond'a taşınması, 242; savaşın gidişatı için _bkz._ Savaş; Konfederasyon'un
siyasi gidişatı için _bkz._ J. Davis ve Konfederasyon Kongresi; yabancı
Hükümetlerin Konfederasyon'a karşı tutumu, 256, 261, 302, 313; Lincoln'ün Konfederasyon ile bağımsız bir devlet olarak görüşmeyi reddetmesi, 403, 432-3; Davis'in diğer şartlarda müzakere etmeyi reddetmesi, 428, 432-3; Konfederasyon güçlerinin nihai
teslimiyeti ve Hükümetinin dağılması, 445-8.

Kongregasyonalistler: 17, 19.

Orijinal Amerikan Konfederasyonu Kongresi: 20, 38.

Anayasa uyarınca ABD Kongresi: Parlamento'dan, yürütme hükümeti ile arasındaki ayrım, işlevlerinin kesinlikle Federal konularla sınırlandırılması ve Anayasa hükümlerine tabi olmasıyla
ayrılır, 23-4, _ayrıca bkz._ 371, 377-9,
402, 429; Kongre'nin belirli Yasaları için _bkz._ Kölelik; Ayrılık sürecinde pasifleştirme girişimleri, 192-3; Kongre'deki eylemler ve tartışmalar İç Savaş sırasında, 246, 253, 263, 265-6, 269,
271, 276, 288, 316-9, 321-3, 324-7, 333-6, 351, 369-70, 379, 380, 382,
388, 389, 400-1, 434.

Konfederasyon Kongresi: 200, 366-7, 431. Askerlik hizmeti: Güney'de; 366-7; Kuzey'de, 364-5, 369-70; ahlaki ilkeler temelinde gönüllü sisteme göre üstün, 366.

_Muhafazakar_, the: 119.

Muhafazakarlar: 245, 267-8, 328.

Anayasa, İngiliz: 20, 23, 377.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası: 22-5, 41. _Ayrıca bkz._ Anayasa Değişikliği.

Kaçakçılık: 268, 409.

Cooper Enstitüsü; 144, 155.

Copperheads: 382.

Corinth: 283, 338-9.

Pamuk: 39, 259-60, 313.

İnek Adası: 331.

Cowper, William: 11.

Crittenden: 192-5.

Küba: 145, 159.

Cumberland Nehri: 226, 277, 280-1.

Curtis, B. R., Adalet; 114.

Darwin, Charles: 138, 259.

Davis, David, Adalet: 167, 379.

Davis, Henry Winter: 388, 401.

Davis, Jefferson: aşırı bir Güney lideri olarak yükselişi, 101, 138,
150; köle ticaretini desteklemeye meyilli, 145; Ayrılık hakkı için argümanı, 176; Ayrılık'taki rolü, 198-200; Konfederasyon Başkanı, 200; köle ticaretine karşı yasa tasarısını yetersiz ve
hileli olarak veto etti, 200; Fort Sumter'a saldırı emri verdi, 212; askeri
politikasına yönelik eleştiriler, 217-8, 387-8; savaştaki rolü, 246, 355, 387-8,
395, 431, 433, 446; direnme kararlılığı ve
barışa karşı tutumu, 403-4, 431-4; savaş esirlerine ilişkin, 330, 399; Richmond'dan kaçış ve son kamu eylemi, 446; yakalanması ve
Lincoln'ün suikastına ilişkin duyguları, 452-3; anıları, 453, 460.

Dayton, Senatör: 167.

Bağımsızlık Bildirgesi: ilkelerinin anlamı, 32-5; köle sahiplerinin bunu nasıl
imzaladığı, 35-9; Lincoln'ün bunu yorumlaması, 123; bunun üzerine yaptığı
büyük konuşma, 184.

Delaware: 17, 198, 318, 334.

Demokrasi: içindeki temel fikirler, 32-9, 123; Amerika'da aşırı
biçiminin ve bazı suistimallerinin gelişimi, 47-50; kurumları ve uygulamaları hala erken bir gelişme aşamasında, 50; Kuzey Eyaletlerinde bunun aptalca
saptırılması, 59, 218; Lincoln, değerli ve dürüst demokratik duygunun
çöküşünü görüyor, 117; İç Savaş, Lincoln ve Kuzey'deki birçok kişi tarafından demokratik hükümetin kendini sürdürüp sürdüremeyeceğinin bir testi olarak
görüldü, 183-4, 362-3, 425; Lincoln'ün büyük bir
demokrat olduğu anlam, 455-6.

Demokratik Parti: Jefferson'dan köken alır, 30; Jackson tarafından
başlatıldı veya yeniden başlatıldı, ilkeleri, 47-8; liderlerinin Güney çıkarlarına genel itaati, 91, 110, 140, _ayrıca bkz._ Meksika,
Pierce, Douglas, Buchanan; Kuzey ve Güney Demokratları arasındaki kopukluk, 141, 148-50, 157-9; Kuzey Demokratları Birliğe sadık,
172-4, 177, 188, 231; Demokratların Lincoln'e muhalefetinin ilerlemesi,
267, 316, 374-5, 381-5, 401, 411-5; Lincoln'ün onları yendikten sonraki itirazı,
425.

Dickens, Charles: 31, 32, 41, 259.

Disraeli, Benjamin: 74, 260.

Dough-Faces: 40.

Douglas, Stephen: Illinois Yasama Meclisi'nde Lincoln'e rakip, 71;
muhtemelen aşık da, 81, 87; yükselişi, etkisi ve karakteri, 101,
110-1; Missouri Uzlaşmasını iptal ediyor, 110-1; Kansas'ın haklarını destekliyor,
115, 140; Lincoln'ün onunla mücadelesi, 121-2, 132-7, 140-9;
Lincoln'ün ilkelerine itirazının özü, 130, 142-5; başarısız
Başkanlık adayı, 159, 168-9; Ayrılığa karşı tutum, 188;
Ayrılmadan sonra Lincoln ile ilişkiler, 206, 210, 231; ölüm, 231.

Douglass, Frederick: 332.

İçki: 63, 76-7, 353, 423.

Dundreary: 451.

Early, General: 394, 395, 438.

Eaton, John: 330-2, 347, 416, 461.

Edmonds. _Bkz._ Wood ve Edmonds.

Edwards, Bayan Ninian: 81.

Emerson, Ralph Waldo: 60, 152, 426.

Episkopalyanlar: 85, 351, 440.

Eşitlik. _Bkz._ Bağımsızlık Bildirgesi.

Euclid: 104, 132.

Everett, Edward: 159, 362.

Farragut, David, Amiral: 231, 283, 349, 388, 395, 412, 424, 435.

Federalizm: 22.

Federalist Parti: 30, 173.

Filibustering: (1) korsanlık anlamında: 194. (2) engelleme anlamında: 333.

Fillmore, Millard: 99, 112, 114, 133.

Finans: 67-8, 254.

Florida: 16, 26, 199, 251, 453.

Fort Donelson: 280-1.

Fort Fisher: 436.

Fort Henry: 281.

Fort Monroe: 268, 292.

Fort Sumter: 187-90, 201, 208, 210, 212-3, 228, 449.

Fox, Gustavus V.: 202, 252-3, 264. Fransa: Fransız Devrimi'nin etkisi, 31; Fransa'dan edinilen Louisiana toprakları, 26; Fransız yerleşimciler, 27; Louisiana Eyaletinde kölelik, 39-40; İç Savaş sırasında Amerika ile ilişkiler, 211, 256, 262,
313, 388, 404, 420.

Frankfort, Kentucky: 340.

Franklin, Benjamin: 37.

Franklin, Tennessee: 396-7.

Free-Soil Party: 111.

Free Trade: 45, 258.

Fremont, John: 112, 133, 269-70, 274, 277, 296-7, 316, 409-10.

Fry, J. B., General: 370.

Garrison, William Lloyd: 50-2, 336.

Gentryville: 4, 6, 7.

Gettysburg, Lincoln'ün konuşması: 363.

Georgia: 36, 56, 199, 226, 396-7.

George II.: 353.

Gibbon, Edward: 67.

Gilmer: 194.

Gladstone, W. E.: 258.

Goldsborough: 437, 444.

Eyalet Valileri: 20, 161, 222, 299, 343-5, 362.

Graham, Mentor: 63, 64, 68.

Grant, Ulysses S., General: önceki hayal kırıklığı yaratan kariyer ve Orduya dönüş, İç Savaş'taki önceki başarı, 280; Fort Henry ve Fort Donelson'ı ele geçirdi, Shiloh'da şaşırdı ama başarılı oldu, 280-4; ordusuyla birlikte zenci mülteciler, 330; Halleck'in ikinci komutanı olarak boşta kaldı ve
ayrılışında Corinth yakınlarında savunmada kaldı, 339, 342; ünü
şimdi ve karakterinin gerçek büyüklüğü, 345-8; Vicksburg seferleri,
348-55; Lincoln'ün onunla ilk ilişkisi, 352-3; Chattanooga
seferleri, 359-60; atanan Korgeneral, Lincoln ile görüşme,
Sherman'dan ayrılma, 389-90; savaşın son aşamaları için planlar, 390;
Lee'yi açık alanda ezme girişimleri ve
Petersburg ve Richmond kuşatması için City Point'e hareket, ilk
operasyonların başarısız olması, 391-2; Sheridan'ı Shenandoah Vadisi'ne gönderme, 393-4;
Thomas'a yönelik gereksiz endişe, 397; Petersburg ve Richmond kuşatması
devam etti, 398; onu Başkanlığa aday gösterme girişimleri, 410-11;
Lincoln'e olan sadakati, 416-7; barışı teşvik etme isteği, 433; kuşatmanın daha fazla
ilerlemesi, 436, 437-8; Lincoln'ün City Point'te kendisini ziyaret etmesi,
443-5; Lee ile siyasi konularda görüşmesinin yasaklanması, 445; Richmond'un düşüşü, 445-6; Lee'nin teslim olmaya zorlanması, 446-8; Lincoln ile son görüşme, 449-50; Anılar, 459.

Granville, Earl: 260.

Gray, Asa: 138.

Büyük Britanya ve İrlanda: ABD ile erken ilişkiler, 16-20; iki ülkenin farklı
dönemlerdeki göreceli
ilerlemesi, 32, 33, 38; İngilizlerin Amerikan Devrimi'ne
yönelik
görüşleri, 21, _bkz._ Büyük Britanya Anayasası ve ABD; 1812-14'te ABD ile savaş, 42, 46, 273; İngiliz ve Amerikan Hükümetlerinin
karşılaştırılması, 49, 50; iki ülkenin
İç Savaş'taki ilişkileri, 211, 256-65, 313; iki ülkedeki gönüllü asker alma sistemi ve her birindeki sonuçları, 364-6, 370; Lincoln'ün İngiltere'deki ünü, 454.

Greeley, Horace: 137, 143, 245, 322-3, 404.

Greene, Bowline: 79.

Greensborough: 437, 452.

Grigsby, Reuben ve ailesi: 6, 11, 12.

Grimes, Senatör: 194.

Halleck, Henry W., General: 274, 277-84, 297-8, 301-2, 306, 309,
338-43, 349, 356, 395.

Hamilton, Alexander: büyüklüğü, 29; kökeni ve kariyeri, Birlik Hükümetini başarılı bir şekilde işletmeye
getirir, güzel ve kahramanca karakteri, 29-30; Monroe doktrininin orijinal kaynağı, 385;
diğer referanslar, 34, 37; Tüzüklerin inşasına ilişkin görüşü, 377-8.

Hampton Roads: 433.

Hanks, Dennis: 4, 6, 420.

Hanks, John: 4, 6, 14, 166.

Hanks, Joseph: 4.

Harcourt, Lady: 417.

Hardin: 90.

Harper's Ferry: 151, 239.

Harrison, William Henry: 72.

Harrison's Landing: 298-302.

Harvard: 59, 330, 444.

Hawthorne, Nathaniel: 101.

Hay, John: 235, 419, 458, 461.

Hayne, Senatör: 45.

Henderson, Albay: 221.

Herndon, William: 66, 79, 87, 94, 102-3, 105, 119, 126, 142, 147, 165.

Hood, John B., Genel: 394, 396-7.

Hooker, Joseph, Genel: 309-11, 355-6, 360, 362.

Avam Kamarası. _Bkz._ Parlamento.

Lordlar Kamarası: 33.

Temsilciler Meclisi. _Bkz._ ABD Kongresi

Houston, Vali: 199.

Hugo, Victor: 152.

Hunter, General: 321, 395.

İlahiler: 11, 440.

Illinois, 27, 38, Bölümler I., III., IV., 1 ve 3 ve V., 1, 3 ve 5;
344, 350.

Açılış Konuşması: Lincoln'ün ilki, 206-7; ikincisi, 441-3; Jefferson
Davis', 200-1. Göreve başlama töreni: Lincoln'ün ilki, 206; Lincoln'ün ikincisi, 438.

Bağımsızlık. _Bağımsızlık Bildirgesi'ne bakın.

Bağımsızlar. _Bakınız_ Kongregasyonalistler.

Indiana: 4, 9, 27, 38, 345.

Kuzey Amerikalı Kızılderililer: 3, 65.

Iowa; 27, 194.

Demirciler: 252.

Jackson, Andrew: Calhoun hakkındaki görüşü, 43; iptal için hareketi engelliyor, 46; karakteri, 46; partiyi canlandırıyor ve parti mekanizmasının büyümesini teşvik ediyor, 46-49 "ganimet sistemi"ni benimsiyor; diğer
kaynaklar, 66, 173, 209, 409.

Jackson, Thomas J., "Stonewall" olarak adlandırılır, General: kabul edilen
dehası, 217, 220; Virginia Eyaleti ile uyumludur, 229; karakteri, 230;
Shenandoah Vadisi seferi ve McClellan'ı alt etme hareketi, 295-8;
Antietam seferi, 305; Chancellorsville zaferi sırasında öldürüldü, 311;
Lee'nin kaybının tahmini, 357.

James, Henry: 461.

James Nehri: 292, 298, 392-3, 438, 447.

Jefferson, Thomas: meraklı ve nahoş karakter, 30; Amerikan yaşamı üzerinde büyük ve
kalıcı etki, 30-2; devlet adamlığındaki pratik başarılar, 32; doktrininin gerçek anlamı ve değeri, 32-5; köleliğe ilişkin görüş ve eylem, 37-8; diğer referanslar, 28, 46, 56, 179.

Jiggers: 331.

Johnson, Andrew: 400, 411, 451, 453.

Johnson, Samuel: 33, 35.

Johnston, Albert Sidney, Genel: 276-7, 281-2.

Johnston, John: 4, 6, 14.

Johnston, Joseph, Genel; 218, 247-8, 287-8, 295, 354-5, 378, 387,
390, 394, 436-7, 452.

Kansas: 110-2, 115, 117, 126, 128, 139-40, 162-3.

Kentucky: 2-5, 9, 26, 81, 192, 197, 225, 229, 270, 334, 339-43.

Kipling, Rudyard: 88.

Kirkham'ın Dilbilgisi: 63.

"Hiçbir Şey Bilmeyenler." _Bkz._ Amerikan Partisi.

Knoxville: 226, 275, 359.

Hukuk, Lincoln'ün hukuk çalışması ve uygulaması, 10, 67, 68, 106-8, 271-2, 423.

Lee, Robert E., Genel: kabul görmüş dehası, 217, 220; Virginia Eyaleti, 229, 239, 376; karakteri, 230; ihtiyatlı askeri
önceki tavsiye, 246; McClellan'ın görüşü, 285; McClellan, Pope, Burnside ve Hooker'a karşı operasyonlar, 297, 311; Pennsylvania'nın işgali ve geri çekilme, 355-8, 386-7; Grant'e karşı direniş, _bkz._
Grant, 391-2, 398; Başkomutan olarak atanan, 431; siyasi eylemden her zaman uzak durur, 431-2; son çaba, teslimiyet ve sonraki yaşam, 445-6.

Lincoln, Abraham, Başkan: kariyeri ve Başkanlığına kadarki politikası, İçindekiler'de _bakınız_; askeri yönetimi ve
politikası, 273-9, 302, 308, 345, _ve bkz._ McClellan; yönetimi
genel olarak, 250-5; dış politikası, 261-5; politikası genel olarak,
265-72, _ve bkz._ Kölelik, Barış İçin Müzakereler, Yeniden Yapılanma;
yeteneklerinin ve karakterinin gelişimi, 7-15, 62, 73-7, 87-8,
103-6, 134-6, 153-5, 163-6, 233-9, 337, 418-24, 439-41; ünü
bugün, 454-6.

Loca, Senatör: 261.

Logan, General: 350, 397.

Longfellow, Henry Wadsworth: 53, 60, 61, 137, 152.

Longstreet, General: 357, 359-60, 387.

Louisiana Satın Alımı: 26, 32, 39-40.

Louisiana Eyalet: 26, 39-40, 199, 283, 334, 400, 448-9.

Louisiana: 116, 339-41.

Aşk neşesi: 76.

Lowell, James Russell ve yazılarının referansları: 19, 92, 138,
172, 209, 237, 261, 264.

Lundy: 50.

Lynchburg: 438.

Lyon, Nathaniel: 244-5, 269.

Lyons, Lord: 236, 237, 264.

McDowell, General: 247-8, 290, 293-7.

Machine, siyasette: 48-9, 167-8.

McClellan, George B., General: Douglas'a pratik yardım, 134;
Batı Virginia'daki başarılar, 243; Potomac Ordusu'nun ve
daha sonra tüm orduların komutasına getirilmesi, 272; savaşın başlangıcındaki stratejik görüşleri, 274-5,
276, 280; kariyeri ve karakteri, 284-6; Lincoln'ün onunla ilgili sorunları,
286-7; taşınmadan önceki erteleme ve sürtüşme, 287-91;
Yarımada'daki seferin ön hazırlıkları, 291-3; Batı ordularının komutasından alınması, 293; Yarımada'daki sefer, 293-5, 298-302; geri çağrılması
ve Papa'yı desteklemedeki başarısızlığı, 302-4; Potomac ordusu kendisine iade edildi,
305; Antietam Muharebesi ve sonraki gecikmeler, 305-7; son
görevden alınması ve nedeni, 307-9; siyasi kariyeri, 300, 308, 374,
413-5, 416, 424; Ordu'dan istifa etmesi, 437; Seward'ın onun hakkındaki yargısı, 427.

McClernand, General: 350-2. McLean, Adalet: 114, 167.

Madison, James: 37.

Maine: 16, 40.

Malplaquet: 364.

Marcy: 49.

Marshall, John: 41.

Sıkıyönetim: 376-81. _Ayrıca bkz._ 265-7, 269-70, 313, 321, 335-6, 451.

Martineau, Harriet: 43.

Maryland: 197, 225, 240-2, 304-7, 333-4.

Mason: 263.

Massachusetts: 16, 19, 172-3, 239-40, 296, 409.

Matematik: 67. _Ve bkz._ Öklid.

Maximilian, Arşidük ve İmparator: 388.

_Mayflower_: 150.

Meade, George, General: 356-8, 391, 447.

Memphis: 226, 275, 349, 389.

Meridian: 227, 389.

Merrimac: 292-3.

Metodistler: 150.

Meksika: 28, 90; savaş, 91-3; sonraki ilişkiler, 211, 256, 388-9, 404,
420.

Meksika, Körfez: 27, 208.

Michigan: 38, 172.

Milis: 228, 246, 369.

Mill, John Stuart: 260.

Milligan, Yüksek Mahkeme davası: 378.

Minnesota: 27.

Mississippi Nehri: 7, 8, 13, 26, 56, 198, 226, 275, 281, 283, 348-55.

Mississippi Eyaleti: 26, 175, 179, 199, 227. _Ve bkz._ Meridian ve
Vicksburg.

Missouri Uzlaşması: 39-40; yürürlükten kaldırıldı, 109-12; anayasaya aykırı olup olmadığı sorusu, 112-5.

Missouri Nehri: 26.

Missouri Eyalet: 27, 39-40, 113, 197, 225, 229, 244-5, 269-70, 333-4,
400.

Mobil: 227, 388, 395, 412.

Moltke: 217.

Monroe Doktrini: 388.

Montana: 26.

Montgomery: 199-200, 225.

Mormonlar: 99, 130.

Motley, John Lathrop: 138, 237, 238, 417.

Napolyon I.: 26, 215.

Napolyon III.: 256, 313, 388.

Nashville: 339, 396.

National Bank: 42, 47, 65.

Nebraska: 110, 113.

Barış için müzakereler, onlar için imkansız talep: 402-5, 428, 431-4.

Zenciler: Lincoln, onlara uygulanan eşitlik kavramı hakkında, 124;
Stephens, onların aşağılıklarının büyük ahlaki gerçeği hakkında, 179; savaş sırasındaki iyi davranışları ve asker olarak cesaretleri hakkında, 330; Lincoln'ün onlara karşı insani sempatisi ve iki ırk arasındaki
barikat karşısındaki doğru tutumu, 330-3; onlara oy hakkı vermede yanlış acelecilik, 334-5, 430; Konfederasyon nihayetinde zencileri askere alıyor, 431;
Lincoln'ün ikinci Göreve Başlama Töreni'ndeki zenci koruması, 435; zencilerin
sömürülmesi için projeler, 42, 317, 331, 332. _Ayrıca bkz._ Kölelik.

Neuse Nehri: 437.

Nevada: 95.

New Berne: 437.

New England: 17, 173, 241, 326.

New Hampshire: 100.

New Jersey: 17.

New Mexico: 96, 99, 145, 194.

New Orleans; 4, 13-4, 46, 198, 226, 283.

New Salem: 4, 63-9, 78-80.

New York Şehri: 29, 49, 144, 155-6, 205, 241, 254, 384.

New York Eyaleti: 16, 17, 29.

Niagara: 105, 139, 404.

Nicolay, John: 211, 235, 419, 458, 460.

Kuzey: Amerika ve Güney'de orijinal özellikler ve Güney'den kademeli sapma; savaştaki avantajlar ve dezavantajlar, 214-9;
Kuzey'deki bölünmeler, _bkz._ Demokratlar ve Radikaller; Kuzey'in gösterdiği çaba ve dayanıklılığın büyüklüğü, 363-6, 426-7.

Kuzey Anna Nehri: 392.

Kuzey Karolina: 26, 27, 194; Virginia'dan ayrılıyor, 229, 435-7, 452.

Kuzey-Batı Bölgesi: 38.

Northcote, Sir Stafford: 260.

Romanlar: 67.

Nueces Nehri: 92.

Oberlin, 150.

Memurlar: 220, 223-4, 350.

Ohio Nehri: 4, 8, 26, 117, 226, 243, 280.

Ohio Eyaleti: 38, 161, 172, 340-2, 344, 359, 381-3.

Olmsted, Frederick Hukuku: 53, 57, 460.

Amerika'da Hitabet: 34, 41, 133, 136, 138, 155, 159, 362.

Oregon, Bölge ve Eyalet: 28, 92, 96, 112.

Orsini: 152.

Owens, Mary: 80-1.

Paine, Tom: 69.

Palmerston: 234, 260, 313.

Lincoln tarafından suçluların affedilmesi; 420-1.

Parlamento: Kolonilerle ilişki, 19; Kongre ile karşılaştırıldığında, 20, 23.

Charles I. dönemindeki Parlamenterler: 33.

Parti ve Partiler: 46-50, 374-5, 385. _Ve bkz._ Amerikalı, Federalist,
Özgür Toprak, Demokrat, Cumhuriyetçi ve Whig.

Patterson, General: 247.

Pemberton, General: 354-5.

Pensilvanya: 17, 202, 355-8.

Peoria: 72, 135, 142.

Petersburg. _Bkz._ Richmond.

Philadelphia: 184, 356.

Pierce, Franklin: 100, 111, 138, 218.

Pilgrim's Progress: 10.

Pitt, William, genç: 376.

Polk, Başkan: 91-3.

Polk, Piskopos ve General, 350.

Papa, General: 283, 301, 302-3.

Port Hudson: 343, 354-5.

Porter, Amiral: 349, 353, 388, 435-6, 444.

Arkansas Postası: 351.

Potomac: 225, 243, 249, 288, 306, 358.

Presbiteryen: 77, 439.

Prens Eşi: 263. Savaş Esirleri: 398.

Koruma: 42, 45, 65, 68, 202.

Kamu Hizmetleri; 42, 65, 71.

Püritenler: 17.

Quakerlar: 17, 50, 153.

Radikaller: 232-3, 245, 267-70, 328, 398-400, 410, 430.

Demiryolları: 7, 27, 226-7, 276, 339, 388, 396, 397, 447.

Raleigh: 437, 452.

Rapidan: 288, 311, 358, 391.

Rappahannock: 309, 311, 355, 358.

Rathbone, Major: 450-1.

Raymond: 414. _Ve bkz._ 404.

Yeniden Yapılanma: 326-8, 333-5, 398-401, 434-5, 448-50.

Kızıl Nehir: 388.

Cumhuriyetçi Parti: (1) Jefferson'ı takip eden ve
önde gelen üyeleri daha sonra Demokrat olan bu isimdeki parti, 30, 31; (2) 1854'te Topraklarda köleliğin genişletilmesine direnmek için kurulan yeni parti,
111; Fremont'u Başkanlık için aday gösteriyor, 112; Dred Scott
yargısından utanıyor, 112, 115; basit ilkelerinin altında yatan farklılıkların olasılığı, 122; liderleri arasında Douglas'ı Kansas skandalından sonra destekleme eğilimi, 141-3; Lincoln tarafından kendisine sağlanan düşünce ve eylem tutarlılığı, 122, 145-6; Lincoln'ün adaylığı ve seçimi, 160-2,
166-9; savaş sırasında partideki bölümler, 267-71; Lincoln ile partideki liderler arasındaki artan ayrışma, 321, 326-9, 401-2,
409-14, 430, 434-5, 450.

Reuben, First Chronicles of: 11-2.

Revolution, Amerikan: 20-2.

Revolution, Fransız: 31.

Rhodes, Cecil: 335.

Rhodes, James Ford: 418, 459.

Richmond: 225-7, 242, 245, 275, 302, 392; Petersburg kuşatması ve
Richmond, _bkz._ Lee veya Grant; Richmond'da sona doğru hisler, 431-2;
Lincoln'ün burayı ziyareti, 447.

Roberts, F. M. Earl: 364.

Robinson Crusoe: 10.

Rollin: 67.

Romilly, Samuel: 32.

Rosecrans, General: 342-3, 351, 359-60.

Russell, Lord John: 260, 263, 313.

Rusya: 118, 211, 256.

Rutledge, Ann: 78.

St. Gaudens, Augustus: 330.

St. Louis: 116, 244.

Salisbury, Marki: 258, 259.

Sangamon: 64-5, 166.

Savannah: 398, 435.

Schofield, General: 397, 436-7.

Okullar, Lincoln's: 10.

Schurz, Carl: 235, 421.

Scott, Dred ve davası; 112-5, 144.

Scott, William: 421-2.

Scott, Winfield, Genel: 93, 100, 205, 208, 231, 246-9, 274-5, 388,
453.

Ayrılma. _Bkz._ Güney ve Konfederasyon.

Seward, William: 1850 uzlaşmasının muhalifi ve yükselen Cumhuriyetçi
lider, 101, 137, 152; muhalif Douglas'a karşı, 141; iyi konuşuyor
John Brown, 152; Cumhuriyetçi Başkan adayı olması bekleniyor,
kısmen değersiz ortakları, daha çok sözde
güçlü görüşleri nedeniyle reddedildi, 161-8; seçimde Lincoln'ü destekliyor, 169; eylem
Ayrılmanın ilerlemesi sırasında, 193-5, 204; İlk Göreve Başlama Töreni'nde, 206;
Fort Sumter krizi sırasında eylem, 208-10; Lincoln'ü yenmek için boşuna çaba
ve yenilgiyi cömertçe kabul etme, 210-1, 250; dış politikadaki rolü, 262-5, 387; Özgürleşmeyi erteleme yönündeki akıllıca tavsiye, 320;
Lincoln tarafından kendisine karşı entrikalara rağmen tutulması, 328-30;
sıkıyönetim yönetimi, 376; yararlılığı ve büyük sadakati,
406; McClellan hakkındaki yargısı, 426; onu öldürme girişimi, 451;
13. değişikliğin onaylandığını tasdik eder, 336.

Seymour, Horatio: 381, 383-5, 413.

Sigel, General: 394.

Shakespeare: 103, 108, 423, 448.

Shaw, Robert Gould: 330.

Shenandoah Vadisi; 225, 247, 296, 394, 395-6, 424, 437-8.

Sheridan, Philip, Genel: 220, 343, 395-6, 424, 437-8, 444.

Sherman, John, Senatör: 235, 380.

Sherman, William Tecumseh, Genel; 52, 220, 224, 249; karakter ve
Grant ile ilişkiler, 348; Vicksburg'daki ilk girişimde başarısızlık, 350;
McClernand yönetiminde, Arkansas Görevi'ni alır, 351; Grant ile Vicksburg seferlerinin geri kalanında, 353-5; Chattanooga'da, 360; Meridian'da, 388;
Grant'le vedalaşması, onun için duyduğu korkular, birlikte planladıkları, 389;
Atlanta seferi, 394-5, 424; Thomas'ı Hood'a karşı ayırır, 397-8;
Atlanta'dan denize, 397-9; Carolinas'taki seferler, 435-6;
Lincoln ile City Point'te buluşur, 444-5; Lincoln'ün onunla ilgili rüyası, 449;
Johnston'ın ona teslim olması, 452.

Kalkanlar, Albay: 85.

Köle Ticareti: ABD Anayasası tarafından nasıl ele alındı , 24; Amerikan kolonilerinde yasaklanması veto edildi, 36; birkaç Amerikan
Eyaletinde, Birleşik Krallık'ta ve Birlik'te yasaklandı, 38; Güney Eyaletlerinde yeniden canlandırılması hareketi, 145, 150; Konfederasyon Anayasası tarafından yasaklandı ve
J. Davis tarafından yetersiz
Yasa Tasarısı veto edildi, 200; Birleşik Krallık ile ABD arasında, daha etkili bir şekilde önlenmesi ve ABD'de bir köle tüccarının ilk gerçek infazı için
anlaşma, 317.

Kölelik: Anayasa'da bununla ilgili uzlaşma, 25; "Babaların" bu konudaki
görüş ve eylemleri, 35-9; Güney'de daha sağlam bir şekilde kök saldı, 39; Missouri tarafından geçici olarak çözülen bu konudaki anlaşmazlıklar
Uzlaşma, 39-40; Amerika'daki gerçek karakteri, 52-5; Güney'deki politik ve sosyal etkisi, 43-5, 55-9; Köleliğin Kaldırılması hareketi, _bkz._
Köleliğin Kaldırılması; Güney politikası üzerindeki artan etkisi; _bkz._ Güney;
Missouri Uzlaşması'nın iptali ve Yüksek Mahkeme'nin kölelik lehine kararları, 109-15; Lincoln'ün bu konudaki ilk tutumu, 14, 76,
94; bu konudaki ilkeleri, 121-131, 144; kölelik Ayrılığın tek nedeni, 178-9; gerçek Özgürleşmenin ilerlemesi, 313-37; savaşın
sonundan önce Güney'de sona eriyor, 429, 431. _Ayrıca_ Zencilere bakın.

Slidell: 263.

Smith, Baldwin, Genel: 308.

Smith, Caleb: 167, 202, 405.

Smith, Kirby, Genel: 339-42, 453.

Güney: Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki orijinal karakter ve çıkar farkı, Birliğin büyümesiyle birlikte daha da belirginleşiyor, 17-8, 36, 39-40, 43-5; kölelik ve Güney toplumu, 52-9;
Kuzey'in genellikle boyun eğdiği kölelik için Güney politikasının büyüyen gücü, 91-2, 98-100, 117, 138-41; buna karşı direnişin
yükselmesi, _bkz._ Cumhuriyetçi Parti; Ayrılık nedenleri ve Güney'de buna ilişkin hakim olan his, 170-88; Ayrılık ve Savaş tarihi, _bkz._
Konfederasyon ve Savaş; Savaşta Güney ruhu, 216, 218-20; mücadelenin
kahramanlığı, 397; savaşın hatırası Kuzey ve Güney'e ortak bir miras, 455.

Güney Karolina: 26-7, 36, 44-6, 57-8, 173, 179-80, 182, 185-90, 200-1,
208, 253, 321, 386, 435.

İspanya: 16, 26, 90, 211.

Speed, James: 405.

Speed, Joshua: 70, 81, 87, 116-8, 405, 440.

Ganimet Sistemi: 49-50, 95, 254-5.

Springfield: Lincoln'ün oradaki hayatı, 70-7, 81-7, 101-9; veda
konuşması orada, 203; cenazesi orada, 453.

Stanton, Edwin: hukuk davasında Lincoln'e karşı kabalık, Buchanan'ın
Kabinesindeki hizmetler, Lincoln'ün yönetimini kınadı, Savaş Bakanı yapıldı,
272; asker alımında büyük hata, 299, 368; Muhafazakarların ona karşı
düşmanlığı, 328-9; Savaş Bakanlığı'ndaki hizmetler ve Lincoln'e sadakat, 272,
290, 329, 389, 406, 419-20; Lincoln'ün ölüm döşeğinde, 453.

Eyaletler: Federal Hükümetle ve Konfederasyon'a ayrılma sırasındaki ilişkiler, 24, 221-3.

Stephens, Alexander: 179, 199-200, 432-4.

Stevenson, Robert Louis: 87.

Stowe, Mrs. Beecher: 51, 54, 110.

Denizaltılar: 251.

Sumner, Charles: 101, 138-9, 418, 429, 448.

Yüksek Mahkeme: 41, 112-5, 144, 378, 382.

İsveçli sömürgeciler: 17.

Swett, Leonard: 13.

Talleyrand: 29.

Taney, Roger: 112-5, 144, 206, 242, 429.

Taylor, Zachary: 92-3, 95, 98.

Tennessee Nehri: 226, 280, 339.

Tennessee Eyalet: 27, 199, 226, 229, 275-7, 279-84, 338-40, 342-3,
393-4, 397, 408.

Tennyson, Alfred: 259.

Bölgeler: Anayasa kapsamındaki konumları, 25; genişleme ve
yerleşim, 26-8; Eyaletler tarafından Birliğe devredilen Bölgeler, 38;
bunlardaki kölelikle ilgili çatışma, _bkz._ Kölelik.

Terry, General; 433.

Teksas: 28, 91, 198, 199, 388, 453.

Thomas, George H., General: 231, 280, 341, 343, 369, 388, 396-7.

Todd, Mary. _Bkz._ Lincoln, Bayan.

Trumbull, Lyman: 120.

Tyler, John: 72, 91, 200.

"Yeraltı Demiryolu": 150.

Birlik ve Birleşik Devletler. _Bkz._ Amerika.

Birlik adamları: Lincoln'ün büyük toplantıya mektubu, 384-5.

Urbana: 291-2.

Mübaşir: 405.

Utah: 99.


Vallandigham, Clement: 379, 381-3, 413.

Van Buren, Martin: 47, 49, 66.

Vandalia: 72.

Vermont: 16, 38.

Vicksburg: 226, 282, 339, 348-55, 449.

Victoria, Kraliçe: 263, 451. Virginia: 3, 27, 37, 38, 39, 47, 54, 69, 98, 197-200, 209, 213, 217,
228; ve Virginia'daki savaş aşamaları için _bkz._ McClellan, Lee ve
Shenandoah Vadisi.

Volney: 69.

Voltaire: 69.

Kuzey'de gönüllü askere alma, 221-2; burada ve ABD'deki sonuçlar,
364-5; büyük ölçekte kullanıldığında temel ahlaksızlığı, 366.

Wad, Senatör: 194, 400.

Walker, Vali: 140.

Wallace, General: 393.

Savaş, Sivil, ABD'de: savaşın genel koşulları ve stratejik yönleri, 214-27, 273-8; sınır eyaletlerindeki ön mücadeleler, 228-45;
ilk Bull Run Muharebesi, 245-50; Güney'in ablukası ve genel olarak deniz
harekâtları, 251-3; Batı'daki savaştan Korint'in işgaline ve New Orleans'ın alınmasına, 279-84; _Merrimac_ ve _Monitor_, 292-3;
Yarımada seferinin başlangıcı, 290-5; "Stonewall" Jackson's Valley
seferi, 295-7; Yarımada seferinin sonu, 298-302; ikinci
Bull Run Muharebesi, 303-4; Lee'nin Maryland ve Antietam'ı işgali, 304-7;
Fredericksburg, 309; Chancellorsville, 311; Buell'in 1863 sonbaharındaki operasyonları, Konfederasyon'un Kentucky ve Murfreesborough'u işgali,
338-43; Vicksburg seferleri ve Mississippi'nin fethinin tamamlanması,
348-55; Lee'nin Pensilvanya, Gettysburg'u işgali ve Meade'in Virginia'daki
seferi, 355-8; Chickamauga, Doğu
Tennessee ve Chattanooga seferleri, 358-64; bazı küçük operasyonlar, 386-8;
1864 başındaki askeri durum ve Grant'in planları, 386, 389;
Grant'in Lee'ye karşı seferi ve Petersburg kuşatmasının başlangıcı,
390-2; Early'nin Shenandoah seferi, 394; Sherman'ın Atlanta seferi,
394-5; Farragut Mobile'da, 395; Sheridan Aşağı Shenandoah Vadisi'nde,
395-6; Sherman'ın planları, 396; Hood'un Tennessee'yi işgali, 396-7;
Sherman'ın Savannah'a yürüyüşü, 397-8; Petersburg kuşatması devam ediyor, 398;
Sherman'ın operasyonlarının etkisi, 431; Sherman'ın Savannah'dan kuzeye doğru ilerlemesi, 435; Porter ve Terry Fort Fisher'ı ele geçiriyor, 435-6; Petersburg
kuşatma ilerliyor, 436; Sherman Kuzey Carolina'da, 436-7; Sheridan Yukarı Shenandoah Vadisi'nde, 437-8; Petersburg ve Richmond'un düşüşü ve
Lee'nin teslim olması, 445-8; diğer Konfederasyon güçlerinin teslim olması, 452-3.

Ward, Artemus: 208, 231, 324.

Washington City: savaştaki önemi ve tehlikeleri, 225, 239-42,
248, 293-4, 295-7, 302, 304, 355-6, 376, 392-3; siyasi topluluğu,
418.

Washington, George: 10, 21, 37, 76, 203-4, 388.

Watson, William: 460.

Webster, Daniel: kariyeri ve hizmetleri, 41-2; büyük konuşması, 45-6,
173; Whig'lere verdiği desteğin değeri, 68; Lincoln onunla buluşuyor, 91;
1850'deki uzlaşmayı ve ölümünü desteklemesi, 99-100.

Weed, Thurlow, 193-4, 414, 443.

Weems' Life of Washington: 10.

Welles, Gideon: 202, 252-3, 263, 271, 406.

Wellington: 377.

Wesley, Samuel: 35.

West, the: 7-9, 27-8, 46, 61, 91, 93, 155, 224, 226, 303, 305. _Ve
bkz._ Savaş.

Batı Hint Adaları, Britanya: 29, 52.

West Point: 223, 390.

Batı Virginia: 225, 229, 243, 296, 334, 400.

Whig Partisi: 48, 66-8, 91-3, 95, 100, 111, 117, 159, 433.

Beyazlar, Fakir veya Ortalama: 55, 178.

Whitman, Walt: 61, 237, 238, 418-9.

Whitney, Eli: 39.

Wilmington: 251, 435-6.

Wilmot, David ve Wilmot Şart: 96, 99, 117.

Wilson, Başkan: 45, 54.

Wisconsin: 38, 172.

Wood ve Edmonds: 233, 456.

Wood, Fernando: 309.

Wolfe, Sir James: 353.

Wolseley, F. M. Viscount: 217, 218, 229-30, 285.

Yazoo: 350, 352.

Young Men's Lyceum: 69.

Zeruiah, oğulları: 445.

YARDIMCIMIZ OLABİLİR MİYİZ?

_Star kitaplarının yayıncıları, listeleri için başlık seçiminde yüksek bir standart sağlamaya ve tutarlı bir işçilik ve malzeme kalitesi sunmaya çalıştılar. Az önce okuduğunuz kitabın, en azından kısmen, listelerindeki diğer başlıklar için saygınızı kazandığına inanıyorlar._

_Yıldız Kütüphanesi'nin biyografi, bilim, tarih, gerçek macera, seyahat,
sanat, felsefe, psikoloji vb. edebi alanlarda en iyiyi anlamasını sağlamaya çalışıyorlar. _

_Az önce okuduğunuza benzer nitelikteki diğer kitaplarla ilgileneceğinize inanarak, yayıncılar aşağıdaki sayfalarda diğer Star kitaplarından birkaç alıntıyı yeniden ürettiler. Bunlar rastgele seçilmiş sayfalardır. Bir süreklilik olmasa da, kitapların yazıldığı tarz ve belki de kişisel kitap rafınızdaki yeri hakkında bir fikir edinebileceğiniz konunun karakteri hakkında size biraz fikir vereceğini umuyoruz._

_LINCOLN'S OWN STORIES'den izin alınarak yeniden basılmıştır

Anthony Gross tarafından anlatılmıştır_

VI

BAŞKOMUTAN

Baltimore'dan gelen delegasyonlar, Güney'e karşı savaşmak için üzerinden geçen askerlerin ayaklarının Maryland toprağını "kirletmesine" karşı protesto çağrısında bulundu. Başkanın cevabını anlamakta zorluk çekmediler:

"Askerlerimiz olmalı; ve Maryland'in altından geçemeyecekleri
veya üzerinden uçamayacakları için, üzerinden geçmeleri gerekir."

Savaş gerçekten başladığında askerlerin ölüm karşısındaki sert
mizacından zevk aldı. "Çocuklar" hakkında hikaye üstüne hikaye anlattı, gri gözlerinde yaşlarla, tehlikedeki kahramanlıklarına güldü. Erlere, içten vatanseverliğinin gururu dışında, asla gülmedi. Ancak generallerin ve diğer üst düzey yetkililerin varsayımlarıyla sürekli alay etti. Anlatmaktan en çok keyif aldığı hikayeler, askerlerin rütbe ve gösterişle alay etmeleriydi. Şunlardan zevk aldı:

Bir nöbetçi, Güney Carolina'daki Broad Nehri'ne çıkan bir römorkörü şu sözlerle tehdit etti:

"Kim gidiyor oraya?"

"Savaş Bakanı ve Tümgeneral Foster," diye gösterişli bir cevap verdi.

"Ah! Burada yeterince tümgeneralimiz var - neden bize biraz sert ekmek getirmiyorsunuz?"

Başka bir seferinde bir arkadaşı odasına dalıp bir tuğgeneral ve on iki ordu katırının bir Konfederasyon baskınında kaçırıldığını söyledi.

"Ne talihsiz! O katırlar bize kişi başı iki yüz dolara mal oldu!" Başkanın tek cevabıydı.

Bay Lincoln çok ölçülü bir adamdı, çok az yerdi ve sudan başka bir şey içmezdi, prensip olarak değil, şarap veya içki sevmediği için. Bir keresinde, savaşın başlarında oldukça karanlık günlerde, bir ölçülülük komitesi yanına geldi ve kazanamamamızın sebebinin ordumuzun çok fazla viski içmesi ve böylece Tanrı'nın lanetinin üzerlerine gelmesi olduğunu söyledi. Cevap olarak, yukarıda bahsedilen lanetin oldukça haksız olduğunu, çünkü diğer tarafın bizimkinden daha fazla ve daha kötü viski içtiğini söyledi.

Birisi Başkan Lincoln'ü General Fremont'u bir istasyonun komutasına getirmesi için teşvik etti. Başkan, savaşın oldukça kritik bir zamanında arkadaşını gücendirmek istemese de, onu nazikçe ve kararlı bir şekilde şu şekilde bir kenara itti: General Fremont'u nereye yerleştireceğini bilmediğini söyledi ve bu ona, oğluna bir eş almasını tavsiye eden yaşlı bir adamı hatırlattı, genç adam da "Kimin eşini alayım?" diye yanıtladı. Bir keresinde, McClellan'a gönderilen birliklerin toplamı ile General'in aldığı bildirilen adam sayısı arasındaki tutarsızlıktan bıkan Lincoln, "O orduya adam göndermek, bir ahırda pireleri küreklemek gibidir - yarısı asla oraya varamaz." diye haykırdı. Lincoln'ün generallerine verdiği emirler, adamın karakteristik özelliği olan nazik nezaket, doğrudan tartışma ve kuru mizahla doludur. "Eğer iş acilse, Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum," diye telgraf çeken Grant'e Lincoln, "İş acil olsun," diye cevap verdi.

McClellan'a, hareketsizliği için onu nazikçe azarlayarak: "Az önce, yaralı dil ve yorgun at hakkındaki yazınızı okudum.
Antietam savaşından bu yana ordunuzun atlarının herhangi bir şeyi yoracak
ne yaptığını sorduğum için beni affeder misiniz?"

General McClellan'ın hareketsizliğine atıfta bulunan Başkan Lincoln, bir keresinde sabırsızlığını şu sözlerle dile getirmişti: "McClellan hoş ve bilgili bir beyefendi; takdire şayan bir mühendis, ancak sabit mühendislikte özel bir yeteneği var gibi görünüyor. "

Birlik güçlerinin uzun bir süre hareketsiz kalmasından sonra, Cumberland Gap'ten Bay Lincoln'e bir telgraf ulaştı ve Knoxville yönünde ateş
duyulduğunu söyledi. Başkan sadece bundan memnun olduğunu söyledi. General Burnside o sırada Tennessee'de tehlikeli bir konumda olduğundan, orada bulunanlar Lincoln'ün davaya ilişkin sakin bakış açısına çok şaşırdılar. "Görüyorsunuz," dedi Başkan, "bu bana komşum olan ve çok büyük bir ailesi olan Bayan Sallie Ward'ı hatırlatıyor. Bazen onun çok sayıdaki çocuğundan birinin ücra bir yerde ağladığı duyulurdu ve Bayan Ward da "Çocuklarımdan biri henüz ölmedi!" diye haykırırdı."

Burnside'ın yerine geçen Hooker'a yazan Lincoln şöyle dedi:

"Senin cesur ve yetenekli bir asker olduğuna inanıyorum, ki bu da tabii ki hoşuma gider. Ayrıca mesleğinizle siyaseti karıştırmadığınıza inanıyorum, ki bu konuda haklısınız. Kendinize güveniyorsunuz, ki bu
değerli, hatta vazgeçilmez bir özelliktir. Hırslısınız, ki bu
makul sınırlar içinde zarardan çok fayda sağlar; ancak bence
General Burnside'ın ordu komutanlığı sırasında hırsınızla istişare ettiniz ve onu olabildiğince engellediniz, bu sayede
ülkeye ve çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptınız. Buna inanacak şekilde, yakın zamanda hem ordunun hem de hükümetin bir
diktatöre ihtiyaç duyduğunu söylediğinizi duydum. Elbette, bunun için değil, buna rağmen,
size komutayı verdim. Yalnızca başarı kazanan generaller
diktatör kurabilir. Şimdi sizden istediğim şey askeri
başarı ve diktatörlüğü riske atacağım."

Savaş Bakanlığı'nın Provost-Mareşali olan ve savaş sırasında ortaya çıkan en utanç verici ve kafa karıştırıcı sorulardan biri olan asker alımıyla ilgili olarak Başkan'dan günlük talimatlar alan General Fry, bu tuhaf özelliği bir anekdotla açıklıyor. Şöyle diyor:

"Bir keresinde bir eyaletin valisi ofisime geldi ve eyaletinden talep edilen asker sayısı, asker alımının ayrıntıları ve genel olarak zorunlu hizmet planı ile ilgili şikayetlerde bulundu. Taleplerini karşılamanın imkansız olduğunu gördüm ve onu Savaş Bakanı'nın ofisine götürdüm. Oradan, Stanton ile fırtınalı bir görüşmeden sonra, en yüksek makama ültimatomunu iletmek için tek başına gitti. Birkaç saat endişeyle bekledikten sonra, Başkan'dan önemli emirler veya kararlar bekledikten sonra, ya da en azından Beyaz Saray'a açıklama için bir çağrı bekledikten sonra, Vali geri döndü ve hoş bir gülümsemeyle, bir sonraki trenle eve gideceğini ve sadece veda etmek için _yolda_ uğradığını söyledi. Ne karşılaştığı işe ne de Başkan'la yaptığı görüşmeye değinildi.

"Lincoln'ü görür görmez, 'Sayın Başkan, Vali ----'yi nasıl idare ettiğinizi öğrenmek için çok endişeliyim. Savaş Bakanlığı'ndan ofisinize büyük bir öfkeyle gitti. Sanırım, sizden tamamen memnun bir şekilde
geri döndüğü için, ona büyük tavizler vermeyi gerekli gördünüz.'

" 'Ah hayır,' diye cevapladı, 'Hiçbir şey kabul etmedim. O Illinois çiftçisinin tarlanın ortasında yatan büyük kütüğü nasıl idare ettiğini biliyor musun? Komşularının sorularını yanıtlamak için bir Pazar günü, büyük kütüğü
kurtardığını duyurdu. "Kurtuldum!" dediler. "Nasıl
yaptınız? Çıkarmak için çok büyüktü, parçalamak için çok düğümlüydü ve
yakmak için çok ıslak ve ıslaktı; ne yaptınız?" "Hadi çocuklar," diye cevapladı çiftçi, "eğer sırrı açıklamazsanız, size nasıl
kurtulduğumu söyleyeyim. Etrafını _sürdüm_." Şimdi,' dedi Lincoln, 'kimseye söylemeyin, ama Vali ----'den kurtulmamın yolu bu. Etrafını _sürdüm_, ama bunu yapmam üç ölümlü saatimi aldı ve her an ne yaptığımı
görmesinden korkuyordum. '"

Jeb Stuart'ın Maryland ve Pennsylvania'ya yaptığı baskın ve McClellan'ın ordusunun etrafını tamamen dolaşıp McClellan'ın onu engelleme çabalarına rağmen nehrin üzerinden zarar görmeden dönmesi hakkında yorum yapan Lincoln şunları söyledi:

"Ben çocukken bir oyun oynardık, üç tur ve dışarı.
Stuart iki kez tur attı; Eğer bir kez daha etrafından dolanırsa, beyler,
McClellan dışarıda olacak."

General, Stuart'ın başarısını at eksikliğine bağladı ve
ordu daha fazla at edinmezse benzer seferler olacağını telgrafladı. Halleck buna şu telgrafı çekti:

"Başkan telgrafınızı okudu ve

[Yazıcının notu: bu alıntının sonu.]

Aşağıdakiler
ROBERT E. LEE'NİN ANILARI VE MEKTUPLARI'ndan oğlu Yüzbaşı Robert E. Lee'nin izniyle yeniden basılmıştır

LEE'NİN SON SAVAŞ ÜZERİNE GÖRÜŞLERİ

İlişkilendirildikleri zarfın üzerinde General Lee'nin el yazısıyla şu onay yazısı vardı:

"LONDRA, 31 Temmuz 1866.

"Herbert C. Saunders benimle olan konuşmasını yayınlamak için
izin istiyor. 22 Ağustos - Reddedildi."

"3 BOLTON GARDENS, GÜNEY KENSINGTON,

"LONDRA, 31 Temmuz 1866.

"_Sevgili General Lee_: Geçtiğimiz Kasım ayında Lexington'da Virginia'da seyahat ederken sizinle tanışma şerefine ve zevkine eriştiğimi varsayarak, şimdi bu koşullar altında size yazmaya cesaret ediyorum. Size tanıtım mektubumu sunduğumda, benimle Amerika'ya gelen iki İngiliz arkadaşımın o sırada Georgia, Carolinas ve diğer bazı Güney Eyaletlerini gezdiğini söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Bunlardan biri olan Bay Kennaway, gördükleriyle o kadar ilgilendi ve memleketindeki insanlar da onun buraları anlatan mektuplarını o kadar beğendi ki, ziyaretinin kısa bir özetini yayınlamayı düşünüyor. Ancak, kendinizi tanıtma fırsatınız olmadığı için, o zamanlar eve yazdığım, sizinle yaptığım en ilginç görüşmeyi anlatan, oldukça kapsamlı açıklamalardan yararlanmak istiyor ve bu görüşle, mektuplarımdan ve anılarımdan derlediğim ve İngiliz halkını ilgilendirip eğitmesi muhtemel olan tüm o önemli noktaları bir mektup haline getirmemi istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra, bu talebi kabul ettim; bu tereddüt, esas olarak sizi gördüğümde notlarımı yayınlamak için hazırlamamış olmam ve söylediklerinizin tekrarlanma ihtimali olduğunu size bildirmemiş olmamdan kaynaklanıyordu. Şunu da ekleyebilirim ki, bir veya iki ay öncesine kadar hiçbir şeyi yayınlamayı en ufak bir şekilde düşünmedim ve aslında arkadaşlarımın mektuplarımın gün yüzüne çıkması yönündeki birçok başvurusuna sürekli olarak direndim. Şimdi size yazmamdaki amacım, arkadaşımla görüşmemizin ekteki kısa özetini vermeme itirazınız olup olmadığını bilmek, çünkü bunun anlatının ilgisini büyük ölçüde artıracağına inanıyorum. Buna itirazınız yoksa, belki de ağzınıza attığınız ve tam olarak doğru olmayan ifadeleri nazikçe düzeltebilir veya ne yazık ki bu tür bir şey araya girmişse, Kuzey veya Güney kamuoyunda sizi önyargılı hale getirebilecek her şeyi silebilirsiniz. Mektuplarım konuşmadan bir veya iki gün sonra yazıldı, ancak bana anlatacak o kadar çok ilgi çekici ve yeni şeyiniz vardı ki, bazı durumlarda savaşların isimlerini vb. karıştırmış olabileceğimden emin değilim. Performansın bana düşen kısmını Eylül ayının başlarında yayıncılara teslim etmem gerekecek ve bu nedenle, en kısa sürede bana bir cevap göndermeniz beni çok memnun edecektir. O ayın 1'inde buraya bir posta gelecek, Çarşamba günü, 22'sinde Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacak ve ben,
bu nedenle, mektubumu Bay Kennaway'e göndermeden önce onun gelmesini bekleyeceğim; ancak sizden haber alamazsam, itiraz edeceğiniz veya önereceğiniz bir değişiklik olmadığını varsayacağım ve buna göre hareket edeceğim. Kamuoyunun bilmesini istediğiniz yeni bir bilginiz varsa, onların iletişiminin aracı olmaktan büyük mutluluk duyacağım. "Kıtanızdan Kongre'deki ve Güney'in yeniden inşasıyla ilgili diğer yerlerdeki tüm işlemleri ne kadar büyük bir ilgiyle okuduğumu söylememe gerek yok sanırım. Bunun Güney'i tatmin edecek şekilde gerçekleştirilebileceğine içtenlikle inanıyorum ve Meclis'in Radikal kanadının Kuzey ve Güney'i tekrar kulaklarına götürmek için attığı adımları derinden kınıyorum. Başkan Johnson'ın politikası, eğer takip edilirse, ülkenin konsolidasyonuna en çok katkıda bulunma olasılığı olan şey gibi görünüyor; ancak Yürütmenin, Kuzey'i temsil ettiklerini iddia etseler de aslında ülkeyi yanlış temsil eden Radikaller gibi güçlü bir hizbe karşı ne kadar az güce sahip olduğunu görmek beni hem şaşırtıyor hem de üzüyor. Sizin hakkınızda söylenen veya okuduğum her şeye her zaman büyük ilgi duyduğumu içtenlikle söylediğime inanacağınızdan eminim ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum, Kuzeyli Radikallerin Güney'e karşı tüm
kinlerine rağmen,
sizin hakkınızda söyleyecek kötü bir şey bulamıyorlar.

"Umarım benim izlemeyi önerdiğim yolda yanlış yaptığımı düşünmezsiniz ve cevabınız tatmin edici olur, sevgili
General Lee,

"Saygılarımla, HERBERT C. SAUNDERS.

"GENERAL ROBERT E. LEE."

"LEXINGTON, Virginia, 22 Ağustos 1866.

"BAY HERBERT C. SAUNDERS,

"3 Bolton Gardens,

"South Kensington, Londra, İngiltere.

"_Sevgili Bay Saunders_: Bugün 31'inde mektubunuzu aldım.
Geçen Kasım ayında bana şeref verdiğiniz ziyaret sırasında sizinle yaptığım konuşmada söylediklerim tamamen sizin bilginiz içindi ve hiçbir şekilde yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı. Tek amacım,
sunulan birkaç konuya ilişkin olarak açıkça gösterdiğiniz ilgiyi
tatmin etmek ve isterseniz kendi yolunuzla araştırabileceğiniz gerçeklere işaret etmekti.
Özel konuşmalarımın yayınlanmasına itirazım var, ki bunlar asla
sadece hitap ettikleri kişilere yönelik değildir. Bu nedenle, diğer durumlarda uyguladığım kuralı tamamen göz ardı etmeden ve kendi nezaket anlayışımı ihlal etmeden,
önerdiğiniz şeyi onaylayamam. Bu nedenle, beni mazur görmenizi umuyorum.
Yayınlamayı uygun gördüğünüz şeyin, benim otoriteme dayanarak değil, sizin kendi gözlemlerinizin ve kanaatlerinizin sonucu olmasını umuyorum.
Ekli el yazmasını bana vermek zorunda kaldığım aceleci incelemeden sonra, belki de
benim eksik anlatımımdan olduğu kadar sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmasından kaynaklanan birçok yanlışlık algılıyorum. Kendimle ilgili bazı hatalı ifadeleri düzeltme konusundaki nazik isteğinizi tamamen takdir etsem de, muhafazakar adamların Kuzey ve Güney'den Başkan Johnson'ı politikasında desteklemek için güçlü çabalar sarf ettiği bu zamanda, öfkeli tartışmalara yol açabilecek herhangi bir şey yapmaktansa sessiz kalmayı tercih ediyorum. Bence bu, ülkenin acınası bölünmelerini iyileştirmenin tek yolunu sunuyor ve Philadelphia'daki son kongrenin sonucu bunu yapma konusunda büyük bir
vaat veriyor. Amacınızı yerine getirmeden önce fikrimi ifade etme fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim, ben, vb.,

"R. E. LEE."

Bay Saunders'ın röportajla ilgili açıklaması şöyledir:

"Kendi davranışları hakkında uzun uzun konuşacağı tek bir konu vardı,
ve bu da eline düşen Federal tutukluların muamelesiydi. Wirz'e karşı açılan ilk iddianameye ismiyle dahil edilmiş olmasının kendisine
yüzündeki dolaylı damgayı derinden hissediyor gibiydi, ancak daha sonra yeni suçlamalardan çıkarıldı. Bana McClellan ile esir değişimi için nasıl anlaştığını; Manassas, Fredericksburg ve (sanırım) Chancellorsville savaşlarından sonra tüm yaralıları generallerinin onları şartlı tahliye etmesi için düşmana gönderdiğini anlattı. Ayrıca bana, birkaç kez komiser generallerinin bir savaştan sonra kendisine gelip, hem esirler hem de ordu için yeterli erzak olmadığını, esirlerin birkaç günlük yürüyüşle tutukevlerine gönderilmesi gerektiğini ve her zaman esirlerin ihtiyaçlarının ilk önce karşılanması gerektiğini, çünkü bulundukları durumdan dolayı ordunun erzak sıkıntısı çektiğinde yapabileceği gibi yiyecek toplayarak veya başka bir şekilde açlıktan kurtulamayacaklarını söyledi. General ayrıca, Konfederasyonların her zaman, her türlü değişim olanağını sunarak esir tutma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için her türlü çabayı gösterdiğini, sonunda tüm değişim reddedilince, yiyecek konusunda istedikleri kadarını yapamadıkları 30.000 esirle baş başa kaldıklarını açıkladı. Ayrıca, yaşadıkları zorlukların çoğunun, tekrar yakalanmayı önlemek için hapishaneleri sürekli değiştirme zorunluluğundan kaynaklandığını belirtti. Hapishanelerin yönetimiyle ilgili olarak, benden daha fazla bir şey yapmadığını ve hatta Wirz'in Andersonville hapishanesinin başında olduğunu (en azından, bence bunu iddia etti) savaş bitene kadar bilmediğini söyledi. Cömert doğasının açıkça acı çektiği acı duygusunda onunla oldukça empati kurabiliyordum, Washington'daki yetkililer onu ve benzer şekilde bu zulüm suçlamasına dahil etmiş olmalıydı, o zamanlar, kendisinin (General Lee) Richmond'da yakalandığında yazdığı mektuplar, ordusundaki birliklerin aslında birkaç kez bir ons et yemeden birlikte olduklarından şikayet ediyordu, askeri yetkililerin elindeydi. "İngiltere'deki savaşla ilgili duygu durumunu tartışırken, Güney davasının 'eski ülkede' birçok kişinin sempatisini kazandığını hissetmenin kendisine en büyük zevki verdiğini, burayı ikinci bir yuva olarak gördüğünü söyledi; ancak, sorularıma yanıt olarak, bizden onlara maddi yardımda bulunmamızı asla beklemediğini söyledi ve tüm hükümetlerin yalnızca kendi halklarının çıkarlarını incelemelerinin ve belirgin bir kavga nedenleri olmadığında bir 'fikir' uğruna savaşa girmemelerinin doğru olduğunu düşündüğünü ekledi. 

"Kölelik konusuyla ilgili olarak, bana her zaman zencilerin özgürleşmesinden yana olduğunu ve Virginia'da duygunun aynı yöne doğru güçlü bir şekilde eğildiğini, ta ki Kuzey'deki kölelik karşıtlarının (kin duygusuna varan) kötü yargılanmış coşkusunun Güney'deki duygu dalgasını diğer yöne çevirene kadar. Virginia'da, yaklaşık otuz yıl önce, kölelerin özgürleştirilmesine ilişkin bir yasa yalnızca küçük bir çoğunluk tarafından reddedilmişti ve herkes bir sonraki kongrede bunun kabul edileceğini umuyordu, ancak yukarıdaki sebepten ötürü. Konunun kesin olarak çözülmüş olmasından artık memnun olmayan neredeyse hiç Virginialı olmadığını, ancak neredeyse hepsinin savaşın ilk yılında bunu kendileri yapacak kadar akıllı olmadıkları için pişmanlık duyduğunu söyledi. Kendisi, benim seçkin bir vatandaşımla yaptığı bir sohbete atıfta bulundu. James Nehri üzerindeki büyük bir köle çiftliğini (Shirley) ziyaret ediyordu. İngiliz ona, çalışan nüfusun orada daha önce ziyaret ettiği herhangi bir ülkeden daha iyi bakıldığını, ancak İngiltere'nin kölelik kurumunu onaylamasını veya bu sorunun söz konusu olduğu herhangi bir davada ondan yardım beklememesi gerektiğini söylemişti. Bu gerçekleri ve İngiliz halkının kuruma karşı bilinen antipatisini göz önünde bulundurarak, İngiltere'den hiçbir zaman yardım beklemediğini söyledi. 'Güney'deki' insanlar (ifade böyledir), esas olarak, ancak neredeyse oybirliğiyle, tarafsızlığımızla ilgili olarak General Lee ile aynı dili kullanıyor gibi görünüyor ve genel olarak Kuzeylilerden çok daha az öfkeli görünüyorlar - itiraf etmeliyim ki, Kuzeyliler, tarafsızlık yasalarının yorumlanmasından Güney'den çok daha az şikayetçi. Burada, parantez yoluyla, iki ayrı vesileyle (bir kez Washington'da ve bir kez Lexington'da) bana, ülkede General Washington'ın hiç yaşamamış olmasını ve hala Kraliçe Victoria'nın tebaası olmayı dileyen birçok insan olduğunun söylendiğini söyleyebilirim; ancak kesinlikle şunu söylemeliyim ki, Amerikalılar kural olarak kendilerinden çok memnunlar ve bu hissin yaygın olması mümkün değil. General Lee, benim için en ilginç olan bu akşamki _seans_ sırasında, bana savaş hakkında kağıda dökmek için çok uzun olan birçok ayrıntı verdi, ancak sayısız zaferlerinin küçük sonucuna atıfta bulunarak, bunu şu şekilde açıkladı: Konfederasyonluların getirdiği kuvvet, Yankees'inkinden sayıca o kadar azdı ki, düşman hattının bir bölümüne karşı kazandıkları zaferi ne kadar çok takip ederlerse, düşmanın geri kalanı tarafından çevrelenmeye o kadar açık hale geliyorlardı. Harekatı, bir deniz dalgasını göğüsleyen ve önünde bir yol açtığı anda, yerinden ettiği suyla sarılmış bir adama benzetti. Düşmanın sayıca üstünlüğü nedeniyle nihai teslimiyetin kaçınılmaz olduğunu söyledi. Kendi ordusu, son birkaç haftadır saflarındaki firarlardan önemli ölçüde zarar görmüştü ve başarısızlıklarla cesareti kırılmış ve zorluklarla bitkin düşmüştü, teslim olma anında sadece 7.892 silahlı adamı vardı ve bu küçük ordu neredeyse 100.000 kişilik bir orduyla çevriliydi. General, daha önce yaptıkları gibi, belki de yollarını kesip dışarı çıkabilirlerdi, ancak mücadeleyi umutsuz olarak gördüğümden, uzatmanın zalimce olduğunu söylediğini duyduğumda şaşırmadım. Adını verdiği diğer iki savaşta (Sharpsburg ve Chancellorsville, sanırım öyle demişti), Konfederasyonlular Federallere göre sayı olarak sırasıyla 35.000'e 120.000 ve 45.000'e 155.000 idi, bu yüzden sadece sayılardaki farklılık bile onu teslim olmanın gerekliliğine ikna etmeye yetmiyordu; Ancak kendi ordusunun,
kaçışlarıyla kanıtlandığı gibi, mücadelenin nihai umutsuzluğuna ikna olduğunu hissederek,
ordusunu tamamen yok etmek için
saklamak yerine teslim etme yolunu seçti.

"Konuyla ilgili önemli sorunun politik yönüne dönerek,
büyük Güneyli general bana, soyut ayrılma hakkıyla ilgili
duygularını uzun uzun anlattı. Bana, bu hakkın, Güney'de anayasal bir ilke olarak kabul edildiğini söyledi. O zamanlar Güney'in bunu
kullanmasına gelince, açıkça karşıydı ve Lincoln, açıkça anayasaya aykırı olduğu düşünülen 75.000 kişilik bir Güney işgali bildirgesi yayınlayana kadar, Virginia Amerika Birleşik Devletleri'nden
çekilmedi.

"Diğer çeşitli konuları tartıştık ve saat on birde gitmek için kalktığımda, gecelerin çok uzun olduğunu gördüğü için kalmamı rica etti. Savaş sırasında kendini çok göstermiş olan oğlu General Custis Lee, ancak tanışma şansına erişemedim, şu anda Lexington'da onunla birlikte olan ailesinden tek kişidir ve orada Virginia Askeri Enstitüsü'nde profesör olarak görev yapmaktadır. Savaş başladığında bu kolejde 250 öğrenci vardı ve General 'Stonewall' Jackson da profesörlerden biriydi. Savaş sırasında bir anda, Federaller Shenandoah Vadisi'nde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, bu gençler (16 ila 22 yaşları arasında) Konfederasyon Ordusu'na katılmak üzere yürütüldüler ve iyi hizmet verdiler. Newmarket'taki bir savaşta, ki bundan sonra mektuplarımda bahsetme fırsatım olacak,
hala komutanları olan Albay Shipp'in liderliğinde kendilerini belirgin bir şekilde gösterdiler.
Harika bir hücumla, olayların gidişatını büyük ölçüde değiştirdiler, dokuz ölü ve kırktan fazla yaralı verdiler. General Hunter, daha sonraki bir olayda, Lexington'ı bir Federal birlik birliğiyle işgal ederken, adamlarını birkaç gün boyunca Askeri Enstitü'de ​​konuşlandırdı ve ayrılırken, çok güzel ve geniş olan binayı birçok yerde ateşe verdi,
şimdi ayakta duran dış duvarlar hariç hepsini tamamen yok etti. Profesörlerin evleri ayrı konumlarda duruyordu ve bunları da, eski bir eyalet valisi olan Bay Letcher'ın eviyle birlikte, yerle bir etti. General Lee'nin başkanlığını yaptığı Washington Koleji'ni de yağmaladılar, içindeki her şeyi yok ettiler ve
ateşlere hazırlıyorlardı, ancak
bu eserin kesinlikle eğitimsel niteliğine dair samimi tasvirler nedeniyle onu adamak
zorlukla engellendiler."

Lord Charnwood'un Abraham Lincoln'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 18379.txt or 18379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/7/18379/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

