*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Days of Bruce  Vol 1 (Bruce Günleri Cilt 1)
Yazar: Grace Aguilar
Yayın Tarihi: May 14, 2006 [EBook #18387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Days of Bruce  Vol 1, by Grace Aguilar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Days of Bruce  Vol 1
       A Story from Scottish History

Author: Grace Aguilar

Release Date: May 14, 2006 [EBook #18387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF BRUCE  VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanesi, Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship ve http://dp.rastko.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: s. 148.]

BRUCE

GÜNLERİ

GRACE AGUILAR

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

TARAFINDAN.

BRUCE

GÜNLERİ;

Bir Hikaye

İSKOÇ TARİHİNDEN.

GRACE AGUILAR TARAFINDAN,

"EV ETKİSİ", "ANNENİN TAZMİNATI",
"KADININ DOSTLUĞU",
"SEDER VALE" VE DİĞERLERİNİN YAZARI

İKİ CİLTTE.

CİLT. I.

NEW YORK:
D. APPLETON & CO., 90, 92 & 94 GRAND ST.
1871.

ÖN SÖZ.

Bu sayfalar baskıdan geçerken, kalbimi acı ve haz duyguları harekete geçirdi. Bu eserin bir aşk eseri olduğu için, yayınlanmasının getireceği sevince
katılamamasının üzüntüsünü kim dile getirecek - kaleminin her bir çabasının başarısına tanıklık ederken hissettiğim o endişeli hazdan kim bahsedecek?

THE DAYS OF BRUCE, okuyucunun önüne ilginç bir tarih dönemi anlatısı, başlı başına bir roman ve belki de seçilebilecek en keyifli olanı koyma çabası olarak düşünülmelidir. İskoçya'nın cesur kurtarıcısının hikayesiyle birlikte, bir kadın karakterinin örneği olarak görülmeli ve
Yazarının bir kadında mükemmel olarak gördüğü birçok şeyin betimleyicisi olmalıdır. Yüce fikirli Isabella of Buchan'da, en iyi sevgilerinde yaralı, ancak birikmiş sefaletin ortasında güvenilir bir kalbin istifası izlenir. Isoline'de, fazlaca kendine güvenen ve kendine güvenen bir doğanın kendi kendine verdiği mutsuzluk görülebilir; Agnes'te ise, hayatının dağıldığı sert ve acı üzüntülerle savaşmak için saflık ve masumiyette cennete çok benzeyen bir zihnin ezilmesi tasvir edilir. Bu eserin değerlerinin ne kadar algılanabileceğini yargılamak bana düşmez; sadece, ağıt yakan çocuğumun yazılarını yayınlamanın sevimli görevinin bana düştüğünü biliyorum ve hissediyorum. Onun hayatının arzusunu yerine getiriyorum. SARAH AGUILAR. 

_Mayıs_, 1852. 

BRUCE GÜNLERİ. 

BÖLÜM I.

Mart ayı, İngiltere'de sert ve fırtınalı olduğu gibi, belki de doğu Yaylalarında öfkesiyle karşılaşmaya ve ona meydan okumaya alışkın olanlar tarafından Mayıs kadar ılımlı ve güzel olarak kabul edilirdi, ayrıca hikayemizin başladığı akşam da onun vahşi ve dengesiz karakterini yansıtmazdı.

Rüzgar, Buchan Kulesi'nin etrafında, dönüşümlü olarak inleme ve öfke esintileriyle uluyordu, dalgaların derin, ağır yuvarlanmasıyla öyle karışıyordu ki, bir elementin kükremesini diğerinin ulumasından ayırt etmek imkansızdı. Ne ağaç, ne tepe ne de orman, kasvetli tonunun donuk monotonluğunu değiştirmek için
hızla esen fırtınayı engelleyemedi. Ythan,
gerçekten, devam eden fırtınalardan şişmiş ve bulanık bir şekilde, suladığı çorak ovayı taşmakla tehdit ederek
geçip gidiyordu, ancak sesi, rüzgarın ve okyanusun daha yüksek
hıçkırıkları arasında ayırt edilemezdi. Çam ağaçları,
koyu, düzensiz ve bodur ve o kadar geniş bir şekilde dağılmışlardı ki her biri yaklaşık otuz dönümlük bir hükümdar gibi görünüyordu,
millerce çevrede bitki örtüsünün tek izleriydi. İnsan yerleşimleri de daha bol değildi; aslında, Buchan Kulesi gibi sağlam duvar işçiliğine sahip olanlar hariç, çok az konut,
kışın bataklığı kasıp kavuran fırtınaların ortasında
zararsız kalmayı umabilirdi.

Buchan Kontları'nın ikametgahını ayıran hiçbir mimari güzellik yoktu; Saksonlara özgü o zevkli dekorasyondan veya
Normanlar tarafından getirilen ve Gotik mimari olarak bilinen daha kasvetli ama daha etkileyici tarzdan hiçbiri yoktu. Başlangıçta bir av köşkü olan bu yapı, simetri veya oran, zarafet veya rahatlık gözetilmeksizin, ardışık lordlar tarafından sürekli olarak genişletilmişti; ve şimdi, 1306 yılının başlarında, dış duvarlarının içinde, kötü biçimli kuleler, avlular, ofisler ve galerilerden oluşan, kötü düzenlenmiş bir karmaşa içinde bir araya toplanmış, ancak uzaktan bakıldığında, hem doğanın hem de insanın savaşına karşı koyabilen bir güç ve sağlamlıkla dikkat çeken devasa bir kare bina sunuyordu. Dışarıda her şey kasvetli bir vahşi doğa gibi görünüyordu, ancak içeride tartışmasız aktif yaşam belirtileri vardı. Kulenin savaşçı sakinleri, sayıları nispeten az olsa da, avlularda ve galerilerde sürekli gidip geliyor veya küçük gruplar halinde toplanarak hevesli bir sohbete dalıyordu. Bazıları zırhlarını temizliyor veya sancaklar düzenliyordu; Diğerleri, genç
ve aktif, taklit savaşın çeşitli manevralarını uyguluyor; her biri ve
hepsi alnında tarif edilemez bir beklenti ifadesi taşıyordu
ve heyecan, her zaman ne beklediğini bilmeden.
İskoçya'nın durumu gerçekten de oğullarını sürekli tetikte tutuyordu, İngilizlerin ayaklanma çabaları veya lordlarının emirleri belirleyecek şekilde savunmaya veya saldırıya hazırlanıyorlardı.
En
zengin asilzadeden en gerçek serfe, yaşlı adamdan küçük çocuğa kadar,
siyasetleri ve duyguları ne kadar zıt olursa olsun, tek bir ruh herkesi harekete geçiriyordu
ve o ruh savaştı--en ölümcül kötülükleriyle, en azgın
dehşetleriyle savaş, çünkü İskoçya'nın zengin ovalarını, gülümseyen vadilerini ve bereketli tepelerini sular altında bırakan yerli kandı.

Buchan kalesi, feodal lordların rahat konutundan çok silahlı vasalların konaklaması için tasarlanmış bir kaleye benzese de, bir kule iç düzenlemesiyle, diğerlerine göre daha fazla incelik ve konfora daha yakın bir yaklaşım sergiliyordu ve devasa duvarlarının içinde lordların ikamet etmeye alışkın olduğunu ilan ediyor gibiydi. Daireler ya İskoçlar ve Danimarkalıların savaşlarını devasa boyutlarda gösteren ağır goblenlerle asılmıştı ya da parlak siyahlığıyla abanozla rekabet eden cilalı meşe panellerle kaplanmıştı ve katı gümüşle kakılmıştı. Her pencerede tavandan zemine kadar uzanan ağır damask perdeler vardı, bu da Gotik pencerelerin birçok gıcırtısından ve köşesinden içeri giren sürekli rüzgarlara karşı hoş bir koruma sağlıyordu, ancak dairelere boyutlarında görkemli ve dekorasyonda biraz zengin bir görünüm kazandırıyordu. Kanatların derin mazgal delikleri böylece ana daireden bir şekilde ayrılmıştı, çünkü perdeler tamamen indirildiğinde bile
bir veya iki sandalye ve bir masa koyacak kadar yer vardı. Mobilyalar sağlamlık ve orantı açısından duvarların panellerine veya goblenlerine uyuyordu; hatta Güney Britanya'nın daha lüks Norman kalelerinde
daha önce tanıtılan şüpheli konforlara bile yaklaşılamıyordu.
Ancak bu eski odalardan birinde toplanan grubun, doğuştan gelen asaleti ve rütbelerine özgü yüce ve şövalyece duyguları ele vermek için tesadüfi bir süslemeye ihtiyacı yoktu. Güneş,
gün boyunca fırtınalı parlaklığıyla yeryüzünü ve
gökyüzünü düzensiz ama görkemli bir parlaklıkla dönüşümlü olarak sular altında bırakmış ve sonra, kendini sarkan bulutların
karanlık kütlelerine gömerek, her nesneyi en derin karanlıkla kaplamıştı,
şimdi uzaklaşan ışınlarını tek bir ihtişam selinde
yoğunlaştırıyor gibiydi ve odanın içinde hızla hareket ederek, nazik bir kızın genç bedeninin etrafında kızıl bir ihtişamla
oyalanıyordu, uzun ve kümelenmiş buklelerini altınla boyuyordu. Nakışını destekleyen büyük ve hantal bir
çerçevenin üzerine hafifçe eğilmiş olan tavrı, çocuksu bedeninin zarafetini ve hafifliğini, gölgeledikleri parlak bukleler
yumuşak ve parlak yüz hatlarından daha fazla gizleyemiyordu. O koyu mavi gözlerde, gözyaşlarının hâlâ yabancı olduğu
bir
kafa karışıklığı gizliydi;
berrak ve karlı alın, dolgun kırmızı dudak ve sağlıktan bahseden
yanaklar kesinlikle sadece gülümsemeler görmüş ve sadece onun nazik kalbini
dolduran neşeli ışığı yansıtmıştı. Figürü bir çocuğu anlatıyor gibiydi, ama
o yüzünde, parlak, ışıldayan, yine de çocukluktan biraz daha fazlasını anlatan bir şey vardı -- on yedi yaz işini yapmıştı ve o saf kalbe sevinçten daha sert bir hikaye öğretmişti.

Kendisinden üç veya dört yaş büyük genç bir adam, ayaklarının dibinde işlemeli
bir yer işgal ediyordu. Ten renginde, saçının ve gözlerinin renginde, aralarında benzerlik vardı, ama benzerlik daha ileri gitmezdi ve
en sıradan gözlemci bile onlara akraba olarak bakmazdı. Kızın güzel ve
sevimli olduğu söylense bile, belki de daha çok
ifadesi, yüz hatlarını karakterize eden tatlı masumiyetiydi
onlara çekiciliklerini veren; ama genç adamda bundan sonsuz derecede daha fazlası vardı, ten rengi ve boynunun üzerinden süzülen parlak, güneşli bukleleri gibi kadınsı olmasına rağmen, o son derece
ve tarif edilemez derecede güzeldi, çünkü mükemmel yüz hatlarına ışıltılarını
yayan zihin, görkemli zihin,
ateşleyici ruhtu;
o asil formun kutsallaştırdığı ruh ve zihin ayrı duruyordu ve
kendisi bilmese de, o karanlık savaş ve keder döneminde
eşlerini bulamamıştı. Kılıç ve mızrak feodal aristokrasinin tek araçlarıydı; hırs, güç, savaşçı şöhret, düşüncelerinin başlıca
işgalcileri; kovalamaca, turnuva veya akın, ruhlarının
rahatlamasıydı. Ama o yüz yanıltmıyorsa, o odadaki yaşlı genci karakterize eden daha fazlası, çok daha fazlası vardı.

Dizinin üzerinde duran büyük ve antika bir İskandinav efsaneleri cildi, zengin ve erkeksi bir sesle arkadaşına yüksek sesle okuyordu,
konuşmasını, kızın mutlu gülümsemelerinden ve samimi ilgisinden, konuşmacının amaçladığı zevki
verdiği anlaşılan yorumlar ve açıklamalarla çeşitlendiriyordu. Dairenin diğer görünür sakini, yaklaşık on beş yaşında, asil görünümlü bir çocuktu, arkadaşlarından çok daha az istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, çünkü bir ara ağır bir mızrak kaldırıyor ve kendini bitmiş bir savaşçının çeşitli pozisyonlarına atıyordu; diğerlerinde, kendisinden biraz daha uzun, iki elle kullanılan bir kılıç sallıyordu; sonra kız kardeşinin omzunun üzerinden baktı--çünkü kızla çok yakın bir bağ kurmuştu, kuzguni bukleleri, parlak, ışıldayan koyu renk gözleri ve daha koyu teni bu kadar yakın bir ilişkiyi reddediyormuş gibi görünse de--işlemesini eleştirdi ve sonra incelemesini muhteşem bir şekilde aydınlatılmış el yazmasındaki garip figürlere yöneltti ve sonra daha uzun bir süre, sanki, o derin sesin melodik bir şekilde
ağzından döktüğü vahşi efsaneleri karşı konulamaz bir şekilde dinledi.

"Bu asla işe yaramayacak, Agnes. Kenneth MacAlpine'in taç giyme törenini işleyip aynı anda bu vahşi hikayeleri dinleyemezsin. Şu zeki öğrencine bak, Sir Nigel; zavallı kralın başına altın tacı yerine ağır bir demir kalkan koyuyor." Çocuk konuşurken uzun uzun ve neşeyle güldü ve Sir Nigel bile gülümsedi; Agnes, kızarıp kafası karışmış bir şekilde, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, "Ve
neden bana daha önce anlatmıyorsun, Alan? Bunu uzun zaman önce görmüş olmalısın." diye cevapladı.

"Ben de öyle yaptım, tatlı kız kardeşim; ama böylesine
harika bir soyutlamanın etkisini ve gerekirse, bir demir kalkanın mücevherli bir taç kadar işimize yarayıp yaramayacağını görmek istedim."

"Korkma oğlum. Kralın ortaya çıkmasına izin ver, o zaman demir bir kalkanı güzel bir
taca dönüştürmeye
yetenekli ve istekli İskoç adamlar olacak;" ve Sir Nigel konuşurken gözleri parladı ve tüm
çehresi, okuma eylemindeyken şüphelenilmeyecek ama belli ki sadece her şeye yeten bir çağrıyla
uyanana kadar uyuyan bir ruhla aydınlandı. "Zalim Edward ülkemizin tacı ve asasına sahip olmanın sevincini yaşasın - bir kral yaratmak için bunlara ihtiyacımız olmadığını görebilir; evet, ve krallık tacını gururlu gaspçının alnından - İskoç asasını kanlı ellerinden kapmak için!"

"Çok saçma konuşuyorsun, Nigel," diye cevapladı delikanlı, hüzünle, yüz hatları yaşının ötesinde bir yargı ve duygu ifadesi takındı. "İskoçya'da bunu yapacak kim var? Kim tiranın öfkesine tekrar cesaret edecek? Bu mutsuz ülke kendi içinde bölünmüş değil mi ve yabancı düşmana nasıl direnebilir?"

"Wallace! Wallace'ı düşün! Ülkemizi neredeyse tiranın elinden
almadı mı? Ve onun yürüdüğü yolu takip edecek kimse yok mu - onun yaptığını yapacak asil bir yürek yok mu?"

"Nigel, evet. Sadece haklı kral öne çıksın ve başkası olmasaydı, ben bile, genç olmama rağmen, iyi kılıcım ve tek kolumla, damarlarımda Comyn'in koyu kanı olsa bile, Buchan'lı Alan, ona katılırdım, evet, ve onun için ölürdüm!"

"Duff'un kanı aktı, Comyn'in değil!" diye haykırdı Nigel, gencin hazır elini kavrarken; "ve
şüphesiz asil çocuk, İskoçya'da senin gibi cesur ve gerçek başka kalpler var; ve Wallace gibi, onları durgun uykularından uyandırmak ve onlara özgürlük vermek için birileri daha
uyanacak."

"Wallace," dedi kız korkuyla; "Wallace'dan, onun cesur eylemlerinden ve daha cesur yüreğinden bahsediyorsun, ama onun _kaderini_ düşün. Ah, onun
izlerini takip etmektense, hareketsiz kalmak daha iyi değil miydi?"

"Sevgili, hayır; bir tiranın boyunduruğunun yaldızlı zincirlerindense, darağacı ve balta, evet, hatta demir zincirler ve cellat ipi daha iyidir.
Ayıp sana, tatlı Agnes, bu tür düşünceleri öğütlemek ve sen de bir İskoç kızı olmak." Yine de azarlarcasına konuşurken bile, Nigel'in sesi daha önce olduğu gibi
yumuşak ve heyecan verici hale geldi, cüretkar ve cüretkardı.

"Korkarım ki, Nigel, damarlarımda annemin kanından çok az var. Onların onunki gibi vatansever sevgi ve savaşçı ateşiyle
atılmasını ve bağlanmasını isteyemem. Onunla birlikte yaşadığım mütevazı bir karyola benim için mutluluktu."

"Ama o karyola zincirlerinden kurtulmuş bir toprakta durmalı, tatlı Agnes, yoksa sevinç orada dinlenemezdi. İskoçya neden tiranına karşı ayaklandı - neden zincirlerini bir kenara atmak zorunda olduğu için mücadele ediyor? Onun asil oğulları mıydı? Ah, ah! yozlaşmış ve aşağılık, şövalyelik şöhreti aradılar; ülkelerini unutarak, gururlu Edward'ın elinden şövalyelik istediler, o elin anavatanlarına zincirler
takmasına ve oğullarını köleleştirmesine aldırmadan. İskoçya, vatanseverin kanında sönmüş olsa da, izini
geride bırakmış olan geçici görkemli ışık parıltısını onlara borçlu değildi. O parıltı cesur, dayanıklı, alçakgönüllü İskoçlarla doğdu; onlar için özgür olacaklardı. Tiranlarının yiğit bir şövalye, şövalyeliğin değerli bir oğlu olmasının ne önemi vardı: onlar sadece bir gaspçı, bir köleleştirici gördüler ve kalkıp gülümsemeleri--evet, ve onlar _tekrar_ yükselecekler. Ve eğer sen
onlardan biri olsaydın, tatlı kız; bir çiftçinin karısı, sen de özgürlüğü özlerdin.
Evet; İskoçya ona savaşçı kaderini hatırlatacak ve yüksek sesle
Wallace'ın intikamını haykıracak!"

Ya argümanı cevapsızdı ya da sesinin enerjisi ve tavrı onlarla birlikte inanç taşıyordu, ama daha parlak bir ışıltı kızın yanağını kapladı ve onunla birlikte anlık utancı çaldı--dilek, söylediği
basit sözler hatırlanabilirdi.

"Bize sadece uğruna savaşacağımız bir kral verin - seveceğimiz, saygı duyacağımız, itaat edeceğimiz bir kral - şövalyeliğin elinden bir onur, hayatın kendisi kadar değerli olduğu bir kral, ve ona sadakat yemini edecek kadar asil kalpler ve tahtını savunmaya hazır parlak kılıçlar var," dedi Buchan'ın genç varisi, kendi silahını başının üstünde sallayıp, sonra kollarını umutsuzca geniş kabzasına koyarken. "Ama o kral nerede? İnsanlar en nazik akrabam Sir John Comyn'den bahsediyor, Kızıl--bah! Asa, onun aciz elindekiyle aynı mücevherli bibloydu, tıpkı akıllı amcasının elindeki gibi; bir mücevher, bir oyuncak, gerçekten, kurnaz Edward'ın ödünç aldığı bir şeydi. Hayır! Kızıl
Comyn İskoçya'nın kralı değil; ve başka kim var? Meşru
varis -soğuk, donuk kanlı tarafsız--vahşi ve kararsız bir değiştirilebilir. Sana kızma, Nigel; kardeşin olsa bile, bu inkar edilemez."

"Biliyorum Alan; ama çok iyi biliyorum," diye cevapladı Nigel, üzgün bir şekilde, ama
karanlık parıltı yanaklarına ve alnına doğru yükseldi. "Yine de Robert'ın kanı yeterince sıcak. Yaptıkları gizemle dolu - sözleri de öyle; yine de ona senin baktığın gibi bakamıyorum, ne yazık ki! birçok kişi bakıyor. Belki de onu çok seviyorum; Robert benim için Edward'dan, geri kalan her şeyden daha değerli olmuştur. Bunu bilmiyor; çünkü benden on altı yaş büyük olmasına rağmen, beni hep bir çocuk gibi gördü, asi gidişatına pek aldırış etmedi; yine de kalbim onun sözlerinin, bakışlarının altında, sanki göründüğü gibi değilmiş gibi - ama daha fazlası olmak istiyormuş gibi - çarpıyor."

"Seni her zaman çılgın bir coşkun olarak düşündüm, nazik Nigel ve bu da bunu doğruluyor. Gizem, evet, her zaman akıl, yargı, cesaretle çelişen eylemlerden doğan gizem - vatanseveri çerçeveleyen her şeyle. Kraliyet soyunun temsilcisi olsaydın; Earl Robert'ın yerinde olsaydın, Alan sana diz çöker ve seni kral olarak selamlardı!"

"Barış, barış, aptal çocuk, taç ve asa benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil; ülkemin özgür, zorbanın alçakgönüllü, güvenen ruhumun fısıldadığı gibi kardeşimin _olacağını_ göreyim ve Nigel daha fazlasını sormasın."

"Gerçekten bu kadar mütevazı mısın, nazik Nigel - mutluluğun kendinden bu kadar farklı mı? Gözlerin bazen başka hikayeler anlatıyor ve yalan söylüyor, güzel beyefendi?"

Korkakça ama karşı konulmaz bir şekilde, kız nakışından başını kaldırdı,
ama onunla buluşan bakış, o parlak gözlerin yukarı kaldırıldıklarından daha hızlı aşağı inmesine neden oldu ve birkaç saniye boyunca boşuna elini sabitlemeye çalıştı, böylece görevine devam etti. Ancak Nigel, kulede yankılanan keskin ve ani bir boru sesiyle karşılık vermekten
kurtuldu ve Alan, meraklı bir soruşturmanın ünlemiyle odadan
dışarı fırladı. O dairede, varlığı bilinen ve hissedilen, ancak, açıkça görüldüğü gibi, iki gencin ve arkadaşlarının işlerine veya duygularına hiçbir kısıtlama getirmeyen başka bir sakin daha vardı. Konuşmaları, hiçbir yorum veya karşılık almasa da, dikkate alınmadan geçmemişti. Kontes Buchan
fark ettiğimiz o derin mazgallardan birinin içinde duruyordu, zaman zaman genç gruba, derinliğinde hiçbir ölçü yokmuş gibi görünen, gücünde hiçbir azalma olmayan kederli bir şefkatle
bakıyordu; diğerlerinde, pencerenin baktığı geniş ovaya ve uzak okyanusa uzun, anlamsız, ancak biraz endişeli bir bakış
dikkatini çekiyordu.

Isabella Buchan'ın yüzüne bir kez bile bakmak imkansızdı,
ama yine de tekrar bakmaktan kaçınmak imkansızdı, Sakin vakarı, figürünün zarif ihtişamı, onu komuta etmek, erkeklerin zihinlerini ve eğilimlerini isteyerek saygıyla karşılamak için doğmuş biri olarak işaret ediyordu; saf, soluk alnı ve mermer
yanağı--zira zengin gül orada bir yabancı gibi görünüyordu--uzun ipeksi
kirpikleri
jet, büyük, dolgun, siyah göz, o kadar yumuşak bir şekilde dinlenirken çok az kişi
nasıl ateş saçabileceğini ve o klasik özellikleri binlerce kişinin durgun ruhlarını harekete geçirecek ve onları bir kelimeyle
yönlendirecek güçle
aydınlatabileceğini tahmin ederdi. Yüz hatları bir kraliçe gibi görünüyordu; sevilmeye uygun, itaat edilmeye
yönelikti. Kalın altın ipliklerle işlenmiş koyu brokardan ağır cübbesi, görkemli formuna çok uygun görünüyordu; uzun, gevşek kıvrımları onun zarif
taşınışının rahatlığından hiçbir şey eksiltmiyordu. Kalın, parlak saçları, zengin siyahlığıyla kuzgunun kanadıyla yarışıyordu, görkemli alnına düzgün bantlar halinde yerleştirilmişti ve arkada dikkatsiz bir düğümle toplanmıştı, büyük altından bir iğneyle sınırlandırılmıştı. Merak uyandırıcı şekilde bükülmüş siyah ve altın ipliklerden oluşan, İskoç geleneğine uygun olarak taktığı, böylece matron ile genç kız arasındaki ayrımı yapan başlık veya başlık, başın tuhaf zarif biçiminden
almıyordu, ne de saçın zenginliğini hiçbir şekilde gizliyordu. Yüzünün genel ifadesi sakin ve düşünceliydi, çok az kişi ona, hüznü dizginleyen ve yenen, her zaman ihtiyaç duyulan o tuhaf saygı hissini, hayranlığa
yaklaşmadan bakabilirdi. Belki de böyle bir duygunun nedeni çok
inceydi, varlığının henüz bilincinde olan o kaba kalpler tarafından tanımlanamayacak kadar derin bir şekilde örtülüydü; ve onlar için onun
gücüne sahip olmak, önünde eğilmek ve ondan ayrı bir varlık olarak korkmak yeterliydi.

Düşünceli bir şekilde geniş çoraklığa bakmıştı; dalgaları bir an canlı ışıkta parıldayan, diğer anlarda mürekkep karanlığa gömülmüş uzak okyanus, alçalan gökyüzünden zar zor ayırt edilebiliyordu. İnleyen rüzgarlar, fırtına bulutunu kanatlarında taşıyarak geçip gidiyordu; mavi lekeler garip ve parlak bir şekilde parlıyordu; ve,
batıda, kızıl ve kehribar, pembe ve yeşil, güzel mozaikle işlenmiş, ayrılan aydınlığın dinlenme yeri.

"Ah, benim nazik kızım," diye içten içe kızının sözlerine karşılık vermişti, "eğer annenin vatansever yüreği kedere karşı bir kalkan bulamazsa, senin 
savaşçı ateşi, senin zannettiğin gibi, onu bir kadının denemelerinden koruyamazsa, senin kaderin ne olacak? Mutlu aşk için, huzurlu sevinçler için, geri dönmüş olsalar da, zaman değil; çünkü--o dürüst alından, o şövalye ruhundan (bakışları Nigel'a sabitlenmişti) şüphe edebilirim--ama şimdi İskoç şövalyesi bir kadının aşkında huzur ve barış bulamaz. Ve daha iyisi de şudur ki--kölenin ülkesi aşk için bir yuva değildir."

Belirsiz ama güzel bir gülümseme, yüz hatlarına damgasını vuran kaygıyı bir anlık ışın gibi dağıtarak, Nigel'ın coşkulu cevabıyla uyandı. Sonra tekrar pencereye döndü, çünkü hızlı gözleri kuleye doğru yaklaşan yaklaşık on atlıdan oluşan bir grubu fark etmişti ve borunun çağrısı üzerine geri çekilme yerinden dairenin merkezine doğru ilerledi.

"Agnes'ciğim, sen kesinlikle cesur Macduff'un yozlaşmış bir soyundan geliyorsun ki, bir boru sesi senin küçük kalbine kanın her damlasını geri göndersin," dedi şakacı bir şekilde. "Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Bir savaşçının gelini olmaya nasıl uygunsun? Onlar sadece İskoç erkekler ve liderlerini doğru bir şekilde tanıyorsam, bence doğru. Ve öyle de."

"Sir Robert Keith, hoş geldiniz," diye ekledi, genç
Alan tarafından yönlendirilen şövalye elinde tüylü miğferiyle belirdiğinde ve kızarmış yüz hatlarında ve kirli zırhında hem telaş hem de heves sergilerken.

"Uzun ve aceleyle at sürdün. Akşam yemeğimizi acele ettirmelerini söyle oğlum; ya da kal, belki de Sir Robert'ın bu savaş giysisinden kurtulması için senin yardımına ihtiyacı vardır. Sen daha asil birine hizmet edemezsin."

"Hayır, asil hanım, şövalyeler şimdi zırhlarını giymeli, çıkarmamalı. Sana
gecikmeye tahammülü olmayan büyük, görkemli haberler getiriyorum. Bir kraliyet habercisi olarak, kralımın lütfuyla, ülkemin kralı olarak, dostlarına mektuplar göndererek, bir zorbanın boyunduruğunu hor gören, topraklarını, evlerini, özgürlüklerini seven, Wallace'ı isteyen herkesi uyanmaya, ayağa kalkmaya ve vatansever krallarına katılmaya çağırıyorum!"

"Kimden bahsediyorsun, Sir Robert Keith? Sana emrediyorum, konuş!"
diye haykırdı Nigel, şövalyeyi karşıladığı ağırbaşlı çekingen duruşundan
başlayarak ve ona doğru atılarak.

"Vatansever ve kral!--Kimden bahsedebilirsin?" dedi Alan, aynı anda. "Gerçekten de, harika haberler bunlar, Şövalye Bey;
ve bu isimleri birleştirecek birini çağırabilirsin ve onlara layık olan,
beni boşuna çağırmayacaktır. "

"Buna layık değil mi, Buchan'lı Alan, ki böyle bir eldiveni fırlatıyor,
böylece güçlü bir hükümdarın öfkesine meydan okuyor ve bir avuç
cesur adamla Wallace'ın ayak izlerini takip etmeye hazırlanıyor, tahta mı yoksa
darağa mı?"

"Umursamaz oğluma aldırmayın, Sir Robert," dedi kontes, oğlunun gözleri şövalyenin ateşli sitem dolu bakışları altındayken,
ciddi bir şekilde;
"Hiçbir kalp ülkesine bu kadar sadık olamaz, hiçbir kol onu savunmak için
bu kadar istekli olamaz."

"Kral! Kral!" diye soludu Nigel, garip bir baskın duygu
söylemini kontrol ediyordu. "Böyle cüret eden kimdir, bu--"

"Ve sen de sorabilir misin, genç beyefendi?" diye karşılık verdi şövalye, tuhaf bir anlam taşıyan
bir gülümsemeyle. "Hükümdarının adını bilmiyor musun? Robert
Bruce bilinmeyen, duyulmayan, sevilmeyen bir isim mi ki sen de onu
soluk almıyorsun?"

"Kardeşim, cesur kardeşim, asil kardeşim! - Gördüm, biliyordum! Sen
değişken değildin, kölece tarafsız değildin; ama hissettiğim gibi, sen
sen, öylesin, öyle olacaksın! Kardeşim, kardeşim, senin için yaşayabilir ve ölebilirim!" ve genç
hevesli, bu garip, heyecan verici haberler için
suskun bir şükranla, sanki başının üzerine kenetlenmiş ellerini kaldırdı; kızarmış yanağı, titreyen dudağı, nemli gözü, bir anlığına buna tanık olan herkesin
kalbine
yerleşen ve her duyguyu susturan bir duyguyu ele veriyordu. Aşağıdaki mahkemeden gelen bir haykırış, o anlık duraksamayı bozdu.

"Tanrı Kral Robert'ı korusun! O zaman, ben diyorum," diye haykırdı Alan, şövalyenin elini hevesle kavrayarak. "Otur, otur, Şövalye Bey; ve cennet aşkına,
bu en harikulade hikayeden daha fazla bahsedelim. Bu arada, Edward'ın sarayında bu iyi kalpli
Carrick Kontu'ndan, ona saygılarını sunarak, ona kendi İngiliz şövalyesi olarak hizmet ederek ve şimdi İskoçya'da -evet, ve İskoçya'nın kralı olarak- duyuyoruz. Bu çelişkileri nasıl uzlaştırabiliriz?"

"Aslında, tiranın yüzlerce gözünden nasıl kayboldu ve İngiltere sarayını terk etti?" diye sordu Nigel, aynı anda, Buchan Kontesi biraz endişeyle sordu--

"Ve Sir John Comyn, hükümdarımızın iddiasını kabul ediyor mu? Bruce'un ince kuyruğu arasında mı?"

Şövalyenin asil alnında kara bir bulut toplandı, şimdiye kadar sorgulayıcılarına verdiği
şövalye nezaketinin yerini aldı. Cevap vermeden önce durakladı, sert ve derin bir sesle--

"Sir John Comyn bir hain olarak yaşadı ve öldü, hanımefendi. O, alçakça ihanetinin cezasını aldı; ülkesinin yeniden köleleştirilmesi için hain tasarısı - ihtiyacında öne çıkan tek kişinin hapsedilmesi ve ölümü."

"Ve hain kim tarafından öldürüldü?" diye sertçe sordu Buchan'ın genç varisi. "Anne, yanağın solmuş; ama neden? Comyn olduğum için, bir hainle akrabalık iddia edip, hain bir Comyn öldüğü için iyi davadan mı yüz çevireceğiz? Hayır; Bruce'un sağ eli hain kanıyla kırmızı olsaydı - o sadece Comyn'in kralı olurdu."

"Söyledin, genç lord," dedi şövalye etkileyici bir şekilde. "Buchan'lı Alan, o cesur yüreği ve vatansever kılıcı Bruce'un tahtına taşı ve Comyn'in hain ismi Macduff'un soyundan gelenler tarafından unutulacak. Annenin sadık kanı damarlarında en kırmızı şekilde akıyor, genç beyefendi;
Comyn'in aşağılık alaşımı için fazla saf. O halde bil ki, Bruce'un eli hainin kanıyla kırmızıdır,
ve yine de korkusuzca ve davasının kutsal adaletinde kararlı bir şekilde, soylularını ve vasallarını saygılarını ve yardımlarını talep ediyor - onları uzun uykularından uyanmaya ve
boyunlarındaki demir boyunduruğu silkelemeye çağırıyor; özgür, yılmaz, fethedilmemiş toprak olan İskoçya'nın, bir zamanlar Roma gücünü reddeden, diğer tüm krallıkların boyun eğdiği toprakların özgür, yılmaz ve hala fethedilmemiş olduğunu kanıtlamak için. Yüksek sesle, evet, hatta size, Comyn of Buchan'ın karısı ve oğluna, sizi bir hainin evine bağlayan bağı koparmanız için, ve kanıtlamanız için sesleniyor -- Macduff'un kanı bir soyundan gelenin damarlarında karanlık ve alçakça aksa da, Fife Kontu'nun hükümdarına saygı ve bağlılığı reddettiğini -- size özgürce, cesurca ve hala sadık bir şekilde koşuyor. "

"Ve öyle bulacaktır. Anne, neden konuşmuyorsun? Sen, kalbimin
İskoçya için
çarpmayı ilk öğrendiğin dudaklarından,
birinin gelip onu tiranlığın boyunduruğundan kurtarması için dua ettiğim. Sen, bana
tüm özel
kan davalarını unutmayı, tüm duyguları, her iddiayı, İskoçya'nın özgürlüğünün
tek büyük umudunda birleştirmeyi öğreten. Şimdi zamanı geldi, neden
böylesin? Anne, asil annem, bırak da yolumda senin
lütfunla ilerleyeyim, ve kötülük ve keder bana yaklaşamaz. Oğlunla konuş!" Cesaretini kaybetmeyen çocuk konuşurken kendini kontesin önünde dizlerinin üzerine attı. Asil yüz hatlarında karanlık ve korku dolu bir sıkıntı ifadesi vardı. Ellerini, sanki alışılmadık titremelerini susturmak veya gizlemek istercesine birbirine kenetlemişti; ama o parlak ve ışıldayan yüz hatlarına baktığında, kanın, baltanın ve ipin karanlık ve korkunç bir görüntüsü belirdi ve kollarını onun boynuna doladı ve bir annenin bastırılamaz ızdırabıyla hıçkırdı.

"Benim, güzelim, seni neye mahkûm ettim!" diye haykırdı. "Ölüme, acıya! Evet, belki de en ağır acıya - bir babanın lanetine!
seni ölüme, özgürlük için grev yapmaya cesaret eden herkesin kötülüklerine maruz bırakarak. Alan, Alan, seni nasıl ölüme gönderebilirim? ve yine de ben
sana onu bir kölenin güvenliğinden daha çok sevmeyi öğrettim; özlemle,
bu an için dua ettim--ülkem için çocuğumu bile verebileceğimi düşündüm--ve şimdi, şimdi--ah merhametli Tanrım, bana güç ver!"

Başını onun başına eğdi, onu kalbine bastırdı, sanki
onu saran fırtınayı
dindirmek için. Bazen aniden ve beklenmedik bir şekilde en sakin ve en kontrollü doğaları
yenen o güçlü duyguda korkunç bir şey vardır. O kadar
ölçüsüz, sempatinin rahatlamasının o kadar ötesinde bir acıdan bahseder ki, tüm tanıkların
kalplerine elektrik büyüsü gibi düşer, önündeki tüm küçük
tutkuları toza çevirir. Sir Robert Keith
bu tür duygulara sempati duymaya pek alışık olmadığı için, şimdi aceleyle bir kenara döndü ve sanki
sessizliğe güvenmekten korkar gibi, aceleyle Nigel
Bruce'a Carrick Kontu'nun Londra'dan kaçışı ve şu anki
durumu hakkında bir ayrıntı vermeye başladı. Genç asilzade dikkatini konuya
ama gözleri Agnes'e doğru kayıyordu, Agnes daha önce hiç görmediği duygulardan
korkmuştu, ağabeyi yanında diz çökmüş ağlıyordu.

Isabella of Buchan'ın eğilmiş bedeninden güçlü bir sarsıntı geçti; sonra başını kaldırdı ve tüm duygu izleri yüz hatlarından
geçmişti. Sessizce dudaklarını sırayla çocuklarının açık kaşlarına bastırdı ve sesi titremedi, onlara kalkmalarını ve onu dinlememelerini söyledi.

"Bu konuyu hemen konuşacağız, Sir Robert," dedi, o kadar sakin bir şekilde ki
şövalye irkildi. "Görevinizin aceleci ve önemli olduğunu düşündüğümden,
gün çok geçti, yarın sabaha kadar ayrılmanıza izin vermiyor;
akşam yemeğimizi ve bu gerçek İskoç kulesini bir gecelik konaklama için onurlandıracaksınız ve sonra değindiğiniz önemli konular hakkında sohbet etmek için boş zamanımız olacak."

Yavaş ve sarsılmaz bir adımla odadan çıkmak için dönerken nazikçe eğildi. Yeniden kazandığı onur, oğlunun şaşkın hislerini hatırlattı ve zarif bir nezaketle şövalyeyi kendisini takip etmeye ve gece için konaklama yerini seçmeye davet etti.

"Agnes, benim sevgilim Agnes, şimdi, gerçekten, seni kazanabilirim," diye fısıldadı Nigel,
sevgiyle kolunu onun etrafına doladı ve sevgiyle yüzüne baktı. "İskoçya özgür olacak! Zorbaları vatansever kralı tarafından sürgün edilecek; ve
sonra, o zaman Nigel Bruce bu küçük ele ödül olarak bakmayacak mı?
Çadırlı alanda ve savaşın kükremesinde, beni teşvik eden saf, nazik sevginin düşüncesi benim olmayacak mı, olmayacak mı, diğer tüm
sesler susturulsa bile?"

"Ben bir Comyn olduğumu unuttun mu, Nigel? Hainliğin, sadakatsizliğin karanlık lekesi soyumuzda soluyor ve aramızdaki bariyer giderek büyüyor ve Bruce ile aramızda?" Kızın sesi boğulmuştu,
parlak gözleri yaşlarla donuklaşmıştı.

"Unuttuğum her şey, her şey, sadece senin benim tatlı aşkım olduğun; ve
adın Comyn olsa da, kalbin tamamen Macduff. Ağlama, Agnes'im;
gözlerin asla gözyaşlarına boğulmadı. Bizim ve İskoçya için parlak zamanlar
henüz hazır!"

BÖLÜM II.

Önceki bölümde anlatılan olayların daha iyi anlaşılması için, konumuzla hiçbir şekilde alakasız olmayan, ancak hikayemizin başlamasından birkaç yıl önce gerçekleşmiş olan tarihi ve yerel öneme sahip konulara özet bir bakış atmak gerekecektir.

Isabella of Buchan'ın ilk yılları mutlulukla geçmişti.

Tek kızı, hatta yedi yıl boyunca tek çocuğu olan, Fife Kontu Malcolm'un, kardeşinin doğumuyla annesinden mahrum kalan gençliği, o kaba yaşlarda alışılmadık bir şefkat ve bakımla beslenmişti;
ve yine de, sürekli babasıyla birlikte olmaktan, sonraki yıllarda oynayacağı rol için onu çok yetenekli bir şekilde uygun hale getiren o daha yüksek zihinsel nitelikleri özümsemişti. Sadık karısının, çocuğunu kendisi eğitmesi ve arkadaşlarının örneğini izleyerek aralarındaki bağı koparmaması ve onu İngiltere, Fransa veya Norveç'e göndermesi için yalvardığı son sözleri, kont tarafından şevkle yerine getirilmişti; en sevdiği bakanı olduğu III. Alexander'ın son yıllarında İskoçya'nın mutlu kısmı olan müreffeh sakinlik, savaşa çağrılmış olsaydı olabileceğinden çok daha başarılı bir şekilde onun isteklerine uymasını sağladı. O halde, Leydi Isabella'nın ilk on üç yılı babasının şatosunda geçti ve bu süre, güzelliği ve canlılığıyla evrensel bir favori haline geldiği Alexander'ın sarayına ara sıra yaptığı ziyaretlerle değişti. En eski İskoç ailelerinden birinden geliyordu, ırkları hiçbir zaman bir yabancının kanıyla bozulmamıştı, Isabella'nın eğitimiyle hiçbir Norman önyargısı karışmamıştı, babası Fife Kontu'nun bu kadar gayretle aşıladığı sadakat ve vatanseverlik ilkelerini hiçbir şekilde lekelemiyordu. On dört yaşında, kendi rütbesindeki birçok kişiden daha gerçek, daha sadık bir İskoç kadınıydı, ki onların yılları onun yıllarını ikiye katlayabilirdi; hatta daha o zaman bile, hükümdarını veya ülkesinin özgürlüğünü savunmak için gerekirse hayatını bile feda etmeye hazırdı; ve Alexander'ın ölümüyle birlikte, bulutlar İskoçya'nın ufkunu karartmaya başladığında, babası, çocuk gibi görünse de, alnını bulandıran ve ruhunu kötü bir kasvetle dolduran o korkuları ve endişeleri ona aktarmaktan çekinmedi. İşte o zaman, onun parlayan gözünde ve yüce ruhunda, bir süre daha soğuk ve daha ileri görüşlü ruh halini de beraberinde taşıyan yılmaz ruhunda, tohumunu bu kadar dikkatlice ektiği meyveyi buldu.

"İskoçya için neden korkmalısın, baba?" diye ısrar ederdi; "Kraliçesi henüz bir çocuk ve şimdi çok uzakta olduğu için mi, anarşi ve kasvet ülkemizi saracak? Kendi göğsünde bu kadar bağlılık ve sadakat varken, onun oğullarını böyle korkakça yargılamak senin için utanç verici değil mi? Neden başkalarını kendinle yargılamıyorsun, baba, ve asla hayalini kuramayacağın karanlık şeyleri öğrenmiyorsun?"

"Sen coşkulu bir şekilde konuşuyorsun, çocuğum. Yine de bu, kötü ruhlu genç kraliçemizin kuralı değil; onun genç hayatı gibi ince bir ipte krallığının iyiliğini veya yıkımını asılı tutuyor. Eğer yaşamasına ve üzerimizde hüküm sürmesine izin verilirse, her şey iyi olabilir; onun ölümü durumunda titriyorum."

"O zaman kötü gün gelene kadar bekle, babam; onu önceden tahmin ederek daha da yakınlaştırma; ve eğer gerçekten de böyle bir gün gelirse, toprağımızı yabancı düşmanlardan koruyacak ve hak sahibi varise hakkını verecek cesur yürekler ve sadık ruhlar olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, Isabella. Damarlarında saf İskoç kanı olan çok az kişi kaldı ve toprağımız onlar için çok değerli: onu savunmak için canlarını ve uzuvlarını tehlikeye atarlar. Bu, işgalci Norman'dan gelen ve sadece şövalye sporlarını ve hangi savaşla olursa olsun servetinin artmasını düşünen gururlu baron için değildir. Kuzeyin vahşi şeflerine ve Adaların Lordlarına da güvenle bakmaya cesaret edemeyiz; kendi egemenliklerini genişletmek, adlarının dehşetini
yaymak için istekliler, ortaya çıkabilecek dehşetleri ve karışıklıkları memnuniyetle karşılayacaklar; ve bunlara karşı koyacak kadar gerçek İskoç kanımız var mı, çocuğum? Ah! Isabella, tek umudumuz kraliçemizin sağlığı ve refahı, ne kadar tehlikeli olsa da; ama bizi başarısızlığa uğratırsa, vay İskoçya'ya!"

Genç Isabella bu mantığa yanıt olarak sağlam bir argüman
sunamadı ve bu yüzden sessiz kaldı; ama kalan birkaç saf
İskoç erkekten bahsederken, damarlarında İskoç kanının daha hızlı attığını hissetti ve içten içe, kadın olduğu için, hem enerjisini hem de hayatını ülkesine ve hükümdarına adamaya yemin etti.

Çocukları için talihsiz bir şekilde, ama belki de kendisi için şanslı bir şekilde, Fife Kontu, ülkesinin sefaletleri içinde, önsezilerinin ne kadar doğru olduğuna tanık olmaktan kurtuldu.
Kralının ölümünden iki yıl sonra, güçlü bir zehir şüphesi olmadan yatağında ölü bulundu. Kamuoyunun söylentisi, fiili faili olmasa bile, amcası Glamisli Macduff'un kışkırtıcı olduğunu gösteriyordu; ama ona karşı kesin bir
delil
iddia edilemediğinden ve İskoçya Yüksek Mahkemeleri Soruşturmayı sürdürmeye meyilli olan söylenti sona erdi ve
Macduff, büyük bir şevkle, yeğeni olan kontun
elinin ve mührünün altında kendisine miras bırakılan bir görev olan
genç Fife Kontu ve kız kardeşinin velayetini üstlendi.

Leydi Isabella'nın karakteri şekillendi; sekiz yaşında bir çocuk olan kardeşininki ise elbette şekillenmedi; ve babasının kaybının ona bireysel olarak verdiği derin, sessiz acı,
genç kardeşinin ölümünün kendisi için olduğundan çok daha büyük bir talihsizlik olduğu düşüncesiyle acı verici bir şekilde arttı. Gerçekten de onu bağlayan acıyı
bilmiyordu, hissetmiyordu; ruhundaki boşluğu bilmiyordu; kalbinin ne kadar tamamen,
anlatılamaz bir şekilde yalnızlaştığını, her düşüncesini, umudunu, isteğini ve hissini bir ebeveynin
sevgisine dayandırmaya alıştığını; ancak buna rağmen, berrak zihni, kendisi için bu kadar dikkatlice aşılanmış ilkelerde tereddüt etmesinden pek korkmasa da, kardeşi için çok, çok fazla korkulacak şey olduğunu hissetti ve gördü. Akrabasına güven duymuyordu ve duyamıyordu; anne ve babasının hatırı için, hoşnutsuzluğu önlemek, onun tavırlarındaki nezaketin, hatta nezaketin, ifade ettiği duyguların temelinin samimiyet olduğuna inanmaya zorlamak için mücadele etti; ancak, genç kardeşi yalnızca ve tamamen onun etkisine tabi olduğunda, velilerinin bir vatansever yetiştirmek için en uygun kişi olmadığı inancına artık karşı koyamadı. O, bir kez, ama bir kez, kulaklarına ulaşan, Macduff'un o zamana kadar saf olan soyunu gece yarısı cinayetiyle birleştiren söylentiye inanamazdı; kendi asil zihni, bu fikri tamamen ve tamamen imkansız bir şey olarak reddetti, belki de daha da fazlası, çünkü babasının son zamanlarda sülüğün tüm sanatını
şaşırtan sinsi bir hastalığa yakalandığını biliyordu ve kendisi de sık sık bunun aniden sona ereceği konusunda onu uyarmıştı; yine de
bazen, onun huzurundayken, yüreğinde bir ürperti oluyordu; nedenini veya neden bazen hissettiğini
ve her zaman hissetmediğini tanımlayamıyordu ve bu yüzden onu bastırmaya çalıştı, ama boşuna.

Bu arada, Leydi Isabella ile maddi olarak bağlantılı bir olay yaklaşıyordu ve merhum Fife Thane'i, onun gerçekleşmesinin kutsamasıyla kutsanmasına
izin verilmesi için içtenlikle dua etmişti. Alexander Comyn, Buchan Kontu ve İskoçya Yüksek Polisi, gençliğinden itibaren Fife Kontu'nun silah arkadaşı ve en yakın dostu olmuştu ve şövalyelik arkadaşlığını karakterize eden romantik coşkuyla, sonraki yıllarda, Tanrı onlara çocuk verirse, evlerini birleştirecek daha yakın ve daha değerli bir bağın olacağına dair karşılıklı bir yemin etmişlerdi. Buchan'ın varisinin doğumundan iki yıl sonra, Isabella'nın doğumu, her iki baba tarafından da artan bir sevinçle karşılandı ve en erken yıllarından itibaren gelecekteki kocası olarak Lord John'a bakmaya alışmıştı. Belki de çok fazla bir araya gelselerdi, Isabella'nın yüksek ve bağımsız ruhu babasının bu isteğine isyan eder ve kendisi için seçmeyi tercih ederdi; ama on bir ve dokuz yaşlarından itibaren ayrılmışlardı, Buchan Kontu oğlunu arkadaşının tavsiyesine rağmen İngiltere'ye göndermişti, orada ve Prens Edward gibi bir şövalyenin yönetiminde, İskoçya'nın daha barbar diyarından daha iyi savaş sanatını ve tüm şövalyelik görevlerini öğreneceğini düşünüyordu. Isabella için, kaderindeki
kocası bir yabancıydı; ancak kalbinin ebeveynlerinin isteklerine karşı koyamayacak kadar genç ve saf olması, sevgilerinin başka türlü
olabileceği fikriyle ve oğlunu babasına göre yargılamasıyla, ki kendisi her zaman hoş karşılanan bir misafirdi ve kendisi de şövalyelik ve onurun asil bir örneğiydi, Isabella babasının Buchan'ın saygıdeğer başrahibi tarafından hazırlanan ve Lord John'un adının daha önce eklendiği bir nişan sözleşmesine kendi adını imzalaması isteğine karşı ne bir iğrenme hissetti ne de bunu dile getirdi; o derin, ama nazik sesin, onun isteklerine uymasını kutsayan, tekrar tekrar yüreğini titreten, acısını yumuşatan yankılarıydı, hatta o sevgili ses sonsuza dek sustuğunda bile, o vaadi hatırlamak için hiçbir düşüncesi, isteği yoktu, hatta bazen hissettiği gibi akrabalarının himayesinden, arkadaşlıktan bir kurtuluş olarak, hatta onun tamamlanmasını sevinçle bekliyordu.

Ancak bu sakin ve mutlu ruh halinin uzun süre devam etmesine izin verilmedi. Macduff'un kaleden uzak kaldığı kısa aralıklardan birinde, babasının ölümünden yaklaşık on sekiz ay sonra, genç kont, kendisine emanet edilen yaşlı hizmetkarı, çocukken tutkuyla sevdiği bir spor olan kızıl geyiği avlamaya gitmesine izin vermeye ikna etti. Neşeli bir ruh hali ve yiğit bir maiyet eşliğinde yola koyuldu, kız kardeşinin hazır sempatisini istedi ve aldı, kız kardeşi de asil gençlere yönelik olağan muameleye aykırı olan veya aykırı görünen kısıtlamadan kurtulmasından kendisi kadar sevindi. Isabella'nın tahmin ettiğinden biraz daha erken geri döndüler. Earl Duncan,
kendisini zaten karakterize eden bir inatçılıkla, kendisini tehlikeden uzak tutmak için endişelenen hizmetçilerinin aşırı uyanıklığından bıkmış bir şekilde,
kendisini çeviklik ve beceri gerektiren cesur bir eylemle
belirtme yönündeki çocukça isteğini kontrol edip engellemiş, sonunda
kendisinden biraz daha büyük olan ve inatçı olan bir veya iki kişi dışında,
kendisini ayırmıştı.
Genç lord, ırkının tüm cüretkarlığına sahipti, ancak beceri ve öngörüye
çok ihtiyacı vardı ve pervasızlığının bedelini pahalıya ödeyecekti.
Genç ve ateşli bir boğa yolunu kesmişti ve takipçilerinin
yakarışlarını hiçe sayarak, onları korkaklıkla alay etti ve öfkeli hayvanı karşılaşmaya
dürttü; Çok geç, kışkırttığı mücadele için ne beceriye ne de güce sahip olduğunu keşfetti ve canavarın öfkesini bir kenara
çekip
yabancı bir gencin zorlu çabaları olmasaydı, düşüncesiz cesaretinin kurbanı olacaktı. Merakla ve neredeyse kıskançlıkla, yabancıyla boğa arasındaki mücadeleyi izledi ve çocuğun göğsünde, o anda ortaya çıkan hizmetkarlarının suçlamaları ve onun
aptallığını kınamaları azalma eğiliminde olmayan, birincisinin zaferine duyduğu acıyı yumuşatacak hiçbir minnettarlık duygusu yükselmedi; ve neredeyse somurtkan bir şekilde, geri döndüklerinde, Sir Malise Duff'ı, kendisinden gelmesi gereken
teşekkürleri yapması ve genç yabancıyı nazikçe eve eşlik etmeye davet etmesi için bırakarak, Earl Duncan'ın biraz
rahatsız olmasına rağmen, kabul etti. Yabancı, çocuğun hizmetlerini küçümsemesinden dolayı herhangi bir öfke duygusu hissetmiş olsaydı, Leydi Isabella'nın minnettarlığı bunu anında ortadan kaldırır ve onlara fazlasıyla karşılığını verirdi; yanakları kızararak, gözleri parlayarak ve sesi bastırılmış duygularla titreyerek, kısa ama anlamlı teşekkürlerini iletmişti; ve daha fazla kanıta ihtiyacı olsaydı, genç kardeşine olan kucaklaması, aynı şekilde isteksizce ve uzun bir aradan sonra, salona girdi, onun kırık sözlerinden daha fazlasını söyledi.

"Sen sadece bir aptalsın, Isabella, affını istiyorsun," kaba bir şekilde kendini ondan kurtarırken. "Sana boğanın boynuzlarını getirseydim, bu harikulade sıcak karşılamanın bir sebebi olabilirdi; ama şu anki haliyle--"

"Düşüncesizliğin yüzünden cezalandırılmadığın için mutluyum, Duncan. Yine de seni
bu ruh halinde bulmayı ummuyordum; hayatını şu cesur
yabancıya borçlu olduğunu biliyor musun?"

"Onun benim ve onurumun arasına girmesindense, kaybedilmesi daha iyiydi. Ona bunun için teşekkür etmiyorum, ona minnet borcum da yok."

"Huzur, nankör çocuk, sen de kendi konumunu senden daha iyi bilmiyorsun," oldu kız kardeşinin sakin ama onurlu cevabı; ve yabancı gülümsedi ve nazik tavrıyla, kardeşinin sözlerinin etkisine dair korkularını hızla ortadan kaldırdı, onları bir çocuğun huysuzluğu olarak gördü.

Günler geçti ve yabancı hâlâ oradaydı; son derece yakışıklı, arabası tuhaf bir şekilde zarif ve hatta asil, ancak figürünün hafif ve sanki tamamlanmamış yuvarlaklığından henüz gençliğinin ilk aşamasında olduğu belliydi, ancak konuşması ve tavırları, görünüşü daha az ikna edici olsa bile, onu asil gösterecek türdendi. O zamanın geleneğine göre, bir misafire adını ve ailesini sormanın tüm şövalyelik ve misafirperverlik kurallarını ihlal etmek anlamına geleceği için, o hâlâ bilinmiyordu.

Bir keresinde, Lady Isabella ve akrabası Sir Malise Duff'a gülerek, "İnsanlar bana Sir Robert der, ama hala kazanmak için mahmuzlarım olmasına rağmen," demişti, "ama ona şeref kazandırana kadar doğumumu ilan etmeyeceğim."

Misafirleri ayrılmadan önce bir ay geçti, geride saygı ve pişmanlık bıraktılar, belki de sadece Earl Duncan'ın çocuksu göğsünde kaldılar, asık suratlı tavırları hiç değişmemişti. Yabancının etrafında, insanların neden olduğunu pek bilmediği, büyüleyen bir tazelik ve neşe ve cüretkar bir yiğitlik ruhu vardı; tüm yapmacıklıkların tamamen yokluğundan, büyüleyici, pervasız bir duygu bağımsızlığı. Leydi Isabella hariç, o, yaşlarından bile küçük, sıradan bir çocuktu; ama onunla konuşurken, üstün zihni parladı, onunkini gerçekten takdir edebileceğini ve zekaya zeka, duyguya duyguyu geri verebileceğini kanıtladı; belki de güzelliği ve sıra dışı yetenekleri onda izlenim bırakmıştı. Ne olursa olsun, bir gün, Sir Robert'ın gidişinden küçük bir gün sonra, Isabella, ruhunda uzun süredir dinlenen dinginliğin gittiğinin ve sonsuza dek gittiğinin bilincine vardı; ve yerini neye bırakmıştı? Sevmeye cesaret etmiş miydi, nişanlısı, başkasının söz verdiği gelini? Hayır; Bu kadar alçalmış olamazdı, kalbi
şimdi isyan etmek için çok uzun süre kontrol altındaydı. Onun sesini, vahşi, tutkulu
vuruşlarını dinlemeyebilirdi, dinlemeyecekti. Ah!
kendi gücünü yanlış hesapladı; güvenli gördüğü kilitler
zorlandı; sinsi düşmanlarına kapandılar ve fatihlerini
esir aldılar.

Ama Isabella bir kez şekillendikten sonra kararlılığında tereddüt edecek biri değildi;
ölülerin kutsallaştırdığı bağları nasıl koparabilirdi?
Lord John'un gelini oldu; tüm ruhuyla
geçmişi unutmaya ve onu evlilik yeminine göre sevmeye çalıştı ve zaman geçtikçe
erken gençliğinin o güzel vizyonunu, dinlenmemiş bir
rüya olarak düşünmeyi bıraktı; ve bir annenin şefkatli özlemleri
kalbinin sıkıntılı sularına yağ gibi derin, lezzetli tatlılıklarını gönderdi. Bunu yapmış olabilirdi, ama ne yazık ki kocasının beklenmedik görevinde ona yardım edecek, onu sakinleştirecek, yönlendirecek ve şefkatiyle minnettarlığını ve saygısını talep edecek biri olmadığını çok geçmeden keşfetti. Bencillik veya kibirli kayıtsızlıkla sarılmış, ona karşı tavrı
her zaman sert, tavizsiz ve şüpheciydi, Isabella'nın gururu onu ayakta tutardı, eğer önceki denemesi öz saygısını düşürmemiş olsaydı;
ama olduğu gibi, dizginlenemeyen tutkunun devam eden patlamasına uysalca ve sessizce katlandı ve berrak zihninin koyduğu görev yolundan asla sapmadı.

Ancak bir oğlunun doğumuyla zihni tonunu yeniden kazandı ve içten içe
ama ciddi bir şekilde kocasına karşı hiçbir yanlış görev duygusunun oğlunun eğitimine müdahale etmemesi gerektiğine yemin etti. Bireysel karakterleri ne kadar birbirine zıtsa, şimdiki Buchan Kontu ve Kontesi'nin politikaları da o kadar zıttı. İngiltere'de eğitim görmüş, kralıyla dostça ilişkiler içinde olan, Fife Kontu'nun öngördüğü gibi, tüm vatandaşlığını, İskoçya'ya olan tüm ilgisini kaybetmişti ve Edward'ın sadece temsilcisi ve teğmeni olarak John Baliol'a hürmet yeminlerini, özgür ve sınırsız bir krala yapacağı gibi, gönüllü ve kayıtsız bir şekilde etmişti. İngiltere Kralı'nı hakem olarak çağırmak için oy veren ilk kişilerden biriydi; Edward'ın tüm görüşlerini desteklemek ve uygulamak için en istekli kişiydi ve sonuç olarak o hükümdarın gözünde yüksekti, tacın en sorunlu rakiplerinden biri olan Bruce'un hanedanına olan düşmanlığı, bu itibarı azaltma eğiliminde değildi. Isabella için belki de şans eseri, kocasının telaşlı politikaları onları sürekli bölüyordu. Bir kız ve bir oğlunun doğumu, onun sert ve bencil mizacını yumuşatmada hiçbir etki yaratmadı; onlara zevkten çok külfet olarak baktı ve
kontesi güçlü Buchan Kulesi'nde bırakarak, kendisi silahlı ve atlı Comyns'lerden oluşan bir birlikle
Edward'ın sarayına ve çıkarlarına bağlandı, bir eş ve çocuklar gibi varlıkların var olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. Kontun dağ evine yaptığı ziyaretler arasında aylar, hatta yıllar geçerdi ve sonra bir hafta onun en uzun kalış süresi olurdu; ancak daha nazik bir ruha veya çocuklarına karşı daha az kayıtsızlığa dair hiçbir kanıt yoktu ve yıllar, gençliğinde sadece sevimsiz görünen nitelikler olan olumlu kötülüğe dönüşmüş gibiydi. Kontesin durumu belki de ıssız görünse de, çocuklarının genç zihinlerini kendi saf ve yüce yapısına göre şekillendirmekte teselli ve zevk buluyordu. Doğasının uzun süredir bastırılmış tüm şefkatini onlara savuruyordu ve masum aşklarında kendi tutkulu özlemlerini dindirmeye çalışıyordu. Onlara vatansever olmayı, terimin en saf ve en güzel kullanımıyla, yabancının ve baskıcının boyunduruğunu, o boyunduruğun bağları ne kadar hafif ve çiçekli görünürse görünsün, reddetmeyi öğretti. Onlara babalarına olan sevgi ve saygısını özlediği gibi gösteremedi,
ama onlara ülkelerine ve özgür ve zincirlerinden kurtulmuş krallarına olan görevlerinin karışmadığı her şeyde babalarına itaat etmeleri ve hizmet etmeleri ve onun sevgisini kazanmaya çalışmaları gerektiğini öğretti.

Kontes Buchan gençliğini etkileyen bu vizyonu yalnızca bir kez görmüştü. Gelmişti, sanki izini kaybetmiş gibiydi ve
bir geceliğine misafirperverlik istemişti, belli ki kalenin sahibinin kim olduğunu bilmeden; belki de düşünceleri meşguldü, çünkü alnında derin bir kasvet vardı ve güzel ev sahibini tanıdığında belirgin bir zevkle
irkmesine rağmen, kasvet hızla
tekrar yükseldi. Falkirk'teki ölümcül savaştan sadece birkaç hafta geçmişti,
ve bu nedenle Isabella depresyon ve
tedirginlik için yeterli sebep olduğunu hissetti. Çocukluğun zarafeti yerini tamamlanmış bir erkekliğe, daha sakin bir yüz ifadesine bırakmıştı, yılların karakteri ve hatta biçimi değiştirdiğini ve sabitleştirdiğini gösteriyordu. Sonra, acı dolu ve ağır düşünceler altında ezilen, içinde büyük bir değişim
olayı üzerinde düşünen, sanki önemli bir sorun geçmişin hatıraları ve vizyonlarıyla boğuşuyormuş gibi görünüyordu. Çok az konuşmuştu, nişanla ilgili tüm göndermelerden veya bilgilerden açıkça acı çekiyordu. Uzun süre kalmadı, ertesi gün şafak vakti ayrıldı ve bir daha görüşmediler.

Ve kontesin duyguları neydi? Belki de kalbi
atmıştı ve yanağı solmuş ve kızarmıştı, bir daha asla görmemek için hararetle dua ettiği biriyle bu beklenmedik karşılaşmada; ama tek bir duygu bile kocasının gözüne
açığa çıkarmaktan
korkacağı o kalpte üstünlük elde edemedi. Gerçekten de kaderi başka türlü olsaydı mutlu bir kader olacağını hissediyordu, ancak bu düşünce geçiciydi. O bir eşti, bir anneydi ve çocuklarının mutluluğunda, gençliği ve tüm sevinçleri ve sancıları, hayalleri ve umutları
birbirine karışmıştı, artık hatırlanmayacaktı.

Oğlunun göğsüne vatanseverlik duyguları aşılama görevi, kontesin Buchan'ın hizmetkarları arasındaki bağımsız konumuyla fark edilmeden desteklenmişti. Bu kontluk, sadece William the Lion'ın saltanatının son yıllarından beri Comyn ailesi tarafından ele geçirilmişti,
Margaret Kontes of Buchan'ın, iyi bir itibara sahip bir şövalye olan Sir William Comyn ile evlenmesiyle ailelerine geçmişti. Yabancıların bu
araya girmesi ve nüfuzu, eski mirasın eski hizmetkarları için sürekli bir kıskançlık ve öfke kaynağıydı ve sürekli olarak açık bir kan davasına dönüşme tehdidinde bulunuyordu, Kontes Margaret ve soyundan gelenlerin, sürekli olarak onları diğer küçük klanlara boyun eğdirmek için birlikte kullanmaları yoluyla onları iyi bir ruh halinde tutmayı başaran yatıştırıcı
politika olmasaydı. Lordları İskoçya'ya ve kralına sadık kaldıkları ve aralarında ve eski üstleri arasında tatsız bir karşılaştırmaya sebep olmayacak şekilde davrandıkları sürece her şey yolunda gitti; ancak mevcut kontun kibirli ve sıklıkla çirkin davranışları, çıkarlarını tamamen ihmal etmesi, vatan hainliği politikaları, uyuyan ateşi hızla alevlendirdi. Klanın etrafında gizli ama ciddi bir yemin dolaştı; buna göre her savaşçı, yabancı bir tiranın yanında yer alarak ülkelerine ihanet etmektense, efendilerine karşı isyan etmeye; evlerini, her şeylerini terk edip, İskoçya'nın kaleleri ve kayalıkları arasında tek başlarına dağılmaya, özgürlüğüne karşı kılıç kaldırmaya yemin etti. Kontesin duyguları çok geçmeden keşfedildi; ve hatta konta baktıklarında duydukları aşağılama ve nefretten daha güçlü olan, ona ve çocuklarına duydukları sevgi ve saygıydı. Annesinin dudakları sessiz olsaydı, genç varis sadakati ve vatanseverliği cesur ama cahil hizmetkarlarından öğrenmiş olurdu, ateşli atını doyurduğu, ağır mızrağını dengelediği ve paslanmaz markasını kullandığı deri ve zarafeti onlara borçluydu - günün tüm şövalyelik başarılarını onlara borçluydu; ve Buchan topraklarını hiç terk etmemiş olsa da, yüksek ve yiğit ruhuyla onunla rekabet edebilecek çok az kişi bulurdu.

Hikayemizin başladığı olaylı dönemde, mutsuz İskoçya'nın politik yönü karanlık ve sıkıntılıydı. Sir William Wallace'ın barbarca ve en adaletsiz idamı tüm ülkeyi ölümcül bir panikle vurmuştu, bu panikten, tüm krallığı ezen ve ondan vatanseverliğin ve umudun son ışıklarını alan ağır zincirleri bir kenara atacak kimse yok gibiydi. Her güç ve sonuç kalesi İngilizlerin elindeydi. İngiliz askerleri, İngiliz komiserleri, İngiliz yargıçları,
yasalar ve yönetmelikler artık İskoçya'yı dolduruyor ve yönetiyordu. Keltlerden,
Piktlerden ve İskoçlardan gelen tüm o eski geleneklerin
kalbi, özgürlüğün son halkalarını koparıp onları köle olarak damgalamak gibi tüm gerçek İskoç adamlarının kalbine düştü.
Başlıca soyluları, garip ve haince, Edward'ın tanınması ve hizmetkarlığında güvenliği ve zenginliği, ülkelerine hizmette şan ve şerefe tercih ettiler; ve orta sınıfların ruhları hala bu utanç verici boyunduruğu reddediyor ve onları zafere değilse bile en azından onurlu bir ölüme götürecek birini arıyordu. O kişi
yükselmiyor gibiydi; sanki Wallace ölüm uykusunda uyurken İskoçya'nın kudretli ruhu
gitmiş gibiydi.

BÖLÜM III.

Eski Scone kasabası, Mart 1306'nın sonuna doğru hareketli ve neşeli bir görünüm sergiliyordu. Gerçekten de sakin ve belli ki bir miktar kısıtlama ve gizem altındaydı; bu, Perthshire'ın neredeyse tamamına yayılmış olan İngilizlerin yakın çevresinden kaynaklanıyordu; ancak bazıları bu en istenmeyen misafirlerden muaf görünüyordu. Soylular, esquire'lar, çiftçiler ve köylüler - hepsi ulusal kıyafetleri ve istekli ama bastırılmış sesleriyle, hemen gerçek ve doğru İskoçlar olarak tanınabilirdi.

Eski sessiz kasaba, şimdi her tarafta olduğu gibi bu kadar yoğun gruplara ve bu kadar istekli dillere tanıklık ettiğinden beri çok, çok uzun zaman geçmişti; burjuvalar ve zanaatkarlar bile yüzlerinde önemli bir şeyin
imtiyazlarını taşıyorlardı. Her tarafta demirci dükkanları açılıyordu, silah ustaları çalışıyordu, örsler şangırdıyor, mızraklar bileniyor, kalkanlar parlıyordu, gemler ve çelik eyerler ve keskin mahmuzlar her köşede göze çarpıyordu. Ara sıra canlandırıcı bir müzik patlaması duyulurdu ve iyi at sırtında ve cesurca giyinmiş, yirmi veya elli kadar takipçisi olan biri, zırhı batan güneşin ışınlarını yüz kat daha fazla yansıtan bir şövalye veya asilzadeyi dörtnala aşağı indirirdi; ipekten flama sergilerdi, bu amblemin heyecanlanan kalabalıktan coşkulu bir tezahürat koparmada nadiren başarısız olduğu görülürdü; paslanmaz kalkanı ve ağır mızrağı, hizmetçileri tarafından taşınırdı; vizörü sanki tanınmaya
cesaret ediyormuş ve davet ediyormuş gibi yukarıdaydı; cübbesi, merak uyandırıcı ve zevkli bir şekilde işlenmişti; altın veya gümüş kılıflı ve kabzalı kılıcı, çok katlı ve parlak renkli ipek kuşaktan asılıydı. Yaya veya at sırtında, bu asil süvariler, tek başlarına veya gruplar halinde, sürekli olarak eski sokaklardan geçip tekrar geçerlerdi; sonra takipçileri vardı, hepsi dikkatlice ve sıkı bir şekilde silahlanmış, çelikle örülmüş bej ceket, iyi kapitone edilmiş başlık, kocaman kılıç; kendine özgü ve zarif kostümleriyle Highlanders; hatta bu rengarenk topluluk arasında bulunabilecek, görünüşte barışçıl giysilerinin altında demir zırh ve keskin kılıç
giyen güçlü çiftçiler bile. Gri cüppeleri ve siyah kukuletalarıyla rahipler ve kadife pelerinleri ve altın zincirleriyle görkemli kasabalılar ve yargıçlar, barışçıl biçimlerini sürekli olarak savaşçı kardeşleriyle karıştırdılar ve heyecan verici resme daha da çeşitli bir karakter kazandırdılar. Bu hareketli kalabalığın yüz hatları ne kadar çeşitli olursa olsun, asil ve takipçi, çiftçi ve köylü, burjuva ve hatta rahip olsun, her yüzdeki ifade değişmez bir şekilde aynıydı - bazen kaygıyla gölgelenen, bazen umutla aydınlatılan, neredeyse zafere varan güçlü ama bastırılmış bir heyecan türü; bazen alay ve nefretin karanlık somurtkanlığı asil kaşların üzerinden bir gök gürültüsü bulutu gibi geçerdi ve zırhlı el bilinçsizce kılıcı kavrardı; sonra alaycı küçümsemenin alçak, heyecan verici kahkahası gölgeyi dağıtırdı ve mırıldanılan intikam yemini nefret sesini boğardı. O eski kasabadaki bir adamın yüzü garip ama güçlü bir inceleme olurdu; ama insanlar arkadaşlarını gözlemlemek için fazlasıyla heyecanlıydı, onlar için yeterliydi -söylenmemiş, aktarılmamış bilgelik ne olursa olsun- ortak bir duyguyu bilmek, hissetmek, çeşitli insan kitlelerinin, tek bir güçlü çıkarın onları kardeş yaptığını bilmek.

Uzun zamandır kullanılmayan eski Scone Sarayı, artık açıkça kasabanın etrafında dolaşan soyluların karargahıydı, orada ne amaçla toplanmış olurlarsa olsunlar. İskoçya'nın ağır bayrağı, tüm devasa yerleşim yerleriyle, özgür ve sınır tanımayan bir krallığın sembolü olarak, merkez kuleden dalgalanıyordu; okçular ve mızrakçılar avluları sıralıyordu, nöbetçiler görev yerlerindeydi, şafaktan akşama kadar ağır kapılardan geçen ve geçen herkese parolayı veriyor ve alıyorlardı, sanki o görkemli konutun sakinleri arkadaşlarını kabul etmeye her zaman hazırmış ve düşmanların yaklaşmasından korkmuyormuş gibi.

Güneş batıyor olmasına rağmen hala parlaktı, Scone'un saygıdeğer başrahibinin yavaş ve onurlu yaklaşımı saray avlusunun neşeli sakinleri arasında biraz hareket ve telaşa sebep oldu; çılgın şakalar susturuldu, gürültülü kavga yatıştı, quoit oyunları ve bar fırlatma oyunları bir süre askıya alındı ​​ve etkilenmemiş saygının sessizliği iyi yaşlı adamın yaklaşımını ve nazikçe verilen duayı bekliyordu. Rahip, hizmetçilerini alt odalardan birinde bırakarak, devasa taş merdivenden yukarı çıktı ve kalın meşe ile koyu renk panellerle kaplı geniş ve uzun bir geçit boyunca ilerledi, sonra ağır bir perdeyi kenara iterek, devlet odalarından birinin içinde durdu ve içerideki birine hararetli duasını etti. Bu, hayatının en erken ve en taze dönemindeki bir adamdı, o dönemde gençliğin tüm zarafeti ve güzelliği olgun düşünce, istikrarlı bilgelik ve erkekliğin daha sakin görüşleriyle birleşiyordu. Soylu bir aileden, kandan ve eğitimden geldiğine dair tek bir bakış yeterliydi; sessiz ihtişamıyla, etkileyici yüz hatlarının yumuşak huylu ağırlığıyla, kendine özgü ve görkemli bir şekilde ayırt edilebilirdi. Doğanın kendisi, onu oynayacağı seçkin rol için belirlemiş gibiydi. Açık ve berrak alnında ve ağzının çevresinde zaten düşünce çizgileri vardı; mavi göz, nadiren gelen o sakin, istikrarlı parlaklıkla parlıyordu; ta ki değişken ateş ve gençliğin hayalperest vizyonları kaybolana kadar. Zengin ve parlak kahverengi saçları, yüzünün her iki tarafına, boğazından biraz daha aşağıda, gevşek doğal bukleler halinde düşüyordu; yanaklarını gölgeliyordu; yanakların, aksi halden daha soluk olması, yüzünün biraz ciddi görünümüne katkıda bulunuyordu; zengin ve merak uyandırıcı bir şekilde cilalanmış altınla kakılmış çelik zırhı, kendine özgü uzun ve erkeksi figürünün üzerinde hafifçe ve rahatça oturuyordu; masmavi ipek ve altından bir kuşak, kılıcını asılı tutuyordu, kılıcın kılıfı zırhının geri kalanıyla uyumluydu, ancak kabzası mücevherlerle süslenmişti. Yakası da altındandı, eldivenleri de öyleydi, miğferiyle birlikte yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu; miğferinin üzerinde sade altın bir taç vardı ve odanın diğer ucundaki bir koltukta duran surcoat'ının üzerinde, bir taçla taçlandırılmış, İskoçya'nın azgın aslanı seçilebiliyordu.

İngiltere'nin Edward'ının gaspçı istilasından önce onu farklı kılan ihtişamın çoğundan mahrum olmasına rağmen, içinde durduğu daire hala bir devlet odası olduğuna dair kanıtlar taşıyordu. Perdeler, koyu yeşil kadifeden işlenmişti ve çok geniş bir altın saçak vardı; aynı pahalı malzemeden yapılmış perdeler, abanoz kadar siyah meşeden ağır çerçeveler içinde duran geniş pencereleri süslüyordu. Aynı güzel malzemeden panelleri olan, zengin oymalı büyük katlanır kapılar, bir antreye ve oradan da büyük merdivene ve binanın daha halka açık kısımlarına açılıyordu. Bu antrede şimdi toplanmış uşak, esquire ve diğer memurlar, genellikle olduğundan çok daha az sayıda olsa da, kraliyet hanesinden bahsediyorlardı.

"Sir Edward ve genç Douglas Lordu geri dönmedi, dedin mi, iyi Athelbert? Ne zaman ve ne için çıktıklarını biliyor musun?"
Başrahip içeri girdiğinde, ilk başta fark edilmeden, devlet odalarına halka açık girişten kaçındığı için, tarif ettiğimiz asilzadenin söylediği sözlerdi; bunlar, elinde şapka ve biraz eğik başıyla efendisinin emirlerini saygıyla bekleyen bir esquire'a yönelikti.

"Onlar rotalarının yönünü söylemediler efendim; İngilizlerin hareketlerini araştırmak veya Lord of Fife'ın gecikmesinin nedenini tespit etmek için düşünülüyor. Güneş doğarken, yanlarında çok az sayıda takipçiyle yola çıktılar."

"Sadece yararsız bir görev için, iyi Athelbert, sanırım, ve Earl Duncan'ı, arkasında bir İngiliz ordusu olmadan, karşılamayı umuyorlar. Sir Edward'a buraya gelmesini söyleyin, eğer gece çökmeden dönerse ve şu kağıtların hemen teslim edilmesini sağlarsa; korkarım ki iyi lord piskopos onları bekledi; ve kalın - Sir Robert Keith, henüz dönmedi mi?"

"Hayır, iyi lordum."

"Ha! Uzun süre kalacak," diye cevapladı asilzade, düşünceli bir şekilde. "Şimdi cennet
ona hiçbir kötülük gelmedi; ama senin görevine, Athelbert, seni şüphe ve itirazlarla alıkoyamam. Ha! Rahip peder, hoş geldin," diye ekledi, masaya tekrar döndüğünde onu fark ederek, esquire'ın saygıyla huzurundan çekildiğini ve başrahibin kutsamasını kabul ederek başını alçakgönüllülükle eğdiğini gördü. "Beni her zamanki gibi meşgul buluyorsun. Görüyor musun," önünde yatan, gizemli çizgiler ve haçlarla ilginç bir şekilde kesişen
İskoçya'nın kaba bir haritasını işaret etti,
"Edinburgh, Berwick, Roxburgh, Lanark, Stirling, Dumbarton, İngilizlerin gücünde, hayır, onlarla dolu. Batıda Argyle, Elgin, Aberdeen, doğuda ise
Banff, Bruce'a karşı kalıtsal düşmanlar, topraklarına karşı sahte hainler olan gururlu, sahte İskoçlarla dolu; kuzey - neden, aynı çirkin
hikaye; ve yine de bayrağımı kaldırmaya, tacı takmaya ve herkesin yüzüne meydan okumaya cesaret ediyorum. Ne diyorsun baba--bir delinin işi değil mi?"

Konuşurken yüz hatlarından tüm ciddiyet kayboldu.
Gözü, görünüşte çok yumuşaktı, rengi ayırt edilemeyecek kadar parladı, yanağı kızardı, dudakları kıvrıldı ve her zamanki gibi
tuhaf bir şekilde zengin ve gür sesi, ruhun heyecanıyla derinleşti.

"İnsanın kaderi kendi elinde olsaydı, kaderini yapmak veya bozmak onun ve yalnızca onun elinde olsaydı, seni deli ilan ederdim, oğlum, ve seni umutsuz amacından
çevirmeye çalışırdım; ama öyle değil. İnsan
sadece bir araçtır ve seni bu işe teşvik eden, bu zavallı ülkenin köle olarak dinlenmesini
istemeyen, sana özgürlüğü için güç ve bilgelik verecektir. Onun yolları insanınki gibi değildir; ve düşmanlarınla ​​çevrili gibi görünüyorsun, O'nun gücü seni ortaya çıkaracak ve seni ihtişamıyla kuşatacak.
Sen geri dönmeyeceksin, oğlum - düşmanlarından korkmuyor musun?"

"Kork! Kutsal baba: Bruce'un çocukları için bilinmeyen bir kelime! Ben sadece geniş krallığıma gülümsüyorum - yaklaşık yüz dönüm kare;

onların beni efendi ve kral olarak selamlamalarındaki hevesle gülümsüyorum, sanki uzun süredir kullanılmayan kelimeler şimdi uzun yokluk için iki kat daha fazla işe yarıyormuş gibi."

"Ve daha iyisi, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam neşeyle. "Onun kaderindeki kurtarıcısına olan bağlılık, güzel İskoçya için iyi bir kanıttır; gasp krallığını kısaltmış olsa da, sana efendi ve kral olarak hürmet göstermek, tüm İskoçya ayaklarının altında olan İngiltere'nin Edward'ının paralı adamına hürmet etmekten daha iyidir. İnsanlar asalı kölelere diz çökmezler, özgür insanlar da tiranların araçları için savaşmazlar. İskoçya'nın hükümdarısın, olacaksın, Robert Bruce! Çok uzun zamandır geri planda kaldın; ama şimdi, eğer silahlar savaşabiliyorsa ve kalpler dua edebiliyorsa, sen İskoçya'nın kralı olacaksın."

Başrahip, belki de din adamı karakterine pek uymasa da, Bruce'un kalbini heyecanlandıran bir coşkuyla konuştu. Yaşlı adamın elini kavradı.

"Kutsal baba," dedi, "benimkinden daha fazla ilhama ihtiyaç duyan kalplere şevk verirsin; ve bana umut, güven ve güç veriyorsun. Çok uzun süre uyudum ve rüya gördüm," yüzü karardı ve sesi daha hüzünlüydü; "amaçta kararsız, başarmada belirsiz; Gençliğimin tiranlığın
patlayıcı atmosferinin altında çürümesine izin veriyorum. Yine de şimdi ihmal edilmiş geçmişin kefaretini ödeyeceğim.
Kefaret! evet, onu insanların zihinlerinden kov. Ülkemin bana karşı bir hakkı,
çift bir hakkı var; o, trompet dilli bir şekilde, ayağa kalkmam,
öcünü almam ve boşa harcanan gençliğimi kurtarmam için bana sesleniyor. Bana boşuna da seslenmeyecek, bana yardım et, lütufkâr cennet!"

"Amin," diye hararetle karşılık verdi başrahip; ve kral daha
aceleyle devam etti--

"Ve o leke, o leke, baba? Cennette ruhumdan karanlığını yıkayacak merhamet var mı, yoksa sonsuza dek orada kalıp ruhumu avlamalı, en yüksek umutlarını ve en asil hayallerini bile zehirle parçalamalı,
insanların övgüsü ve sevgisi en yüksek sesle çınladığında bile, suçlamanın sakin sesini fısıldamalı mı? Bunun için dinlenme yok mu, o fısıltı için sessizlik yok mu? Tövbe, kefaret, istediğin her şey, sadece ruhum özgür olsun!" Aceleyle, adımları ve yüzü düzensiz bir şekilde, odadan geçti, ifade dolu yüzü içerideki çekişmeyi gösteriyordu.

"Gerçekten de bu aceleci ve suçlu bir eylemdi, oğlum," diye cevapladı başrahip,
ciddi ama yumuşak bir şekilde, "ve cennetin adaletiyle neredeyse intikamsız
geçmeyecek bir eylem. İnsan sana gerçek ve sadık tövbekârlara verilen affı verdi, çünkü sen böylesin; yine de gücenmiş cennetin yatıştırılacağını ummaya cesaret edemiyoruz. Adalet sana sıkıntıyla gelecek - acı,
ezici, kederli bir sıkıntı. Yine de umutsuzluğa kapılma: ateşten
daha saf, daha asil, daha parlak olarak çıkacaksın; umutsuzluğa kapılma, ancak bir çocuk gibi
bir babanın terbiyesini al; ölümü değil, tövbeyi ve yaşamı isteyen o sevgiye yaslan; seni
ortaya çıkaracak ve içindeki bu toprağı
kutsayacak olan o sevgiye. Oğlum, teselli bul; O'nun merhameti
günahından daha büyüktür."

"Ve sen kutsanmışsın, babam, bu _kutsanmış_ sözler için; gerçekte bir elçisin
sen barış ve sevgi; ve oh, eğer dualar ve tövbe
faydalı olursa, eğer acı bir ayartma yalvarılabilirse, ben affedileceğim.
Yine de en değerli umutlarımı, şöhretimi, İskoçya'nın özgürlüğü hariç, bu kötülüğün gerçekleşmemiş olması için verirdim; o kan, onun
kanı--o alçak bir hain olduğu halde--benim elimde değildi."

"Ve sen bu kadar korkak olabilir misin, Robert, bir Comyn'in ölümünden--bir Comyn ve bir hain--alçak kanı senin elinde olsa bile--pişmanlık duyacak kadar?--bah! Ve bu tür eylemler zihnini ağırlaştırıyorsa, bir rahibin başlığı
İskoçya'nın tacından daha çok
alnına yakışırdı."

Konuşmacı uzun boylu, güçlü bir adamdı, görünüşte kraldan biraz daha gençti, ancak sertlik ve kibirli gurur ifadesiyle,
Bruce'u bu şekilde
niteleyen hayırsever ve doğal onurla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sesi tavrı kadar sertti; ancak cesur, hatta düşüncesizce cüretkarlığında pervasız olduğunu keşfetmek için
çok kısa bir bakış yeterli olurdu.

"Hak etmediğin alaycılığını affediyorum, Edward," diye cevapladı kral,
sakin bir şekilde, ancak yanağına ve alnına sıcak kan hücum etti. "Uzun
sürede, sözlerinin onları
tetikleyen ruh hali kadar boş olduğunu kanıtlayacağıma inanıyorum. Pişmanlığın, İskoçya'nın iyiliği için grev yapmamı isteyen vatanseverlik ateşini
soğuttuğunu hissetmiyorum - nefret edilen bir suç için duyduğum üzüntünün
bir savaşçıya yakışmadığını. Comyn'in yaşamasını istemezdim ama
benimkinden başka ellerden bir hainin kaderiyle karşılaşmasını; yargılanmasını - kara ihanetinin gerektirdiği gibi mahkum edilmesini; hatta ülkemizin iyiliği için bile böyle
olmasını isterdim."

"Sen aşırı titizsin, efendim ve kardeşim, ve ben de çok aceleciyim," diye cevapladı Sir Edward Bruce, aynı cesur ve umursamaz tonda. "Yine de
acıma gitti, ama bu zamanlarda bir hain için tek yargının ani bir darbe ve aceleci bir kader olduğunu düşünüyorum. Alçaklar o kadar zengin bir şekilde onurlandırıldılar ki
senin kraliyet elinle düştü."

"Oğlum, oğlum, sana yalvarıyorum, barış," diye ısrar etti başrahip, sakin ama ciddi bir otorite vurgusuyla. "Cennetin hizmetkarı olarak, bu tür
sözcükleri sıralayamam. Öfkeyle alnını eğme, zırh giymiş gibisin, gençliğin gücüyle; ama Yaratıcımın davasında bu solgun gövde senden daha güçlü. Olanlardan yeter. Egemenin bana alçakgönüllülükle konuştu--ben, sana karşı zayıf ve alçakgönüllü olan bana, hala günahın gücendirdiği Kişinin hizmetkarıyım. Senin için o bir savaşçı ve bir kraldır, kaba saygısızlığa, kardeşinden bile tahammül edemez. Öyleyse aramızda barış olsun, oğlum; Yaşlı bir adamın duası, senin vahşi ama şövalye ruhlu huzuruna."

Sir Edward, başrahibin ilk
sözleri üzerine mırıldanarak yemin ederek uzaklaştı, ancak bitirirken alnındaki bulut dağıldı ve hafifçe, ama bir miktar saygıyla başını eğdi.

"Ve nereye gittin, ateşli kardeşim?" diye sordu
Robert. "Bir haber mi getirdin, yoksa sen ve Douglas sadece
sessizliğin yorgunluğundan üzengide ayağınızı ve dizginleri elinizde mi tuttunuz?"

"Açıkçası, öyleydi; kısmen İngilizlerin hareketlerini işaretlemek için, bir hareket yapıyorlar, Pembroke gelene kadar, bunu yapmaya
çok şaşırıyorlar; kısmen de o korkak
Fife'lı Duncan'ın hâlâ geride kalıp atalarının sadakatini reddetmekte ısrar edip etmediğini ve İskoçya tacını başına koymanın gururlu görevini daha iyi ellere bırakıp bırakmadığını görmek için."

"Ve sonunda onun tek niyetinin şu ve bu olduğuna ikna oldun mu?" Şövalye onaylayarak başını salladı ve Bruce şakayla devam etti,
"Ve sen de beni dinleseydin, uzun zaman önce böyle olabilirdin, bilge kardeşim. Sana söylüyorum, Earl Duncan bana karşı bir kin besliyor, özgürlük sancağını yükseltmeye ve kendimi kral ilan etmeye cesaret ettiğim için değil,
kendime duyduğum nefret yüzünden. Hayır, sen bunu kendin görmedin mi,
arkadaşlar, ziyafet, turnuva veya balo arayanlar, benden
kaçındığında, benden uzak durduğunda? Ve şimdi neden beni arasın?"

"Neden? İskoçya onu çağırmıyor, İskoçya ona kılıcını kuşanmasını ve
zırhını kuşanmasını emretmiyor mu? Sadık soyunun belirsiz hayaletleri
kendi mezarlarından çıkıp onu senin yanına çağırmayacak mı, ya da onu hain ve korkak olarak damgalamayacak mı, etrafında Duff'tan başka hiçbir şey yokken? Sen gülümsüyorsun."

"Senin şiddetin karşısında, iyi kardeşim. Fife'lı Duncan, ipeksi ipler zincirleri gizlese bile, barış ve zevkin ipeksi kordonlarını trompetin sesinden ve zırhın ağırlığından daha çok sever. İngiltere'de, kralı tarafından yetiştirilen, kur yapılan, pohpohlanan, 'onun öfkesini
çekmek ve lütfunu kaybetmek için çok büyük bir dertti; ve kimin için, ne için?--ruhundan nefret ettiği
bir adamı taçlandırmak için mi?"

"Ve neden, iyi oğlum, neyi suçladığını biliyor musun?"

"Kırgınlık mı yaptın, kutsal baba? Hayır, belki de bir çocukken yapılan bir hizmet -basit bir hizmet, sadece hayat kurtarmak- onu bu kadar hassas bir aptal yaptıysa. Ama dinle! kim geliyor?"

Birçok atın ayak sesleri, erkeklerin hevesli sesleriyle karışmış bir şekilde, o konuşurken avludan yankılanıyordu ve Sir Edward aceleyle
pencereye doğru yürüdü. "Sir Robert Keith geri döndü!" diye sevinçle haykırdı;
"ve görünüşe göre oldukça iyi bakılmışlar. Sedyeler de var--bah! Artık daha fazla kadın istemiyoruz. Keith için hanımların bir uşağı olmak biraz yeni bir şey. Neden, bu
hangi bayrak? Buchan'ın kara ayısı--imkansız! Kont pis bir
Comyn. Mahkemeye gidiyorum, çünkü bu benim zavallı aklımı aşar." Odadan çıkmak için aceleyle döndü, bir genç içeri girerken, dışarıdaki hizmetçilerden gelen bir muhalefetle karşılaşmadan değil, ama hevesle onları
yarıp geçti ve tüylü miğferini güzel alnından fırlattı,
ve, aceleyle odanın etrafına baktıktan sonra, Robert'ın yanına
sıçradı, ayaklarının dibine çöktü ve tek bir hece
söylemeden dizlerini kavradı, parlayan yüz hatlarına damgalanmış bir duygudan sessizdi.

"Nigel, her şeye rağmen, ve her zamanki gibi ay ışığı altında! Neden,
bu iğrenç şeytan nereden çıktın? Sen aptal mısın, aptal çocuk?
Aziz Andrew adına, bunlar hareket etme ve konuşma zamanı, düşünme ve hissetme zamanı değil! Nereden geliyorsun?"

Böyle konuştu sabırsız Edward, en küçük kardeşinin karakteri her zaman bir bilmeceydi, açıklaması çok zahmetliydi ve kendisine fazlaca dikkatsizce
düşündüğü şeye her zaman
aşağılama ve küçümsemeyle baktı. Öyle değil, Kral Robert; onu
sevgiyle kollarında kaldırdı ve kalbine bastırdı.

"Hoş geldin, çok, çok hoş geldin, Nigel; beklenmeyen kadar hoş geldin.
Ama neden sahnelerden ve çalışmalardan bu kadar çabuk dönüyorsun, senin nazik doğana daha uygun, genç kardeşim? Bu zincirlenmiş topraklar senin için
zor bir yuva; Özgürlüğün, hoş hayallerin burada dinlenemez." Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve gülümsemesi istemeden kederliydi.

"Ve sen, Robert - hayır, beni affet, iyi efendim - şairin rüyasını sevdiğim için, üzgün ve yalnız düşüncelerle Kral Edward'ın sarayından döndüğüm için manastırı kamptan daha çok sevdiğimi mi düşünüyorsun? Ah, bana böyle kötülük yapma! Kalbimin rehberliğini bilmiyorsun; şimdi de ihtiyacın yok, kılıcım davamı dilimden daha iyi savunacak." Derinden ve açıkça acı çekerek döndü ve Sir Edward'ın yarım kahkahası kralın cevabını engelledi.

"Çok kalabalık, güzel yavrum," dedi yarı şaka yarı alay. "Ama biliyor musun, çok ciddi bir şekilde savaşmak, bir ozanın şarkısını okuyup söylemekten farklı bir şey? En iyisi Floransa'ya geri dön, evlat; posta elbisesi ve tepeli miğfer senin gibiler için değil. Onları giydikten sonra değil, şimdi uzak dur. "

"Nasıl cesaret edersin, Edward? Edward, beni fazla kışkırtma," diye haykırdı
Nigel, yanağı kızararak ve eli yarı çekilmiş kılıcının üzerinde ona doğru atılarak. "Aman Tanrım, eğer annemin oğlu olmasaydın, seni bu
zararlı, adaletsiz sözleri geri almaya zorlardım! Korkaklığım kanıtlanana kadar
beni nasıl korkak olarak yargılamaya cesaret edersin? Senin kanın benimkinden
daha kırmızı değil."

"Barış, barış! Bu yakışıksız kızartmanın anlamı ne?" dedi Robert, aceleyle aralarından geçerek, çünkü Edward'ın koyu renk yüz hatları öfkeyle alçalmıştı ve Nigel alışılmadık bir şekilde
şiddete kapılmıştı. "Edward, defol!
ve dediğin gibi, Sir Robert Keith'e bak - ne haber getiriyor. Nigel,
sevgin, son zamanlarda sunduğun bağlılığın üzerine, eğer selamını doğru okuduysam,
alaycı sözlerine kulak vermemeni rica ediyorum. Senden şüphem yok;
senin mutluluğun içindi, yiğitliğin için değil, titredim.
Böyle üzgün görünme;" elini uzattı, kardeşi diz çöküp selamladı.
"Hayır, hayır, aptal çocuk, yeni onurumu bir süre unut ve şimdi
kaba kavgacı gitti, bana ayık bir bilgelikle söyle, buraya nasıl geldin? Sana ihtiyacım olabileceğini nasıl bildin?" Genç adamın yanağında hızlı bir kızarıklık belirdi; tereddüt etti, belli ki kafası karışmıştı.
"Neden, neyin var çocuk? Aziz Andrew adına, Nigel, İskoçya'yı
asla terk etmediğine inanıyorum."

"Ve eğer terk etmediysem, efendim, beni ne olarak değerlendireceksin?"

"Kendi aklını bilmeyen, çok garip bir şekilde asi bir çocuk," diye cevapladı kral gülümseyerek. "Ama neden böyle söyleyeyim? Hiçbir zaman güvenini istemedim,
asla aramadım, ya da çocukça sevgine hiçbir şekilde karşılık vermedim veya onu takdir etmedim,
ve neden seni asi olarak değerlendireyim, asla projelerini araştırmadan - belki de çılgın bir hayalperest olarak, benden
çok daha mutlu olarak yanından geçip gidiyorum?"

"Ve sen beni daha da fazla hayalperest sanacaksın, korkarım, Robert; ancak
senin ilgin cevapsız kalmayacak kadar değerli," diye karşılık verdi Nigel, etrafa baktıktan ve yalnız olduklarını fark ettikten sonra, çünkü başrahip
Sir Edward ile birlikte gitmişti, onun pervasız ruhunu evcilleştirmeye çalışıyordu.

"O halde, ülkemin tiranından uzak durmama yardımcı olması için, içgüdüsel olarak nefret ettiğim, kendimi kitaplara ve bu tür bilgilere adadım,
doğal eğilimlerimin teşvik ettiğinden daha fazla, ama bu eğilim yeterince güçlüydü--İngiltere Edward'ın elinden şövalyelik almaktansa,
keşişin başlığını ve cüppesini almaya ya da
onun emriyle kılıcımı kaldırmaya yemin etmiştim. Bütün ruhum,
atalarımın ülkesine, kraliyet hakkıyla onlara ait olan ülkeye özlem duyuyordu; ve Wallace'ın ünü kulaklarıma ulaştığında, uyanıkken ve uyurken rüyalarımda, özgürlük, barış için mücadele eden vatanseveri gördüğümde, İskoçya için koluyla vuran, diliyle direnişi dile getirmeye cesaret eden tek kişi, çılgınca, yoğun bir şekilde, boşuna, ırkımı elinde tutan esareti yıkmak ve vatansever sancağı altında ölümü aramak istedim.
İstedim ama cesaret edemedim. Kendi ölümüm hoş karşılandı; ama annem, babam, kardeşlerim, hepsi tehlikedeydi, eğer bunu yapsaydım. Durdum, düşündüm,
yalnızdım, coşkulu rüyalarımda; en sevdiklerim, ruhumun nefret ettiği adamın önünde, kabul ettiler, eğildiler; ve ben, bir çocuk, bir çocuk, nasıl oldu da
mahkeme kurmaya ve kınamaya cesaret ettim? Ama sen neden böylesin,
Robert? ah, seni böyle harekete geçiren ne?"

Kendi samimi sözlerine ve düşüncelerine sarılı olan Nigel, o ana kadar sözlerinin kardeşi üzerindeki etkisini algılayamadı.
Robert'ın başı eline düşmüştü ve tüm vücudu güçlü bir duygunun
altında titriyordu; belli ki onu bastırmaya çalışırken, cevap verebilmesinden önce birkaç an geçti ve o zaman da sadece acı bir şekilde kendini
suçlama vurgularıyla. "Neden, neden böyle düşünceler bana gelmedi, senin yerine?" dedi. "Gençliğim o zamanlar boş delilikle -daha kötüsü, ah, daha kötüsü- kölece saygıyla, korkakça kararsızlıkla, yıkıcı alevin etrafındaki güve gibi uçuşarak boşa gitmemişti; ve ben seni romantik
rüyalara gömülmüş sanırken, senin damarlarında bir vatanseverin kanı akıyordu, benimki ise donuk ve durgundu. "

"Ama daha parlak akmak için, kendi kardeşim," diye sözünü kesti Nigel,
ciddi bir şekilde. "Ah, seni izledim, inceledim, seni sevdiğim gibi,
uzun süre; ve bu günün geleceğini umdum, hissettim, _bildim_;
sen İskoçya için ayağa kalkacaktın ve o da senin için ayağa kalkacaktı. Ah, şimdi
sen kendin gibi gülümsüyorsun ve ben de hikayeme katılacağım. Vatansever öldü - nasıl olduğunu
söylemeyeyim; hiçbir İskoç dili o sözleri,
kalkmış kol ve intikam trompetiyle haykırmadan söylememeli! O zaman
İngiltere'de dinlenemezdim; bu dünyada yaşamış en asil kahramanı, en saf vatanseveri
hain olarak ilan edip idam etmeye cesaret eden
tiranla yüzleşemezdim. Ama insanlar benim Provence'daki lirik okulları, şairlerin uğrak yerlerini aradığımı
söylediler ve ben bu yanılsamayı memnuniyetle karşıladım; ama İskoçya'ya geldim, bilinmeden ve sessizce, Wallace'la birlikte tüm yaşam ve ruhun kaçıp kaçmadığını işaretlemek için. Orada sadece uygun bir kafa olsaydı, onun dayanıklı oğullarının özgürlük için mücadele edeceğini bilmek için yeterince şey gördüm - ama henüz değil; o şef
sensin ve geçen yılın sonunda Danimarka'ya doğru yola çıktım,
İskoçya beni çağırana kadar orada dinlenmeyi planladım."

"Ve sen oradan mı geliyorsun, Nigel? Hareketlerimin istihbaratı çoktan kuzeye kadar ulaşmış olabilir mi?" diye sordu kral,
kardeşinin ani duraklamasına biraz şaşırarak.

"Öyle değil, efendim. Beni taşıyan gemi Buchan'ın dalgakıranlarında enkaza döndü ve beni tekrar İskoçya'nın kollarına bıraktı.
Misafirperverlik, barınak, nezaket buldum; hatta dahası, bu mutlu, güven dolu aşktan bahsetmenin zamanı ve yeri olsaydı--" diye ekledi, Bruce'un nüfuz eden gözünden uzaklaşarak, "ve haftalar geçti ve beni hala Buchan Kulesi'nin bir sakini olarak buldum."

"Buchan!" diye sözünü kesti kral, aceleyle; "bir Comyn'in şatosu ve sen aşktan bahsediyorsun!"

"Efendim, bir kadının kalbinde yaşamış en sadık, en kararlı yürekli İskoç vatanseveri--Comyn'le ilgili hiçbir şey bilmeyen veya güzel çocuklarının isminden başka bir şey bilmeyen biri, o kadar çabuk kanıt elde edeceksin. Ama
hikayem sona ermek üzere, çünkü buraya iyi Sir Robert ve diğer asil şövalyeler geliyor, hevesli kaşlarından, sanırım, lütfunuzun kulağına daha ciddi konular geliyor."

Konuşurken içeri girdiler. Haklı krallarının ilk çağrısında etrafında toplanan vatansever asiller, sayıları az olsa da, yürekleri sağlamdı, şöhreti, serveti, hayatı onun bayrağının yanında bırakmaya hazırdı, yabancı düşmanı kabul etmektense, şövalyelik onurunun, şövalyelik inancının tüm ilkelerini bir kenara bırakarak ülkelerini kendisinin, kişilerini de köleleri olarak talep etmeye çalışıyorlardı. Genç Nigel'e her birinin ve hepsinin selamı hevesliydi, biraz da şaşkınlıkla karışıktı. Kralla görüşmeleri kısa sürdü ve kesin bir öneme sahip olmaktan çok spekülasyon içerdiğinden, aynı akşamın daha sonraki bir dönemine geçeceğiz.

BÖLÜM IV.

"Buchan! Kontes Buchan, öyle mi diyorsun Athelbert? hayır, bu
çok
mümkün değil," dedi gençliğinin erken dönemlerini geride bırakmış olmasına rağmen hala hayatının en güzel döneminde olan güzel ve asil görünümlü bir kadın, kraliçenin dairesine giderken, kıdemli uşak tarafından verilen bazı bilgilere cevap vermek için durakladı.

"Gerçekten de, hanımefendi, öyle; o daha yeni geldi, Sir Robert Keith ve takipçilerinin yanı sıra Buchan'ın elli kadar hizmetkarı eşliğinde."

"Ve sarayda mı kalıyor?"

"Evet, hanımefendi; eğer isterseniz sizi ona götüreyim, kraliyet süitinin sadece bir adım ötesinde."

Ona onay işareti yaptı ve sanki düşünceliymiş gibi yavaşça onu takip etti.

"Bu garip, çok garip," diye düşündü, "ama pek de garip değil; o
kalbi ve ruhuyla her zaman bir vatanseverdi ve kocasını
bu tür duyguları değiştirecek kadar görmedi. Yine de, kendi iyiliği için, belki de
bu aceleci adımı atmasaydı daha iyi olurdu; oynadığımız umutsuz bir oyundur ve ne kadar az hayat ve servet mahvolursa o kadar iyidir. "

Düşünceleri, adının sayfada yüksek sesle anons edildiğini duymasıyla ve kendini düşüncelerinin nesnesinin yanında bulmasıyla kesintiye uğradı.

"Isabella, sevgili Isabella, senin kendi sevgili benliğin bile. Çocuğun hikayesini neredeyse imkansız buldum," diye telaşlı bir şekilde haykırdı, daha hızlı adımlarla kontese doğru ilerlerken, kontes onu yarı yolda karşıladı ve sıcak bir şekilde kucaklamasına karşılık verdi ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Gerçekten de bu çok nazik, sevgili Mary, beni bu kadar erken karşılaman; uzun, uzun yıllar oldu tanışalı; ama bunlar senin duyguların üzerinde benimkiler kadar belirsiz bir gölge bıraktı."

"Gerçekten de beni doğru yargılıyorsun, Isabella. Keder, bence, sadece
yüreği yumuşatır ve genç sevgilerin, gençlik zevklerinin anısını daha canlı, daha kalıcı hale getirir: ne olduğumuzu veya ne olduğumuzu düşünürüz ve bu karşıtlık, o zamanlar belki de geçici bir sevinç olarak gördüğümüz şeyi
mükemmel bir mutluluğa dönüştürür."

"Sen de böyle bir ders aldın mı, Mary? Umarım bu bilginin tamamı senin için
bilinmezdi."

"Gerçekten de, o kadar uzun süre ertelendi ki, o kadar mutlu bir şekilde, yeryüzünde
mükemmel bir mutluluk resmetmeye cesaret ettim; ama kocamın nefret dolu esaretinden beri, Isabella, karısı için endişe ve korkudan başka pek bir şey olamaz. Ama
bunlar--bunlar senin mi?" diye ekledi, hayranlıkla ve gözyaşlarıyla Agnes ve Alan'a bakarak, annelerinin işaretiyle alçak ama ciddi bir sohbet ettikleri
perdeden çıkmışlardı ve yabancının dikkatini
zarifçe
çekmişlerdi. "Ah, neden onları buraya getiriyorsun, dostum?"

"Neden, hanımefendi?" diye hemen ve aceleyle cevapladı Alan; "Sen Buchan'lı Isabella'nın bir arkadaşısın ve neden diye soruyor? Hükümdarımız
neredeyse, tebaası da orada olmamalı mı?"

"Annenin arkadaşı ve hükümdarın kız kardeşi, asil çocuk, ama yine de seni burada görmek beni üzüyor. Bruce sadece ismen bir kral, henüz taç giymemiş ve meshedilmemiş. Krallığı, bu güzel ilçenin sınırlarıyla sınırlanmış,
parlak kılıcın ucunda her dönüm için mücadele ediyor."

"Tebaası için daha büyük bir şan, hanımefendi," diye cevapladı genç. "Kendini kral ilan etme eylemi, İskoçya'nın zincirlerini kaldırır ve
ölçeğinden aşağı atar. Korkmayın, çok geçmeden isimden daha fazlasıyla kral olacak."

"Ve böyle konuşan bir Comyn mi?" dedi Leydi Campbell. "Ah, eğer küçük zihinlerin boş çekişmeleri böylece dinseydi, cesur çocuk, hayallerin
gerçek olabilirdi; ama biliyor musun, genç adam--biliyor musun, Isabella, Comyn ile Bruce arasındaki uçurum genişledi ve ne yazık ki! kanla?"

"Evet, hanımefendi; ama onu kim tekmeliyor? Bir hainin adı, akrabası olmamalı veya
bu adı taşıyanlar ırklarının lekesini daha asil sadakat ve yiğitlik eylemleriyle temizlemeli."

"Başkalarının seninle birlikte düşünmesi iyi olurdu," diye cevapladı Leydi Campbell;
"ancak bu tür duygularda sadık Fife'ın torununun tek başına kalacağından korkuyorum. Isabella, sevgili Isabella," diye ekledi, elini kontesin koluna koyup onu çocuklarından uzaklaştırarak, "bu kararda iyi iş çıkardın mı? Her zamanki gibi ihtiyatlılığın daha sakin sesini dinledin mi? Başına çekebileceğin tüm kötülükleri ve bu kadar sevimli ve çok değerli olanları düşündün mü?"

"Mary, düşündüm, tarttım, kafa yordum ve yine de buradayım," diye cevapladı kontes, kararlı bir şekilde, ancak hala içsel bir mücadeleyi çağrıştıran bir vurguyla. "Biliyorum, hissediyorum, senin ısrar ettiğin her şeyi; cesur oğlumu ölüme terk ediyorum, belki de bir babanın eliyle, onu buraya, sadakat yemini etmeye, Bruce için kılıcını kaldırmaya, kocamın politikalarına doğrudan karşı, daha da çok onun iradesine karşı getiriyorum; yine de, Mary,
bir ebeveyn ile bir çocuk arasında karşılıklı görevler vardır. Zavallı oğlum
doğumundan itibaren babasız kaldı. Hiçbir nazik söz, hiçbir parlak gülümseme
çocukluğuna, çocukluğuna hiç uğramadı. Babasını neredeyse hiç tanıyamıyor - öğretmesi çok keyifli olacak bir oğulun sevgisi, saygısı. Benim tek başıma, bir babanın dudaklarının bana bahşettiği duygulardan başka duygular aşılayabilir miydim? Ona ülkesine, haklarına, kralına olan sevgi, bağlılık dışında bir şey öğretebilir miydim? Bunu o kadar yavaş yaptım ki, dostum, Sir Robert Keith'in çağrısına yanıt veren sadakat, coşkulu yiğitlik patlamasına neredeyse hazırlıksızdım. Babam, asil babam oğlumun içine 
soluyor; ve ah, Mary, onu savaş meydanında kaybetmek, İskoçya'nın özgürlüğü için mücadele etmek, kaderiyle övünmek, sevinç duymak, bana öğrettiğim dersler için beni kutsamak, onu kocam, kardeşim olarak görmekten çok daha iyi, daha iyi! Bunu söyleyecek kadar yaşamak - bir tiran ve zalimin ayaklarının dibinde köleler gibi ürkmek. Eğer o bunu isteseydi, eğer beni bir eş olarak sevseydi, Meryem, kocama her şeyi verirdim, her şeyi, bir kadının görevi, ruhumun emirleri hariç, ama o bunları bile çiğnedi, hor gördü, reddetti; ve ben, o zaman, o asil kalbin, o vatansever ruhun, benimkine kendisinin belli belirsiz yansımasını üfleyen ilkelerine karşı çıkmaya cesaret edebilir miyim? Ölüleri, kutsal ölüleri, babamı, beni seven kalbi gücendirmek mi?"

Güçlü ve o an için baskın bir duyguyla durakladı. Berrak, zengin tonlar, onun ölümde bile sevdiğinden bahsedene kadar hiç titrememişti. Ölümden çocuğunun payı olarak bahsettiğinde bile titrememişti. Bu düşüncenin acısını ancak dudak ve göz titremeleri anlayabiliyordu. Leydi Campbell elini sıktı.

"Gerçekten beni susturdun, Isabella'm," dedi; "bu tür düşüncelerle mücadele edilemez. Seninki hala aynı asil ruh,
gençliğimde tanıdığım yüce zihin: keder ve zamanın bunlar üzerinde hiçbir gücü olmadı."

"Uysallaştırmak ve arındırmak dışında, inanıyorum," diye karşılık verdi kontes, kendi sakin
tonuyla. "Kendi gücüme geri dönmüş olmalıyım, güç toplamış olmalıyım, sevgili Mary, ya da tamamen yok olmuş olmalı. Ama sen,
sanırım, hükümdarımızın beklentilerinden çok umutsuzca bahsediyorsun - onlar gerçekten
bu kadar umutsuz mu?"

"Gerçekten umutsuz, Isabella. Hatta kendi ailesi bile, tek istisnası o çılgın Edward, buna böyle bakıyor olmalı. İngiltere'den Edward, bu cüretkar meydan okuma eylemini,
açık bir dinden dönme ve hain isyan olarak gördüğü şeyi nasıl kabul edecek? Yaşlı ve
zayıf olduğu şu anda, bu cüretkar girişimin cezasız kalmasına izin vermeyecek. İngiltere'nin tüm gücü bir araya toplanacak ve
yıkıcı öfkesini bu adanmış topraklara dökecek. Peki Robert'ın buna karşı çıkacak nesi var? İskoçya'nın tartışmasız hükümdarı olsaydı,
korkaklık etmeden, tehdit edildiği için titrememize izin verilebilirdi; ama
sınırlandırılmış, İngilizlerle çevrili, kendisine ait diyebileceği neredeyse hiçbir kasaba veya kalesi olmayan
onun girişimi delilik, Isabella, vatanseverlik ne olursa olsun."

"Ah, öyle söyleme, Mary. Yanında zaten birkaç asil baron yok mu? İskoçya onu desteklemek için ayağa kalkmayacak mı? Edward'ın boyunduruğundan daha değerli olan dağ evlerinin ve özgür doğmuş haklarının hepsinin yüreği, duaları, kılıçları yok mu? Ve eğer söylentiler doğru söylüyorsa, kendi içinde bir ordu yok mu -sadece cesaret değil, aynı zamanda
tedbir, öngörü, askeri beceri--bir generali işaret eden her şey?"

"Söylentiler doğru söylüyor. Onu tanımıyorsun o zaman?" diye sordu Leydi Campbell.

"Nasıl tanıyabilirim canım? Son birlikteliğimizde, neşeli ruh halinle, Lord John'a olan nişanlımla hiç ilgilenmeden buluşacağımıza dair endişeni unuttun mu? Onu başıboş yollarından döndürüp kendim gibi vatansever mi yapacağım? Görüyorsun ya, Mary, kardeşinin böyle bir etkiye ihtiyacı yoktu."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı arkadaşı; "çünkü şu anki eşi seninle çok zıt ve zayıf ve titrek korkularıyla onu amacından vazgeçirmeyi, onu teşvik edip cesaretlendirmekten daha çok ister. Mutlu çocukluğumun o hayalini iyi hatırlıyorum ve hala öyle olmasını isterdim, her şey boş gibi görünse de - hiç tanışmamış olmanız garip. "

"Hayır, kendini kurtar Mary, ailen İskoçya'dan daha çok İngiltere'de ikamet ediyordu ve son on yedi yıldır Buchan bölgesi
yalnızlığımı pek bozmadan
tek evim oldu; yine de son zamanlarda Carrick Kontu'ndan çok şey duydum ve kimden olduğunu düşünüyorsun? -tahmin edemezsin- hatta asil kardeşin Nigel'dan bile."

"Nigel!" diye tekrarladı Leydi Mary, çok şaşırarak.

"Yine de, tatlı kız kardeşim, Provence'ın bile aşılayabileceğinden daha değerli bilgiler ve daha güzel hikayeler öğreniyorum; Nigel Bruce, Agnes'in yanından neşeyle yaklaşarak, kız kardeşiyle kontes arasındaki diyaloğun büyük bir bölümünde oyalandığı
ve şimdi onlara katıldığı için, "Bu topraklar değil, _kalplerdir_" diye karşılık verdi. "Evet, Mary," diye devam etti şefkatle, "benim topraklarım şarkıların topraklarından daha değerlidir."

"Ve sen İskoçya için değerlisin, Nigel; ama senin tatlı düşlerinin
ve çılgın vizyonlarının Buchan'ın çöl kayalıkları ve çorak ovaları arasında dinlenebileceğini bilmiyordum."

"Yine de boş durmadık. Sevgili Agnes, benim adıma konuşmayacak mısın?
Çalı susmadı, tatlı arp da telleri çözülmedi; ve dudakların Provence'ın en güzel dudaklarından ve en tatlı şarkılarından akabilecek
daha derin, daha değerli dersler aşıladı. Hayır, utanma canım.
Mary, bu nazik kızı sevmelisin," diye ekledi, onu öne doğru götürürken,
ve Agnes'in elini kız kardeşinin elinin içine koydu.

"Öyle mi? o zaman gerçekten birleşebiliriz, ama benim çocukluğumda hayal ettiğim gibi değil, Isabella'm," dedi Leydi Campbell, kümelenmiş bukleleri nazikçe ayırarak ve kızın kızaran yüzüne sevgiyle bakarak. Tekrar konuşmak üzereyken, koridorda ayak sesleri duyuldu ve duyurulmadan, gözetimsiz, sadece perdeleri çeken tek sayfa dışında, Kral Robert içeri girdi. İlk gördüğümüz zırhını çıkarmıştı, koyu yeşil kadifeden sade ama zengin bir takım elbise, altın kumaşla kesilmiş ve kesilmiş, ve en koyu kırmızıdan uzun bir manto, boynuna büyük bir altın tokayla tutturulmuştu, bu tokadan büyük bir zümrütün parıldayan ışınları parlıyordu; değerli taşlardan yapılmış, elmaslarla çevrili bir broş, kupasındaki beyaz devekuşu tüyünü kavradı ve belki de akşamın ilerlemesiyle belirginleşen sarkık tüyün gölgesi, biraz özellikler, ama onun görkemli tavrında, asil ama onurlu duruşunda, bir an bile yanılmamak için bir şey vardı; ve genç Alan'ın isteksizce kendini
attığı kanepeden fırlayıp, aniden sessiz ve utanmış bir şekilde ayağa kalkması için Nigel'in sözüne gerek yoktu.

"Benim efendim ve kardeşim," diye haykırdı Leydi Campbell, aceleyle Buchan Kontesi'ni öne sürerken, hemen dizinin üzerine çöktü, bir vatanseverin duygularıyla ezilmişti, sadece ülkesini, sadece hükümdarını düşünüyordu, cennetten ilham almış biri olarak onu kurtarmaya çalışıyordu,
ve özgürlüğünü veriyordu. "Kızlığımın seçilmiş dostu, Macduff soyundan gelen ve bu ismi taşımaya layık tek kişiyi, asil Buchan Kontesi'ni lütfunuza sunmak bana düştüğü için ne kadar mutluyum. Ne kadar mutsuz olsa da Comyn ailesine bağlı, yine de,
gerçekten, görkemli bir şekilde, lütfunuzun bir vatanseveri ve sadık tebaası,
çünkü onun burada olması, yeryüzünde en çok değer verdiği, en kıymetli
şeyleriyle birlikte olması, arkadaşının zavallı sözlerinden çok daha iyi olacaktır."

"İnan bana, belagat bakımından en zengin olsalar bile, bu asil hanımın sadakatini ve değerini doğrulamak için onlara ihtiyacımız olmazdı," diye cevapladı kral, hazır bir nezaketle ve Isabella'nın kulağına fazlasıyla tanıdık gelen vurgularla. İrkildi ve ilk kez yukarı baktı, hükümdarın yüzünü tam olarak gördü. "Kalk,
hanımefendi, yalvarıyoruz, kalk; henüz kraliyet biçimlerine o kadar aşina değiliz ki
ayaklarımızın dibinde asil bir hanımefendiyi utanmadan görebiliyoruz.
Hayır, sen solgunsun, çok solgunsun; buraya gelişin çok hızlı oldu,
gücün için çok aceleci oldu, sanırım; yalvarıyorum, otur. "Yavaşça
onu kaldırdı ve onu yiğitçe yanlarındaki hantal
yataklardan birine götürdü,
onu yatağına yerleştirdi ve yanına oturdu. "Ha! Bu
iyi; şimdi daha iyisin. Biliyorsun, Mary, sen beni
Buchan Kontesi'ne sunsaydın, onu bana değil,
daha akıllıca bir şekilde yerine getirirdin."

"Karanlık konuşuyorsun, iyi efendim, yine de seni böyle şakacı
eğilimli görmekten mutluluk duyuyorum."

"Hayır, şaka değil, güzel kız kardeşim; Buchan Kontesi ve ben daha önce tanışmıştık,
ama o beni önce vahşi, dikkatsiz bir genç, sonra da
huysuz, hoşnutsuz bir asker olarak tanımıştı. Sana çok şey borçluyum, nazik hanım;
geceki konaklamam için gösterdiğin misafirperverlik için çok teşekkür ederim, o zamanlar ruh halim öyleydi ki, nezaket sözcükleri, yumuşatıcı hayaller,
kendine bile; sadece o zaman değil,
ama kader bizi ilk kez bir araya getirdiğinde de gösterdiğin nezaket için çok teşekkür ederim; ve bu yüzden seni arıyorum,
hanımefendi--bu yüzden seninle, eski yılların dostu olarak konuşmak istiyorum,
İskoçya hükümdarı olarak değil ve senin tarafından böyle karşılanmış olarak." Ciddi bir şekilde, zengin sesinde biraz hüzünle konuştu. Belki de kontes için minnettar bir reverans dışında başka bir cevaba ihtiyaç duyulmaması
iyiydi, çünkü yanağından rengi çekilmiş olan ani baygınlık
hala devam ediyordu, konuşma çabasını
acı verici hale getirmeye yetiyordu.

"Yine de bir an dur, efendim," dedi Nigel, Alan'ı şakacı bir şekilde öne sürerek; "Kraliyet makamını bir kenara atmadan önce bana bir an ver. İşte genç bir asker, altın bir mahmuz kazanıp lütfunuzun elinden şövalyelik alabilecek en yoğun bir mücadeleye dalmak için can atıyor; görev, saygı ve benzeri konularda
harika derecede uzun bir konuşma yapacak olan, ancak sizi görünce dili davasına ihanet eden
yiğit bir sözcü. Ona merhamet edin, iyi efendim; size, kolunun dilinden daha az hain olduğunu söyleyeceğim."

"Bundan şüphemiz yok, Nigel ve sizin sözlerinizi onun sözleri olarak kabul edeceğiz.
Memnun olun, genç beyefendi, tüm gerçek insanların gönüllü saygısı Kral Robert için değerlidir. Ve sen, güzel kız, sen de, hükümdarının
talihini takip edecek misin, bulanık görünseler de? Cevabını kızaran yanaklarında okuduk ve bu yüzden sana teşekkür ediyoruz, bakire."

Tüylü şapkasını bir kenara attı ve cesurca ama saygılı bir şekilde güzel, yumuşak yanağı selamladı; şaşkın ama memnun, Agnes şüpheyle
Nigel'a baktı, o da mutlu, güvenen, neşeli bir gülümsemeyle onu birkaç dakika ayırdı, birkaç sevgi dolu söz fısıldadı, elini dudaklarına götürdü ve Alan'ı çağırarak birlikte odadan çıktılar.

"Sir Robert Keith bana bildiriyor, asil hanımefendi," dedi kral, tekrar Isabella'ya hitap ederek, "yaklaşan törende kendi şahsınızla, Duff'un kadim soyunu temsil etme ve böyle bir temsilci olarak, Kral Malcolm'un asil atalarınıza ve onun soyundan gelenlere verdiği, İskoçya tacını hükümdarın alnına yerleştirme ayrıcalığını bizden talep etme kararlılığınız var. Öyle değil mi?"

"Gerçekten de bu ayrıcalığı en içten şekilde talep ediyorum, yüce efendim,"
kontes kararlı bir şekilde cevapladı; "bunu bir hak, şanlı bir hak olarak talep edin, kardeşimin zayıf ve kararsız davranışlarıyla
benim oldu. Ah! Şimdiye kadar bir hain tanımamış olan o soyun tek erkek torunu."

"Ama iyi düşündünüz mü, hanımefendi? Bu eylemde bir tehlike var,
hatta kendinize bile."

"Efendim, İskoçya'nın tüm vatanseverlerini, hükümdar veya serf, erkek veya kadın, tehdit eden bir tehlike olduğunu çok iyi biliyorum; ancak bu eylemde beni en çok tehdit eden şey, Carrick Kontu'nun hükümdarım olarak kabul edilmesinden başka ne olabilir?"

"Bu, İngiltere'nin Edward'ının size karşı öfkesini
heyecanlandıracaktır, hanımefendi; onu iyi, çok iyi tanıyorum. Göreve başlama törenime destek verip, yardım eden herkes ilan edilecek, avlanacak, hainlerin yasağı altına alınacak ve talihsiz bir şekilde yakalanırlarsa, büyük olasılıkla Wallace'ın kaderini paylaşacaklar." Sesi güçlü bir duyguyla boğuklaştı. "Onun kapsamlı tiranlığında hiçbir istisna yoktur; gençlik ve yaşlılık, asil ve köle, her iki cinsiyetten, her iki ülkeden,
Bruce ve özgürlük için kılıcı kaldırırlarsa, cellat ipi veya cellat baltasıyla düşecekler; ve ben, ne yazık ki! seyretmek ve katlanmak zorundayım,
çünkü böyle bir kaderi önlemek için ne adamım ne de gücüm var; ve
başıma tacı koyan o el, ölüm, ölüm, acımasız bir ölüm, vatansever sahibinin
kıyameti olacak. Düşün, düşün bunu ve oh, çok geç olmadan asil kararını geri çek."

"Tacı veren kişi, onu takan kişiden daha mı büyük tehlikededir, iyi efendim?" diye sordu kontes, sakin ve sessiz bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı, bir anlığına aynı şekilde gülümseyerek, "ama hain olmaktan da beterdim, İskoçya'nın ihtiyacından kaçıp, tacını reddettim, doğrusu Edward'ın elinden ölme korkusuyla. Hayır! Çok uzun süre geri çekildim ve İskoçya'nın özgürlüğü elde edilene kadar veya Robert Bruce öldürülenlerle yatana kadar geri dönmeyeceğim. Geçmiş için pişmanlık,
gelecek için umut, hırs; sağlam bir kalp ve demirden bir yapı, sabit bir kol ve ayık bir ruh hali, şimdiki zamanla buluşmak için - bunlar var, tatlı hanım, beni bu göreve hazırlayıp,
cesaretlendirmek için, ama sende yok. Senin vatansever ruhundan şüphem yok; belki de ilk önce göğsümün içindeki uyuyan ateşi uyandıran senin dudağındı ve bir süre unutulmuş olsa da,
Falkirk'in ölümcül savaşından sonra, Wallace'ın hâlâ çınlayan ciddi saldırısıyla sana tekrar baktığımda hatırladım kulaklarımda. Yine de, hanımefendi, asil hanımefendi, Edward'ın eline düşersen, senin olacağını çok iyi bildiğim korkunç kaderi deneme. Onun ezici ordularına karşı kesin bir savunma sözü vermeye cesaret edemem: her tarafta beni kuşatıyorlar. Sevdiğim herkes için, bana sadakat yemini eden herkes için üzüntü ve ölüm görüyorum. Sonunda başaracağım, çünkü cennet, adil cennet doğru davayı destekleyecektir; ancak o zamana kadar benim kaderim sıkıntı ve ızdırap olmalı ve kurtarabileceklerimi kurtaracağım. Bizimle kal ve istersen, minnettarlıkla kabul ediyorum, bu kadar asilce ve tereddütsüzce sunulan saygıyı; ama yine de sana yalvarıyorum, hanımefendi,
Edward'ın kör gazabına asil benliğini maruz bırakma, eğer ülkemin tacını senin elinden alırsam, kesinlikle bunu yapacaksın."

"Efendim," diye cevapladı kontes, aynı sakin, sessiz tonla, "Seni derin bir minnettarlıkla, asil duyguyla, sözlerini dikte eden şefkatli ilgiyle dinledim; yine de, kararımı sarsmazlarsa beni affet -- kolayca oluşturulmuş bir karar değil, vatansever bir anın heyecanı değil, yılların ilkelerine, bu kutsal görevi
kendi üzerime alarak, ölülerin sesine, ölülerin anısına, asil ölülere, lekesiz, dokunulmaz ve saf bir şekilde itaat edildiğine dair sağlam, ciddi bir inanca dayalı bir karar. Babam böyle bir saatte mesafeli mi kalırdı - İskoçya'nın vatansever kralının alnına atalarının tacını koymayı reddeder miydi - Edward korkusuyla geri çekilir miydi? Ah! Keşke demir eli ve sadık kalbi burada olsaydı
benimki yerine; memnuniyetle kendimi onun soğuk evine yatırır ve onu senin yanına yerleştirirdim, böyle şeyler olabilirdi: ama şu an, efendim, yalvarıyorum, beni zorlamayı bırak. Sadece bir kadının vücudum, bir kadının
kalbim var ve yine de ölüm benim için korkmuyor. Edward'ın iradesini yerine getirmesine izin ver, eğer cennet onun acımasız ellerine düşersem; ölüm sadece bir kez gelir, bu sadece bir anlık
acı ve huzur ve mutluluk onu takip eder. Babamın
ruhu içimde soluyor ve onun istediği gibi, kızı da yapsın. 'Şimdi eski biçimlerden ayrılma zamanı değil, merhametli hükümdarım ve
İskoçya'da seni taçlandırılmış olarak görmek istemeyenler var, Fife'ın kanı o kutsal görevi yerine getirmedi mi?"

"Ve bu, öyleyse, asil hanımefendi, senin kararlı kararındır - bunu değiştirmeyi
umamam?"

"'O, okyanus kayası kadar kararlı, efendim. İsteğime izin vermen için sana dava açmıyorum; damarlarımda akan Macduff'un kanı, bunu benim hakkım olarak işaretliyor ve hakkım olarak talep ediyorum. "O, görkemli
güzelliğiyle, gururla ve kararlılıkla onun önünde duruyordu ve kral, farkında olmadan, o güzel biçimin
kutsallaştırdığı yılmaz ruhu kabul etti ve ona saygı gösterdi.

"Hanımefendi," dedi, elini saygıyla dudaklarına doğru kaldırarak, "istediğini yap: daha zayıf bir ruh, Kral Edward'a böylesine açık bir meydan okumanın düşüncesinden bile hemen dehşete kapılırdı. Böylesine
cüretkar bir amacı
çerçeveleyen zihnin, ne kadar tehdit altında olursa olsun, asla yerine getirmekten çekinmeyeceğini bilmeliydim; yeter, senin sadakatini
ve değerini biliyoruz ve ihtiyaç anında cesur ve asil öğütleri nerede arayacağımızı. Ve şimdi, seni kraliçemize
tanıtma ayrıcalığımız olsun, tatlı hanımefendi? Seni onun yanında görmekten mutluluk duyacağız."

"Lütfen bu gece için beni mazur görün," diye cevapladı kontes; "bugün epeyce yol kat ettik ve eğer hoşunuza giderse, dinlenmek
istiyorum. Agnes benim yerimi dolduracak; Mary, sen onu koruyacaksın, değil mi?"

"Hayır, minnettarlık görevi benim olsun," dedi kral, neşeyle kızın elini tutarak ve birkaç nezaket sözcüğünden sonra kız kardeşini de takip ederek odadan çıktı.

O gece Scone'un eski salonlarında neşe ve şenlik sesleri duyuluyordu, çünkü Kral Robert, egemenliğin durumunu ve sonucunu üstlenmiş olarak, sınırlı ve tehlikeli durumunun izin verdiği tüm şövalyelik eğlenceleriyle yiğit takipçilerinin yüksek ruhlarını teşvik etmeye ve neşelendirmeye karar vermişti ve dans ve ozanlık nadiren akşamın birçok saati boyunca kraliyet süitinde neşeyle yankılanıyordu, hatta gün beraberinde kaygı ve yorgunluk ve hatta umutsuzluk getirse bile. Kral Robert'ın sarayında aynı vatansever ruh, kocalarını ve kardeşlerini ülkelerinin hizmetinde servetlerini ve hayatlarını riske atmaya yönlendirdi:
Bruce'un karısının etrafında toplanarak tehlikelerini ve endişelerini paylaşmayı ve hafifletmeyi, feodal kalelerinin tehlikeli sakinliği ve güvenliğine tercih ettiler; ve kaygısızlık ve neşe, Bruce'un servetlerinin politik ufkunu karartan kasvetli gölgeler tarafından asla gölgelenmeyen bu sosyal saatlerde parlak ışıklarını
yaydı. Belki de bu gece
kraliyet salonlarına daha da parlak bir ışıltı yayıldı, genç hevesli Nigel Bruce'un her kelimesinde ve hareketinde bir ışık ve ihtişam ruhu vardı, her tarafta sihirli bir güçle hareket ediyordu;
İngiltere sarayında ancak karamsar, vizyon sahibi bir çocuk olarak biliniyordu, hayalleri
bu yeraltı dünyasında onu yönlendiremeyecek kadar eterikti, eli
bir kalemi yönlendirmeye ne kadar uygun olsa da bir kılıcı kullanmak için çok zayıftı; Değişim, ya da daha doğrusu, onda algılanan görünürdeki değişim, birçok gözün sessizce hayretle bakmasına sebep oldu ve o zamanın batıl inancına göre, bir kardeşin talihini, diğerinin yüzünde ve ruh halinde gözlemlenebilen
harikulade etkiden iyi bir şekilde savundu.

Gençliğin umut doluluğu, pembe vizyonları, gülümseyen hayalleri, hepsi
mavi gözlerinde, derin zengin sesinin neşeli, özgür, çınlayan neşesinde, bulutsuz gülümsemelerinde parlıyordu. Ve ah, hayatın genç umutlarının
büyüsüne kim karşı koyabilir, damarlarında sıcak kanın daha hızlı aktığını hissetmez ve kalbinin eski günlerdeki gibi
çarpmasını emretmez ve hayatın gri tonları gençliğin pembe parıltısı önünde erir, tıpkı azalan gecenin sakin soğuk görünümü bebek sabahının sıcaklığında ve güzelliğinde
kaybolurken? Ve coşkulu kişinin üzerinde etkili olan sihir neydi ki, tüm kasvet ve düşünce izleri alnından silindi, ruhunun içindeki şiirin tüm dalgası dudaklarında heyecan uyandırıyor, en basit kelimesini
soluyor, tüm varlığını neşeyle büyülüyordu? Kendisi bile bunun nedenini tanımlayamadı, kalbinde bu kadar çok güçlü duygu vardı. Bruce'un yolunun üzerindeki tehlikeleri görmedi, onu yalnızca hükümdarı, kardeşi, arkadaşı, umduğu, dua ettiği ve inandığı her şey olmaya mahkûm biri olarak gördü ve hissetti; uzun zamandır hissettiği sevgiyi kabul etmeye ve ona karşılık vermeye istekliydi ve ona uzun zamandır boşuna özlediği o dostluğu ve güveni verdi. Ülkesini özgür, bağımsız, zincirlerinden kurtulmuş, eskiden olduğu gibi görkemli gördü; ve bu heyecan verici vizyonlarda ışık ve sevimli bir varlık karışıyordu - İskoçya özgür olduğunda, hangi mutluluk onun olmayacaktı! O neşeli sahnede onun önünde uçuşan, oradaki en güzel, en değerli nesne olan Agnes, ona ürkekliğiyle yapışmış, etrafındaki savaşçıların bakışlarından kaçmış, saygılı olsa da, her şeyin garip olduğunu hissediyordu, genç kalbinin kendisine adandığı kişi dışında - eğer böyle bir ayrıcalık onun için değerliyse, eğer genç kardeşi dışında, onun dikkatini ve gülümsemesini tek başına hak edenin kendisi olduğunu hissetmek onun için bir mutluluksa, oh! o gerçekten de her şey, her şey, bölünmez bir şekilde onun olduğunda ne olurdu? Öyleyse, ruhu gözünden, dudaklarından ve alnından yayılan neşeyle dolup taşıyordu - en hafif tonunun bile neşe yayması şaşırtıcı mıydı? Kraliyet salonlarında müzik ve neşe vardı: kaygının gölgesi, umudun yoğun güneş ışığının önünden geçmişti; ama o saray duvarının içinde,
kraliyet süitinden pek fazla rood uzakta olmayan,
yalnız acısıyla mücadele eden, sakinlik, huzur, dinlenme, onu alt etmekle tehdit eden
derin sulardan kaçmaya çabalayan bir kalp vardı. Saatlerce
Buchan Kontesi'ni aynı noktada, neredeyse aynı tavırla gördü;
gençliğinin acı dolu rüyası bir kez daha üzerine gelmişti,
kulağından asla silinmeyen müzikal yankıları, bir kez daha
kendi derin, heyecan verici tonlarında yankılanmıştı, eli onunkine değmişti,
gözleri onunkilerle buluşmuştu, evet, ve yıllar önce ifadesini belirleyen yapmacıksız saygı ve hayranlıkla ona odaklanmıştı;
ve ruhu sadakatin tüm ateşliliğiyle ona özlem duyuyordu,
onu gördüğü gibi bir yabancıya değil. Sadakat, vatanseverlik, hürmet
hükümdarının talep ettiği, evet, ve aldığı; ama şimdi nasıl cesaret ederdi ki, birine karşı böyle duyguları teşvik etmeye, evet, onun göreviydi, unutmak, bir daha düşünmemek? Kocası düşkün olsaydı, ihmalini bu kadar acı bir şekilde hisseden asil
yüreği arasaydı, şimdi onları ayıran uçurum
asla var olmayabilirdi; ve o, bir ebeveynin ölmekte olan sözlerinin bu kadar derinden aşıladığı ve kendi kalbinin duygularının istikrar ve güç kazandığı o vatanseverliğin, özgür ve adil bir hükümdara olan sadakatin sesini susturabilir miydi? O yalnız kalbin dinlenmesi, fırtınasını yatıştırması, ona cesaret ve güç vermesi, düşüncede ve eylemde saf, lekesiz, asaletinde gölgesiz yükselmesi, kendi doğuştan gelen saflığından başka ne olabilirdi? Yine de geçen fırtına korkunçtu, o eğilmiş bedeni sarsan mücadele korkunçtu, alçakgönüllülük ve pişmanlık ve ruhsal acı içinde, gümüş haçın önünde diz çöktü ve cennetin merhametine barış ve güç vermesi için yalvardı - şiddetli, şiddetli ve korkunç; ancak acı dolu çığlık duyuldu, fırtınalı dalgalar sakinleşti.

BÖLÜM V.

26 Mart 1306, Scone'un sadık sakinleri için parlak ve neşeli bir şekilde doğdu. Eski şehre bakabilen ve her tarafta neşeyle ve gururla dalgalanan bayrakları ve flamaları; her sokaktaki balkonlara asılan veya büyük pencerelerden sarkan zengin goblenleri; herhangi bir öneme sahip her evin girişinin yanında duran, neşeli kurdelelerle süslenmiş büyük meşe ve defne dallarını fark eden çok az kişi vardı; meşgul vatandaşlar, eşleri ve aileleriyle birlikte, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, hepsi aynı ruhtan ilham almış gibi, manastır avlusuna doğru aceleyle yürüyor, eski şehrin övünebileceği her çanın sürekli çınlamasına hevesli seslerin neşeli haykırışlarına katılıyor, davulun veya tiz trompet sesinin bile üstünde yüksek ve neşeli bir şekilde çınlıyor; bunları fark edenler, İskoçya'nın bir kez daha, yıllar önce Üçüncü İskender'in taç giyme töreninin aynı şehirde kutlandığı aynı özgür toprak olduğuna inanabilirler. Yabancı düşmanın hala feodal kalelerini ve kulübelerini doldurduğunu, sadece hükümdarlarının emirlerini beklediklerini, böylece cesurca bir kralın statüsünü ve ciddi onurunu üstlenen, ancak kendi yüce yüreği ve bir avuç sadık takipçisiyle silahlanmış, İskoçya için direnmeye, savunmaya ve _özgürleşmeye_ veya _ölmeye_ hazır olan bu cüretkar bireye her taraftan hücum etmek için beklediklerini pek düşünmezlerdi.

Scone manastır kilisesinde sessizlik hakimdi - derin, ciddi, ancak en anlamlı sessizlik.
Bazen bebek baharda bulduğumuz o ihtişam seli içinde parlayan güneş, uzun, dar pencerelerden, oradan titrek bir parlaklıkla kaldırım zeminine düşer, ışınları bazen durdurulur, orada toplanmış asil şövalyelerden birinin veya diğerinin parıldayan kılıcından veya yarı zırhlı giysisinden yükselen bir parlaklıkla dönerdi. Manastırın zengin tabakları, en azından Edward'ın açgözlülüğünden kaçan her şey, çeşitli sunaklara özenle yerleştirildi; kilisenin ortasına, İskoç krallarının taç giyme kürsüsü olan eski taşın yerini dolduracak olan başrahibin meşe tahtı yerleştirildi - artık orada değildi, yokluğu o kilisedeki herkes tarafından Edward'ın rezilliğinin kapanış mührü olarak hissediliyordu - kölesi olarak, kardeş krallığı olarak değil, İskoçya'yı sunmaya çalıştığının lanet olası kanıtıydı. Tahttan, kralın komünyon alacağı yüksek sunağa kadar, zengin brokarlı Cenova kadifesinden bir halı serildi; aynı
zarifçe işlenmiş malzemeden bir yastık, diz çökmesi gereken yerin yanındaki yeri işaretliyordu. En zengin giysileri içindeki rahipler yüksek sunakta görev yapıyordu; Altı güzel oğlan, dönüşümlü olarak büyük bir mum ve
en zengin tütsüyle dolu altın buhurdanlar taşıyarak yanlarında duruyordu,
ve sunağın karşısında ve tahtın arkasında, yüksek bir galeride,
manastırın yetmiş koro üyesi sıralanmıştı, bunlardan otuzu genç acemilerdi; arkalarında devasa bir goblen perdesi
orgunu gizliyordu ve zengin derin tonlarına daha da şaşırtıcı ve heyecan verici bir etki veriyordu, böylece sanki görünmeyen kürelerden fışkırıyordu.

Taht, devlet cübbesi giymiş vatansever kral tarafından işgal edilmişti; iç elbisesi gümüş kumaşla kesilmiş beyaz kadifeden bir yelek ve bir ceketti; dizlerine kadar oturan çorapları
en iyi dokunmuş beyaz ipektendi,
düğmeyle birleştikleri yerde geniş bir gümüş bantla sınırlandırılmıştı; beyaz kadifeden ayakkabıları, gümüşle işlenmişti,
elbisesiyle uyumluydu; gümüş kumaştan bir eşarp sağ omzunun üzerinden geçti, mücevherli bir tokayla tutturulmuştu ve göğsünü çaprazlayarak güvenilir kılıcını sol tarafına sabitledi; başı, elbette, çıplaktı ve kemerli ve asil alnında dikkatlice ayrılmış açık renk saçları, her iki tarafa zarifçe iniyordu; yüzü, tamamen sakindi, içinde bulunduğu ciddi hizmetin derin bir duygusu dışında hiçbir şeyi ifade etmiyordu. En ufak bir endişe veya coşku izi yoktu - takipçilerinin kaşlarını gölgeleyebilecek veya her kalpte hızla mutlak hakimiyet kazanan sevgi ve hürmeti bir zerre kadar azaltabilecek hiçbir şey yoktu.

Kralın sağında Scone Başrahibi, St. Andrew Başpiskoposu ve Glasgow Piskoposu duruyordu; hepsi de saygıdeğer piskoposların Bruce'u anında ve tereddütsüzce desteklediği kişilerdi; tahtın her iki tarafında, rütbeden ziyade kıdeme göre, Bruce'un kardeşleri ve onun sancağına katılan sadık baronlar oturuyordu. Vatanseverlik yıllıklarında zaten ünlü olan isimler vardı - Fraser, Lennox, Athol, Hay - Wallace için güçlü kolları asilce vurmuştu, onun sağlam zihinleri benzer rütbedeki birçok kişiyi harekete geçiren kıskançlık ve haset gibi küçük duyguların üstüne çıkmıştı. Bunlar gerçek vatanseverlerdi ve bir kez daha İskoçya için sevinçle ve özgürce ayağa kalktılar. Bruce'un kayınbiraderi Sir Christopher Seaton, Somerville, Keith, St. Clair, genç Lord Douglas ve kralın yeğeni Thomas Randolph, Bruce'un etrafında bulunanların en ünlüleriydi; ancak o hareketli günde, kendi başlarına bir ordu olan dört yiğit kardeşi hariç, hükümdarlarının etrafında on dörtten fazla baron toplanmıyordu. Bunların hepsi, tehlikeli durumlarının izin verdiği özen ve yiğitlikle giyinmişlerdi; Yarım zırh, uçuşan eşarplar ve zarif pelerinlerle gizlenmişti veya daha genç şövalyeler arasında daha neşeli görünen takım elbiseler, çünkü baronların nazik kan ve şövalyelik eğitimi takipçileri de kiliseye kabul ediliyordu ve yiğit adamların güzel bir gösterisini oluşturuyordu. Arkalarında, kilisenin gövdesinden açık bir abanoz korkulukla ayrılmış yükseltilmiş koltuklarda, saray hanımları oturuyordu, kraliçenin koltuğu, işlemeli taftadan gölgeliği ve yastığıyla diğerlerinden ayrılıyordu ve bu nazik yaratıkların arasında, en güzel ve en sevimli olan Buchan'ın kızı parlıyordu, Bruce'un genç kızı Prenses Margory ile yeğeni Leydi Isoline arasında, onu çoktan yoldaşları ve dostları olarak
talep edenler arasında gülümseyerek oturuyordu.

Agnes'in yumuşak yanağındaki renk parlaktı, gülümsemesi hem dudağında hem de gözünde aynı şekilde gülüyordu; sonsuza dek ve anon, aşağıdaki saraylı kalabalığın arasından, Nigel Bruce'un koyu mavi küresi onunkiyle buluştu, tutkulu ama saygılı bakışlarıyla, Agnes'inki gibi genç, sevgi dolu ve güven dolu bir kalbe neşe ve huzur fısıldayabilecek her şeyi söyledi. Önceki akşam, onun dalgalı buklelerini
tutan mavi kurdeleyi çıkarmıştı ve o, o saatte, zengin kıyafetleri ve günün görkemli töreni onu bir kralın kardeşi olarak işaretlediğinde bile, onu boynundan asılı halde görünce affedilebilir bir gurur duydu. Kardeşi de yanındaydı, hükümdarına duygularla bakıyordu, alnında işaretli olan
işareti ona olduğundan
daha yaşlıymış gibi bir görünüm veriyordu. Bu, etrafındaki durum ve onurdan
neşelenen sıradan bir çocuğun heyecanı değildi; Annesinin
duygusu ruhuna
işlemiş, ruhunun vahşi
canlılığını bastırmış ve içinde bulunduğu
durumu derinden ve hüzünle hissetmesini sağlamıştı. Sanki daha önce hiç düşünmemiş gibi geliyordu ona ve şimdi bu düşünce üzerine geldiğinde, kaldıramadığı ve neredeyse kavrayamadığı bir
ağırlık ve kasvetle doluydu. Dünyada hiçbir gücün, İskoçya'nın gerçek vatanseverine açık olan
tek yolu seçmesini engelleyemeyeceğini hissediyordu ve bu yolu izleyerek isyan bayrağını yükseltti ve kendi takipçilerini babasına karşı topladı.
Eylem anına kadar bunları hayal etmemişti; ancak annesinin derin kaygıları, mücadeleci duyguları, kalbinin algıladığı gibi, kontrollü
tavırlarına rağmen, etki etmekten başka bir şey yapamazdı; ve erken erkeklik kalbine hızla yaklaşıyordu. Kralın solunda ve tahtının hemen yanında, koyu kırmızı kadifeden, yere kadar uzanan koyu altın bordürlü, geniş püsküllü uzun, sarkan kollu cübbe giymiş Buchan Kontesi duruyordu; kalın bir altın kordon ve püsküller cübbeyi belinden sarıyordu ve oradan ayaklarına kadar iniyordu ve cübbenin her iki taraftan kolayca düşmesini ve böylece arkada uzun bir kuyruk oluşturmasını sağlamak için giyilen beyaz ipekten iç elbiseyi neredeyse gizliyordu. Güzel saçlarını ne mücevher ne de altın süslüyordu; gür buklelerine bir duvak sarılmıştı ve matronun başlığının işlevine hizmet ediyordu. Soluk ve sakindi, ancak yüzünün olağan ifadesi buydu ve belki de daha büyük bir yüz ifadesinden daha çok, etkileyici figürünün ağırbaşlı ihtişamıyla daha uyumluydu. Bu, duyarsızlığın, boşluğun sakinliği değildi, derinliği ve kudreti ancak kendisine bilinen, kontrollü ve terbiye edilmiş bir ruhun durgun yansımasıydı.

Bir süre yankılanan ilahi susmuştu ve sanki o kilise ıssızdı, sanki ülkeleri ve kralları için hızla atan kalpler bir süre susturulmuş ve durulmuştu, böylece hükümdar ile başpiskopos arasında geçen her söz duyulacaktı.
Önünde diz çökmüş, ellerini başpiskoposun ellerinin arasına koymuş olan kral, berrak ve erkeksi bir sesle, krallığı sanki onun elinden aldı ve atalarının yasalarına göre yönetmeye; halkının özgürlüklerini hem yabancı hem de iç düşmandan korumaya; adaleti dağıtmaya; hayatını İskoçya'yı krallıklar ölçeğinde eski konumuna getirmeye adamaya yemin etti. Ciddiyetle, enerjik bir şekilde, gerekli yeminleri etti; yanağı kızardı,
gözleri parladı ve ayağa kalkmadan önce alnını açık ellerinin üzerine eğdi, sanki ruhu güç için yalvarıyordu ve başpiskopos,
üstünde durarak, alçakgönüllü bakanı olduğu Kişinin adıyla, yüksek sesle onu kutsadı.

Birkaç dakika sonra, kral tekrar tahtına oturdu ve Glasgow Piskoposu'nun elinden, Buchan Kontesi, Edward'ın kaldırdığı şeyin yerine koymak için aceleyle yapılmış olan sade altın tacı aldı. Yoğun bir ilgi anıydı:
her göz krala ve yanındaki yılmaz kadına çevrilmişti, Malcolm Cean Mohr'un soyundan gelen kişi cesur Macduff'un soyundan gelenlerden boşuna hizmet talep etmek yerine,
kendisini vahşi ve zalim bir kralın tüm gazabına, öfkeli bir kocanın ve kardeşin
öfkesine maruz bırakmıştı ve kendi asil kişiliğinde o kadim ve en sadık soy hattını temsil ediyordu.
İskoçya vatanseverlerinin heyecanını artırmak için başka bir koşula ihtiyaç olsaydı, bunu
bunda bulurlardı.
Öyleyken, piskopos tacı onun ellerine koyduğunda birçok hevesli sesten aniden, bastırılamaz bir alkış
du, ancak o karanlık, anlamlı gözlerden gelen tek bir bakış onu anında susturmaya
yeterliydi.

Aynı anda kilisedeki herkes ayağa kalktı ve zarif ve istikrarlı bir şekilde, oğlunun gözlemci ve endişeli gözlerine bile titremeyen bir el ile, Buchan'lı Isabella, kraliyetin kutsal sembolünü İskoçya kralının başına koydu; ve sonra, tek bir sesle, kilisenin içindeki herkesten patlayan, dışarıdan tekrar tekrar yankılanan, neredeyse aynı anda zengin, kutsal tonlarını binaya gönderen ve Robert Bruce'u gerçekten bir kral ilan eden zafer ilahisini boğan vahşi, coşkulu bir sadakat çığlığı yükseldi. Tekrar tekrar zafer ve sadakat sesi yükseldi ve yankısını İngiliz kampına kadar gönderdi; ve
durduğunda, yavaş yavaş ve sanki isteksizce, sönüp gittiğinde, o sert ve asil baronların birer birer hükümdarlarının tahtına yaklaşıp ona saygılarını sunmalarını görmek
görkemli ve görkemli bir manzaraydı. O günlerin hükümdarlarının, vasallarının feodal saygısını taç giyme törenleriyle aynı saatte almaları her zaman alışılmış bir şey değildi, genel olarak belirgin ve neredeyse aynı derecede muhteşem bir törendi; ancak bu durumda hem kral hem de baronlar onları birleştirmenin daha iyi bir politika olduğunu düşündüler; bir törende eşlik eden heyecanın, diğerindeki sayı eksikliğinin gözlemlenmesini engelleyeceğini düşündüler ve akıllıca davrandılar. Her baronun bakışında, erkeksi duruşunda ve sarsılmaz adımlarında, birer birer tahtla arasındaki boşluğu geçerken, sanki kendisinde gerçekten bir ordu olduğunu ilan eder gibi, yılmaz bir kararlılık vardı. Hükümdarlara başı açık, yalınayak ve silahsız saygı gösterme geleneğine uymak için, demir çizme yerine herkes işlemeli terlikleri benimsemişti; ve tahtın önünde diz çökerken, Lennox Kontu, rütbede ilk sırada olduğu için, önce hükümdarına yaklaştı, güvenilir kılıcını çözdü, hançeriyle birlikte Robert'ın ayaklarının dibine koydu ve kenetlenmiş ellerini kralın ellerinin arasına
koydu, derin, gür bir sesle, ciddi yemini tekrarladı - her türlü adama karşı onunla birlikte yaşamak ve ölmek. Athol, Fraser, Seaton,
Douglas, Hay, memnuniyetle ve isteyerek onun örneğini izlediler; ve her adamın karakterini, tavırlarında ve telaşlı adımlarında ilan etmek ilginçti.

Savaşta bilgeleşenlerin sakin, kontrollü ve biraz düşünceli tavırları, cesur ruhları, girdikleri riskin tüm boyutunu en derinden hissederek, ülkelerinin özgürlüğünü, krallarının kendisini tehdit eden ağır boyunduruktan kurtulmasını tahmin etmeye bile cesaret edemeden, ama yeminlerinde o kadar kararlıydılar ki, tahta ulaşmadan önce önlerinde yıkım belirseydi, geri dönmektense buna cesaret ederlerdi. Ve sonra yine o ateşli ve hevesli gençler, sadece saatin heyecanını hissederek, bilerek, inanarak, ancak umut ettikleri gibi, sadece bir kral, özgür ve bağımsız bir kral görerek, katıldıkları ciddi törene aldırmadan, sadece yeminlerindeki sözcüklerle, onun için yaşamak ve ölmek isteyerek, oturdukları yerden hükümdarın ayaklarına doğru sıçradılar. Kral Robert'in yanaklarında daha parlak bir kızarma ve gözlerinin yeni ve parlak bir ışıkla parlamasına neden oldu. Hiç kimse onu çevreleyen tehlikeleri kendisinden daha iyi bilemezdi, yine de asil savaşçılara, etrafındaki sadık dostlara baktığında kalbinde anlık bir sevinç parıltısı vardı ve onlar, hatta onlar, İskoçya'nın en eski, en asil evlerinin temsilcileriydiler - sadece savaştaki yiğit tavırlarıyla değil, sadakatleri ve bilgelikleriyle, barıştaki lekesiz onur ve erdemleriyle ünlüydüler - hatta onu kralları olarak kabul ettiler ve ona asla başarısızlığa uğramayan bir bağlılık yemini ettiler.

Buchan'lı Alan, hükümdarına yaklaşan o küçük ama asil maiyetin sonuncusuydu. Çocuğun yanağında ateşli bir heyecan vardı, koyu, parlayan gözünde öfkeli bir gözyaşı titriyordu ve sesi, tatlı ve heyecan verici olsa da, duygularını dizginlemek için gösterdiği boş çabayla titriyordu.

"İskoçya'nın hükümdarı," diye haykırdı, "atalarımın bu karanlık güne kadar saygı ve sadakat yemini ettiği o görkemli kral soyunun soyundan geliyorum; tüm iyi ve sadık insanların hükümdarıyım, İskoçya'nın adı en derinlerinde öylesine silinmez bir şekilde yazılmıştır ki, ölümde bile orada bulunabilir, saygımı reddetme. Sadece kılıcım var, övünebileceğim bir adım bile yok, yine de yemin ettiğimi duy," kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırdı, "yemin et ki senin için, ülkem için, sadece senin için kılıcı çekeceğim, hayatım sadece harcanacak, kanım sadece dökülecek. Adım Comyn olduğu için beni reddetme, çünkü burada bir zamanlar sadık olan o evden sadece ben varım. Ah! Beni kınama; denenmemiş sadık bir kalbi ve güvenilir bir kılıcı reddetme. "

"Seni reddediyorum," dedi Kral Robert, elini çocuğun omzuna nazikçe koyarak; "seni reddediyorum, genç asker," dedi neşeyle: "Buchan'lı Alan'da yalnızca soylu vatandaşımızın, Leydi Isabella'nın asil oğlunu görüyoruz; onda yalnızca Macduff'un, sadık Fife hanedanının, ancak annesinin yanından gelen asil varisinin değerli bir soyundan geldiğini görüyoruz. Genç olmana rağmen, senden yalnızca içtenlikle sunduğun yüreği ve kılıcı istiyoruz; Fife'lı Isabella'nın oğlu olarak, onların dürüstlüğünden ve doğruluğundan şüphe edemeyiz; kendine sadık bir isim kazanacaksın ve o zamana kadar, silah arkadaşı, Nigel Bruce'un seçilmiş dostu olarak, herkes sana saygı duyacak ve sana güvenecek. Yedi gün sonra yirmi genç savaşçımıza şövalyelik veriyoruz; Kendini kardeşimizle birlikte karşılamaya hazırla: şövalyelik sanatını annenin elinden öğrendiğini bilmemiz için yeterli."

Hükümdarının iyi huylu tavrı ve daha da zarif sözleriyle şaşkına dönmüş, sersemlemiş, Buchan'ın genç varisi, sanki yere kök salmış gibi kısa bir süre diz çökmüş halde kaldı, ancak annesinin derin, içten sesi, kolunu kavrayıp onu silah arkadaşı olarak selamlayan Nigel Bruce'un nazik selamı onu hemen uyandırdı ve ayağa fırladı; daha önce kalbini kurşun gibi ağırlaştıran umutsuzluk, utanç, şüphe, endişe, neşeli, neşeli ruh, parlak, özgür, görkemli umutlar, hayaller ve yalnızca gençlerin bildiği vizyonlar karşısında dağıldı.

Yeni meshedilmiş kralın ortaya çıkışını selamlayan hevesli haykırış, bir an durakladığında, güçlü ve eş zamanlıydı. Manastırın ana kapılarından manastır avlusuna giden
büyük taş merdivende. Özellikle İngilizler tarafından çok az garnizonla kuşatılmış olan bölgelerden, millerce öteden, sadık İskoçlar Bruce'un ayaklanmasıyla ilgili ilk söylentiye
ağzını açmışlardı ve şimdi sevinçli bir kalabalık onu tek bir sesle karşıladı, düşmanlarına karşı küfürler
yerli prenslerine karşı bu yürekten dökülmede unutulmuştu.

Bu içten selamlamadan ilham alan kral, taş terasta birkaç adım
ilerledi ve sanki konuşacakmış gibi sağ elini kaldırdı; o anda her bağırış
sustu ve o hevesli kalabalığın üzerine derin ve sessiz bir sessizlik çöktü, sanki güçlü bir büyü onları durdukları yerde büyülenmişçesine, nefesleri bile
sustu, tek bir kelimeyi bile kaybetmekten korkuyorlardı.

Birçok yaşlı göz, ülkelerinin kadim ihtişamına belagatli bir coşkuyla atıfta bulunan, güzel ve zarif yüzü üzerinde dururken gözyaşlarıyla donuklaştı; sevinç gözyaşları, çünkü ülkelerinin iyi dehasına baktıklarını hissettiler,
üzgün uyuşukluğundan uyandı, artık bir köle olarak uyumayacak;
ve orta yaşlılar ve gençler, sağır edici bağırışlarla ve istekli hareketlerle, ona tacı, talep ettiği krallığı, özgür,
atalarının onları taşıdığı gibi zincirlerinden kurtulmuş olarak vermeye yemin ettiler, ya da etrafında bir adam olarak öleceklerdi;
ve kadının daha yumuşak sesindeki dualar ve dualar, yükselen çığlıkla karışıyordu ve küçük çocuklar Bruce'un adını yakalayıp "Tanrı onu korusun" diye bağırdılar ve diğerleri, aynı derecede aceleci bir şekilde "Bruce ve özgürlük!" diye bağırdılar.

"Sevgi, itaat, beni takip et, İskoçya uğruna; asil veya nazik, tüm özel çekişmeler özgürlük veya ölüm için bu büyük mücadelede unutulsun. Böylece," diye sonlandırdı, "birleşik ve sadık, her dudakta Wallace'ın adı, her kalpte İskoçya'nın şanı, kalkanımız dağları, kılıcımız özgürlüğü, başarısız olabilir miyiz? Hayır! Hayır! İskoçya özgür olacak veya yeşil çimenleri ve dağ çiçekleri mezarlarımızda çiçek açacak. İskoçya'nın verdiğinden başka tacım yok, kılıçlarınızın fethedeceği ve kalplerinizin bahşettiği krallığım yok; sizinle yaşar ve sizinle ölürüm."

Bu anlamlı konuşmayı izleyen haykırışlar ve dizginlenemeyen yaygaralar arasında, kralın ve ona eşlik eden baronların ve uşakların ateşli atlıları merdivenin dibine götürüldüler. Ve kraliyet _korteji_ eski kasabadan yavaşça geçerken, bayraklar dalgalanırken, mızraklar parıldarken ve havada yankılanan zengin
muzaffer müzikle birlikte güzel ve asil bir görüntüydü. Soylular ve hanımlar
ayrım gözetmeksizin birbirine karışıyordu. Güzel palfreyler veya iyi eğitilmiş parlak
katırlar, zengin bir şekilde süslenmiş, hanımlar ve kızlar tarafından zarifçe yönlendiriliyorlardı,
yoldaşlarının daha ateşli atları arasında rollerini iyi taşıyorlardı.
Kraliçe, Kral Robert'ın sol tarafında, İskoçya primatı sağında, Lennox, Seaton ve Hay, artık reddetmediği o nazik saygıyı ona sunmak için istekli bir şekilde Buchan Kontesi'nin etrafında toplandılar ve onların canlı sohbetine gönüllü olarak katıldılar. Leydi Mary
Campbell ve kız kardeşi Leydi Seaton, diğer asil hanımlar gibi eşit derecede cesur ve istekli bir refakatçi buldular; ama hiçbiri, Buchan'ın kızının mülkiyetini, dizginlerini sıkıca tutarak, sürekli ve ara sıra yanaklarına bir kızarıklık ve dudaklarına bir gülümseme getiren sihirli sözcükler fısıldayan, dikkatlerini
arada sırada genç Lord Douglas'ın çılgınca bir şakası veya nazik bir sözüyle
çeken, kraliyet maiyetinin her yerinde görünen;
şimdi dörtnala öne doğru, kraliçenin yanında caracole olarak, ona iyi binicilik görüntüsünü öğretmek için,
sonra da
Buchan Kontesi'nin yanında oyalanarak, Lennox'un daha ciddi özdeyişlerine beklenmedik bir cevap vermek için. Prenses Margory, kuzenleri, Leydi Isoline Campbell ve Alice ve Christina Seaton, Alan of Buchan, Walter Fitz-Alan, Alexander Fraser ve diğer birçok genç
silahşör tarafından eşlik ediliyor, kendilerine verilen görevden sevinç duyuyorlardı.

Neşeli ve muhteşem bir görüntüydü ve gençliğin çınlayan kahkahası ve gümüş sesi güzeldi. Tehlike ve acı, yenilgi ve ölüm karanlık bir şekilde etraflarında toplansa da, umutsuzluk verici bir korkunun hayali bile kalplerini gölgelemiyordu. Günün esintisiyle tazelenmiş elastik toprakta yürürken, bulutsuz mavi gökyüzüne bakarken veya sabah güneşinin göz kamaştırıcı ışınlarına bakarken, mutlu yaşamın uğultusu etrafındayken kim sessizliği, karanlığı ve gecenin gölgeli kanatlarında birkaç kısa saat içinde gelen fırtınayı düşünür?

BÖLÜM VI.

Son bölümümüzde kaydedilen önemli olaydan yaklaşık on veya on iki gün sonra, Kral Edward'ın Winchester'daki kraliyet sarayı, alışılmadık derecede erken bir saatte, yüzlerinde yeni ve beklenmedik bir heyecanın belirtilerini taşıyan birçok asil şövalye ve baron tarafından akın etti; ve İngiltere kralının artık daralmış alnında ve değişmiş yüz hatlarında karanlık ve uğursuz bir kasvet vardı, zayıflamış ve uzun süren bir hastalıktan neredeyse bitkin düşmüş bir halde, sadık baronlarının hevesle sunduğu saygıyı kabul etmek için iyi yastıklı bir kanepeye uzanmıştı. En küçük yaştan itibaren bir savaşçı olan, kudreti ve yılmaz yiğitliğiyle kimse, prens, asil, İngiliz veya yabancı onunla rekabet edemezdi, vücut gücü ve zihin enerjisi onu yorgunluk, tehlike, kan ve ölüm sahnelerinden yara almadan ve zarar görmeden geçirmişti; kılıcı babasına bir krallık kazandırmıştı, Filistin ve kutsal hacıları için mücadele etmişti, Galler'i İngiltere'ye vermişti ve İskoçya'nın umutlarını ve enerjilerini tekrar tekrar toza çevirmişti; Hatta o, bu kudretli prens bile şimdi yere serilmiş yatıyordu,
fethedemiyordu ya da hastalıkla mücadele edemiyordu--köleye, ülkesinin en düşük serfine ya da çiftçisine saldıran ve böylece hem gücün hem de zayıflığın geldiği o kralların Kralı'nın gözünde, prens ve köylünün aynı olduğunu, hükümdarın ve kölenin nasıl ortaya çıktığını açıkça gösteren hastalık!

Hastalık gerçekten de kısmen bastırılmıştı, ama Edward
bir daha asla eskisi gibi olamayacağı gerçeğine gözlerini kapatamıyordu;
bu kadar çok şeyi başarmasını ve dayanmasını sağlayan güç, onu her zaman zafere götüren enerji, sık sık kendi kalbini ilham eden ve takipçilerini sihirli bir güçle harekete geçiren ateş--tüm bunların ondan gittiğini ve sonsuza dek gittiğini. Hırs,
gerçekten de, yine de içten yanıyordu, güçlü, ölmez, kudretli; evet, belki de
her zamankinden daha güçlüydü, çünkü o hırsı tatmin etme gücü
elinden kayıp gidiyordu. Gerçekten de, kısa bir süre dinlenmişti, en sevdiği dileğinin gerçekleşmesiyle, yani Britanya Adaları'nı oluşturan her toprak parçasının tek egemen olarak
kendisi altında birleşmesiyle; Wallace ile birlikte tüm direniş umutlarının veya arzularının
gittiğine inanıyordu ve bu inançla seviniyordu. Bruce sarayından ayrıldığında hastalığı zirvedeydi ve bu olayın İskoçya'ya olan ilgisini
nasıl etkileyeceğini sakin bir şekilde
düşünmesini bir süre engellemişti. Ancak hastalığın şiddeti azaldıkça, düşünmek ve
endişelenmek için boş vakti oldu. Bazıları abartılı, bazıları muhtemel söylentiler şimdi
ortalıkta dolaşıyordu; ve egemen, tüm baronlarını etrafında toplamak için Paskalya'nın yüce festivaline endişeyle baktı ve şüphelenilenlerin yokluğu veya varlığıyla, şüphelerinin ve
ortaya çıkan söylentilerin ne kadar doğru olduğunu hemen keşfetti.

Hükümdarın rahatsızlığı, Paskalya'nın kutlanmasına katılan ziyafet, eğlence ve diğer geleneksel kraliyet cömertliği işaretlerini engellemiş olsa da, bu durum hiçbir şekilde her kont ve baronun, şövalye ve hizmetkarın ve ülkenin yüksek din adamlarının böyle bir zamanda hükümdarın huzuruna çıkma zorunluluğunu engellemedi; Paskalya, Pentekost Günü ve Noel, uygun derecedeki her sadık tebaanın, herhangi bir çağrı olmaksızın, hükümdarının yanında göründüğü mevsimlerdi. İskoçya'nın parçalanmasından bu yana özel ilgi çeken mevsimlerdi, çünkü Edward'ın gücü öylesine büyüktü ki, o ülkenin soyluları ve diğer büyük memurları, İngiltere'nin üstünlüğünü, görünmeyerek, zımnen kabul etmeyi nadiren reddetmişlerdi. Wallace'ın isyanı olarak kabul edilen şeyde bile, en yüksek aileler, hatta taç için yarışanlar ve çıkarları için tüm şövalyeler ve vasallar fatihin kafilesini şişirmişti; ancak bu Paskalya'da on veya on iki büyük baron ve takipçileri yoktu. Soylular her birinin yüz ifadelerini hevesle ve endişeyle taramış ve şüpheler ve söylentiler fısıldamışlardı, hükümdarlarının kırışmış alnına bir bakış bunları doğruluyordu.

"Hadi bakalım! Sadık lordlarım ve yiğit şövalyelerim," diye haykırdı, her soylu ile hükümdarı arasındaki nezaket ön görüşmeleri her zamankinden daha aceleyle yapıldıktan sonra, o kadar alışılmadık derecede sert ve alaycı bir tonda konuşuyordu ki, "sadık ve yiğit" terimleri sadece alaycılıkla kullanılmış gibi görünüyordu; "Hadi bakalım! Bunlar duyduğumuz garip haberler. Lordlarım nerede
Carrick, Athol, Lennox, Hay? Seaton, Somerville, Keith ve adını sayabileceğimiz daha birçok şövalye nerede? Bu gururlu lordlar nerede, diyorum? Hiçbiriniz bu konularda iyi bilgi sahibi değil misiniz? Size soruyorum
onlar nerede? Neden burada değiller?"

Bir duraklama oldu, çünkü hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi. Edward'ın sesi
gittikçe yükselmişti, solgun yanağı öfkeyle kızarmıştı ve sanki düşüncenin sinirliliği vücuduna güç vermiş gibi
yatağının üzerinden kalktı.

"Size soruyorum, bu kaçak lordlar nerede? İçinizden cevap verebilecek olanlar var; evet, ve iyi Aziz Edward adına, cevap vereceksiniz. Gloucester, Lordum Gloucester, öne çık, diyorum," diye devam etti, fırtına, söylentilere göre Bruce'un kaçışına karıştığı söylenen cüretkar baronun üzerine düşmesinden korkan birçok kişiyi titreten o doruk noktasına yaklaşıyordu ve şimdi ayağa kalkmıştı, mükemmel kendine hakimiyeti ve sakin tavırları ve yüz hatları, hükümdarının öfkesiyle iyi bir tezat oluşturuyordu.

"Ve sen bana o cüretkar, utanmaz kaşla, sahte hain
olarak mı meydan okumaya cesaret ediyorsun?" diye devam etti kral, başı dik ve kollarını gururla pelerininin içinde kavuşturmuş bir şekilde, kralın sabırsız çağrısına itaat ederken.
"Hain! Sana hain diyorum! evet, ülkenin en asil soylularının huzurunda, seni bir hainlik eylemiyle suçluyorum; inkar et, eğer cesaretin varsa."

"Egemenim bu kelimeyi söylüyor, yoksa cezasız
söylenmemiş olsaydı," diye karşılık verdi asilzade, gururla ve sakin bir şekilde, yanağı yanmış ve gözü parlamış olmasına rağmen. "Evet, İngiltere hükümdarı, suçlamayı inkar etmeye cesaret ediyorum! Gloucester hain değil!"

"Nasıl! Bana meydan okuyorsun, uşak? Senden, senin hain elinden, senin aşağılık suç ortaklığından, Carrick'li Robert'ın, ihanetini bildiğimizi, gücümüzden kaçtığını, sana borçlu olduğumuzu inkar etmeye cesaret edebilir misin? Bu asi İskoçya'ya bu hain için bir baş, bir şef vermedin mi ve sen onun suçunun bir parçası ve parçası değil misin? Senden istihbarat ve kaçış araçları aldığını inkar etmeye cesaret edebilir misin? Gloucester Baronu, sen
zaten onursuzlaşmış ismine sahtelik damgasını eklemeye cesaret edemezsin!"

"İngiltere Hükümdarı, benim lütufkâr hükümdarım ve onurlu kralım," diye cevapladı
Gloucester, hâlâ görünüşte hareketsiz ve içinde bulunduğu tehlikeden tamamen bihaber bir şekilde, "onursuzluk senin kraliyet ismine Gloucester'ınkinden daha uzak değil. Ben ne sahteliğin ne de ihanetin lekesini taşıyorum; Carrick Kontu ile ilgili olarak bana yönelttiğin suçlamayı kabul etmekten çekinmiyorum, umursamıyorum; yine de, İngiltere'nin Edward'ı, ben hain değilim!"

"Ha! Sen aldatıcı hatip, ikisini uzlaştır ve uzlaştır! Sen derin araştırma ve derin belagat sahibi bir bilginsin, duyduk. Konuş,
o zaman, cennetin adıyla!" Konuşurken kendini yastıklarına geri attı, çünkü öfkesine, şüphelerine rağmen, kontun sakin, şövalyevari tavrında, şövalyeliğin ruhu olan birine boşuna
çekici gelmeyen bir şey vardı.

Egemeninin konuştuğu ton yumuşamıştı, ama sözleri
acıydı ve Gloucester hemen gururlu ve soğuk çekingenliğinden gevşedi; önünde diz çökerek, hararetle ve tutkulu bir gerçekle
konuştu -

"Beni duyulmadan mahkûm etmeyin, lütufkâr hükümdarım," dedi. "Kaba ve despot bir kralla konuşmuyorum, sadık tebaasını, kendilerine yöneltilen kötü veya yanlış yönlendirilmiş bir davranışın ilk fısıltısında
engelleyen; Edward böyle olsaydı Gloucester konuşmazdı, onun
ellerinden adalet beklemezdi; ama sana, efendim, sana, tüm gerçek
şövalyelerin şövalyenin olması gereken her şeyden daha önemsiz olarak bakabileceği--şövalyeliğin
can ve ruhu--sana, en asil savaşçı, mızrağı dinlendiren en gerçek
şövalye--sana diyorum ki, ben hain değilim; ve
sadece kendi kalbini harekete geçiren şövalyelik ruhuna seslen, beni beraat ettirmek
ya da mahkûm etmek, nasıl isterse. Beni dinle, efendim. Robert of Carrick ve
ben, hayata birlikte girdiğimiz ilk andan itibaren yeminli kardeşlerdik,
uşak, eskort ve son olarak, senin kraliyet elinle böyle yapılmış şövalyeler olarak; silah arkadaşları, tehlikelerde, zaferlerde, yenilgilerde; evet, ve kardeşler -kardeşten de öte- karşılıklı sadakat ve sevgide; hayatı kabul etmek, birbirlerinin elinden esaretten kurtulmak, birine ve diğerine verilmeyen her türlü onurdan eşit pay alanlar olmak için. Egemenime, bu tür bağların silah arkadaşlarını oluşturduğunu ve bu tür kardeşlerin Robert of Carrick ve Gilbert of Gloucester olduğunu hatırlatmam gerekir. Bir hainin kışkırtmalarının, lütfunuzun kulağını bu yeminli kardeşlerden birine karşı zehirlediğine, özgürlüğünü, hatta hayatını tehdit ettiğine dair bir söylenti geldi; ortaya çıkan, kesin gerçekliği veya yanlışlığı, Gloucester durup bir liste yapabilir veya tartabilir miydi? Efendim, bunun olamayacağını biliyorsun. Bir parça
para ve bir çift mahmuz, onun vermeye cesaret ettiği tüm ipucu, uyarıydı ve verildi ve uyarısı alındı; ve şövalyelik, onur, dostluk yasalarının hepsinin aynı şekilde talep ettiği zorunlu görev
yapıldı. Kardeş kardeş tarafından kurtarıldı! Gloucester, o zaman, hükümdarına ihanet mi etti, sevgili efendim?"

"Öncelikle söyleyin efendim, Gloucester şimdi bu çok
ters görevleri nasıl uzlaştıracak, hükümdarına ve hükümdarına karşı görevi onu kardeşine karşı kılıcını kaldırmaya çağırırsa nasıl davranacak?" diye sordu Edward, dirseğinin üzerinde doğrularak diz çökmüş asilzadeye, ruhuna nüfuz etmek için parlayan ışıklarını yeniden kazanmış gibi görünen gözlerle baktı. Öfke, o çağda, hitap ettiği şövalyenin onurunu etkilemeden karşı koyulamazdı, bu sakin ama anlamlı çağrı karşısında yatışmış gibi görünüyordu.

Neredeyse ızdıraba varan bir acı ifadesi, Gloucester'ın asil yüzündeki enerji ve hararetin yerini aldı ve Edward'ın öfkesinin zirvesindeyken asla titremeyen veya onu yarı yolda bırakmayan sesi, şimdi duygularını kontrol etme çabasıyla tamamen sarsıldı. İki kez kelimeler gelmeden önce konuşmaya çalıştı; en sonunda--

"Carrick'li Robert ile Gloucester'lı Gilbert kardeş olarak müttefikti, benim efendisi," dedi. "Asi Robert ile, kral adayı Robert ile, hükümdarımın cüretkar muhalifi, Gloucester'ın hiçbir ortak noktası olamaz. Efendim, bir şövalye ve beyefendi olarak görevimi korkusuzca, açıkça yaptım; tıpkı lütfunuzun sadık efendisi, fief'i ve tebaası gibi, zaferde veya yenilgide, her türlü ve rütbedeki adama karşı, dost veya düşman olsun; gizli kalbime göre ben seninim ve sadece seninim. Bu itaatin kanıtı olarak, kraliyet efendim, lütfunuzun yargısıyla Gloucester ihanetten aklanmasın diye, işte kılıcımı ve tacımı senin kraliyet ellerine teslim ediyorum, bir daha asla geri alınmayacak, hükümdarımın emri dışında."

Bitirmeden önce sesi tekrar sertleşti ve duruşunu belirleyen aynı saygılı hürmet ve erkeksi gururla, kınındaki kılıcını ve altın tacını hükümdarının ayaklarının dibine koydu ve sonra kararlı ve yılmadan ayağa kalkıp Edward'ın araştıran bakışlarına karşılık verdi ve sakin bir şekilde kararını bekledi. "Aziz Edward adına! Gloucester Baronu," diye haykırdı, kendi kral nezaketi tonuyla, gizlemek istemediği bir hayranlıkla karışık, "bizi seninle bir dövüşe davet ettin, kılıç ve mızrakla değil, şövalyece ve cömert bir nezaketle. Ben kınayacak gerçek bir şövalye değildim, sana güvenmeyecek bir kral da değildim; ancak, gerçek şu ki, senin bu aceleci hareketin bizimkinden daha soğuk bir ruh halini rahatsız edebilir. Sir John Comyn'in öldürüldüğünü biliyor musun - gazabımızdan kurtardığın baş hain tarafından öldürüldü?"

"Duydum, iyi efendim," diye sakince karşılık verdi Gloucester. "Carrick'li Robert, yaraları, ağırlaştırılmış, hain yaraları, intikam alınmamış yaraları görmezden gelecek bir mizaca sahip değildi. "

"Ve sen sadece bunu söylüyorsun!" diye haykırdı Edward, öfkesi bir kez daha
hakimiyet kazanarak. "Bu aşağılık eylemi, gerçekten de,
Comyn'in bir hain olduğunu iddia ederek mi savunacaksın? Hain - ve kime?"

"Ona güvenen adama, efendim; ona yalan yere yemin etti
ikinci ve yardımcı olmaya. Şövalyelik ve şerefin her yasasına göre o bir haindi ve kaderini hak etti."

"Ve bu senin hükümdarına, deli? Bizlere, onuruna ve kişiliğine
hakaret edilen, alçaltılan, ayaklar altına alınanlara! Bütün azizler tarafından, bizi
çok fazla kışkırttın! Ne, oradaki muhafızlar! Gerçekten o kadar yaşlı ve akılsız mıyım," diye mırıldandı, heyecan anında kalktığı kanepeye geri dönerek, "eskiden ruhumu onun ruhuna bağlayacak olan şövalye asaletini bu kadar çabuk unutacak mıyım? Bah! Konuşan Edward değil, bu iğrenç hastalıktı. Siz gidin, beyefendi muhafızlar, size ihtiyacımız yok," diye ekledi, emredici bir şekilde, çağrısına
yaklaşırken. "Ve sen, beyefendi kont, kılıcını al ve
bir süre gözümün önünden çekil;-cevap verme, itaat et. Senin kafandan daha çok kendi onurum için korkuyorum. Seni ne silahsızlandırıyoruz ne de kısıtlıyoruz, çünkü sana hala güveniyoruz; ama sen git, çünkü kral inancımıza göre, bizi çok kötü sınadın."

Gloucester, hükümdarının yanına diz çöktü, dudakları
kendisine teslim olmasa da, esirgenmeyen kraliyet elinin üzerindeydi,
ve kılıcını ve tacını aceleyle geri alarak, derin bir saygıyla,
sessizce geri çekildi.

Kral ona baktı, hayranlık ve şiddetli öfke hem yüzünde hem de kalbinde hakimiyet için mücadele ediyordu, sonra sert ve
delici bir şekilde asil kalabalığı taradı, gördükleri sahne sırasında hem dehşet hem de aşırı ilgiyle sessizliğe gömülmüşlerdi,
şimdi kralın karanlık, parıldayan kürelerinden, her birinin üzerine üst üste konuldukça, sanki _dudak_ suçlaması göz suçlamasını takip edecekmiş ve ihanet suçlaması ayrım gözetmeksizin herkese düşecekmiş gibi, kesinlikle geri çekiliyor gibiydiler; ama, bitkin bir şekilde Edward,
içine
attığı tutkuyu bir kez daha yastıklarına uzanarak
sadece mırıldandı--

"Kaderini hak etti--bir hain. Gloucester deli mi--ya da daha kötüsü, sadakatsiz mi?
Hayır; o açık kaş ve korkusuz göz tek başına hakikat ve sadakattir. Ben
ondan _şüphelenmeyeceğim_; o iğrenç hain Bruce'a olan
sürekli sevgisi, ki ben onu suçlayacak gerçek bir şövalye değilim. Ama o cinayet, o alçak cinayet - otoritemize, krallığımıza hakaret - cennetteki her aziz tarafından korkunç bir şekilde intikamı alınacak ve o deli adam isyan eldivenini fırlatmaya
cesaret ettiği güne pişman olacak!" ve konuşurken, sağ eli içgüdüsel olarak kılıcının kabzasını kavradı ve onu kınından yarı yarıya çekti.

"Gerçekten deli, efendim," dedi Pembroke Kontu Aymer de Valence, hükümdarının gözünde yüksek itibarı olmasına rağmen, ona hitap etmeye
cesaret eden tek kişi; "Majesteleri, Comyn'i öldürerek size meydan okumaya
cesaret etmekle kalmayıp, bir kralın tüm nişanlarını
üzerine alarak taç giyme saçmalığını canlandırmak gibi küstahça bir aptallık yaptığını söylediğimde inanacaktır."

"Nasıl! Ne diyorsun, De Valence," diye karşılık verdi Edward, tekrar irkilerek,
"taç giyme--kral mı? Aziz Edward adına! Bu her türlü inanışın ötesinde. Bu akılsız haberi
nereden aldın?"

"Efendim, kesin bir otoriteden, ne kadar harika görünseler de. Bu kağıtlar,
eğer incelemek lütfunuz olursa,
en ciddi ilgiyi
gerektiren önemli konular içeriyor."

"Anon, anon, kont bey!" diye cevapladı Edward sabırsızlıkla, Pembroke diz çöküp kağıtları
hükümdarın yanında duran küçük bir fildişi masaya koyarken. "Bana bu garip saçmalıktan biraz daha bahset; bir kral, ha! ha!
Asi, kafasına bir taç ve eline bir asa koymanın
hükümdarı kral yaptığını mı düşünüyor? Ve bu ciddi alayı kim yaptı? 'Kuşkusuz, güzel bir görüntüydü!"

"Şövalyelik inancım üzerine, efendim, garip ama gerçek, 'bir törendi
asil bir şekilde gerçekleştirildi ve, kalabalıklar hariç, asil bir şekilde katılım sağlandı. "

"Bana bunu söylemeye cesaret edemezsin!" diye haykırdı kral, sıkılmış elini sertçe masaya vurarak. "Sana söylüyorum, cesaret edemezsin; bu yalan bir hikaye, ruhunu canlandırmak için sana dayatılan bir yalan, sadece gülünç olsun diye. De
Valence, sana söylüyorum ki bu mümkün değil! İskoçya çok
aşağıda, enerjileri ezildi; en iyi ve en cesurları kansız
mezarlarda yatıyor. Bu kukla krala kim eşlik edecek, özlediğimiz birkaç kişi dışında? Böyle bir eylemin yüzüyle öfkemizi kışkırtmaya kim cesaret etti? İsyanın başına taç koyarak öfkemizi kışkırtmaya kim cesaret edebilir? Sana söylüyorum, seni kandırdılar - bu olamaz!"

"Cesaretin çok şey yaptı, merhametli hükümdarım," diye karşılık verdi Pembroke, "daha önce hiç kralın yapmadığı kadar; ama beni bağışlayın efendim, İskoçya halkı henüz ezilmedi, görünüşte barış içinde yatıyorlar, ta ki
rehberlik edebilen, rütbesi asil, savaşta şövalye olan
bir şef ortaya çıkana kadar, ve sonra onlar da öne çıkıyorlar. Ama onlar nedir? Onlar sadece
nominal olarak isyancının sarayını şişiriyorlar: onlar sadece senin varlığına
ihtiyaç duyan bir kalabalık gibi görünüyorlar. Cesaret ederse sana karşı koyamaz."

"Ve bu haberler neden sizi bu kadar rahatsız etsin efendim?" diye araya girdi
kendi atı gibi cesur, kaba bir asker olan Hereford Kontu,
savaş kokusunu çok uzaklardan koklayarak. "Sadece koşumlarımızı dizginlememiz gerekiyor ve bundan sonra buna benzer ciddi saçmalıklar duymayacağız. Verin
sadece söz, efendim, ve bu aşağılık isyancılar, sizin lütfunuzu zafere kadar takip edenler kadar çok ve iyi donanımlı bir ordu tarafından bir adama kadar yok edilecekler; 'Ne yazık ki şövalye düşmanları yerine hainler ve isyancılarla karşılaşmak zorundalar," diye devam etti İngiltere Yüksek Komiseri.

"Muhtemelen Carrick'li Robert, kral olma iddiasının, sizin lütfunuzu hain isyanından daha fazla kışkırtacağını düşünüyor, deliliğinde, kral unvanının sizi eşit kılabileceğini düşünüyor," diye gülerek gözlemledi Arundel Kontu; ve benzer önemdeki sözler ve fikirler
ortalıkta dolaştı, ancak konuşmayı bıraktığında kağıtları kapmış olan ve şimdi içeriklerine derinlemesine dalmış olan Edward, ne cevap verdi ne de aldı. Alnındaki asık surat giderek koyulaştı; sıkıca bastırılmış dudağı, inip kalkan göğsü onu heyecanlandıran
korkunç tutkuyu ele veriyordu; ancak konuştuğunda, onu genel olarak ayıran o onurlu sakinlik için açıkça bir mücadele vardı, ancak ara sıra gizlenmemiş öfke sesi.

"İyi, çok iyi," dedi. "Bu vahşi İskoçlar bizi
sonuna kadar kışkırtacaklar ve tatmin olacaklar. Ah! Buchan ve
Fife lordlarım, iyi sabahlar. Yurttaşlarınız arasında bu yaptıkları hakkında ne düşünüyorsunuz, sizce iyi mi yaptılar?"

"İyi, kendi yıkımlarıyla ilgili olarak, evet, çok iyi efendim; onlar da katil Bruce'un her takipçisi gibi davranıyorlar," diye cevapladı Buchan, sert ve somurtkan bir şekilde.

"Onlar deli, tamamen deli, efendim; biraz kan kaybı onları
akıllarına getirebilir," diye karşılık verdi daha dengesiz Fife.

"Ve siz böyle mi düşünüyorsunuz, alçak, hain hainler, taç giyme töreninde isyancı çeteyle
birlik olmuşsunuz? Chester Lordum, onları
yüksek ihanetle suçlayın."

"Majesteleri ne demek istiyor?" diye bağırdı her iki asilzade aynı anda, ama çok
farklı aksanlarla, "Neyle suçlanıyoruz ve kim bu yalan suçlamayı yapmaya cesaret ediyor?"

"Gerçekten bu kadar cahil misiniz?" diye cevapladı kral, alaycı bir şekilde. "Buchan Kontesi ve Fife kontluğunun kardeşinin yokluğunda temsilcisi olan Isabella'nın, isyancının başına
tacı koymaya ve ona bağlılık yemini etmeye cesaret ettiğini bilmiyor musunuz?"

"Gerçekten buna cesaret etti mi? Tanrı aşkına, buna pişman olacak!" diye öfkeyle
patladı Buchan, esmer yüzü daha da esmer bir hal aldı. "Efendim, size Kutsal Haç adına yemin ederim ki, bundan sizin kadar ben de haberdar değildim. Sadece bir isyancı ve hain değil, aynı zamanda bir Comyn'in iğrenç katili olan birinin davasına yardım ve yataklık edeceğimi mi düşünüyorsun? Kılıç zoruyla akrabamı talep etmeye ve intikamını almaya yemin ettiğim birinin?

"Ve bu işi neden üstlendi, efendim, Buchan'lı Isabella, evinin tek erkek soyundan gelen kişi bu sahte konta destek olmayı veya yardım etmeyi reddettiği için mi? Çünkü Fife'lı Duncan ne kendisi isyancıydı ne de isyancılara yardım etti. Şövalye şerefine, efendim, bu iğrenç iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Olabilir, olabilir," diye sabırsızca cevapladı Edward. "Bunu yapacağız ve sizi duymadan kınamayacağız; ama böyle zamanlarda, hainler ve isyancılar dışarı çıkıp bize dişlerimize kadar hakaret ettiğinde, Aziz Edward adına,
şerefimiz, güvenliğimiz şüphelilerin aklanana kadar tutuklanmasını gerektirir. Kılıçlarınızı Lord Chester'a teslim edin ve kendinizi dairelerinize
kapatın. Eğer masumsanız, yaptığımız adaletsizliğin karşılığını size ödetmenin bir yolunu bulacağız; eğer değilse, balta ve blok
kısa bir iş çıkaracaktır. Defol!"

Buchan'ın alnına inen asık surat, asık bir şekilde kılıcını çözüp Lord Constable'ın eline verdiğinde, bir yıldırım kadar karaydı; Fife Kontu ise umursamaz bir pervasızlıkla onun örneğini takip etti ve birlikte geri çekildiler, biri yoluna çıkan herkese asık suratla meydan okurken, diğeri şakalaşıp herkesle birlikte güldü.

"Buchan Kontesi'nin iyiliği için en iyi şahinimi rehin olarak vermezdim, hem de bunu lordunun rızası olmadan yaptı," diye fısıldadı Galler Prensi, birçoğuyla konuştuğu gözdelerinden birine, babasının öfkeli aksanları kulağına pek de hoş gelmiyormuş gibi, alçak bir sesle.

"Eğer onun lütfunun eline düşerse, onun güvenliği için bir şahin de vermem, "Efendisinin rızasıyla olsun ya da olmasın," diye cevapladı genç asilzade gülerek. "Kraliyet babanız korkunç bir şekilde öfkelendi."

"Onları kökünden ve dallarından hemen yok etmek daha iyi," dedi prens, tüm zayıf zihinler gibi, uzun bir mücadeleden
daha çok her türlü aşırılığı severdi. "Ateş ve kılıçla yok edin; ne insan ne de hayvan için yiyecek kalmayana kadar toprağı harap edin; ne asil ne de köle kalmasın,
ve o zaman, belki de İskoçya'dan bir daha haber alamayız. İnanın, bu kelimeden
bıktım."

"Kral öyle değil, kraliyet lordum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bakın, Pembroke ve Hereford lordlarımla ne kadar hevesle konuşuyor. Egemenimiz bir kez daha başımızda olacak."

Ve tam da söylediği gibiydi. Kral, hastalığın tek başına başarısızlığa yol açabileceği o güçlü özdenetime sahip olarak, şimdi hem acı hayal kırıklığını hem de yarattığı öfkeyi yenerek, tüm düşüncesini ve enerjisini küstah rakiplerinin tek hamlede devrilmesini sağlamaya yöneltti; ve bu amaçla, eski seferlerin cesur yoldaşlarını ve diğer devlet memurlarını etrafına toplayarak, onlarla birlikte özel odasına çekilip aldıkları olağanüstü haberler ve isyanı daha başlamadan bastırmanın en iyi yolları hakkında daha uzun uzadıya düşündü.

BÖLÜM VII.

Bu hareketli günün akşamı, İskoç kontlarını, saydığımız ciddi mevsimlerde her zaman kralın masrafıyla ziyafet verilen ve bakılan misafirlerle dolu olan kraliyet sarayına bitişik binalardan birinin küçük bir dairesinde birlikte otururken buldu. Soylular, özel odalarındaki rahatsızlıklara pek aldırış etmiyorlardı. Onlar, birkaç saatlik uyku dışında, nadiren orada bulunuyorlardı ve bu rahatsızlıklar, sarayda ve krallarının huzurunda onları çevreleyen
muhteşem zenginlik ve lüksü daha da artırmaya yarıyordu. Ancak Buchan ve Fife Kontları için, odalarındaki rahatsızlıklar, mevcut durumlarının sinirliliğini ve sıkıntısını önemli ölçüde artırıyordu. Fife iki sandalyeye uzanmış, dirseklerini küçük pencerenin oluşturduğu geniş rafa dayamış, aşağıdaki sokağa, hem yaya hem de atlı zengin giyimli yiğitlerin sürekli geçtiği yere, hüzünlü bakışlar atmıştı. O, geçmişe pek önem vermeyen, geleceğe ise daha az önem veren, şimdiki zamanın her şey olduğu o hafifmeşrep küçük zihinlerden biriydi. Bu nedenle, Edward'ın sarayında ve kampında lüks ve rahatlık için, bir vatanseverin zahmet ve mücadelelerinin getirdiği büyük tehlikeler ve küçük karşılıklar yerine, dalgın ülkesini tamamen terk etmeyi tercih etmesi şaşırtıcı değildi. Onun için tek önemli duygu, küçük yaralanmaların anısı ve intikamını alma arzusuydu, aslında hiç amaçlanmamışken onları hayal edip daha da kötüleştiriyordu. Buchan Kontu'nun karakteri çok farklıydı; asık suratlı, sert,
doğal sert mizacının tek bir fısıltısı bile yumuşamamış, şövalyeliğin en iyi okulunda eğitim almış ve
sürekli Kral Edward'ın takipçisi olmasına rağmen, ilk önce ona bağlandı, çünkü
İngiltere'deki mülkleri, hiçbir evlatlık bağı hissetmediği İskoçya'dakilerden çok daha fazla zevkine uygundu; ve evliliğinden kısa bir süre sonra, yüksek fikirli ve zengin yetenekli kontesine karşı duyduğu tiksinti,
ki bu her zaman kendisine bir sitem ve hakaret gibi görünse de, onu daha da mesafeli tuttu, yaşadığı yakın inziva,
şatosunun çölü ve engebeli konumu, onun sahip olduğunu bildiği etkiyi
etkili bir şekilde kullanmasını engelleyeceği ve onu tamamen ve
sadece kendisine ait tutacağından emindi; garip bir his, gerçekte aralarındaki geniş
karşıtlık onu bir hoşnutsuzluk nesnesi haline getirirken, sadece
içinde sürekli olarak karanlık, şüpheci, kıskanç bir
mizacın iş başında olması gerçeğiyle açıklanabilir.

"Şimdi, şu adamın ceketine bir bak, Comyn. Bak, aşağıdan ne kadar neşeli geçiyorlar ve işte ben, en iyileriyle birlikte cesaretle karşılayabileceğimi düşündüğüm yeni, zengin nakışlı takım elbisemle--işte buradayım, diyorum,
tasarımladığım eğlence yerine, kafese kapatılmış bir saka kuşu gibi taş duvarların arasında sıkıştım; bir azizin ruhunu
rahatsız etmeye yeter."

"Ve şimdi böyle şeyler düşünebiliyor musun, zavallı aptal?" diye sordu
Buchan, sert bir şekilde, odanın dar sınırları boyunca aceleyle yukarı aşağı yürürken duraklayarak; "düşünmek için daha değerli bir konun yok mu?"

"Hiçbiri, görev bilincine sahip karının en görev bilincine sahip davranışı hariç, Comyn, ikisi arasında daha az hoş olanı olduğu için, ilkini reddediyorum. Evimin temsilcisi olduğu için ona küçük bir teşekkür borçluyum; bence, onun
hapis cezası Kral Edward'ın ve bizim davamıza daha iyi hizmet eder."

"Evet, hapis cezası - ömür boyu hapis cezası," diye mırıldandı kont yavaşça.
"Kral Edward bana iyi kılıcımı geri versin de, istediği gibi ondan intikamını alsın. İskoçya'nın tüm kaleleri, İskoç erkeklerinin kolları, bir kadını kocasına karşı korumaya cesaret edemez; bu eylemden
acı bir şekilde pişmanlık duyacaktır."

"Ve oğlun, benim nazik akrabam, onunla ne yapacaksın, sence? Onu annesi kadar büyük bir asi bulacaksın; sana onu bu kadar uzun süre kafası karışmış annesiyle baş başa bıraktığın için aptal olduğunu söyledim."

"O yapmadı, onu akrabasının katili olan Duncan of Fife'a götürmeye cesaret edemedi, sana söylüyorum ki cesaret edemez; ama yaptıysa, neden
o sadece bir çocuk, sadece bir çocuk, bir şekilde veya diğer şekilde karar verme yeteneğinden yoksun."

"Sandığınız kadar çocuk değil, iyi efendim; bundan önce yaklaşık on altı yıl
veya daha fazlası sadık bir savaşçı oldu. Dikkatli olun; Buchan Kulesi'ne güvenilir bir haberci gönderin ve uyarmak için zaman olmadan, o çocuğu Edward'a olan iyi niyetinizin ve sadakatinizin rehinesi olarak getirin; böylece onu vatanseverlik hayallerinden kurtaracak ve çıkarlarınızı güvence altına alacaksınız ve görev bilincine sahip ortağınızı ödüllendirmek istediğinizde bunu etkili bir şekilde yapacaksınız; çünkü, inanın bana, o çocuk onun gözbebeği, onun sevgisinde tam da en sevdiği yerdir. "

"Sakın ha, Duncan, yoksa bütün azizler adına, beni delirteceksin!"
öfkeyle haykırdı Buchan. "Söylediğin gibi olacak; ve dahası,
bu eylem için kraliyet iznini alacağım--bu yöndeki izin, ikimiz için de bu lanetli hapis süresini kısaltabilir.
Çocuğun yaşını unuttum; annesinin yüksek sesli vatanseverliği onu
zaten etkilemiş olabilir. Gülümsedin."

"Karının _vatanseverliğine_ olan harika iyi niyetine, iyi
akraba--oh, belki de, sadaka gibi, bir sürü
günahı örter."

"Ne demek istiyorsun, Fife Lordum?" diye sordu Buchan, kısa ve
ani bir şekilde, arkadaşına bakmak için yürüyüşünü durdurdu, şüpheli
mizacı Fife'ın kendine özgü
tonuyla anında harekete geçti. "Ne ima
edeceksin? Bana karışma; şakaya konu olmayacağımı biliyorsun."

"Bunu anlamak için sana bakmam yeterli, en ciddi yüzlü
kardeşim. Ben ne ima ediyorum ne de sizin lordluğunuza karışıyorum. Basitçe ve
içtenlikle, kadın vatanseverliğine olan inancın için sana sevinç veriyorum," diye cevapladı Fife, umursamazca ama
tonuyla uyuşmayan bir yüz ifadesiyle.

"O zaman, şeytanın adına, onu bu çılgınca eyleme iten şey, eğer kendisi ve onun kadar çılgın olan diğerlerinin vatanseverlik dediği şey değilse?"

"Bruce'a karşı gizli bir sevgi, vatan sevgisine teşvik etmiş olamaz mı? Buchan, gerçekten de, çamurlu suya
battığında bir kılıç bıçağı kadar körsün."

"Bruce'a olan sevgi mi? Sen de onun gibi delisin, Duncan. Bu iğrenç şeytan, Bruce'tan ne anlar? Hayır, hayır! Bu çok çılgınca bir hikaye - ne zaman
bir araya geldiler ki?"

"Senin düşündüğünden daha sık, nazik akraba," diye karşılık verdi Fife, arkadaşını öfkelendirmek için yeterli gizem gösterisiyle. "Robert of Carrick'in tertemiz kızkardeşimle evcilleştirildiği, onunla avlandığı, onunla şahinle gezdiği, onunla kitap okuduğu,
Fife Kalesi'ndeki benimki hariç her kalpte olumlu izlenim bıraktığı
bir zamandan bahsedebilirim."

"Ve onu seviyordu! - seviliyordu," diye mırıldandı Buchan; "ve bana, küfürbaz haine sadakat yemini etti! Onu seviyordu, öyle mi dedin?"

"İnancım üzerine, bilmiyorum, Comyn. Söylentiler, biliyorum, Leydi Isabella'nın huzuru ve onuru için bu
yiğit, güzel konuşan şövalyenin mesafeli durmasının daha iyi olacağı konusunda dışarıya yayıldı."

"Ve sonra, kardeşi, bunları ve o pervasız tonda konuşmak istemiyor musun? Aziz Swithin adına, siz çok iyi eşleşmişsiniz," diye karşılık verdi Buchan,
kısa ve acı bir alaycı kahkahayla.

"İnanın, Comyn, kendi hayatımı ve rahatımı, kadın onurunun şampiyonuna karşı koymak için fazla seviyorum; ayrıca,
yüzeysel söylentilerin doğruluğuna kefil olamam. Sana sadece beynimden geçenleri söylüyorum;
değeri için en iyi yargıç sensin."

"Şimdi senden şüphe etmek benim için aptallıktı,
sözlerinin ortak olarak pek değeri yok," diye tekrar mırıldandı öfkeli kont, aceleci adımlarına devam ederek. "Vatanseverlik! Sadakat! Ha, ha! yüksek sesli sözler,
gerçekten. Ve o zamandan bu yana şimdiye kadar hiç karşılaşmadılar mı?" diye sordu, arkadaşının önünde aniden durarak.

"Öyle olsun, güzel akraba. Falkirk savaşından sonra Edward'a karşı böylesine sadık bir görev yaparken, bir karın ve bakman gereken bir
şaton olduğunu unutarak, Carrick Kontu Robert, senin taş duvarlarının arasında ve senin güzel, tatlı Isabella'nın
eşliğinde rahat bir
yer buldu, efendim. Hiç şüphe yok ki, tüm onurlu ve uygun ilişkilerde;
bir yanda yiğitçe bağlılık, diğer yanda onurlu nezaket--daha fazlasına bağlı değil; yine de güzel bir yüzün ve şövalye formunun hatırasının sadakat ve vatanseverliğe teşvik edici olması çok doğal görünüyor."

"Kötü şeytan şakalarını kabul etsin!" diye haykırdı Buchan. "Doğal, gerçekten; evet, beni o aldatıcı hainin varlığından, evet, adından
nefret ettiren aynı doğa. Ve böylece o pürüzsüz yüzlü hain
Carrick, onu saraydan özlediğimiz aylar boyunca bir Comyn'in şatosunda hoş karşılandı. Ha, ha! Bana iyi hizmet ettin, Fife Lordu. Robert Bruce'un elinden talep edecek kadar
daha önce yaralarım yoktu. Ve Dame Isabella için, eğer onu Edward'ın eline vermezsem, diri ya da ölü, her şeytanın öfkesi beni takip etsin! Onun öfkesi beni daha fazla intikam alma zahmetinden kurtaracaktır." 

"Hayır, bu kadar sinirlenmek için çok aptalsın," diye sakince belirtti Fife. "Karınla ​​hiç ilgilenmedin ve bu yüzden yokluğunda onun eğlencelerinin kesin hesabını sormaya hakkın yok; ve onun diğerleri kadar erdemli olmadığını nereden biliyoruz? Bunları sana sadece zaman geçirmek için anlatıyorum. Ha! İşte prensin Gaskonyalı gözdesi, şerefim üzerine. Gaveston onu cesurca sergiliyor; samur kürküyle
doldurulmuş kızıl pelerinine bak. Sabahtan beri kıyafetini değiştirmiş. İnan, şanslı bir köpek! Prensin aşkı yılda birkaç bin mark değerinde olabilir - Aziz Michael'a göre sahip olunmaya değer!"

Yoldaşının verdiği tek cevap mırıldanılan bir yemindi ve
alnındaki gök gürültüsü bulutu o akşam dağılmadı.

Fife'ın dikkatsiz pervasızlığı, kontun
zihnindeki kontese yönelttiği utanç verici suçlamanın ağırlığını hafifletmeye
güçlü değildi. Buchan'ın karanlık, şüpheci zihni bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
onu besledi, uzun zamandır arzuladığı şeyi, nefret ve kıskançlık için iyi bir temel, her türlü rahatsızlık ve intikam için iyi temellendirilmiş bir bahane olarak ona verdiği için bundan zevk aldı. Aslında, sadece zaman geçirmek ve kayınbiraderinin öfkelendiğini görmenin zevki için
konuşan Fife Kontu, _sonrasında_ onun sözlerini hiç düşünmedi _söylenmeden_ önce. Kendisi her türlü zevkin ahlaksız bir takipçisiydi, bu tür düşüncesiz karakterlerin genelde yaptığı gibi, herkesin kendisi gibi olması gerektiğini hayal etti. O zaman, zayıf ve değişken zihninden, o akşamki sohbetin tüm hatıraları konuşulduğu anda silindi; ancak Buchan Kontu'yla birlikte kendi kendine düşünmeye ve karanlık ruhunu daha da karanlık hayallerle doldurmaya devam etti.

İskoç soylularının hapsedilmesi uzun sürmedi.
Edward, hırsı söz konusu olduğunda hariç, genellikle adil ve eşitlikçiydi, tarafsız bir incelemeden sonra, bunların kuzeydeki olaylarla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını keşfetti ve ayrıca Bruce'a karşı ilgisiz olan tüm İskoç soylularının ilgisini çekmenin kendi çıkarına olduğunu hissederek, çok geçmeden onları hem kişisel özgürlüklerine hem de kendi lehine geri verdi; Haksız şüphe için nazik özür dilemesi, İskoçya'dan gelen haberlerin,
sinir bozucu hastalığıyla birleşince, onu kör ve
şüpheli hale getirdiğini açıkça kabul etmesi, Fife'ın öfkesini hemen dindirdi. Belki de Buchan,
zihni daha az karanlık bir şekilde meşgul olsaydı, bu kadar kolay yatıştırılamazdı.
Oğlunun, Edward'ın eline rehin olarak verilmesi ve böylece annesinin otoritesinden kurtarılması için gönderilmesi talebi,
kendisinin kurnaz, düzenbaz, tehlikeli
bir etkiye sahip bir kadın olarak tasvir ettiği annesinin otoritesinden anında kabul edildi ve kralın tam güveni
yeniden sağlandı. Isabella of Buchan'a karşı cüretkar meydan okuması nedeniyle zaten öfkeli olan Edward'ın zihnine göre hareket etmek kolaydı; ve Buchan, nefret ettiği karısının, kendisinin en ufak bir
sorun veya müdahale olmadan, sadece onun şahsını ele geçirmek dışında, tamamen bakılacağından emin olana kadar çalıştı; yemin ettiği intikamın, adına hiçbir kınama veya leke sürülmeden, tamamen mükemmelleştirileceğine dair kendini tamamen tatmin edene kadar.

Bu arada, İngiltere Kralı'nın isyancıları bastırmak için yaptığı çabalar, azalmayan bir şevkle devam etti. İngiltere'nin her yerinde, şimdiye kadar savaşa giden en asil
ve en güçlü ordulardan birinin bir araya getirilmesi için emirler çıkarıldı ve ilan edildi. Bunu daha da görkemli bir şekilde etkileyici kılmak ve tebaasına taze bir teşvik vermek için, belki de isyanda sürekli yükselen bir ülkenin geriletilmesi için kendilerine yapılan bu sürekli çağrıdan dolayı savaşçı ruhlarının biraz
depresyona girebileceğinden korktuğu için, Edward her önemli kasaba veya ilçede, "şövalye olma yükümlülüğü altında olan ve gerekli
malzemelere sahip olan herkesin, yaklaşan ciddi
Whitsuntide mevsiminde Westminster'da hazır bulunmasını, orada kralın gardırobundan atları için
tutunanlar hariç her türlü gereklilikle donatılmasını ve rütbelerine ve kendilerine verdikleri kutsal yeminlere en uygun şekilde en ciddi onur ve ayrıcalıkla karşılanmalarını" emretti. Şövalyelik döneminin tam kalbinde böyle bir bildiri, her İngiliz'i
kalbi ve ruhuyla kralının hizmetine
girmeye yeterdi; ve Paskalya ile
Whitsuntide arasındaki birkaç hafta geçmeden önce, Westminster ve çevresi daha önce hiç eşi görülmemiş bir askeri ihtişam ve şövalye ihtişamı sahnesi sundu. Üç yüz asil genç, kontların, baronların ve şövalyelerin oğulları, belirlenen yerde hızla toplandılar, hepsi rütbelerine ve iddialarına göre katıldılar; hepsi ateşli ve ateşli ruhlardı,
hükümdarlarının davetini kabul etme isteklerini hemen katılımlarıyla kanıtlamak için istekliydiler. Kıyafetlerinin ihtişamı, kralın cömertliğinden çok az bir artış talep ediyor gibi görünüyordu, ancak yine de, her genç adaya ince keten giysiler, koyu mor cübbeler ve altınla dokunmuş muhteşem pelerinler
verildi, böylece şövalyelik onuruna ek olarak kibrinin tatmini sayesinde onu şövalye hükümdarına bağlayan bağlar güçlendi. Hikayemiz İskoç tarihiyle İngiliz tarihinden daha fazla ilgili olduğundan, Güney Britanya'nın meseleleri üzerinde, çok daha az başarılı olan kız kardeşinin durumunun net bir şekilde anlaşılması için kesinlikle gerekenden daha fazla durmayabiliriz. Bu nedenle Westminster'da canlandırılan sahne heyecan verici olduğu kadar, dönemin ruhunu tasvir ettiği kadar, ona sadece aceleyle bir bakış atıp daha önemli olaylara geçmek zorundayız. Gerçekten de, bir görgü tanığı için, bu asil ve yiğit gençleri şövalyeliğin ciddi gizemlerine ve şövalyelik onurlarına kabul etme töreni görkemli olmalıydı. O gün, Galler Prensi ilk kez şövalye ilan edildi ve Aquitaine Dükü yapıldı; ve kalabalığın, prensin yeni aldığı saygınlığı arkadaşlarına bahşetmek için acele ettiği manastırdaki törene tanıklık etme hevesiyle baskısı o kadar büyüktü ki, üç şövalye öldürüldü ve birkaçı sıcaktan ve yorgunluktan bayıldı. Törenin devam etmesine izin verilmeden önce, güçlü savaş atları geri çekilmek ve baskı yapan kalabalığı bölmek zorunda kaldı. Ciddi bir ziyafet verildi; ve sonra, zihninin enerjisi hastalığı ve vücut zayıflığını tamamen ortadan kaldırmış gibi görünen Edward, hem tarihçileri hem de antikacıları tatmin edici bir şekilde açıklamaya
çalışan o olağanüstü yemini etti. Yemin meselesi, adamın yılmaz ruhunu ele veriyordu, ancak
bu tarz o çağda bile garip görünüyordu. Altın ağlar ve yaldızlı kamışlarla süslenmiş iki kuğu, kralın önüne ciddi bir ihtişamla konuldu ve o, etkileyici bir coşkuyla Yüce Tanrı'ya ve kuğulara, İskoçya'ya gideceğine ve yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın, Comyn cinayetinin ve hain İskoçların kırılan sadakatinin intikamını alacağına dair ciddi bir yemin etti. Sonra, o dikkat çekici ses samimiyeti ve tavırlarındaki ihtişamla, tebaasına, kendisine yemin ettikleri ciddi sadakatle, yolculuk sırasında ölürse, cesedini İskoçya'ya taşıyacaklarını ve prensin egemenliği o ülkede kurulana kadar asla gömmeyeceklerini söyledi. Soylular istekle ve gönüllü olarak gerekli yemini ettiler; ve o kadar çok ciddi amaç, o kadar çok savaşçı ruh o muhteşem meclisi sardı ki, bir kez daha
hükümdarın göğsünde umut hakim oldu, bir kez daha hırslı özlemlerinin hepsinin gerçekleşeceğine inandı ve İskoçya, asi, kibirli İskoçya, ayaklarının dibinde ezildi ve kırıldı. Bir kez daha karanlık gözleri parladı, gururlu dudakları alışılmış gülümsemeleriyle kıvrıldı; savaşçı
formu, eski günlerdeki gibi dik ve sağlam, şimdi hastalık yatağını
reddetti ve savaş atına eski yılların tüm zarafeti ve rahatlığıyla bindi. Pembroke Kontu Aymer de Valence komutasındaki yiğit bir ordu, beraberinde Buchan Kontu'nun habercilerini de getirerek İskoçya'ya doğru yola çıkmıştı. Bu haberciler, hem lordlarının emirleriyle hem de Edward'ın Buchan'ın genç varisini tutuklama ve onu tüm onuruyla kralın karargahına getirme emriyle silahlanmışlardı. Buchan'lı Isabella'nın adı Bruce'un adına eklendi ve onun ayaklanmasında yer alan herkesle birlikte hain ilan edildi ve başlarına ödül konuldu. Bu yapıldıktan sonra kral, daha büyük ordusunun toplanmasını daha büyük bir huzurla bekleyebildi ve Westminster törenlerinden sonra her kont ve barona, ordunun karargahı olarak adlandırılan Carlisle'a takipçileriyle birlikte gitmeleri ve orada kendi birlikleriyle hükümdarlarına katılmaları için emirler verildi. İskoç soyluları Edward'ın olağan politikası
onun şahsında onurlu mevkilerde kalmaktı, sadakatlerine kendi gözünün erişemeyeceği kadar güvenmeyi
seçmedi.

Bu emirlere itaat eden tüm İngiltere hızla harekete geçti, her kontluğun birlikleri Carlisle'a doğru tek bir dürtüyle hareket ediyordu. Yine de
İngiltere'nin en asil baronlarından bazılarının göğüslerinde, şu anda yok etmek için yürüdükleri adama karşı bir tür hayranlık, hatta şefkat vardı ve bu, şövalyelik çağlarında sıklıkla böyleydi. Robert Bruce'un karakteri ne kadar değişken görünse de,
Kral Edward'ın sarayındaki asil ruhların çoğunun dikkatini çeken, onları perçinleyen bir şey vardı. Girişiminin pervasızca cesareti, onu
çevreleyen tehlikeler, şövalyeliğin gerçek ruhunun
dinlendiği şövalyelerin hayal gücünü kamaştıran ve büyüleyen türdendi. Bunların arasında en önde geleni asil Gloucester Kontu'ydu. Egemenine olan görevi onu sahaya çıkmaya zorluyordu; Bruce'a olan bağlılığı onu tarafsız tutardı, çünkü silah arkadaşlarını birbirine bağlayan bağlar ortak veya değişken nitelikte değildi. Kan kardeşleri sıklıkla aynı sahada atla at, mızrakla mızrak karşı karşıya gelmişlerdi ve hiçbir vicdan azabı, hiçbir sevgi
yakarışı, bu doğal olmayan çekişmeyi önleme gücüne sahip değildi; ancak silah kardeşleri için durum böyle değildi - kendi kılıç çeliği kadar güçlü, saf bir bağ, kalplerini birleştiriyor; ve Gloucester, arkadaşının kanıyla kılıcını lekelemenin korkunç riskine kendini maruz bırakmaktansa, kendi hayatını feda etmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Ruhunu en derin
üzüntü ele geçirdi, hükümdarının tüm
güveni, karısının nazik, şefkatli yalvarışları hiçbir şekilde yatıştıramadı.

BÖLÜM VIII.

Haziran ayıydı ve güzel Perth ilçesi erken yaz mevsiminin
tüm zenginliği ve güzelliğiyle gülümsüyordu. Savaş işareti henüz
saf bahar esintisinde uçmamıştı, kan lekeleri henüz
sevinçli toprağı kirletmemişti, ancak De Valence ordusu artık İskoç kralının
hâlâ karargahı olan Scone'a çok
az mil uzaklıktaydı. Cesur takipçileri ile Pembroke'un takipçileri arasındaki çok büyük sayı farkının farkında olan Kral Robert, De Valence ile açık alanda buluşmaktansa, şu anki korunaklı konumuna yerleşmeyi tercih etti, ancak bunu birden fazla kez yapmaya kalkıştı ve takipçilerinin yılmaz ruhunu, onları saldırıdan çok savunmaya yöneltecek şekilde dizginlemekte aşırı zorluk çekti. Kilise'nin şiddetli gök gürültüleri, kutsanmış topraklarda işlenen cinayet günahı nedeniyle ona karşı çoktan başlatılmıştı. Aforoz, tüm dehşetiyle, onu herhangi bir kişinin kişisel nefret veya kamu yararı bahanesiyle vurmayı seçebileceği herhangi bir elden ölüme maruz bırakmıştı; ancak Papa'nın korkunç emirlerine itiraz edecek kadar cesur ruhlar çoktan ortaya çıkmıştı ve daha önce hükümdarlarına saygılarını sunan ve onları kabul eden vatansever piskoposlar, şimdi ne sadakatlerinden vazgeçtiler ne de ona karşı gürleyen hükmü ilan etmeye çalıştılar. Bruce'un asil yüz hatlarından sakin bir gülümseme geçti, Roma'nın gazabının istihbaratı ona iletilirken.

"Yargıç ve intikamcı cennette, kutsal baba," dedi; "Davamı O'nun ellerine teslim ediyorum, hak ettiğimin bilincinde olarak, alçakgönüllülükle bekliyorum,
kimsenin kendimden daha fazla kınayamayacağı ve nefret
edemeyeceği günah için; eğer kan için kan akacaksa, O'nun isteği yerine getirilsin.
Sadece ülkemi özgürleştirmeyi, onu güçlü ama doğru ellere bırakmayı istiyorum ve ruhum için merhamete güvenerek gönüllü olarak ayrılacağım."

Ancak, bu cümlenin tebaasını cesaretini kırabileceğinden korkan Kral
Robert, onları bir araya getirip onlara hitap etme fırsatını kolladı. Kısa ama anlamlı bir konuşmada, Comyn'in aşağılık, soğukkanlı ihanet sistemini anlattı; İskoçya'ya seyahat ederken, hainin bu kadar ciddi bir şekilde yemin ettiği iyi niyete sıkıca güvenerek ve dayanarak, onun (Bruce'un) takipçileri ile Sınır Muhafızları kıyafeti giymiş bazı adamlar arasında nasıl bir kavga çıktığını ve bunların Kızıl Comyn'in elçileri olduğunun keşfedildiğini ve üzerlerinde Bruce'u Edward'ın ölümcül gazabına maruz bırakabilecek her şeyin ortaya çıkarıldığı ve onun ölümünün İskoçya'nın özgürlüğü için çabalarını durdurmanın ve hala kalan vatanseverlerin son umutlarını ezmenin tek etkili yolu olarak önerildiğini. Onlara, bu kara ihanetin uyandırdığı doğal öfkenin yatıştığını, Sir John Comyn ile Dumfries'te nasıl karşılaştığını anlattı; doğal mizacının şiddetli öfkesini bilerek, Comyn'in talep ettiği görüşmenin Minorite Rahipleri kilisesinde gerçekleşmesini isteyerek kabul ettiğini, bu yerin kutsallığının onu engellemeye
yeterli olacağına güvendiğini anlattı.

"Ama kim kendi adına cevap verebilir, dostlarım?" diye devam etti kederli bir şekilde;
"O karanlık ve fırtınalı görüşmeyi uzatmaya gerek yok, hain hala aldatmaya, beni kandırmaya, planlarımı ifşa etmek için aldatıcı sofizmiyle kazanmaya çalışıyordu, yine ihanete uğramak için ve ben onu alçakça, korkakça ihanetiyle, kara
şerefsizliğiyle, öfke ve nefret sözleriyle alay ettiğimde ve aramızda kör, aldatıcı tutku yükseldiğinde ve içimde işleyen kötülük ruhu aceleci kılıcımı vurmaya
zorladığında. Tebaa ve dostlar, hiçbir günahı mazeret olarak ileri sürmüyorum, hiçbir
savunma yapmıyorum; kınıyorum, eylemi küçümsüyorum. Eğer beni ölüme
layık görüyorsanız, eğer Tanrı'daki kutsal babamızın, kutsallığı Papa'nın hükmüne inanıyorsanız, adil olun, İngiltere'nin entrikalarından tamamen uzak olsun, silahların gücünü yeterli görmeyerek, cennetin valisinin gazabını sadık başıma
fırlatmak isteyen, gidin, beni bırakın getirdiği
kaderine; sadakat yemininiz bozulur. Hala
zorbaya karşı cesur bir duruş sergileyecek ve İskoçya için
ölecek sadık takipçilerim var; ama eğer beni affederseniz, eğer bana hala kalplerinizi ve kılıçlarınızı verirseniz, oh, korkmayın yurttaşlarım, hala özgür olabiliriz!"

Bu bilgece söylenen çağrıyı çığlıklar, gözyaşları ve dualar izledi, tek bir evrensel haykırış sadakat yeminlerini tekrarladı; manevi babalarının emrinden korkanlar, şimdi bunu tarafsız yargısına değil, Edward'ın planlarına bağladılar ve anında ağırlığının ve büyüklüğünün havaya karıştığını hissettiler. İskoçya Primatı, Glasgow Piskoposu ve Scone Başrahibi'nin sarsılmaz sadakati, onların inançlarını ve sadakatlerini güçlendirdi ve bir grup genç vatandaşa anında kasabanın masraflarıyla silah sağlandı ve kral, başlıca yargıçlardan oluşan bir heyet aracılığıyla, özel kişiler tarafından hayatının daha da tehlikeye atılmaması için, olağanüstü bir muhafız olarak hizmetlerini kabul etmelerini rica etti.
çalışmaya başladığı cümle; ve onların bağlılığından memnun,
cesaretli ruhu gizli suikast korkusunu hiçe saysa da,
talepleri nezaketle kabul edildi.

Kralın genç takipçilerinden birkaçına vermeyi vaat ettiği şövalyelik töreni,
törenlerin emrettiği tüm ciddi dini hizmetlerle
başlama törenlerine hazırlanmalarına izin vermek için
şimdiye kadar ertelenmişti.

15 Haziran günü belirlenen zamandı ve Nigel Bruce ile
Buchan'lı Alan, önceki geceyi Scone manastır kilisesinde, ciddi dua ve nöbetle geçireceklerdi. Şövalyelik kurallarının, Buchan Kontesi'nin oğluna, hükümdarı tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu gösterecek bir onur verme isteğiyle ihlal edilmemesi için, Alan, taç giyme töreninden bu yana geçen süre boyunca önce uşak, sonra da esquire olarak krala hizmet etmişti ve şimdi, özlemini çektiği onurun neredeyse tamamlandığını şevkle izliyordu. Annesinin adını, hain olarak yasaklananların
listesinde gördüğünde, ruhu neredeyse acıya boğulmuştu; onu
çevreleyecek tehlikelerden değil, çünkü onu savunabileceği tehlikelerden değil, babasının hâlâ bir kadına karşı bile savaşacak olan erkeksi olmayan
tiranın takipçisi olmasından -babasının hâlâ annesinin başına ödül koyan adama sakince yardım etmesi ve hizmet etmesi gerekiyordu.
Ah! Zavallı çocuk, o babasının kalbini pek bilmiyordu.

Akşamdı, durgun, bunaltıcı bir akşamdı, çünkü güneş batıda batarken hala parlak bir şekilde parlıyor olsa da, giderek yükselen bir dizi kara gök gürültüsü bulutu, yoğun mavi gökyüzünün
karanlık koynunda fırtınanın kanatlarının çoktan kuluçkaya yattığını tehdit ediyor gibiydi. Çiçekler bile atmosferin ağırlığı altında eğilmiş gibi görünüyordu; ağaçlar hareket etmiyordu, kuşlar sessizdi, sadece arada sırada tek bir nota duyuluyordu ve sonra sanki küçük ötleğen kendi sesinden korkarak yapraklı yuvasına
çekiliyormuş gibi susuyordu. Belki de doğanın durgunluğu saraydaki tenha bir odanın sakinlerini de etkilemişti, çünkü yan yana oturmuş olsalar ve bakışları ruhun tam birliğinin reddedilmediğini ele verse de, çok az şey konuşulmuştu. Buchan'ın kızı, Bruce'un altın ve mücevherlerle işlediği mavi saten eşarbın bulunduğu çerçevenin üzerine eğildi ve yanında oturan kişi Nigel Bruce'du; derin, anlamlı gözleri ona öyle ateşli, öyle anlamlı bir aşkla dikilmişti ki, nadiren ona bakmaya cesaret ediyordu. Hafif bir gölge
o tatlı ve nazik hatlarda, belki de sadece sevgi gözüyle algılanabilen; ve bu, sevenler için çok değerli olan o sessiz ruh birliğinin tadını çıkardıktan sonra, Nigel'ın kolunu o incecik vücuda
sarmalayıp sormasını sağlayan şeydi--
"Ne oldu, tatlım? Neden üzgünsün?"

"Bana sorma, Nigel, çünkü gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, basitçe,
bir an yüzüne bakarak, o tatlı dokunaklı güvenle,
onu onu koruyan kalbine daha da yaklaştırdı; "ancak,
belki de, doğanın baskısı bana kadar uzandı ve
ruhumu temelsiz kötülük hayalleriyle doldurdu. Çok mutlu olmalıyım, Nigel,
senin tarafından böyle sevildiğim için," gözlerini onun göğsüne sakladı; "söz verdiğin gelin olarak kabul edildin, sadece nazik kızkardeşlerin, asil kardeşlerin tarafından değil,
ama-benim gibi saf yürekli bir bakire olarak--iyi Kral
Robert'ın kendisi tarafından sana layık görüldün. Nigel, sevgili Nigel, neden böyle bir neşe anında,
kötü rüyalar gelsin ki?"

"Sevgilim, fısıldamak için, yeryüzünde neşenin mükemmelliğini, mutluluğun doluluğunu aramayalım; ölümlü kabuk etrafımızdayken neşenin acıya zincirlendiğini ve bize sadece ruhu acının
kovulduğu, mutluluğun mükemmelleştirildiği o cennete yükseltmek için verildiğini;
sevgilim, bunun için!" diye cevapladı genç coşkulu ve sesinin zengin
ama biraz da hüzünlü tonları dinleyicisinin
kalbini heyecanlandırdı.

"Sen de sanki bunlara benzer önseziler deneyimlemişsin gibi konuşuyorsun, Nigel'im," dedi Agnes düşünceli bir şekilde. "Ben bunları sadece daha zayıf zihnimin
aptallığı olarak değerlendirdim."

"Bunları aptallık olarak değerlendirme, sevgilim. Gerçekten de bunları bilmeyen zihinler var, ama bunlar hiçbir düşünceye sahip olmayan, yeryüzü ve dünyevi şeylerden başka umutları olmayan, bize _zincirini_ hissettiren o derin sevince duyarsız, o kaba, bayağı malzemeden yapılmışlardır: bu tür önseziler hafif hislere gelmez."

"Ama sen--onları hissettin mi, Nigel, canım? Onların seslerini dinledin mi,
_inandın mı_?

"Seni hissettiğimde, sana baktığımda hissettiğim, tatlım, öyle derin, öyle
dolu bir sevinç ki, bunu dünyevi bir nedene bağlamaya cesaret edemiyorum," dedi, doğrudan bir cevap vermekten hafifçe kaçınarak. "İleriye bakamıyorum ve sanki o derin sevinci geleceğe uzatamıyorum; ama onu acıya bağlayan zincir bana ölümlü olduğumu, hiçbir dünyayı talep edemeyeceğimi, arayıp
bulmayı umamayacağımı hatırlatıyor."

Yüzüne baktı, hem şaşkınlık hem de korku ifadesiyle ve elini bilinçsizce onun koluna kenetledi, sanki onu kendi yanında tutmak istercesine.

"Evet, sevgilim," diye ekledi, daha da canlanarak, "sönmeyen sevinç için toprağa güvenmediğim için onun tatlı çiçeklerini aşağıda
bulamayacağımız anlamına gelmiyor; yeryüzündeki yollarımız kararsın, çünkü
mutluluğun doluluğu yalnızca cennette bulunur. Benim tatlı
Agnes'im, karanlık ve çekişme, kan ve ölüm etrafımızda böyle iş başındayken, bazen üzüntü hayal etmemiz şaşırtıcı mı? Yine de, ah
yine de, ikimiz de aynı umuda, aynı Tanrı'ya, cennetteki aynı yuvaya sahip değil miyiz; ve eğer mahkûmiyetimiz yeryüzünde ayrılmaksa, ah, mutluluk içinde
bir araya gelmeyecek miyiz? Ben böyle şeylerin olmayacağını söylüyorum, en sevdiğim; ama
bazen neşenin pembe kanatlarında duran loş gölgeye böyle bakmak, onu zayıflamış bir zihnin boş deliliği olarak reddetmekten daha iyidir."

Dudaklarını, o zamanlar göğsünde karşı konulmaz bir üzüntüyle duran güzel, güzel alnına bastırdı; ama o kızın ani gözyaşlarını
sona erdirmek için sözlerle bir girişimde bulunmadı. Bir süre sonra,
kendi duygularının yeterince dizginlendiğini gördüğünde, yatıştırıcı ve şefkatle
onu sakinleştirmeye çalıştı ve ilk konuştuğunda onu rahatsız eden düşünceleri ondan çekti.

"Annem Nigel, sevgilim, asil annem hakkında düşündüm; yasaklandım, avlandım, bir hain olarak bir bedel ödedim. Çocukları böyle bir aşağılanmayı duygusuzca düşünebilir mi - ve bunu yapan
Kral Edward'ın büyük gücünü hatırladığımda - onun kaderi için korkmadan?"

"En tatlım, onun için korkma; onun asil eylemi, onun yılmaz kahramanlığı onu
öylesine yiğit şövalyeler ve savaşçılardan oluşan bir muhafızla çevreledi ki, inan bana, canım, Edward'ın
ellerinde asla düşmeyecek; ve
böyle bir şey olsa bile, yine de, diyorum ki, korkma. Edward, hırsı söz konusu olduğunda ne kadar acımasız ve zalim olsa da, bir kadının kanını almak için fazla gerçek bir şövalye, ruhen fazla asil; şimdi korkunç bir şekilde öfkelendi ve
bu yüzden bunu yaptı. Ve aşağılanmaya gelince, bu yasaklayanın değil, yasaklananın ayıbıdır, aşkım!"

"Edward'dan daha çok korktuğum biri var," diye devam etti kız, korkuyla; "daha çok sevmem gereken biri. Ah, Nigel, ruhum
babamın görüntüsünden
çekiliyor. Onu sevmeye, adının bana getirdiği karanlık, rahatsız edici
görüntüleri
kovmaya çalıştım. Onu bir kez, sadece bir kez gördüm ve sert, korkunç yüz hatları ve sert
sesi çocukça hayallerimi o kadar korkuttu ki, o gidene kadar kendimi sakladım ve o zamandan beri onu hiç görmedim ve yine de, ah yine de, ondan korkuyorum!"

"Neyden korkuyorsun, aşkım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama eğer kötülük anneme yaklaşırsa, bu ondan gelecektir ve o kadar sessizce, o kadar şüphelenilmeden, ki kimse bundan kaçamaz. Nigel, annemi sevemez! Bruce'un düşmanı, katledilen Comyn'in bir dostu ve yaptığı eylemin sert bir hesabını sormayacak mı? İntikam almayacak mı? ve oh, o
olmayacak mı, öfkeyle seni ve beni ayırmayacak mı, ve böylece senin kehanetlerin
yerine getirilmeyecek mi?"

"Agnes, asla! İnsanın emri bizi asla ayırmayacak; insanın gücü,
uzuvlarım zincirlenmedikçe, seni ve beni asla ayırmayacak.
Hiçbir zaman bir babanın rolünü oynamamış olan, çocuğu üzerinde hiçbir güce sahip olamaz. Sen
benimsin, sevgilim!--annenin
onayıyla benimsin; ve sen
benim olacaksın--hiçbir dünyevi güç bizi ayıramayacak. Ölüm, sadece ölüm, bizi bağlayan bağları koparabilir ve Tanrı'dan olmalı, insan sebep gibi görünse de.
Teselli ol, tatlı aşk. Dinle! onlar akşam duası çalıyorlar; Bu geceki ciddi nöbet için gitmeliyim ve yarın kendi
gerçek şövalyeni, Agnes'imi silahlandıracaksın ve beni egemen kardeşimin verdiği mücevherli kılıçtan
daha değerli olan o mavi eşarpla donatacaksın. Elveda, kısa, kısa bir süre için; nöbet tutmaya ve dua etmeye gidiyorum. Ah, duaların bana eşlik etsin, o zaman nöbetim kesinlikle kutsanmış olacak."

"Benim için dua et, Nigel'im," diye fısıldadı titreyen kız, onu kollarının arasına alırken, "benim için ne kadar gerçek olursam olayım, söz verdiğin
geline yakışan güç benim olsun. Nigel, sevgilim, gerçekten böyle bir
duaya ihtiyacım var."

Umut ve teselli fısıldadı ve
oturdukları gotik pencereden bahçeye çıkan taş merdivenlerden ayrıldı; yeni açmış olan birkaç narin çan çiçeğini toplamak için oyalandı ve onları Agnes'in kucağına koymak için geri döndü. Agnes hevesle
onları kaldırıp dudaklarına bastırdı, ancak ya narin çiçekleri onun yumuşak dokunuşuna bile dayanamıyordu ya da ağır hava
çiçeklerini içten içe soldurmuştu, çünkü çiçekler saplarından düştü ve
güzel yaprakları ayaklarının dibine saçıldı.

BÖLÜM IX.

Akşam duası saati gelip geçmişti; org ve koro ciddi seslerini
susturmuştu. Rahip ve refakatçi rahipler, o akşam maiyetiyle birlikte ciddi ayine katılan kral, hepsi
ayrılmıştı ve Scone manastır kilisesinde sadece iki kişi kalmıştı. Karanlık ve sessizlik, rahatsız edilmeyen hakimiyetlerini ele geçirmişti, çünkü
sunağın üzerinde yanan mumlar sadece birkaç metre
çevreyi aydınlatıyordu, nefi ve manastırları geçilmez bir karanlık içinde bırakıyordu. Sunağın yaklaşık yirmi veya otuz metre doğusunda, yerden birkaç adım yüksekte,
aydınlık ve zarif tapınağında, Bakire ve Çocuk'un zarifçe oyulmuş bir figürü duruyordu. Saf alevi aromatik tütsüyle beslenen gümüş bir lamba tapınağın içinde yanıyor ve yumuşak ışığını, hemen yanında bulunan bir sütunun şaftına asılı duran
parıldayan bir zırh takımına
yayıyordu. Sunağın hemen arkasında, Kutsal Kitap'tan konuları temsil eden vitraylı büyük bir
oriel pencere vardı.
Çeşitli dikmeleri ve ışıklarıyla pencere, her iki tarafında sağlam taş sütunlarla işaretlenmiş, başlıkları kemerin başlangıcını
izleyen yüksek sivri bir kemer oluşturuyordu. Benzer karakterde, ancak biraz daha küçük boyutlu başka bir pencere kilisenin batı ucunu aydınlatıyordu; ve
yakınında, Aziz Stephen'ın bir figürünün bulunduğu başka bir tapınak duruyordu, Bakire ve Çocuk'unki gibi aydınlatılmıştı ve aynı şekilde, bir zırh takımının üzerinde ve şövalyelik için genç adayın figüründe parlıyordu,
görevleri o geceyi zırhının yanında dua ve nöbetle geçirmekti,
silahsız, Hristiyan'ın payı olan o kanıt yelpazesi tarafından kurtarılmıştı -inanç, alçakgönüllülük ve dua.

Bu yeminli silah arkadaşları arasında hiçbir kelime geçmedi. Nöbetleri kilisenin
karşı uçlarındaydı ve sunağın loş, ciddi ışığı dışında, aralarında karanlık ve ölçülemez bir boşluk uzanıyor gibiydi.
Ay, koridorların uzun, dar pencerelerinden birinden hafifçe ve düzensiz bir şekilde parladı, soğuk hayalet ışığını kısa bir süre
yaydı, sonra karanlığa dönüştü. Ağır bulut kütleleri gökyüzünde yavaşça süzülüyordu, boyanmamış camlardan belli belirsiz seçilebiliyordu; atmosferin baskısı gecenin zirvesine yaklaşırken artıyordu ve ara sıra uzak bir gök gürültüsünün alçak, uzun bir uğultusu, her biri bir öncekinden daha uzun ve daha yüksek hale geliyordu ve canlı şimşeğin mavi parıltısıyla müjdeleniyordu, yaklaşan fırtınanın öfkesini duyuruyordu. Genç adamların duyguları bile hayal gücünde güçlü bir şekilde heyecanlanmıştı, ancak düşünceleri, belki de, beklenenden daha az benzerdi. Annesinin şekli, Buchan'ın genç varisinin zihinsel vizyonundan geçmedi: sesinin tonu, o akşam onun önünde diz çöktüğünde yanağına düşen alışılmadık gözyaşı, nöbetinde onun kutsamasını, onun için dua etmesini istiyordu - o ton, o gözyaşı, hafızasında kaldı, her zafer hayalini, ruhuna giren her savaşçı umudunu kutsadı. İçten içe ırkının bayrağını yükselteceğine yemin etti ve onun öğütlerinin, örneğinin göğsüne ektiği sadakati, vatanseverliği, özgürlük sevgisini kanıtladı; ve eğer annesinin Edward'a karşı yasaklanmış bir hain olarak tehlikeli durumunun ve babasının bir tirana bağlı kalarak ülkesini ve vatansever kralını terk etmesinin anısı - eğer bu düşünceler başkalarının parlak, parlayan görüşlerini söndürmeye başlarsa, sadece öfkeli kanını yanağına
aktardı ve sabırsız adımlarına daha fazla kararlılık kattı, çünkü Edward'a karşı öfkesini daha da güçlü bir şekilde uyandırdılar. Şimdiye kadar ona yalnızca İskoçya'nın düşmanı olarak bakmıştı - tüm gerçek İskoç adamlarıyla birlikte kılıçlarını kaldırması gereken, yoksa sonsuza dek kölelerin ve korkakların damgası altında yaşaması gereken biri; ama şimdi kişisel bir öfke nedeni göğsünde zaten yanan ateşe yakıt ekledi. Annesi sürgüne gönderildi - başına bir ödül konuldu; ve sanki
acıma kadehinin ölçüsünü taşacak kadar doldurmak istercesine, kendi babası, onun koruyucusu olması gereken kişi, zalim, acımasız Edward'a yardım ve yataklık etti. Hain! Buchan'lı Isabella bir hain!
İskoçya'nın çocukları arasında en asil, en saf, en cesur olan. Ona
her zaman saf ve iyi, kadında en asil olan her şey gibi görünen; ve şimdi, Fife Hanesi'nde bulunan bir görevi yerine getirirken en asil ve vatansever yürekli olan oydu. Anlatılamayacak kadar heyecanlıydı, nöbet tuttuğu bölgelerde giderek daha hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, artan fırtına, içerideki fırtınayla garip bir şekilde özdeşleşmiyormuş gibi görünüyordu. Sessizlik, o huzursuz acıları
çok büyük bir acıya dönüştürecek, sinirlendirecekti, ama elementlerin vahşi savaşı, genç ruhunu
daha da güçlü bir enerjiye uyandırırken, acısını da yok etti.

"Önemi yok," diye devam etti düşünce dizisi, "bu beyin
düşünebildiği, bu kalp hissedebildiği, bu kol gücünü koruyabildiği sürece, Buchan'lı Isabella'nın oğlundan başka bir koruyucuya ihtiyacı yok. Sanki yıllar
kalbimde izlerini bırakmış gibi, sanki gerçek anlamda
insana doğru büyümüşüm gibi,
insanın bilgeliğiyle düşünerek,
insanın gücüyle savaşarak. Hiç
bir babanın sevgisini vermemiş, hiç bir babanın görevini yapmamış,
çocuğu üzerinde hiçbir hak iddia edememiş; ama o, yorulmak bilmez bağlılığı, sadık sevgisi
beni gözetmiş, korumuş, hayatımın ilk saatinden itibaren kutsamış,
içimde yeryüzündeki yaşamın ve
cennette ölümsüzlüğün ilkelerini aşılamış--anne! anne! senin nazik erdemlerin oğlunun etrafında
tutmayacak ve onu bir babanın lanetinden bile
kurtarmayacak mı? Sana verdiğin hayatı adamaktan ve
daha güçlü ama daha az sağlam olmayan
kolumla geri vermekten başka ne yapabilirim ruh, bana bahşettiğin bakım, koruma, sevgi? Anne, Bakire aziz," diye devam etti yüksek sesle, daha önce değindiğimiz tapınağın önünde kendini fırlatarak, "duamı duy, ah, duy! Yukarıdan benim için şefaat et ki, şövalyelik yeminlerimi yerine getirmemde bana güç, basiret, bilgelik
bahşedilsin; annem, kendi annem kalbimin ilk ve en değerli nesnesi olsun: hayatımı, şöhretimi
ve onurum ona adıyorum. Beni bağışla, beni kutsa, sadece onun için; tehlike,
hapis onun sonuysa, ruhum sarsılmasın,
gücüm sönmesin, cesaretim ve öngörüm kaybolmasın, ta ki o özgürlüğe ve hayata kavuşana kadar."

Duanın derin ve içten gücüne sarılmış olan çocuk,
ellerini kavuşturmuş ve gözlerini Meryem'in heykelsi yüzüne dikmiş bir şekilde diz çökmüş halde kaldı,
ruhu içten içe, tutkulu yeminleri sessizliğe gömüldükten uzun, uzun süre sonra bile,
gürültü hala korkuyla gümbürdüyordu ve
mavi şimşekler etrafında bir dakikadan fazla arayla çakıp oynuyordu,
ama bir oğul ve savaşçınınkinden başka hiçbir duygu ruhunu ele geçirmiyordu.
Etrafında korkunç bir fırtınanın estiğini biliyordu,
ama bu fırtına onu dünyevi düşüncelerden ve dünyevi duygulardan uzaklaştırmıyordu,
ruhunu duayla yükseltse bile.
Bu yalnız nöbetin ve korkunç gecenin, arkadaşının hayal gücündeki
ruhu üzerindeki etkisi çok farklıydı.

Bu Sadece şövalyelik ruhu, şimdi Nigel Bruce'un asil
yüreğinde yanıyordu. O bir şairdi ve şiirin parlak tonları
zihnindeki her duyguyu sarmıştı. Derinden, bağlılıkla seviyordu; ve
saf, sadık, umutlu aşk, kederin veya sevincin her hissini, yoğunluk ve derinlikte artırmış gibi görünüyordu.
Dünyanın önsezi olarak bildiği ve bu nedenle zayıf, batıl inançlı zihinlerin
sadece çocuğu olarak sık sık hor görülen ve küçümsenen o tuhaf fısıltıdan özgür olmak için çok
derin hissediyordu, oysa gerçekte bu, dehanın daha yüksek, daha eterik mizacının
ayırt edici işaretlerinden biridir.

Belki de bu tür zihinlerin canlı hayal gücüdür ki, tam da sevincin ortasında acıyı bu kadar canlı bir şekilde tasvir edebilir ve gerçekleştirebilir veya belki de,
aslında, yetenekli insanı geleceğin açığa çıktığı daha yüksek bir varlık sınıfıyla bağlayan gizemli sestir. Her ne olursa olsun, genç vatansever, vizyon sahibi bir gözle ülkesinin özgürlüğünü seyrederken ve bu şekilde seyrederken sevinç duyarken, onu gerçekten görmesi gerektiğini söyleyen belirsiz ve sessiz bir gölge, fısıldayan bir ses her zaman gelirdi, ancak dünyadan değil. Sadık kardeş ve sadık tebaa, hükümdarını gerçekte özgür ve onurlu bir Kral, tahtını kendi özgür ülkesinin soyluları ve şövalyeleri ve diğer birçok kişiyle çevrili olarak resmettiğinde, coşkulu kişi kendini onların arasında görmedi ve yine de bu tür şeylerin olacağına inanarak sevinç duydu. Genç ve ateşli âşık nişanlısının yanında oturduğunda, onun tatlı yüzüne bakıp, coşkun sevinç dalgasını derin derin içine çektiğinde; ruhu daha da sevgili, daha güzel, daha
güvenilir bir mutluluk resmettiğinde, Agnes gerçekten de kendisinin olacağında, yine de o tuhaf, heyecan verici fısıltı geldi ve ona gerçekten de böyle bir mutluluğu deneyimleyeceğini, ama dünyada değil, vaat etti; ve yine de sevdi, evet, ve
sevindi ve parlak, güzel yüzünde tek bir gölge, melodik sesinin zengin, derin tonlarında tek bir hüzünlü yankı bile gelmedi, ruhunda dinlenen bu belirsiz önsezileri ele verecek.

Agnes ile yaptığı konuşmadan zaten heyecanlanmışken, kendini meşgul bulduğu hizmet ruhunu sakinleştirecek veya kalbinin titreyen nabzını durduracak türden değildi. Hayal gücü geniş ruhu, şövalye olarak göreve başlamasına eşlik eden ciddi ayinlerin üzerine çoktan halesini salmıştı. Daha az hevesli ruhlar için bile, ruhu uyandırmayı ve ona yüksek ve asil duygular aşılamayı nadiren başaran bu törende bir parıltı, bir ihtişam vardı. Bu nedenle, bu duyguların Nigel Bruce'un kalbinde, hassas zihinler için acıya dönüşmesi gereken o üstünlüğü elde etmesi garip değildi. Sakin ve kutsal bir dinginlik gecesi olsaydı, büyük olasılıkla onun yatıştırıcı etkisini hissederdi; ancak olduğu gibi, her nabzı zonkluyor ve her sinir, yücelik duygusunun altında gerilmişti. Düşündüğü söylenemezdi, ancak zihnini o saat için en uygun gördüğü ibadet egzersizleri için uzun ve sert bir şekilde toparlamak için mücadele etmişti. Sadece hisler bile onu ele geçirmişti, bunaltıcı, tarif edilemez; bunu hayranlık, huşu, O'nun onayını alan ve
yıkıcı şimşeklerin çaktığı O'na duyulan hayranlık olarak değerlendirdi, ama bunu böyle tanımlayamadı. Dünyayı hayal etmedi, hatta Agnes'in şekli bile, her zamanki gibi, önünde belirmedi; hayır, dünyanın felsefesinde hayal bile edilemeyen sahneler ve sesler olduğunu düşündü; ve geçilmez karanlığa bakarken ve
sonra tekrarlanan şimşeklerle dağıldığını gördüğünde, heyecanlı hayal gücü
neredeyse duvarların içinde uyuyan
kudretli ölülerin ruhlarıyla dolu olduğunu göreceğine inandı ve bu inanca hiçbir korku
parçası eşlik etmedi. Çağının zayıf batıl inancında, Nigel Bruce
asla paylaşmamıştı, ama kararlı ve kararlı bir şekilde, sakin ve heyecansız anlarında bile, yaşayanlar ile
ölüler arasında bir bağ olduğuna inanıyordu; birinin özgürleşmiş ruhlarının diğeriyle görünür bir şekilde değil, ruhun bildiği, ama yine de kendisine bile inkar ettiği o heyecan verici fısıltılarda iletişim kurmasına izin verildi. Tam da batıl inanç çağıydı; dinin kendisi, Nigel'inki gibi zihinlere daha derin, daha etkileyici bir ton veren ciddi bir gizem örtüsüyle örtülmüştü. Törenleri, tapınakları, kurguları, hepsi hayal gücüne taze bir tat veriyor ve tapanlarının kalbini, şimdi sadece hayal ürünü bir çılgınlık olarak kabul edilecek, gerçek dindarlık ruhuna veya En Yüce'ye kabul edilebilirliğe pek uymayan, ama o zamanlar erdemli olarak kabul edilen bir tür bağlılık ve heyecanla dolduruyordu; ve geçmişin azizlerine ve kahramanlarına baktığımızda bile, şimdi bile kınanmamalılar; çünkü, verilen
ışığa göre, bağlılık da herkesin Tanrısı tarafından talep edilir ve kabul edilir.

Nigel Bruce aceleci yürüyüşünde duraklamış ve zırhının asılı olduğu sütuna yaslanmış, gözlerini, ana hatları ancak belli belirsiz seçilebilen, adını verdiğimiz büyük
oriel pencerede bir yere dikmişti,
sadece sol tarafta, genç savaşçının hemen yanında durduğu Aziz Stephen tapınağında yanan gümüş lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Fırtına aniden korkunç ve neredeyse uğursuz bir sessizliğe gömülmüştü; ve o kısa sessizlik ve kasvet aralığında, Nigel kanının damarlarında daha sakin aktığını hissetti, nabızları
başlangıçtaki zonklamalarını durdurdu ve genç asker kollarını göğsünde kavuşturdu ve örtüsüz başını sessiz ama içten bir duayla üzerlerine eğdi.

Manastır çanının derin, ciddi tınısı, kemerli ve sessiz kilisede bir ruh sesi gibi yankılanarak onu uyandırdı ve yukarı baktı.
Aynı anda, gözlerinin sabitlendiği pencereden güçlü ve korkunç derecede parlak bir şimşek çakması geçti, ardından daha önce gelenlerden daha uzun ve daha yüksek bir gök gürültüsü geldi. Bir dakikadan fazla bir süre o mavi parıltı çelik üzerinde oynamaya devam etti,
ve soğuk, ürpertici bir heyecan Nigel Bruce'un vücudundan içeri sızdı,
yanağından gelen yaşam kanını kalbine geri gönderdi, çünkü ya hayal gücü tekrar hakimiyetini ele geçirmişti ve eskisinden daha canlı bir şekilde, ya da çılgın düşünceleri bir şekil ve benzerlik bulmuştu. Yüksek pencerenin oluşturduğu kemerin içinde, uzun ve şövalye gibi bir form duruyordu veya duruyormuş gibi görünüyordu,
boynundan topuğa kadar cilalı çelikle kaplıydı; başı çıplaktı ve
uzun, koyu renk saçları gerçekten soluk ve gölgeli ama çarpıcı ve son derece asil bir yüzü gölgeliyordu; göğsünün üzerinde bir eşarp vardı ve üzerinde
Nigel kendi çizgisinin, Bruce'un arması ve sloganının farkına vardı. Mavi şimşeğin orada kalması bir dakikadan fazla olamazdı, yine de heyecanlı ruhuna o garip görüntünün her izini silinmez ve şaşırtıcı bir şekilde yüreğine kazımak için yeterince uzundu. Yüz, ciddi ama kederli bir ifadeyle ona dönmüştü ve zırhlı el yukarı kaldırılmış, göğe işaret ediyor gibiydi. Şimşek geçti ve her şey karanlıktı, ondan önceki canlı ışıktan dolayı daha yoğun ve geçilmezdi; ama Nigel kıpırdamadı, hareket etmedi, her duyusu, ölümcül dehşetin zayıflığında değil, tek bir ezici korku hissinde, ruhu neredeyse acıya kadar bastırırken, neredeyse mide bulandırıcı bir yoğunlukla, şimşek çakmasıyla gelip geçen şeyin daha uzun ve daha net bir görüntüsünü özlemesine neden oldu. Canlı alev yine karanlığı dağıttı, ancak sabit tutkulu bakışına hiçbir gölge çarpmadı. Vizyon ya da gerçeklik, biçim gitmişti; hiçbir iz, hiçbir işaret yoktu
olmuş olanın. Nigel, ardışık birkaç şimşek boyunca, postalanmış formun durduğu yere bakarak kaldı, sanki
olacağını hissediyormuş gibi, tekrar
görünmesi gerekiyordu; ancak zaman hızlandıkça ve yalnızca boşluk gördükçe,
ruh yüksek gerginliğinden gevşedi, damarlarında durgun görünen kan, çeşitli
kanallarından gürültülü bir şekilde geri aktı ve Nigel Bruce, dua ederek sakinleşene kadar
tedirgin ruhuyla güreşmek için sunağın önünde secde etti.

Sarayın büyük salonu, bu hareketli geceyi takip eden sabahta tam anlamıyla asil ve görkemli bir sahne sundu. Kral,
en yüksek rütbeli din adamları ve soylularla çevrili, sarayının soylu hanımları ve genç kızlarıyla ayrım gözetmeksizin kaynaşıyordu, hepsi muhteşem şekilde giyinmişti, salonun üst kısmını işgal ediyordu, geri kalanı hem askeri takipçileri hem de günün görkemli törenini görmek için büyük sayılar halinde akın eden Scone'un iyi vatandaşları tarafından
doldurulmuştu. Salonun güney tarafındaki iki büyük meşe kapı ardına kadar açıldı ve aralarından, yeni şövalyelerin becerilerini
kanıtlayacakları bir eğim alanı olarak hazırlanmış, saray avlusunu oluşturan geniş alan seçilebiliyordu. Fırtına yerini yumuşak, esintili bir sabaha bırakmıştı, serin tazeliği gecenin baskıcılığından özellikle minnettar görünüyordu; hafif tüylü bulutlar, gökyüzünün mavi genişliğinin üzerinde süzülüyordu, güneşin parlak ışınlarını
bulutlamadan yumuşatıyordu. Her yüz gülümsemeyle kaplıydı ve şövalyelik için genç adayları teker teker içeri girerken selamlayan yüksek sesli bağırışlar, İskoçya vatanseverlerine karşı duyulan duyguyu iyi anlatıyordu.

Bugün yirmi kadar genç, hükümdarlarının elinden kıskanılan onuru aldı, ancak sınırlarımız, ne kadar hak ederse etsin, nöbetleri bizi uzun süre alıkoyan iki kişi dışında, herhangi birinin duruşunun en ufak bir incelemesini yasaklıyor. Daha uzun ve daha yüksek bir bağırış, Bruce hanedanının en genç varisinin ve arkadaşının ortaya çıkışını ilan etti. Buchan'lı Isabella'nın cesur vatanseverliği onu her kalbe yerleştirmişti ve tüm erkekler çocuklarına karşı öyle bir eğilim göstermişti ki, hain babalarının adı unutulmuştu.

Vaftiz babaları, Nigel kayınbiraderi Sir Christopher Seaton ve Alan da Lennox Kontu tarafından yönetilirken, başrahip tarafından sunakta kutsanmış kılıçları boyunlarına asılmış halde, salonda ilerlediler. Genç Alan'ın yanağında gurur ve tevazuun harmanlandığı bir parıltı vardı; ilk başta adımları dengesizdi ve dudaklarının çok utangaçlıktan titrediği görüldü, ilk önce salona baktı ve herkesin ona döndüğünü hissetti; ancak o bakış annesinin ona sabitlenmiş bakışıyla karşılaştığında ve kalbini dolduran o sevgi
kudretini soluduğunda, tüm çocuksu titremeler kayboldu, erkekliğin sakin, kararlı kararlılığı yanağındaki değişken parıltının yerini aldı, titreyen dudak sıkıştı ve sağlamlaştı ve adımları bir daha
tökezlemedi. Nigel Bruce'un yanağı solgundu, ama parlak gözlerinin bakışında bir kararlılık ve dudaklarında neşeyle bulutlanmamış bir gülümseme vardı. Saraylının hafifliği, şövalye gezginliğinin çılgınca cesareti, ki bu zamanlar için alışılmadık bir şey değildi, orada değildi. Bu, kararlı bir savaşçının sessiz cesareti, kendisiyle barışık bir ruhun sakinliğiydi, kendi yüce hislerini ve şiirsel ihtişamını etrafındaki her şeye
yaydı.

Kral Robert'ın tahtının ayağına vardıklarında, her iki genç de diz çöktü ve kınlarındaki kılıçlarını ayaklarının dibine koydu. Daha sonra silahşörleri yaklaştı ve adayları çelikle giydirme töreni başladı; altın mahmuz her birinin sol ayağına kendi vaftiz babası tarafından takılırken, Athol, Hay ve diğer soylular törene yardım ederek gençlere onur vermek için ilerlediler. Sadece savaşçılar da değildi.

"Buna izin veriliyor mu, hanımefendi?" Kral gülümseyerek sordu, Kontes Buchan savaşçı grubuna yaklaşırken ve Lennox'un yardımıyla cilalı zırhı oğlunun vücuduna takarken. "Bir matronun genç bir şövalyeyi silahlandırmasına izin verilir mi? Böyle ilham verici bir görevi yapacak bir kız yok mu?"

"Evet, şövalye böyle biri olduğunda, efendim," diye cevapladı aynı tonda; "bir matron onu silahlandırsın, iyi efendim," diye ekledi üzgün bir şekilde - "bir annenin eli onun çocuksu uzuvlarını çelikle sarsın, bir annenin duası onu senin ve İskoçya'nınkiyle işaretlesin ki, savaş alanındaki duruşunu
izleyenler onu oraya kimin gönderdiğini bilsin, kalbini atalarının soyundan tek başına duranın anılarıyla
heyecanlandırsın, Comyn adını taşısa da, Fife'ın kanı damarlarında en kırmızı şekilde aksın."

"Onu silahlandırın ve hoş geldiniz, asil hanım," diye cevapladı kral ve salonda bir onay uğultusu yankılandı; "ve asil ruhun ve yılmaz sadakatin ona ilham versin; etrafımızda onun gibiler varken sadık bir takipçiye ihtiyacımız olmayacak. Yine de, gerçekten de, genç şövalyem bugün
kendisi için eğildiği güzel bir hanıma sahip olmalı. Gel buraya, Isoline; sen
gerçekten tatlı arkadaşının makamını kıskanmaya meyilli görünüyorsun ve sen de sadık bir şövalyeye sahip olmaktan
isteksiz değilsin. Gel, gel, güzelim, şimdi
utanma. Lennox, o minik elleri doğru yola getir. "

Gülerek ve kızararak, Bruce'un kız kardeşi olan Lady Campbell'ın kızı, yaklaşık on üç yazlık zarif bir çocuk olan Isoline, kraliyet amcasının çağrısına itaat etmekten çekinmeden ilerledi ve Alan'ın yüzünde gerçek bir zevkin karşı konulmaz bir şekilde tebessümü belirdi, annesinin sözlerinin yarattığı duyguyu dağıttı.

"Hayır, titreme, tatlım," diye devam etti kral, daha alçak ve yine de daha nazik bir tonda, bir gençten diğerine dönerken ve Agnes'in, Nigel'ın kulağına fısıldadığı, yüreklendirici sevgi dolu sözlere rağmen, duygularının altında ezildiğini fark etti. Sessiz, sakin tavırlarıyla asla şüphelenilmeyen bir derecede hayal gücüyle, nişanlısının elinden yeni çıkmış olsalar da, o erken çiçeklerin onun elinde solması, ruhunu ağırlaştırmıştı. tarif edilemez bir acı hissiyle, ki bununla mücadele edemiyordu. Elemanların savaşı, sevgilisinin nöbetine eşlik ederken, bu hisleri azaltmamıştı ve sabah onu neşesiz ve hassasiyetten küçülmüş halde buldu, tam da sevinçle beklediği sahneden.

"Bir Bruce'un nişanlısı, seçtiği şövalye, güzel Agnes'i titreyen bir elle silahlandırmamalı," diye devam etti kral neşeyle. "Ona yiğitlik ve güven aşılamalı. Gülümseyin, o zaman, en nazik ve en güzel; bugün hepimiz gülümseriz."

Ve gülümsedi, ama bu bir gözyaşı gülümsemesiydi, güzel yüzünde parlayan bir
çisenin arasından gelen güneşli bir ışın gibi parlıyordu. Tek tek
zırh ve omuzluklar, greavlar ve eldivenler, boyunluk
ve pirinç zırhlar, eklem yerleri o kadar güzel cilalanmıştı ki
aynalar gibi parlıyorlardı ve o kadar esnekti ki her uzuv serbestçe kullanılabiliyordu
o erkeksi formları sarıyordu. Kılıçları bir kez daha yanlarına kuşandı ve bir kez daha omurgalarını büktü, kral tahtından indi ve
onlara Tanrı adına şövalye, Aziz Michael ve Aziz George adını verdi.

"Sadık, cesur ve dayanıklı olun, genç süvariler," dedi; "Sizin talep ettiğiniz ülkeye, hizmet etmeye yemin ettiğiniz hükümdara, özlediğiniz onuru kılıcından aldığınız şövalyeye sadık kalın.
Unutmayın, şöhret kazanacağınız yer turnuva ya da eğimli alan değildir. Ülkeniz için kılıçlarınızı çekin; düşmanlarına karşı defneler biçin. Sir Nigel, taşıdığınız ismi lekesiz tutmak, Bruce'un sizde yüceltilmesine izin vermek sizin hakkınız. Ve siz, Sir Alan, bir isim _kazanmak_ sizin hakkınızdır - gerçekten, altın mahmuzlarınızı kazanmak; gençliğinizi unutarak, annenizin oğluna onur vermek için akılsızca bir şey yapmadığımızı kanıtlamak."

Yeni şövalyeler hafifçe ve istekle ayağa fırladılar, parıldayan zırhlarının şangırtısı kulaklarında minnettarlıkla ve sevinçle çınladı. Zırhlı ve zengin bir şekilde donatılmış, 
uşakları tarafından tutulan yiğit atları, meşe kapılardan çıkan

basamakların dibinde kişneyerek ve pençeleyerek duruyordu.

Üzengiye dokunmadan, ikisi de aynı anda eyerlerinde sıçradı; uzun zarif tüylü miğfer hızla giyildi;
mızrak ve kalkan alındı; her birinin demir başını süsleyen flama,
hükümdarlarına şeref vermek için bir an indirildi, sonra havada neşeyle sallandı
ve sonra her mızrak dinlendirildi; bir trompet çaldı ve ateşli gençler
üç kez listelerin etrafında fırladılar, binicilikteki beceri ve cesaretlerini sergilediler ve bu da tekrarlanan alkışlarla
karşılandı. Ancak, tarif ettiğimiz törenin ardından gelen turnuva ve ziyafette daha fazla oyalanamayız, bunun yerine aynı akşamın daha sonraki bir dönemine hızla geçebiliriz. Sir Nigel ve güzel nişanlısı etraflarındaki
parıldayan sahneden bir süre çekilmişlerdi; zarif
dansta üzerlerine düşeni yapmışlardı ve şimdi balo salonunun açıldığı çiçeklerle
dolu terasın göreceli yalnızlığını ve sessizliğini arayıp her kalbi
dolduran düşünceleri çekinmeden dile getirmeye çalışıyorlardı; belki de
hâlâ örtülü olanlar vardı, çünkü önceki gecenin vizyonu, genç savaşçıda
yarattığı garip, uyumsuz hayaller, kendi ruhunun derinliklerine ciddi bir yemin gömmüştü ve kalbinin
açılmaya alışkın olduğu Agnes'e bile bu düşünceler kelimeler bulamazdı; ve kendi sade kalbinin endişesini itiraf etmekten çekindi ve böylece her biri, diğeri uğruna, umutla, neşeyle ve neşeyle konuştu, ta ki sonunda karşılıklı ve sadık sevginin farkına varana kadar - geleceğin kararan sisleri, şimdiki güneşin ışığında kayboldu. İlham verici müzikte ani bir duraklama, farklı grupların belirli bir noktaya doğru hızla ilerlemesi, belki de aşıkların mutlu sohbetini kesmeyi başaramamıştı, Sir Alan aceleyle onlara yaklaşıp, bunu yaparken şöyle haykırmasaydı: "Tanrı aşkına! Nigel, Agnes'i bir anlığına unut ve benimle gel. Pembroke'dan bir haberci geldi, kralın lütfuna bir meydan okuma veya buna çok benzeyen bir şey getirdi; ve belki de bu sabah beklediğimizden daha erken mahmuzlarımızı kazanabiliriz. Sir Henry Seymour'un görüntüsü kulaklarımda savaş trompetinin sesini çıkarıyor. Gel, çünkü gerçekten bir şeyler hareketleniyor." Agnes hala koluna yaslanmışken, Nigel sabırsız arkadaşının çağrısına itaat etti ve kralın etrafındaki gruba katıldı. Robert Bruce'un tavrında ve görünümünde sessiz bir onur vardı veya belki de girişiminin cesur vatanseverliği, yiğit İngiliz şövalyesi tarafından takdir ediliyordu; Sir Henry'nin tavrı biraz kibirli, kaşları çatık ve başı hala örtülü olmasına rağmen, koridordan geçerken, Bruce'un kartal bakışıyla karşılaştığında karşı konulamaz bir dürtüyle miğferini çıkardı ve başını saygıyla önünde eğdi, hizmetkarları da hemen buna bir örnek oldu.

"Sir Henry Seymour sarayımıza hoş geldin," dedi kral, nezaketle;
"Hoş geldiniz, ne mesaj getirirse getirsin. Şövalye şövalye ve değerli beyefendi, Pembroke Kontu Aymer de Valence ile işler nasıl gidiyor? Bize ondan bir mesaj getirdiğiniz söyleniyor. Özel bir dinlemeye mi ihtiyacınız var, efendim şövalye? Eğer öyleyse, hizmetinizdeyim; ancak Aymer de Valence'in İskoçya kralına söyleyebileceği çok az şey var ki İskoçya duymasın."

"Pembroke iyi, sizi memnun ediyor ve selamlarını iletiyor," diye cevapladı şövalye. "Bruce'a gönderdiği mesaj, takipçilerinin kulaklarına gayet uygundur, bu nedenle burada konuşulabilir. Şimdiye kadar Carrick'in Robert Kontu olarak bilinen kişiye tüm sevgi dolu ve şövalyece selamlarını gönderiyor ve ona, sahip olduğu hakları ilan edip kanıtlamak için, böylesine yüksek şöhretli bir savaşçıya yakışmayacak bir saray ve kasabanın dar sınırlarından çıkıp, ona yakınlardaki Methven Parkı'nda savaşmasını emrediyor. Onu, Robert Bruce'u hükümdarları ilan eden soylular, şövalyeler ve yeomanlarla birlikte orada buluşmaya davet ediyor, meşru krallarına ve benimkine, İngiltere'nin lütfuna karşı meydan okuma ve isyan eldivenini fırlatıyor; sana meydan okuyor, şövalye, kont veya kral, hangi ismi taşıyorsan, ve seni meydan okumaya davet ediyor."

"Ya onun cüretkar meydan okumasını kabul etmezsek?" diye sordu Kral Robert,
sertçe, yüzünün ifadesinin, üzerine dikilmiş birçok endişeli bakışı
hiçbir şekilde tatmin etmesine izin vermeden.

"Seni korkak şövalye ve hain köle ilan edecek," diye cesurca cevapladı
Sir Henry. "Kampta veya salonda, hanımın çardağında veya çadırlı alanda, seni
hain ilan edecek; krallığın durumunu ve ihtişamını
savunma ve kanıtlama ruhu olmadan üstlenen biri. "

"Önceki atamız Baliol'e karşı bunu yapmış olsaydı, iyi iş çıkarmış olurdu," diye karşılık verdi kral, sakin bir şekilde. "Soylular, şövalyeler ve beyefendiler," diye ekledi, ırkının aslan ruhu gözünde ve yanağında alevlenirken, "bu saraylı kontun
cüretkar meydan okumasını kabul etmekte ne diyorsunuz? Sizin kalbinizi de bizimki kadar iyi okumuyor muyuz? Sizi bu kadar uzun süre hareketsiz tuttuğumuz için
rahatsız oldunuz ve endişelendiniz: Gerçekte hükümdarınızın ruhu da rahatsız oldu ve endişelendi. Bu şövalye düşmanla savaşacağız ve ona,
tüm şövalyece ve onurlu nezaketle, istediği görüşmeyi sağlayacağız."

Çevredeki savaşçılardan aynı anda tek bir şaşırtıcı ve enerjik haykırış yükseldi ve hükümdarlarının sözlerine vahşi ve heyecan verici bir yanıt oluşturdu. Boşuna, kraliyet huzuruna karşı duyulan bu sevinç patlamasını engellemeye çalıştılar;
aksiyon için özlem duymuşlardı, özlem duymuşlardı ve Sir Henry, o haykırışın
kaynaklandığı vatanseverlik coşkusunu ve şövalyelik ruhunu tam olarak anlayamayacak kadar iyi bir şövalyeydi. Bruce, gururla ve neşeyle sadık taraftarlarına baktı ve sonra İngiliz şövalyesine seslendi.

"Cevabımızı aldınız, iyi Sir Henry," dedi; "daha fazlasına
ihtiyacınız
olmazdı. Bizi efendinize emanet edin ve meydan okumasına
cevap olarak duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyi söylemeye dikkat edin. Methven Parkı'nda, üç gün sonra, İskoçya Kralı ve onunla birlikte vatansever birliklerinin ölümüne savaşmasını bekleyebilir. İyi kardeş Edward, Seaton ve Douglas Lordu, bu değerli şövalyeyi tüm şerefiyle salondan dışarı çıkar. Cevabımız sende." Şövalye eğildi, ancak geri çekilmeden önce tekrar konuştu. "Başka bir konuyla daha görevlendirildim ve bu sizi çok memnun edecek," dedi, açıkça tüm kraliyet unvanlarından kaçınmaya çalışıyordu, ancak kralın duruşu görevini hayal edebileceğinden daha zor hale getirdi; "önemsiz bir konu, gerçekten, ancak konuşulmalı. Evinizde bir çocuk, bir erkek çocuk olduğu söyleniyor, babası benim ve sizin, Kral Edward'ın gözde bir hizmetkarıydı. Pembroke Kontu, hükümdarı ve çocuğun babası adına, genç yaşlarından ve deneyimsizliğinden dolayı bu konuda ne iradesi ne de sesi olan annesi tarafından buraya getirildiği için, onu sizden talep etmemi istiyor.

"Mesajınızın özüne sadık kalın ve dilinize böyle bir özgürlük vermeyin, efendim," diye sözünü kesti Bruce sertçe; ve birçok göz parladı ve birçok el kılıcını aradı. "Buchan'lı Sir Alan, öne çıkın ve bu zorunlu talebe kendi cevabınızı verin; bence, önemi size ait. Kendi kendinize cevap vermek için yıllarınız olmasa bile, bilgeliğiniz ve deneyiminiz var.

"Aymer de Valence'a söyle, beni ararsa, beni üç gün sonra Methven Park'ta, hükümdarım Kral Robert'ın yanında bulacaktır," diye cesurca ve hızlıca cevapladı genç asker, çemberdeki görevinden öne çıkarak ve şövalyenin karşısına geçerek. "Ona, Robert Bruce'u benim ve İskoçya'nın kralı olarak kabul etmek için kendi özgür irademle burada olduğumu söyle; zalim Edward'a, hatta ölümüne meydan okuyacağımı söyle; aradığı şeyin bir çocuk olmadığını, ancak savaş alanında onunla karşılaşacak bir şövalye ve asker olduğunu söyle."

"Görünüşe göre bir hata yapıyoruz, genç beyefendi," diye cevapladı Sir Henry, genç şövalyenin iyi örülmüş yapısına ve parlayan yüz hatlarına yapmacıksız bir hayranlıkla bakarak. "Buchan Kontu John Comyn'in oğlu ve varisi olan ve bana on veya on üç yazlık bir çocuk olarak tanıtılan kişiden bahsediyorum ve teslim olmasını talep ediyorum; benim işim onunla, seninle değil."

"Ve sizinle konuşan kişi, Buchan Kontu John Comyn'in oğlu - ne kadar süre _varisi_ olduğunu bilmiyorum - şövalye bey. Çok iyi olabilir, benim yaşım, benim varlığım babam tarafından unutulmuş olabilir," diye ekledi, yıllarına pek uymayan bir
şiddet ve acılıkla, "evet,
ve son olaylar onları
hatırlatmasaydı artık hatırlanmayacaktı; ama yine de öyle - ve senin hafızanın hain olmadığını kanıtlamak için, işte benim ölçütüm. Buchan'lı Isabella'dan çirkin ve yalan bir şekilde bahsettin,
ve onun şerefi oğlu için kendi şerefi kadar değerlidir. Methven Park'ta biz _ikimiz_ buluşacağız, şövalye beyefendi, ve çocuk, o cılız genç, kendi
ne sesi ne de iradesi olan, seni asla yarı yolda bırakmayacak, emin ol."

Gururla, neredeyse sert bir şekilde, çocuk parlayan gözlerini İngiliz şövalyesine dikti ve bakışlarını ayırmadan annesinin yanına doğru yürüdü ve kolunu kendi kolunun içine aldı.
Aksanında, üzgün ama kararlı yüz ifadesinde, sadece Sir Henry'den değil, kendi arkadaşlarından bile her türlü karşılık vermeyi yasaklayan bir şey vardı. Seymour göstergeyi kaldırdı ve anlamlı bir gülümsemeyle
onu miğferine yerleştirdi; sonra etrafındaki grubu saygıyla selamlayarak,
Bruce'un isteği üzerine geri çekildi.

"Dikkat etme, oğlum, benim asil oğlum!" dedi Buchan Kontesi, o alçak, içten, kendine özgü müzikal tonlarla; çünkü gördü o
dudakta bir titreme, oğlunun yanağında ani bir solgunluk vardı, danteline baktığında, tek başlarına durduklarını düşündüğünde, bu, daha önceki sözlerine ilham verenden daha güçlü bir içsel duyguyu gösteriyordu. "Onların alaylarına, hakaretlerine, dağ kayası kadar az önem veriyorum, yanlarına düşen dolu taneleri, boşuna delmeye veya yaralamaya çalışıyorlar. Hayır, onlara gerçekten gülümseyebilirdim, eğer tek başıma hareket etmeye, değersiz olarak bir kenara atmaya ve takmaktan çok keyif aldığım o doğal bağları reddetmeye bu kadar zorlanmasaydım, kalbim gülümsemelere kapalı görünüyor; ama bu tür sözler, ya da daha sert alaylar, üzmez, asil oğlum, beni üzecek veya incitecek güçleri yok."

"Yine de senden böyle bir tonda söz ettiklerini duymak - yüksek ruhun ve asil cesaretin, kendilerini erkek olarak yazan yirmi kişiyi utandıracak olan senden! - bir kadının tüm sevgi dolu kalbine ve saf, özverili, onurlu zihnine sahip olan senden, bir savaşçının tüm katı kararlılığına, bir vatanseverin asil amacına sahip olan senden! Anne, anne, oğlun sana atılan alay ve yalanlara ve çirkin iftiralara nasıl katlanabilir?" ve boğazında boğucu bir nefessizlik oldu, gözlerini mecburen yaşlarla doldurdu; ve erkeklik egemenlik için mücadele etmeseydi, kendini annesinin göğsüne
atıp ağlardı.

"Bir asker ve bir erkek olarak, oğlum," konuşurken onu kendine daha da yaklaştırdı; "aşağılananın değerini bilen ve hisseden biri olarak,
kötü insanların çirkin dillerinin hiçbir kötülük yapamayacağının,
utancı kendilerine geri fırlatacağının bilincinde olan biri olarak. Seni uyandır, sevgili oğlum. Ah!
sana, parlak yüzüne, o zarif uzuvlarına, şimdi sağlık ve yaşamda çok esnek
olarak baktığımda ve yaptığım şeyin seni neye adadığını hissettiğimde,
çocuğum, çocuğum, beni üzecek iftiracı dillere ihtiyacım yok!"

"Ve Buchan Kontesi bu eylemden pişman mı oldu?" diye sordu Bruce'un zengin, gür sesi, fark edilmeden, konuşmalarını duymuştu.
"Yaptıklarını hatırlar mıydı?"

"Efendim, öyle değil," diye cevapladı; "çocuğum bu yalnız kalp için ne kadar değerliyse -anlatılmayacak kadar değerli ve kıymetli--ancak ülkesinin özgürlüğü onu
terk etmemi isterse, çağrıya uyulacaktır."

"Böyle konuşma, asil hanım," diye karşılık verdi kral neşeyle. "O sadece
_borçlu_, İskoçya daha fazlasını istemiyor; ve cennet bu zavallı
ülkeye gülümsediğinde, özgürlük ve barışla gülümsediğinde, bana güvenin, bu tür bir bağlılık
boşa gitmemiş olacak. Genç şövalyemiz annesinin ayaklarına birçok defne çelengi koyacak ve o zaman onun adını
aşağılanmaktan korumaya gerek kalmayacak. Savaşçı konuklarımızın kaşlarını ne kadar yeni bir şevk ve ruhun aydınlattığını görün; daha önce olduğundan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu pek düşünmemiştik, ancak Sir Henry Seymour'un ziyareti, çekişmeye ve kana meydan okurken, her adıma taze bir hafiflik, her tona yeni bir neşe kattı. Olması gereken bu değil mi?"

"Evet, olması gerektiği gibi, efendim, sadık kalpler ve vatansever ruhlar senin sarayını oluştururken. Pembroke'un meydan okumasına verilen cevap asil ve yiğitçeydi. Yine de beni affedin, efendim, akıllıca mıydı - iyi miydi?"

"Bilgeliği, hanımefendi, başarısı daha yüksek bir gücün elindedir," diye cevapladı kral, ciddi ama nazik bir şekilde. "Başka türlü yapamazdık; düşüncesizce ve küstahça karargahımızı terk etmezdik. Sadece şan ve şöhret peşinde koşmak için değil, sadık dostlarımızın kıymetli hayatlarını riske atmazdık, ama meydan okunduğumuz gibi, Bruce'un ruhu başka türlü konuşamazdı; ne de pişmanlık duyuyoruz, hayır, eylemsizliğin katı görevinin sona ermesine seviniyoruz. Gözün bana bunu anlayabildiğini söylüyor, hanımefendi, bu yüzden daha fazlasını söylemiyoruz, sadece eşimizi bu eylemin gerekliliğiyle ilham etmen için yalvarıyoruz; o, cüretimizin sonucu için titriyor. Bakın ne kadar ciddi ve üzgün görünüyor, son zamanlarda hep gülümsüyordu."

Kontes cevap vermedi, bunun yerine sevimli ama yine de çok kadınsı Kraliçe Margaret'in yanına koştu ve nazikçe ama görünmez bir şekilde onun korkularını yatıştırmaya çalıştı; ve kısmen başardı da, çünkü kraliçe Isabella of Buchan'ın
varlığında ve etkisi altındayken kendini her zaman daha cesur ve daha kararlı bir karakter olarak hissediyordu.

BÖLÜM X.

Ne yazık ki, bu cesur ama çok küçük bir kuvvetti, zengin ve cesurca donatılmış, bayraklar gururla dalgalanıyordu, müzik çalıyordu, savaş için donatılmış muhteşem
şarj cihazları, hareketsiz mızraklar, mızrak ve siper, kılıç ve savaş baltasıyla, 25 Haziran 1306 sabahının erken saatlerinde Scone'un eski kapılarından güneybatı yönünde yürüdüler. Onları izleyen birçok hayran göz ve özlem dolu kalp vardı, ve eğer şüphe ve korku onların refahı ve başarısı için yükseltilen ateşli özlemlere karışmışsa, o vatansever grubun her birinin neşeli sesleri ve mutlu gülümsemeleri kulakta ve gözde kaldığı sürece üstünlük kazanmalarına izin verilmedi. Henüz
adamlarıyla birlikte çok az asilzade ve şövalye vardı. Birliklere, çoğunlukla liderlerinin takipçilerinin ilgili gruplarına teğmen veya kornet olan esquires ve beyefendilerin sorumluluğu altında ağır ağır ilerlemeleri emredilmişti; ve eğer daha önce yakalanmamışlarsa, yollarına çıkan Perth'in kuzeyindeki büyük bir çayırda durmaları emredilmişti.

Ancak orduya şehrin en uzak bölgelerine kadar eşlik eden vatandaş grupları, birkaç evlerine dağılmadan önce, cesur bir atlı birliğinin hızlı, gürültülü takırtıları sokakta yankılandı ve kral, en yüksek soyluları ve en cesur şövalyeleriyle çevrili olarak dörtnala geçti, her taraftan onu selamlayan sevinç çığlıklarına ve alkışlara nazikçe karşılık verdi. Vizörü özellikle yukarıdaydı ve canlılık ve umutla parlayan asil yüzü, bakan herkese taze umut ve güven veriyor gibiydi. İnci ve elmaslardan oluşan zengin bir tokayla miğferine tutturulmuş beyaz bir devekuşu tüyü, sol omzunun üzerinden aşağı düştü ve neredeyse, kömür karası parlak derisi onu saran zırhın altında neredeyse gizlenmiş olan atının akan yelesiyle ve altın püskülü neredeyse yere değen koyu kırmızı kadife eyer örtüsüyle neredeyse karışıyordu. Kral Robert, ilk gördüğümüzde, içine işlenmiş gümüşle işlenmiş ve merak uyandıran cilalı çelik zırhtan yapılmış aynı muhteşem takım elbiseyi giymişti; koyu kırmızı bir eşarp, güvenilir kılıcını yanına sabitliyordu ve İskoçya'nın altın dikenleriyle işlenmiş ve en zengin samurla astarlanmış kısa bir masmavi kadife manto, boynunda muhteşem bir mücevher yakasıyla sabitlenmişti. Elbisesinin pahalı malzemeleri ve daha da fazlası, 
sürücüsünün üzerindeki rahat ve zarif oturuşu, şövalyece duruşu ve 
yüzünün açık, asil ifadesi, onu gerçekten de "her santimiyle bir kral gibi gösteriyordu" ve cesurca yükselişinde daha az şövalyelik olsa bile, tebaasının sadık sadakatini kendi başlarına ilham edebilir ve koruyabilirdi.

Edward Bruce kardeşinin hemen yanındaydı. Eşit derecede savaşçı ve eşit derecede çekici bir figür ve görünümle, kralı karakterize eden sessiz vakarı, ses ve yüz ifadesinin kendine hakimiyetini istiyordu.
Robert'ın zihnine sahip değildi ve dolayısıyla ruhunun en üst tutkusu her zaman alnında belirgindi. Bu sabah, savaş onun hem mesleği hem de eğlencesi olduğu için, hep canlı gülümsüyordu.

Thomas ve Alexander Bruce da oradaydı, ikisi de cesur adamlardı ve
deneyimli savaşçılardı ve Edward kadar düşmanla yakın karşılaşma için istekliydiler. Lennox ve Athol Kontları, belki de gizli ruhlarında bu girişimin aceleci olduğunu hissetseler de, asil tavırlarında hiçbir isteksizlik belirtisi göstermediler; aslında, ölüme doğru yürüyeceklerinden emin olsalardı, Bruce'un yanından ayrılmazlardı. Sabah esintisinde dalgalanan geniş İskoçya sancağı, Buchan'ın genç varisine emanet edilmişti; o da, diğer genç ve yeni şövalyelerle birlikte, mahmuzlarını kazanmak için istekli ve gayretli bir şekilde, sancağın etrafında bir muhafız birliği oluşturmuş ve hayatlarının son anına kadar onu savunmaya yemin etmişlerdi. Nigel Bruce da bunlardan biriydi; silah arkadaşının hemen yanında at sürüyordu ve o hareketli grubun ortasında, harekete geçmek için çırpınan o istekli ruhlar, onunkinden daha hızlı atan hiçbir kalp yoktu. Her şey hareketliydi, zafer bekleniyordu; sanki bu vatansever grubun üzerine gölge

düşmeyecekmiş gibi gökler gülümsüyordu. Öğleden sonra iki saat geçmişti ki Kral Robert ve birlikleri, Methven parkı veya ormanı olan görev yerine vardılar; ve Pembroke'un meydan okumasının ertesi güne kadar
olmayacağından emin olarak, adamlarına bir gece kampı için her türlü hazırlığı yapmalarını emretti. İngiliz birlikleri yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, bir tepenin yamacındaydı ve ağaç ve çalılıklar izin verdiği sürece Bruce'un hareketlerini görebiliyordu. Çadırlar kurulmuştu, atlar dikilmişti ve her türlü sessizlik, İskoçların ertesi güne kadar çatışma olmayacağı fikrini doğruluyordu.

Sayılardaki büyük farkın farkında olan Kral Robert, İngilizlerin saldırısını beklemek için en iyi noktayı bulmak için hevesle ve endişeyle arazisini inceledi. Yaklaşık yarım mil karelik düz bir yeşil alana, iki tarafı sık ağaçlık bir ormanla korunan, üçüncüsünde derin bir dereyle kalan ve dördüncüsünde açık olan, sadece kısa, kalın çalılar ve küçük diken düğümleriyle çevrili, kralın Pembroke'un atının ilerlemesini ve evrimini engellediği için hoş karşıladığı bir yere karar verdi. Seçtiği yerde etrafa dağılmış çalıları adamlarının temizlemesini istedi ve güneş batmaya yaklaşmadan önce, istediği her şey gerçekleşti ve savaş planı düzenlendi. Falkirk savaşında talihsiz Wallace'ın geçilmez falanksını iyi hatırlıyordu ve aynı şekilde sabit bir mızrak cephesi açmaya karar verdi. Güvenebileceği otuzdan fazla atı olmadığı için ve Pembroke'un iki yüzüne karşı bir avuç kadar olduklarının gayet farkında olarak, onları yedek olarak arkaya yerleştirdi ve ortasında İskoçya bayrağı dalgalanıyordu. Birliklerinin geri kalanını, pruvası İngilizlere açık, hattı ormana doğru uzanan, sıkı bir hilal şeklinde düzenlemeye karar verdi. Bu, onun planladığı savaş hattıydı, ancak ya bir hatadan ya da Pembroke'un kasıtlı ihanetinden dolayı planı suya düştü ve büyük sayı farkına ek olarak, sürprizle mücadele etmek zorunda kaldı. Gün son derece boğucuydu ve rakibinin onuruna tam bir güvenle güvenerek ve adamlarına ihtiyaç duydukları tüm dinlenmeyi vermeye istekli olan kral, onları dinlenmeleri ve dinlenmeleri için saflarından ayırdı, çok az kişiyi koruyarak kendisi daha yaşlı subaylarıyla birlikte resepsiyonu için hazırlanmış bir çadıra çekildi. Kol kola ve derin bir sohbete dalmış olan Nigel Bruce ve Buchan'lı Alan, arkadaşlarından biraz uzakta dolaştılar, aceleyle hazırlanmış bir yemeği ve serinletici bir esintinin eşlik ettiği güzel bir yaz akşamının sakin güzelliğini, kaba ama hoş bir yemeğin yanında kalmaktan ve onu canlandıran şenliği paylaşmaktan daha çok tercih ettiler.

"Nigel, lütfunun bu İngilizlerin onuruna fazlaca güvendiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Alan, biraz ani bir şekilde, sohbeti daha önce onları meşgul eden Agnes ve annesinin daha değerli konularından uzaklaştırarak.

"İnancım üzerine, eğer onları kendi gerçek, asil ruhuna göre yargılarsa, onları fazla iyi yargılıyor demektir."

"Hayır, sen fazla şüphecisin, dostum Alan," diye cevapladı Nigel gülümseyerek.
"Neyden korkuyorsun?"

"Tüm muhafızların yokluğunu sevmiyorum, kendi kampımızın güvenliği için değil, ama oradaki arkadaşlarımızın hareketlerini yakından izlemek için. Nigel, biraz hareket var; bir saat önce oldukları gibi görünmüyorlar."

"İmkansız, kesinlikle imkansız, Alan; İngiliz şövalyeleri bu gece bize doğru ilerlemek için fazla şövalyece, fazla onurlular. Bir hareket
yaptılarsa, bu sadece dinlenmek içindir."

"Nigel, Pembroke savunmasız durumumuzdan faydalanmaya meyilli hissederse, kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi, yeni bir günün bu sabahın on iki çanıyla başladığına ve farkına varmadan üzerimize geldiğine yemin edecektir; ve tekrar söylüyorum, şu orduda da hareket ve savaşçı bir hareket var. Çadırlar terk edildi mi ve atlar ve adamlar sadece dinlenmek için mi toplandı? Benimle şu tepeye gel ve tahminimin doğru olup olmadığına bak."

Alan'ın, Pembroke'un onuruna olan kesin güvenine rağmen, samimi tavrından irkilen Nigel, daha fazla itiraz etmedi, ancak onunla birlikte adını verdiği yüksekliğe doğru koştu. Bu çok doğruydu. Sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde
İngiliz ordusunun tamamı, İskoçların görebildiğinden çok daha fazla Perth'e doğru uzanıyordu, savaş düzeninde sıra sıra dizilmişti,
parıldayan sıralarını uzatarak, niyetleri konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar yoğun ve hareketli bir düzende. Güneş tamamen batmıştı
ve belirsiz sisler ufuktan giderek daha yükseğe yayılıyordu,
İngilizlerin tehlikeli hareketlerine büyük ölçüde yardımcı oluyordu.

"Aman Tanrım, bu çok doğru!" diye haykırdı Nigel'in dudaklarından, öfke her bir özelliğinde ifade ediliyordu. "Adi, hain korkaklar!
Kralın yanına gidin - canınızı kurtarın - onu uyarın, ben de safları oluşturmaya çalışırken. Boşuna, tamamen boşuna!" diye mırıldandı, Alan şimşek hızıyla
yokuştan aşağı fırlarken. "Onlar -hem adam hem de at- iki katı, evet, sayılarımızın üç katından fazla; savaş düzeni oluşmadan ve yenilgiye uğramadan önce üzerimize gelecekler"

Bu düşünceyi kapatan moral bozucu gerçeği dile getirmek istemedi, ancak öne atıldı, eğrelti otlarının ve çalıların arasından geçti ve
çimenlerin üzerinde çeşitli pozisyonlarda dağılmış, şarkı ve neşeli kahkahalarla ruhlarını dolduran neşeye ses veren arkadaşlarının ortasında durana kadar durmadı.

"Kalk! Kalk! Düşman!" Nigel, onu genel olarak karakterize eden gümüş aksanlardan o kadar farklı bir tonda bağırdı ki, arkadaşları trompet sesiyle uyanıp ayağa kalkıp kılıçlarını kavradılar, "Pembroke yalan söylüyor: Silahlara - görev yerlerinize! Fitz-Alan-Douglas- bir alarm çalın ve Tanrı aşkına, adamları silah altına almamda bana yardım edin! Sakin olun, kararlı olun; alarm vermeyin, karışıklık göstermeyin ve her şey yoluna girebilir."

Ona itaat edildi. Davulun hızlı vuruşu, trompetin keskin, hızlı sesi kampın farklı taraflarında yankılandı ve tekrar yankılandı; çeşitli gür tonlardaki silaha çağrı, ormanlık
alanlarda yankılandı ve diğer tüm sesleri hızla kovdu. Her adam hemen
dinlenme pozisyonundan
sıyrıldı ve kendi liderlerinin etrafında toplandı;
şaşkın, kafası karışık, ama yine de düzenli, hala canlı, hala kendinden emin,
ve düşmanlarına karşı daha da çileden çıkmış.

Hükümdarlarının sakin ve savaşçı tavrında değişmeyen, belki de koyu kırmızı yanaklarında,
sıkışmış dudaklarında ve ışıldayan gözlerinde daha da fazla canlılık gösteren görünümü; sesi hala sakin, ama emirleri her zamankinden daha aceleciydi; her tarafta belirmesi,
oluşturması, düzenlemesi, cesaretlendirmesi, neredeyse aynı anda--bir anda
düşmanın ihanetine karşı öfkelerini uyandırırken,
diğerlerinde ülkelerine, evlerine, eşlerine, kendilerine yeminli sadakatlerine olan sevgilerine hitap ederken--aynı anda karışıklığı yatıştırırken cesaret ve güven aşıladı; ancak
hem liderin hem de adamların her türlü çabasına rağmen, kralın planladığı
sıkı düzende oluşması için zamana ihtiyaç vardı ve başarılmasından önce,
İngilizler giderek yaklaştı, yaklaştıkça hızlarını bir koşuya çıkardılar ve sonunda hazırlıksız ama cesur İskoçlara karşı tam ve ezici bir mücadeleyle hücum ettiler.
İskoç birlikleri arasında hala hiçbir tereddüt yoktu; hâlâ yerlerinde duruyorlardı ve neredeyse savaşırken daha yakın ve daha sağlam bir düzen oluşturarak,
özgürlük veya ölüm konusunda kararlı, umutsuz adamların gücünü ve sarsılmaz kararlılığını, düşmanlarının daha fazla sayıda ve daha iyi disiplinine maruz bırakıyorlardı. Gün ışığının solan ışığının yerini gecenin daha karanlık gölgelerine bırakması önemli değildi, ancak yükselen ay tarafından loş bir şekilde aydınlatılmışlardı - sanki içgüdüsel olarak dostu düşmandan ayırt ederek mücadele etmeye devam ettiler. Ve karanlıkta devasa gölgeler gibi parlayan figürlerin güçlü mücadelelerini izlemek korkutucuydu; ara sıra derin, bastırılmış bir çığlık veya patlamalı bir inleme geliyordu,
ölümün acılarından veya katledilmiş bir atın vahşi, delici çığlığından, ancak yaşamın dilleri sessizdi; Zırhın şangırtısı, çeliğin çarpışması, adam ve atın ağır düşüşü, gece esintisinde gerçekten de düzensiz ve korkutucu bir şekilde geldi ve yaz şimşeğinin mavi hayalet parıltısı gibi parlak kılıçlar yoğun karanlıkta
kalkıp indi.

"Geri çekil, geri çekil, onursuz şövalye! Geri çekil, hain hain!" diye bağırdı James, Douglas'tan; ve sesi savaşın gürültüsünün üstünden duyuldu ve ona yakın olanlar, aynı anda onun atından fırladığını, Pembroke'u ve etrafında toplanan diğer şövalyeleri geri ittiğini ve rakipsiz bir beceri ve hızla uzun ve iyi bilinen bir şeklin kendisi için tuttuğu
atın üzerinde kalkıp sıçramasına yardım ettiğini gördüler. "İskoçya Kralı'nın kutsal kişiliğinin senin gibiler için olduğunu mu düşünüyorsun? Geri çekil, diyorum!" Ve onu
silahlı ve at sırtında olmasına rağmen, birçok adım geriye zorladı ve
Robert Bruce tekrar dörtnala sahaya çıktı, gerçekten başı açıktı, çünkü
miğferi kavgada düşmüştü, teşvik etti, kışkırttı, tekrar hücuma geçti. Ve gerçekte sanki o gece vatansever krala insanüstü bir güç ve varlık bahşedilmiş gibiydi, çünkü orada hem İngiliz hem de İskoç olan deneyimli savaşçılar vardı, kavganın
işinde bile durup bakıp titrediler.

Tekrar atından indirildi, kalabalıklar tarafından ezildi - bir an daha ve düşmanlarının eline düşmüştü ve İskoçya sonsuza dek İngiltere'nin ayaklarının dibinde bir köle olarak yatmıştı; ama yine rahatlama geldi ve genç Mar Kontu, atını yere serilmiş hükümdar ile kalabalık düşmanları arasına
sürükleyerek, kendi vatandaşı olan en öndekini
sahada ölü bıraktı ve tek başına savaşmaya devam etti; Robert ayağa kalkana kadar tek koluyla her tarafa aynı anda ölümcül darbeler indirdi ve yaralı ve neredeyse bitkin olmasına rağmen, kurtarıcısını kurtarmak için öfkeyle döndü. Çok geçti; hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir ruh ızdırabı içinde, sadık ve yiğit yeğeninin sayıca üstün olduğunu ve bir esiri kaçırdığını gördü ve yanında durdu, gerçekten bir aslan gibi savaştı, kılıcının düştüğü her yere ölüm getirdi, ancak onu kurtarmak veya savunmak için tamamen
yetersizdi. Adamları yine etrafını sardı, onların toplanma noktası, ilham veren umutları, koruyucu ruhları; yine at sırtındaydı ve hala, hala o korkunç mücadele devam ediyordu. Karanlığın yardımıyla, Bruce gizli ruhunda hala bir umut ışığını teşvik etti, yine de kısmi bir başarı, en azından ölümden neredeyse daha kötü olan, tam ve telafisi mümkün olmayan bir yenilgiden kaçınmayı hayal etti. Ne yazık ki, gün ışığı o sahneyi aniden aydınlatsaydı, o umudun
boş olduğunu hisseder, görürdü.

Bu arada, cesurca, hatta yüzlerce alanın savaşçısı olarak,
Buchan'ın genç varisi hükümdarına olan sözünü yerine getirmiş ve
kılıcını ve hayatını davasına adamıştır. İskoçya'nın sancağı
hiç yere değmemiştir. Onu sıkıca toprağa dikmiş,
bir süre durduğu yerde asilce savunmuş, hem dörtnala giden atının yüksek ruhunu hem de
en yoğun mücadelede
ileriye doğru koşmak için duyduğu yoğun özlemi dizginlemiştir. Arkadaşlarının birer birer düştüğünü görmüştür,
ta ki kendisi neredeyse yalnız kalana kadar.
Zafer gibi karışık haykırışlar duymuştur; yirmiden fazla İngiliz'in kendisine doğru koştuğunu görmüştür ve
birkaç kısa dakikanın değerli yükünün galipler tarafından bir ganimet gibi
aşağılanarak sallanabileceğini hissetmiştir; savaşın gelgiti onu bir anlığına nispeten yalnız bırakmıştır ve o anda planı oluşmuştur.

"Sert vur ve korkma!" Yaşlı bir hizmetkarına bağırdı, yanından kıpırdamadı; "bu ağır asayı böl ve ben yine de görevimi koruyacağım ve sen ve ben, Donald, Kral Robert'ın yanında olacağız; şimdi etrafında tüm gerçek adamlara ihtiyacı var."

Konuşurken bile emri anlaşıldı ve itaat edildi.
Güçlü Highlander'ın savaş baltasının bir hamlesi, sancağın bağlı olduğu ağır mızrağın dört ayağını kesti ve Alan'ın sol eliyle, kıvrımların hala sallandığı kalan kısmı hiçbir rahatsızlık duymadan kavramasını sağladı: Kılıcını sağ elinde sıkıca kavrayarak ve dizginleri atına vererek, "Comyn, kurtarmaya gel!" diye bağırdı ve çekişmenin en yoğun olduğu tarafa doğru fırladı.

Bu, dostları ve düşmanları aynı şekilde ürküten bir haykırıştı, çünkü bu isim bir tarafça Edward'a bağlılıkla çok bağlantılı olarak biliniyordu, diğer tarafça ihanetle çok eşanlamlıydı, "kurtarmak"la birleşmişti, bazıları nereden ve kimden geldiğini görmek için durdu. İskoçya bayrağı, hangi tarafa ait olduğu konusunda şüpheleri hızla ortadan kaldırdı; o genç savaşçı aitti; şövalyeler ve yeoman'lar, böylesine değerli bir ödülü ele geçirmek için onun yoluna çıktılar. Klanından yaklaşık on sadık adam tarafından takip edilen genç şövalye, rakiplerinin çoğunun arasından yiğitçe yolunu açtı, ancak içlerinden birinin miğferindeki ani bir parıltı, aniden durmasına neden oldu. "Ha! Sir Henry Seymour, sonunda karşılaştık!" diye bağırdı. "Sen hala benim ölçümü taşıyorsun - iyi. Onu kurtarmak için buradayım." "O zaman o sancağı bir takipçiye ver," diye karşılık verdi Sir Henry,
nazik bir şekilde, atını tam hızda kontrol ederek, "aksi takdirde
karşı karşıya geliriz. Sen hem bayrağını geri alamazsın hem de aynı anda
hükmünü savunamazsın."

"Hükmümü bırak! Asla, Tanrı yardımcım olsun! Dost veya düşman onu ancak benim hayatım pahasına talep edebilir," diye karşılık verdi Alan gururla. "Hadi, şövalye bey; ben
burada senin
zarar verdiğin onuru savunmak için bulunuyorum - benimkinden
daha değerli birinin onuru. "

"O zaman iradeni kullan, gururlu çocuk: kanın senin başında olsun," diye cevapladı Seymour; ama saldırıya geçmeden önce yüksek sesle bağırdı, "aramıza kimse girmesin, kimse karışmaya cesaret edemez - bu kendimizden başka kimseyi ilgilendiren bir kavga değil," ve Alan, rakibinin şövalyelik kurallarına sıkı sıkıya uymasını nezaketle kabul ederek başını eğdi, tam da onunla ölümcül bir mücadeleye girdiği anda; ve şövalyelik çağında savaş öyle bir şeydi ve kuralları öylesine katıydı ki, elinde İskoçya sancağı olsa bile, Buchan'ın varisinin kişiliği, rakibi dışında herkes için kutsaldı.

Kısa ama kararlı bir mücadeleydi. Kılıçları öyle bir güç ve hızla çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı ki, kılıçlardan ateş kıvılcımları çaktı; ikisinin de amacı öldürmekten çok attan inip silahsızlandırmak gibiydi: Seymour, belki de çocuğun olağanüstü cesaretine ve cüretkarlığına duyduğu hayranlıktan ve Alan'ın İngiliz şövalyesinin gerçek şövalyeliğine duyduğu saygıdan. Bir dakika süren savaş telaşı
kaçınılmaz olarak onları ayırdı. Sancak direğinin yaklaşık dört ayağı
hem sağlam ahşabı hem de keskin demir başıyla
henüz yaralanmamıştı; Alan, eşsiz bir hızla
sancağı kısmen mızrağın etrafına sardı
ve sağ eline aldı, sonra sıkıca kavradı ve
Sir Henry'nin dümenine tam nişan alarak, atını birkaç adım geri çekti ve daha geniş bir alan sağladı, atına mahmuz verdi ve rüzgar kadar hızlı bir şekilde
ileriye doğru koştu. Manevra başarılı oldu. Hem silahta hem de saldırıda bu değişikliğe tamamen hazırlıksız olan, onları ayıran hücumdan hâlâ gözleri kamaşmış ve biraz kafası karışmış olan Sir Henry, genç şövalyeyi ancak mızrağın miğferine saplandığını hissedene ve darbenin o kadar iyi ve doğru yönlendirildiğini hissedene kadar görebildi ki, karşı konulamaz bir şekilde onu atından
aldı ve sersemlemiş ve çaresiz, ama başka bir şekilde yaralanmamış bir şekilde, düşmanının insafına kalmıştı. Silahını geri alan Alan, sayıca büyük farkın İngiliz esirleri güvence altına alma işini sadece zaman kaybı haline getirdiğinin farkında olarak, sancağı havaya kaldırarak ve tekrar savaş narasını atarak dörtnala koştu. Yaralıydı ama bunu bilmiyordu; hissettiği tek şey o anın heyecanı, ilhamıydı.

"Krala - krala!" Nigel Bruce bağırdı, atını Alan'ın yanına doğru sürdü ve hızla artan düşmanlarını
alt etmesine yardımcı oldu. "Her taraftan kuşatılmış bir şekilde, onların susamış kılıçlarının altına düşecek. Krala--kral'a! Asla teslim olmayacak; ve daha
iyisi de olmamalı. Hayat, özgürlük, İskoçya aşkı için!--kral'a doğru!"

Tutkulu sözleri, bitkinlikten bayılan,
umutları tükenen kalplere bile ulaştı, çünkü boşuna çabaladıklarını biliyorlardı; yine de o ton, o sözler onları bile uyandırdı ve zayıflayan uzuvları Robert uğruna güçlendi ve bazıları onun etrafında savaşmak ve ölmek için
o noktaya ulaştı; diğerleri--ne yazık! Daha çoğu--kıskanılan hedefe
ulaşılmadan önce düştü.

Kraliyet sancağının görüntüsü, Alan'ın umduğu gibi, kraldan bazılarının dikkatini çekti ve ona toparlanması için birkaç dakika verdi. Tekrar, İskoç viskisi lehine bir sapma anı oldu. Bruce'un kardeşleri ve en cesur şövalyelerinden bazıları hala etrafındaydı,
görünüşe göre yaralanmamışlardı ve her biri iki kişilik bir güce sahip gibi görünüyordu. Edward Bruce'un devasa formu, devasa savaş baltasının ezici savuruşuyla kralın etrafında kısmi bir alan açmıştı, ancak
düşmanlar hala kuşatılmış, düşerken bile güçlenmişti. Bu sıralarda,
göklerde yüksekte uçan ay, yükselişini saran sisleri
sildi ve tüm alana net, gümüş bir ışıltı
yarattı ve Kral Robert'a tam olarak hangi durumda olduğunu ilk kez gösterdi. Daha fazla mücadele, yenilgi, hapis, ölüm, hepsi onun yüzüne bakakaldı ve İskoçya'nın özgürlüğü
kaybedildi, hem de sonsuza dek. Bu inancın verdiği acıyı, hükümdarın kendi yüreği ve her nabzını hisseden o Arayıcı dışında kimse bilmiyordu. Arkasındaki orman hâlâ derin gölgelerle kaplıydı ve tüm erişilemez patikaları ve dağlık alanlarıyla Grampian Tepeleri'nin -sadece İskoçya'nın gerçek çocuklarının bildiği- kolayca ulaşılabileceğini biliyordu, İngilizlerin takibinden kaçınılırsa, bunun kolayca başarılabileceğine inanıyordu, eğer bir kez ormana çekilmeleri sağlanırsa. Bruce'un onu bir general olarak niteleyen mükemmel becerisi ve ihtiyatı, olağanüstü cüretkarlığı ve tükenmez cesareti savaşçıyı işaret ettiği gibi, bu tehlikeli ve hassas hareketi, düşmanların gözü önünde ve neredeyse onlarla çevrili haldeyken gerçekleştirmesini sağladı. Askerlerini veya daha doğrusu dağılmış asker kalıntılarını, kendi kişiliğini düşmana ifşa ederek örten kral, hala ilk saldırı hedefiydi, kişiliğini güvence altına alma veya en azından başını ele geçirme arzusu giderek daha da yoğunlaşıyordu. Fakat sanki etrafında bir koruyucu melek dolaşıyor gibiydi: çünkü alanın her yerinde görülmüştü; mücadelenin en şiddetli olduğu her yerde, merkezdeydi; iki kez atından indirilmiş ve neredeyse mücadelenin başlangıcından itibaren başı açıktı, yine de oradaydı, eyerinde aynı şekilde sağlam, gövdesinde aynı şekilde güçlü, uzuvlarında aynı şekilde yara almamış, amacında aynı şekilde kararlıydı, tıpkı Pembroke'un meydan okumasını kabul ettiğini geri gönderdiği zamanki gibi. Douglas, Fitz-Alan, Alexander ve Nigel Bruce ve Buchan'lı Alan, hala sancağı taşıyorlardı ve kralın etrafındaydılar ve bu ihtiyatlı, daha az ilham verici hizmet zamanında, genç Alan ya ciddi şekilde yaralandığının ya da doğal güçlerinin çok ötesinde kullandığı gücün azalmaya başladığının farkına vardı. Hala mekanik bir şekilde değerli sancağı kavradı ve hala kılıcını gelen her düşmanla çaprazladı; ancak Nigel'in hızlı bakışları gücün azaldığını fark etti ve yardım etmek ve savunmak için yanında kaldı. İstenen hedefe ulaşılmıştı, düşmanlar sayıca azalıyordu, çünkü birbirlerinden biraz uzakta dağılmışlardı, kaçakları aramak için ormanları taramaya kararlıydılar, kralın atları ve yakın takipçileri hızlarını artırmaya zorlandılar, ancak bir arbalistten çıkan demir kafalı bir kavga, kraliyet atına çarptı, at, tiz bir ölüm çığlığıyla anında düştü ve kral yine atından düştü. Düşen hayvandan onu kurtarmakta yaşanan gecikme son derece tehlikeliydi; adamlarının büyük bir kısmı biraz uzaktaydı, çünkü kral, ormanın ıssız çukurlarına ulaşılır ulaşılmaz, takipçilerinden daha iyi kaçmak için dağılmalarını emretmişti. Douglas, Alexander Bruce ve Fitz-Alan, kazadan habersiz dörtnala yola devam ettiler ve Nigel ile Alan, onun yanında yalnızdılar. İkincisinin atından inip kralın binmesine yardım etmesi için bir dakika yeterli oldu ve ikisi de yalvardı, arkadaşlarını takip etmesini ve geri çekilmelerini beklemesini istedi. Bir süre reddetti ve onlarla kalacağını ilan etti: onları bu kadar korkakça terk etmeyecekti.

"Sizi ölüme terk etmek!" diye bağırdı; "dostlarım, çocuklarım; hayır, hayır! Beni daha fazla zorlama. Ülkemi kurtaramazsam, onun için _ölebilirim_."

"Yapmayacaksın, o zaman cennet bana yardım et!" diye cevapladı Nigel, aceleyle. "Kral,
dost, kardeş, daha zaman var. Bu yüzden, sana yalvarıyorum, bu yüzden.
Hayır, yapmazsan, senin kralım olduğunu bile unutacağım ve seni
buradan zorla çıkaracağım."

Kardeşinin atının dizginlerini kaptı ve kendi atıyla
son hıza çıkararak, en ıssız yolu seçti ve
her engeli, çalılıkları, çalılıkları, hendekleri
aşarak, onu nispeten güvenli bir yere yerleştirdi. Ve Alan terk edilmiş miydi? Silah arkadaşı, kraliyet kardeşinin değerli kişiliğini kurtarma kaygısıyla, onları bağlayan bağı
unutup onu yalnız başına ölüme mi terk etti? Çocuğun batan gövdesine mide bulandırıcı bir acizlik, tam bir bitkinlik hissi sinsice sinsice yayıldı, hatta
uzuvlarını
ormana doğru sürükleyip düşmanlarından saklanamıyordu.
İlk başta mekanik bir şekilde, sanki eli asaya çivilenmiş, ayağı yere kök salmış gibi, artık yıpranmış renkleri kavrayarak durdu.
Birçok karışık çığlık vardı, gece esintisine tiz yankılarını gönderiyorlardı; ovayı tarayan atlar vardı; durduğu yerin yirmi yard uzağından geçip tekrar geçen insan gövdeleri, yine de büyük bir ağacın derin gölgesiyle yarı yarıya gizlenmişti, birkaç dakika boyunca
gözlemlenemedi. Yaklaşık yirmi takipçisi olan silahlı bir şövalye hızla
geçiyordu; durdular, sancağı tanıdılar; eğilmiş ve eğilmiş figürün onu desteklediğini görünce ona doğru koştular. Alan güçlü bir çabayla kendini o baygınlıktan uyandırdı. Gittikçe daha da yaklaştılar.

"Teslim ol, yoksa ölürsün!" kulağına gelen, tiz, yüksek, ölümle dolu sözlerdi ve ruhu bu sesle birlikte canlandı. Kılıcını başının üstünde salladı ve kendini savunma pozisyonuna aldı;
ama ona ulaşmadan önce, ani ve hızlı bir at sesi duyuldu ve Nigel Bruce'un sesi bağırdı--

"Atla, atla! Cennetteki Tanrı'ya şükürler olsun, zamanında geldim!"

Alan eyere atladı; o at arabasının nasıl
bulunduğunu sormayı düşünmedi ve birkaç hafta sonra Nigel'ın kendisini yakın bir tehlikeye maruz bırakmasına, ovada efendisiz uçan birçok attan birini güvence altına almasına kadar da bilmiyordu. Devam ettiler ve sık sık
Alan'ın başı çok zayıf bir şekilde eyer yayına doğru eğildi ve Nigel
onun bitkin bir şekilde yere düşmesinden korkuyordu, ama yine de
baş döndürücü yollarına devam ettiler. Ölüm geride kalmıştı ve tüm gerçek ve sadık İskoçların hayatları bir duraklamaya izin veremeyecek kadar değerliydi.

Kral Robert etrafına askerlerinin kalıntılarına baktığında güneş doğmuştu.
Durdukları yerdeki
çevredeki kayalar ve dağlar arasında vahşi bir
ara vardı; engebeli bir yamaçtan baş aşağı akan bir sel,
yoluna çıkan kara taşların üzerinden yuvarlanarak, kükreyerek ve çarparak vadiye doğru yol aldı. Koyu renkli çam, bodur köknar,
ağlayan huş ağacı ve diğer birçok dağ ağacı, görünüşü vahşi ve kaba görünse de toprağın doğal verimliliğini işaret ediyordu. Kral, kaçakların çeşitli yollarını yönlendirmelerini istediği yer burasıydı ve şimdi o felaket geceden kendisine ve İskoçya'ya kalan her şeye bakıyordu. Dağınık gruplar halinde duruyor veya oturuyorlardı; kılıçları ellerinden düşmüş, başları göğüslerine düşmüş, son umutları tek bir zar üzerine atılmış ve sonsuza dek mahvolmuş adamların tavrıyla. Ve Kral Robert, önceki akşam güneş battığında etrafında böylesine sadık bir vatanseverlik, böylesine sadık bir sevgiyle toplanan ve şimdi bakışlarını ona çeviren, ona sempati ve ihtiyaç duyduğu umudu veren birkaç kişiyi gördüğünde, umuda karşı konuşacak, kalan takipçilerinin azalan ruhlarını toparlayacak yeterli enerjiyi zorlukla toplayabiliyordu. Mar, Athol, Hay, Fraser'ın tutsak olduğunu biliyordu ve ayrıca, onların durumunda bu kelimenin ölümle eşanlamlı olduğunu da biliyordu. Lennox, seçilmiş dostu, takipçilerinin en sevgilisi, o da orada değildi, ancak hiçbiri onun alındığını hatırlamıyordu;
Randolph, yeğeni ve şövalyelik onurunu daha on gün önce almış ve karşılamış olan o yiğit gençlerin yaklaşık yarısı, gençliğin ve sağlıklı yaşamın tüm yüksek umutları ve canlılığıyla; daha fazlası, topraklarını zincirlerden kurtarmak için çağrısına uyan güçlü yeomenlerin yarısından çok daha fazlası şimdi neredeydi?
Kralın bir taşın üzerine çöküp başını ellerinin üzerine eğmesi şaşırtıcı mıydı? Ama
hızla toparlandı; her adama ismiyle hitap etti; teselliden, umuttan bahsetti, yenilgisinin büyüklüğünü azaltmadı, ancak yine de onlara özgürlük vaat etti - yine de evlerinin kurtarılacağına, ülkelerinin özgür olacağına söz verdi; evet, aylarca, hatta
yıllarca o dağ yollarında dolaşmaya zorlansa bile, etrafında bir kralın unvanından başka hiçbir şey olmadan; yine de, hayatta olduğu sürece, İskoçya için mücadele etmeye devam ederdi; yine de
boşa giden umutlara rağmen, acı bir hayal kırıklığı hissederdi, çünkü
ona onun kurtuluşunun kutsal görevi emanet edilmişti. Acaba, çabalarında
batıp gevşeyebilir ve amacından vazgeçebilir miydi, çünkü ilk
görevi yenilgiyle birlikteydi? Bunu yapmış olsaydı, savaş alanında ölümü bulmak
kolay olurdu. Umutsuzluğun sesini dinleseydi, itiraf etti,
o savaş alanından canlı ayrılmazdı.

"Ama ben ülkem için yaşadım, sizin için, onun çocukları," diye devam etti, sesi hararetle
tutkulu hale geldi; "bu geceyi kurtarmak için yaşadı,
bir süre acı çekmek için, hala kurtarıcınız olmak için. O zaman beni terk mi edeceksiniz?
tek bir yenilgi yüzünden umutsuzluğa mı kapılacaksınız--İskoçya hala yüksek sesle bağırırken umutsuzluğa mı kapılacaksınız? Hayır, hayır, olamaz!" ve onun içten,
güzel çağrısıyla harekete geçen, o sadık grup, çökmüş duruşlarından
çıktı ve ayaklarının dibine diz çökerek, ona olan bağlılık yeminlerini yenilediler;
İskoçya için özgürlük aramaya onları bağlayan yemin. O zaman, tek tek ilerlerken, kral ilk kez kardeşi Nigel'ı ve Buchan'ın varisini özledi; onu meşgul eden bunaltıcı düşünce
acısı arasında, kısa bir süreliğine Alan'ın tehlikeli durumunu ve Nigel'ın onu arama ve kurtarma ya da onunla birlikte ölme kararlılığını unutmuştu; ama şimdi ikisinin de anısı üzerine hücum etti,
ve belagatinin uyandırdığı kızarıklık bir anda kayboldu ve
yüzünden geçen ani acı ifadesi, yanında duran herkesin dikkatini çekti.

"Düşmüş olmalılar," diye mırıldandı ve ilk kez, değişmiş ve
boş bir sesle. "Kardeşim, kardeşim, en sevgilim, en iyi!
muhtemelen, genç güzelliğinle, sen de benden alındın?--ve Alan,
annesine nasıl söyleyebilirim--oğlu için duyduğu üzüntüyle nasıl yüzleşeceğini?"

Zaman geçti ve hiçbir ses duyulmadı; kralın görünürdeki kaygısı,
önceden susturulmuş sesleri daha da derin bir sessizliğe boğdu. Anlamı,
kırık sözcüklerinden hızla toplandı ve birçoğu,
kayıp olanların henüz bazı işaretleri olup olmadığını işaretlemek için engebeli
yüksekliklere tırmandı. Zaman, kaçışında oyalanıyor gibiydi. Araya giren kayalar ve çalılar tüm sesleri çok dar bir alana hapsediyordu; ama sonunda sessizliğin içinde belirsiz, anlaşılmaz bir ses duyuldu, yaklaştı, daha da yaklaştı, bir an daha ve atların nal sesleri kayaların arasında yankılandı - bir haykırış, neşeli bir haykırış onları dost ilan etti. Kral ayağa fırladı. Bir dakika daha Nigel ve Alan onun etrafında dolandı; bayrak hala elindeyken Alan diz çöktü ve onu hükümdarının ayaklarının dibine koydu.

"Senin elinden aldım, sana geri veriyorum," dedi ama sesi neredeyse hiç anlaşılmıyordu; başını eğip Robert'ın uzattığı elini dudaklarına bastırdı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine çöktü.

BÖLÜM XI.

Methven'deki nişanın ölümcül meselesine dair söylentiler hızla Scone'a ulaştı, elbette gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan daha da feci haberlerle yüklüydü. Kral Robert, ve tüm soyluları ve şövalyeleri - hatta tüm ordusu - tek bir adama kadar kesilmişti; kral, esir alınmamışsa bile, savaş alanında ölü bırakılmış ve tüm İskoçya tekrar Edward'ın ayaklarının dibinde ezilmiş ve köleleştirilmiş bir şekilde yatıyordu. Sarayın güzel sakinleri yirmi dört saat boyunca bu inançla uğraştılar, talihsizliğin birikmesi altında neredeyse sersemlemişlerdi. Sıkıntının farklı şekillerde farklı karakterlerde ortaya çıkmasını fark etmek ilginçti. Kraliçe, yüksek sesle hıçkırarak ve tekrar tekrar ağlayarak, bir ara kendi sefaletini kınadı; diğerlerinde ise kocasını pervasızlık ve delilikle suçladı. Neden onun tavsiyesini dinlememiş ve sessiz kalmamıştı? Neden Edward'ın lütfu ve gururlu, güzel bir mirasla yetinmemişti? İskoçya gibi kaba ve çorak bir ülkenin tacını üstlenerek kendisi için ne gibi bir iyilik elde etmeyi umuyordu? Ona sadece
bir yaz kralı olduğunu, kışın yakında onun beklentilerini mahvedeceğini ve
yeni filizlenen umutlarını yok edeceğini söylememiş olsaydı; ve kendisinin ondan bile daha akıllı olduğunu
kanıtlamamış olsaydı? ve sonra aniden bu sitemleri
kesip eğer bir tutukluysa ona gideceğini ilan edecekti;
sonuna kadar onunla kalacaktı; ona ne kadar taptığını
kanıtlayacaktı - kendi, cesur, asil Robert'ına. Ve kayınvalidelerinin, Buchan Kontesi'nin ve diğer arkadaşlarının bu ardışık üzüntü patlamalarını hafifletmek için yaptıkları her çaba boşunaydı.
Leydi
Seaton, daha güçlü bir zihne sahip olmasına rağmen umutsuzlukla mücadele ediyordu,
yine de umut etmeye, her şeyin anlatıldığı kadar bunaltıcı olmadığına inanmaya çalışıyordu; ancak, söylentiler gerçekten doğruysa, bir kocasını ve bir oğlunu kaybetmişti,
tüm asil eylemlere
ve onurlu düşüncelere eğittiği cesur genç Mar Kontu, çünkü çocukluğundan beri babasızdı. Leydi
Mary kendi derin kaygılarını, kendi korkutucu önsezilerini unutabilir,
sessizce ve fark edilmeden Kontes Buchan'ı izleyebilir, takip edebilir, ona bakabilirdi, mermer yanağı ve dudağı ve her zamankinden biraz daha sert yüz ifadesi, tek başına, içinde geçen kaygıyı ele veriyordu, çünkü
bulamadığı kelimeler için. Onunla, genç ruhu bu ağır darbenin altında ezilen Agnes'i yatıştırma, neşelendirme görevini paylaşabilirdi.
Şikayet etmiyordu, mırıldanmıyordu, ama belli ki annesinin sakinliğini taklit etmeye çalışıyordu, çünkü bedeninin üzerine eğiliyor ve
işine devam etmeye çalışıyordu. Ama onu izleyenler, sık sık titrediğini, kasılan hıçkırığını, sıkıca birbirine bastırılmış minik ellerini, sonra da sanki acı dolu zonklamalarını dindirmek istercesine gözlerinin üzerine koyduğunu fark ettiler;
ve ayaklarının dibindeki bir yastıkta sessizce oturan Isoline, şu
gibi alçak sesle fısıldanan kelimeleri yakalayabiliyordu--

"Nigel, Nigel, kaderini bir bilsem! Öldüm, öldüm!--Seninle birlikte ölemem
mümkün mü? Hapsedilmişken, seni takip etme hakkım yok mu; sana bakmam, seni
teselli etmem? Herhangi bir şey, oh, herhangi bir şey, ama bu korkunç gerilim! Alan,
kardeşim, sen de, çok genç, ölmen."

İkinci günün sabahı başka ve daha az üzücü söylentiler getirdi;
hepsi düşmemişti, hepsi alınmamıştı. Cesaret,
cüretkar yiğitlik, neredeyse inanılmayacak kadar büyük mücadeleler hakkında hikayeler vardı; ama şövalyelik döneminde bile, endişeler altında batan kalbe, düşüncelerin vahşi kaosu arasında yeni yeni filizlenen umutlara, bir an gülümsemek, bir sonraki an gerilim, belirsizlik altında ezilmek için ne ifade ediyordu? Yine de, varsayımların hevesli tonları, yenilenen umudun en belirsiz fısıltıları, ölü durgunluğundan, umutsuzluğun ağır sessizliğinden daha iyiydi.

Ve kraliçenin daireleri, gün batımında tüm arkadaşlarının toplandığı, bir önceki güne göre daha az belirgin yas ve feryat sesleri çıkardı. Margaret gerçekten de bir dakika gözyaşlarına ve hıçkırıklara gömüldü, sonraki dakika ise daha fazla umut etti, etrafındaki herkesten daha fazla inandı. Agnes annesine ve Leydi Mary'ye kraliyet boudoir'ına sessizce eşlik etmişti, ancak tüm arkadaşlarından çok hasta bir şekilde dönmüştü ve yüksek ve dar pencerenin oluşturduğu derin bir girintide, Isoline dışında tek başına ayakta duruyordu, o da hala yanına tutunmuştu, yanında bulunan mermer heykel kadar soluk, hareketsizdi, onun bilinçsiz dinginliğini kıskanıyordu.

"Konuş Isabella, neden benimle konuşmuyorsun?" dedi kraliçe,
huzursuzca. "Kocam bana güç, destek için sana bakmamı söyledi, buna benzer sıkıntı ve ızdıraplarda, yine de benden uzak duruyorsun;
benim dışımda herkes için teselli edici, neşelendirici sözlerin var."

"Öyle değil, kraliyet hanımı, öyle değil," diye cevapladı, belli belirsiz, zar zor algılanabilen bir gülümsemeyle kraliyet metresinin yanına yaklaşıp
elini eline aldı. "Konuştum, yalvardım, rica ettim, seni
sarsılmamaya çağırdım; kocan uğruna, dışarıdaki korkunç söylentilere rağmen, umutlanmaya devam et. Onun uğruna kararlılık araman için yalvardım; ama sen bana sadece Isabella, Isabella, benim gibi hissedemeyeceğini söyledin, o senin için kraldan başka bir şey değil; benim için ne değil?
Kral, kahraman, koca--her şey, benim tek her şeyim; ve vazgeçtim, hanımefendi, çünkü
sözlerimi incinmiş,
öğütlerimi akılsızca buldum ve sadece
soğuk ve aptalca gördüm."

"Hayır, bunların hepsini sana mı söyledim? Isabella, beni affet, çünkü gerçekten,
gerçekten, bilmiyordum," diye cevapladı Margaret, önceki huzursuzluğu
yumuşamış ve daha az acı veren bir ağlama patlamasına dönüştü. "O
gerçekte, benim her şeyim, kalbimin en değerlisi, en iyisi ve onsuz, oh! ben neyim?
hatta bir şifre, bir kamış, kendime, çocuğuma ve diğer herkese yararsız.
Ben senin gibi değilim, Isabella--olmak isterdim, öyle olurdum; Robert'ın sevgisine daha çok
layık olurdum ve dolayısıyla onun kalbine daha çok değer verirdim. Şimdi
onun için ancak bir yük olabilirim."

"Şşş, şşş! Bu tür sözler için seni azarlamaz mıydı, Margaret?"
kontes yatıştırıcı bir şekilde ve çok daha alçak bir sesle, sanki küçük bir kız kardeşe konuşurmuş gibi karşılık verdi. "Seni değerli görmeseydi, seni kendisinin yapar mıydı? oh, hayır, inanma; o böyle bir düşünce için fazla doğru, fazla
şerefli."

"Beni sevdi, çünkü benim sevdiğimi gördü," diye fısıldadı kraliçe, arkadaşlarının onu kontesle neredeyse yalnız bıraktığını fark ederek ve her zamanki gibi, şefkatli ama
kötü düzenlenmiş kalbinin her dürtüsünü izleyerek. "Onu -başka birinin ortaya çıkarmaktansa ölmeyi tercih edeceği- gerçeği saklayacak gücüm bile yoktu. Bunu gördü ve
asil ruhu etkilendi; ve o benim için her şey, her şey, evet, hayal edebileceğimden
daha fazlası oldu -çok sevgi dolu ve çok gerçek."

"O zaman neden kendini onun için bir yük olarak görüyorsun, bir neşe değil, tatlı dostum?" diye sordu Buchan'lı Isabella, sesinin zengin vurguları her zamankinden daha yumuşak ve tatlıydı, çünkü kraliçenin tutunan güveninde sevilmemesi imkansız bir şey vardı.

"Yapmadım, yapamadım, çünkü o beni bu ani yükselişe kadar çok şefkatle besledi - bu sefer, umutsuz girişimi en mütevazı kadından bile enerji ve kararlılık talep ettiğinde, Bruce'un karısından ne kadar daha fazlasını talep ediyor! ve bana karşı tavrı ve sevgisi değişmedi. Beni sevdiğini, bana her zamanki gibi değer verdiğini biliyorum; ama zayıflığıma, cesaretsizliğime acımalı; beni kendisiyle karşılaştırdığında, bana neredeyse küçümsemeyle bakmalı. Şimdi, şimdi karakteri her zamankinden daha açık bir şekilde böylesine görkemli bir ihtişam, böylesine ılımlılık, böylesine cüretkar ama kendini yöneten bir ruhla ortaya çıktığında, ona ne kadar layık olmadığımı, o ruha, o zihne talep etmesi gereken düşünceyi ne kadar az verebildiğimi hissediyorum; ve zayıf korkularım galip geldiğinde, zayıf hayallerim yalnızca tehlike ve yenilgiden bahsettiğinde, bana nasıl katlanabilir? Eğer ben değilsem, ben de şimdi, bir yük mü?"

"Hayır, sevgili Margaret," diye cevapladı kontes hemen. "Kocasının erdemlerini
bu kadar iyi _takdir edebilen_ bir zihin, zayıflık ve cesaret eksikliği yüzünden
kendisine asla yük olmaya izin vermeyecektir. Bu hayali dehşetlerle mücadele etmen, cesaretlendirmeye çabalaman, cesaretini kırmaman yeterli ve o seni hiç olmadığın kadar çok sevecek ve besleyecek."

"Onu bana geri ver, ben de tüm bunları yapacağım. Kendimi onun sevgisine daha çok
layık kılacağım; ama, ah, Isabella, bunları söylerken,
belki de sonsuza dek benim için kaybolmuştur; Yüzünü bir daha asla görmeyebilirim, o sevgi tonunu bir daha asla duyamayabilirim!" ve taze bir ağlama seli sözlerini sonlandırdı.

"Hayır, ama sen yapacaksın--yapacağını biliyorum," diye cevapladı kontes, neşeyle. "Bana güven, tatlı dostum, yenilgi bir süre ona eşlik etse de, hedefe ulaşmadan önce denemelerden ve acılardan geçse de, Robert Bruce sonunda ülkesini kurtaracak--onun kralı, kurtarıcısı olacak--onu ulusların ölçeğinde, en yüksek, en asil, en hak edenle aynı seviyeye
yükseltecek. O senin için kaybolmuş değil; Deneme, onun değerini, başarıdan daha çok, vatandaşlarına kanıtlayacaktır."

"Peki sen bunları nereden biliyorsun, Isabella'm?" diye sordu Margaret, yüzüne bakarak, yarı şakacı, yarı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Kehanet
yeteneğine sahip misin?"

"Kehanet!" diye tekrarladı kontes, üzgün bir şekilde. "Ah! Daha parlak vizyonumu
esinleyen sadece Robert'ın karakteri. Kehanet
yeteneğine sahip olsaydım, tek oğlumun kaderini bilmek için boşuna çabalarken, şefkatli kalbim böyle titremez ve titremezdi. Ben de endişeliyim, hanımefendi,
ama kelimeler bulamıyorum."

"Sende var, gerçekten var; ve yine de ben, zayıf, bencil olduğum için,
sadece kendimi düşünüyorum. Yanımda kal, Isabella; ah, beni bırakma, senin yanında daha güçlüyüm."

Giderek daha da karanlıklaşıyordu ve gece çökmeden önce, kaçakların hareketlerine dair
yeni ve daha güvenilir istihbaratların alınacağı umutları her kalpte giderek zayıflıyordu.
Sesler susturulmuştu veya sadece fısıltılarla konuşuluyordu. Yarım saat
böylece geçti, Agnes'in güzel yüzündeki isteksiz acı, Isoline tarafından yoğun bir ilgi ifadesine dönüştüğü gözlemlendi.

"Hiçbir adım duymuyor musun?" dedi, alçak, delici bir fısıltıyla ve Isoline'in koluna
soğuk ve titreyen elini koyarak. "Öyle, onun--Nigel'in; düşmedi--kurtuldu!" ve yanağında parlak bir kızarıklıkla ayağa kalktı, elleri kasılarak kalbine bastırıldı.

"Hayır, Agnes, ses yok, sadece bir hayal," ama konuşurken bile koridorda hızlı bir adım duyuldu ve bir gölge kapıyı kararttı--ama o Nigel mıydı? Miğferinde tüy, gururlu bir
tepe yoktu; vizörü hala sıkıca kapatılmıştı ve zırhının üzerine kaba siyah bir
surat atılmıştı, giyenin rütbesini gösterecek veya ele verecek hiçbir süsleme yoktu. Kraliçe ve birçok arkadaşından hafif bir alarm çığlığı koptu, ama Agnes tek bir sıçrayışla davetsiz misafire doğru atıldı, kolları onu karşılamak için açılmıştı ve çılgınca "Nigel!" diye bağırarak göğsüne çöktü.

"Ve beni böyle mi tanıdın, sevgili?" diye mırıldandı, miğferini hızla çözüp üzerinden fırlatarak, iz tekrarlanan öpücükler yanağına. "Uyan, Agnes, en sevdiğim, benim tatlı aşkım; ne duydun ki böylesin? Ah, uyan, gülümse, konuş benimle: bu senin kendi Nigel'in çağırıyor."

Ve boşuna, o yüz ona bilinçli bir şekilde tekrar gülümseyene kadar, o odadaki endişeli sakinler, Lord Douglas, Fitz-Alan ve diğerleri tarafından takip edilmeseydi, zırhları ve rütbeleri Nigel'inki gibi gizlenmiş olmasaydı, istihbarat arar ve alırlardı,
istenen
kadar hevesle gerekli bilgiyi verirlerdi.

"Robert - kralım, kocam - nerede - neden burada değil?"

Margaret tekrarladı, hızla artan karanlık tarafından gizlenmiş olan diğerlerinin arasında onun figürünü ayırt etmeye boşuna çabalayarak. "Neden
sizinle değil - neden burada değil?"

"Ve o burada, Meg; Burada senin sevgini bizim nazik Agnes'ten daha az nüfuz edici, daha az gizlenmişliği veya gizliliği okuyabilen biri olarak azarlamak için varım. Hayır,
ağlama canım; umutlarım aynı güçlü, amacım aynı değişmedi,
cennete olan güvenim savaşa gittiğim zamanki kadar ateşli. Bir süre
sınama ve acı çekme benim olmalı, bunu kendi başıma söyledim; ama
yine de, oh, yine de Robert'ın İskoçya'yı kurtaracak - zincirlerini bir kenara atacak."

Kralın derin, erkeksi sesi, etrafındakilerin depresif ruhları üzerinde sihir gibi etki etti; ve anlatılacak keder, acı, acı bir keder olmasına rağmen, birçok kalbin son kalan umutları, gerilim saatleri boyunca hayal ettiklerini düşündükleri
kesinliğin altında ezilmiş olsa da, yine de
gözyaşlarında açığa çıkan bir kederdi - yatıştırma, sempati sağlayan keder - zamanın iyileştirebileceği keder, yarı anlatılmış kederin yürek parçalayıcı acısı değil - ezilmek üzere yükselen umutlar.

Buchan Kontesi hala Margaret'in bıraktığı sandalyenin devasa koluna tutunuyordu, tamamen güçsüz, hayatının bağlı olduğu soruyu sormaktan tamamen aciz. Hatta onun duyarsızlığı bile Agnes, üzerine yayılan kaygı sersemliğinden onu uyandırma gücüne sahipti, her yeteneğini ve hissini keskinleştirmişti
ve hatta onu olduğu yere çivilemişti. Oğlu, Alan'ı, o savaşçılar arasında değildi; onun sesinin sevgili aksanlarını duymadı; çocuksu formunu görmedi - karanlık onu aldatamazdı. Kılık değiştirmesi, arkadaşlarının arasında olsa bile, onun kucaklamasını aramasını engelleyemezdi. Tek bir kelime o ızdırabı bitirirdi, en kötüsünü söylerdi, bitirirdi - düşmüş olsaydı!

Kral, gruba endişeyle ve sorgulayarak baktı.

"Buchan Kontesi mi?" dedi; "asil dostumuz nerede? Kralını karşılamak için kesinlikle bir sesi var, yenilmiş olarak geri dönse bile."

"Efendim, buradayım," dedi, ama zorlukla; ve Robert, sanki anlamış gibi, onun katlandığı her şeyi okuyabilmiş gibi, ona doğru koştu
ve iki soğuk elini de kendi ellerine aldı.

"Sana sevinç veriyorum," dedi, onu anında rahatlatan vurgularla. "Asilce, yiğitçe, vatansever oğlun kendini senin oğlun olarak kanıtladı;
iyi ve sadakatle mahmuzlarını kazandı ve annesinin eski soyunun onurunu
yükseltti. Bana tüm sevgi dolu görevle seni selamlamamı ve
sadece yaralarından pişman olduğunu, bana bakmasını ve
kendini annesinin ayaklarına atmasını engellediğini söylememi söyledi."

"Yaralı mı, efendim?" Robert, onun ellerinin tutuşunda titrediğini hissetti.

"Seni kandırmak zalimce olurdu, hanımefendi - umutsuzca ama tehlikeli bir şekilde değil. Gerçek bir şövalyenin şerefine, endişelenecek hiçbir şey yok, ancak
belki de pişmanlık duyulacak bir şey var; çünkü zırhını giymek için yeterli gücü
kazanması için biraz daha zaman geçmesi gerektiği için
çaresiz ve kederli. Bu
kan kaybı değil, yaptığı insanüstü çabalardan dolayı çok daha fazla bitkinlik. Edward ve Alexander da onunla birlikte; biri sadık bir muhafız, kendi başına bir ordu, diğeri beceriksiz bir sülük değil: bana güvenin, asil hanımefendi, korkacak hiçbir şey yok."

Açıkça, nüfuz eden gözünün onu neredeyse alt ettiğini keşfettiği ani duygu tiksintisini
toparlaması için ona zaman vermek için konuştu ve başardı; O durmadan önce, o çerçeve ve dudak titremesi geçti ve Buchan'lı Isabella yine sakin ve kararlı bir şekilde durdu, çocuğunun tüm ayrıntılarını sorabildi ve sonra kraliçenin ve arkadaşlarının güvenliği için benimsenmesi gereken en iyi plan hakkında düzenlenen konseye katıldı. Scone'da, orada kalamayacakları açıktı, çünkü Bruce'u destekleyen
çevredeki kasabalar ve köyler, Pembroke'un önünde kendilerini alçaltmak ve hükümdarına kendi lehlerine müdahale etmesini rica etmek için en büyük korkuyla acele ediyorlardı. Scone çıkarlarına sadık kalsa bile, İngilizlerin saldırılarına karşı kendini savunabileceğine dair pek az umut vardı; ve Bruce'un karısı ve sadık takipçilerinin çoğunun eşleri ve kızları duvarları içinde kalırsa, Pembroke'un ilk hedefinin onların kişilerini ele geçirmek olacağı da kesindi. Geriye, hükümdarlarına dağlardaki kalelerine kadar eşlik edip, gezgin bir yaşamın kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği tüm yoksunluklara ve zorluklara kendilerini maruz bırakıp bırakmamalarına karar vermek kalmıştı, yoksa İskoçya'nın çıkarlarına dost olan Norveç'e güvenli bir refakatçi eşliğinde mi gideceklerdi. Kral bu son planı çok güçlü bir şekilde tavsiye etti ve ona bağlı kalırlarsa katlanmak zorunda kalacakları sefaleti canlı renklerle tasvir etti; Edward'ın eline düşme tehlikesi
sürekliydi ve hatta bundan
kaçabilirlerdi, lükse ve sükunete alışmış olan narin vücutlarının kaba yiyeceklere, çatısız evlere,
dağların kayalıkları, seller ve çölleri arasında dolaşmaya devam etmesine nasıl dayanabildi. Etkili ve duygulu bir şekilde konuştu ve bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu. Margaret kollarını kocasının
sana dolamış ve yüzünü onun göğsüne gömmüştü; çocuğu babasının
dizine yapışmış ve yumuşak yanağını okşayarak onun yanına koymuştu. Biraz uzakta duran
Buchan'lı Isabella gerçekten sessiz kaldı, ama ona bakan hiç kimse onun kararlılığından şüphe edemez veya onun tereddüt ettiğine inanamazdı. Agnes
daha önce işgal ettiği aynı girintide duruyordu, ama yüz hatlarının ifadesi ne kadar
farklıydı. Nigel'ın kolu ona dolanmıştı, başı derin ve samimi bir şekilde onunkine doğru eğilmişti; kendi iradesine ve duygularına karşı yalvarıyordu, ve her argümana cevap vermeye, onu yabancı bir ülkede güvenlik aramasının çok daha iyi olduğuna ikna etmeye çalışsa da, kararlılığı, onun teslimiyetçi tavrından tahmin edilebileceğinden daha kesin bir şekilde ifade edilmişti, iyi günde veya kötü günde onunla birlikte olmak, onun gezilerini, evini, ister dağın tepesinde çatısız olsun ister saray duvarları içinde olsun paylaşmak; bir Highland kızı olduğu, dağ yollarına ve ormanlık vadilere alışkın olduğu, zorluklara ve zahmete katlanabildiği - bu kararlılığın, onun belagatli yalvarışlarına aykırı olmasına rağmen, Nigel'a kesinlikle acı vermediğini ve eğer onun ışıldayan yüz hatları bir cevap olarak alınabilirse, saf bir zevkle dolu olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bunu anlatmak için harcadığımızdan çok daha kısa bir sürede, kraliçe başını kaldırdı ve
kocasının yüzüne daha önce hiç sahip olmadığı bir çekicilik veren bir bağlılık ifadesiyle bakarak, hararetle haykırdı:

"Robert, ne olursa olsun, iyi ya da kötü, seninle kalacağım; kocasının tarafı
bir eş için en iyi korumadır; ve eğer dolaşmak ve acı çekmek onun payına düşerse, sevgilisinin karısı olarak kim onu ​​rahatlatıp neşelendirebilir? Ruhum
sadece korkak, iradem zayıf; ama senin sayende yabancı topraklarda asla benim olamayacak
güce kavuşabilirim. Hayali dehşetler, hayali korkular daha kötü olurdu, ah, gerçeklikten ne kadar da kötü! ve tekrar karşılaştığımızda senin sevgine daha da az layık olurdum. Hayır, Robert, hayır! beni
dürtme, bana daha fazla yalvarma. Arkadaşlarım istediklerini yapabilirler, ama Margaret
seninle kalıyor."

"Ve kraliçeleri böyle konuştuğunda orada kim duracak, tereddüt edecek?" diye devam etti Kontes Buchan, Margaret'in kulağına onay ve cesaret fısıldayan bir tonla. "Elbette, burada ülkelerine olan sevgileri bu kadar zayıf, hükümdarlarına olan sadakatleri bu kadar değersiz olan hiç kimse yoktur ki, ilk yenilgide, ilk hayal kırıklığında, güvenlik için denizaşırı uçup, babalarının mezarlarını, atalarının ocaklarını, çocukluk evlerini yabancı bir tiranın zincirleri, onun paralı askerlerinin ayak izleri tarafından kirletilmek üzere memnuniyetle terk etsinler? Ah, tereddüt
etmeyelim! Kadının kolu erkeğinkinden daha zayıf olsa da, ruhunun da aynı derecede sağlam, kalbinin de aynı derecede gerçek olduğunu; ve topraklarımızın dağları arasında, İskoçya'nın doğal kalelerinde, haklı kralımız, kocalarımız, çocuklarımızla birlikte karşılaştığımız yoksunluk, acı ve zorlukların, hepsinin, hepsinin, evet, ölümün kendisinin sürgüne ve ayrılığa tercih edilebilir olduğunu kanıtlayalım. Kadının görevi, altın yaldızlamak, kutsamak ve bir yuva kurmak ve yine de, yine de bunu yapabiliriz, atalarımızın evleri Edward'ın
elinde olsa bile. İskoçya hala tüm
çocukları için koruyucu göğsüne sahiptir; ve şimdi onu terk mi edeceğiz?"

"Hayır, hayır, hayır!" her taraftan yankılanıyordu, sözleriyle birlikte coşku
kuvvetleniyordu. "İskoçya'da yoksunluk ve tehlike, başka yerlerdeki güvenlik ve rahatlıktan daha iyidir."

Bu, coşkusuna dayanan anlık bir karar da değildi.
Ertesi sabah onları eşit derecede kararlı, eşit derecede kararlı buldu; hatta
zayıf ve çekingen Margaret bile o deneme saatinde kendisinden daha üstün
kalktı ve
ayrılışları için hazırlıklar hızla yapıldı.
Kralın
görevleri sırasında Scone'da kalan İskoçya piskoposları da kararlarını teşvik etmekte ve kutsamakta geri kalmadılar.
Görevleri Scone Başrahibinin onlara eşlik etmesini engelledi; ancak
geride kalmasına derin bir pişmanlık duydu, İngilizlerden korktuğu için değil, çünkü o piskoposluk cüppesinin altında bir savaşçı ruhu gizleniyordu,
ama bu girişime duyduğu derin saygı ve Kral Robert'ın şahsına duyduğu sevgi yüzünden.
Manastırında kalma zorunluluğunu daha iyi bir
şefkatle kabul etti, Vatandaşları iyi niyet ve sadakatle koruyacağını içtenlikle umduğu için, asilce gösterdikleri sadakat. St. Andrew Başpiskoposu ve Glasgow Piskoposu, hükümdarlarını ölüme kadar takip etmeye karar verdiler; ve Robert'ın ruhu, her ne kadar yaralı olsa da, iyileştiğini ve yatıştığını ve yeniden ilham aldığını hissetti, çünkü her cinsten, her seviyeden ve rütbeden bazı gerçek ve sadık kalpler üzerindeki gücünün bilinci, bu depresyon saatinde daha da güçlü bir şekilde kanıtlandı. Başka bir ülkede güzel yoldaşları için sığınak aramaktan bahsetmeyi bıraktı, onların onunla, kocalarıyla ve oğullarıyla birlikte kalma kararlılıkları, onu değiştirecek bir umuda izin veremeyecek kadar yürekten ve sarsılmazdı; ve onların varlığının, takipçilerinin endişelerini ve kaygılarını artırmak yerine, onları azaltacağını, bir süreliğine de olsa, onların payı olması gerektiğini bildiği yorucu gezintilerin üzerine bile bir şövalyelik ruhu saçarak, onları daha mutlu günlerin ışığıyla
etraflarını sarabileceklerini çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XII.

Kraliçe ve arkadaşları, Bruce'un adaletle, daha az dikkat çekeceklerine ve dağlara daha güvenli bir şekilde
ulaşabileceklerine inandığı Scone sarayından ve kasabasından müfrezelerle taşındılar. Buchan Kontesi, arkadaşı Leydi Mary, Agnes ve Sir Nigel'in eşlik ettiği Isoline, ilk ayrılanlardı, çünkü bunu söylemese de, annenin yüreğinde oğlunun kaderi için derin bir endişe vardı. Scone'dan çoğunlukla gecenin farklı saatlerinde ayrıldılar; ve kralın gelişinden sonraki ikinci gün, saray boştu, eski şehre kısa bir süre boyunca böylesine bir parlaklık, umut ışığı
yayan
yiğit sarayın tüm işaretleri kaybolmuştu ve kentliler ve vatandaşlar hüzünle ve
moralsizce çeşitli işlerine devam ediyorlardı, çünkü kalpleri hala sadakat ve vatanseverlikle çarpıyordu,
ancak umutlarının tamamen bittiğini düşünüyorlardı. Yine de Edward'a yeni firarların her haberine öfkeyle yanıyorlardı ve Pembroke'un gücü onları boyunduruğa gönülsüzce boyun eğmeye zorlasa da, Edward'ın davasında gücünü kullanmaktansa kopacak kadar sıkı gerilmiş bir yay gibiydi. Annesi ve kız kardeşinden birkaç haftalık iyi bakım, taptığı hükümdarın nezaketi ve sıcak dostluğu ve Nigel'in sürekli ilgisiyle birlikte, Buchan'ın varisini, tamamen olmasa da, en azından kraliyet gezginlerine çadırlarını kurdukları her yere eşlik edebilmesini ve genç arkadaşlarının macera dolu gezilerine katılıp onlara yiyecek sağlayabilmesini sağlayacak kadar güçle hızla geri getirdi, çünkü avlanmadaki başarıları tamamen geçimlerine bağlıydı. Yaşadıkları hayat başlı başına garip bir aşk hikayesiydi. Sık sık mavi gökyüzü tek örtüleri, mor fundalık tek yataklarıydı; Kral da takipçilerinden daha iyi durumda olmazdı. Genç adamlar,
gerçekten de,
çalı çalılarından,
ağaç dallarından, kayaları süslü bir şekilde süsleyen yabani çiçeklerle merak uyandırıcı ve zevkli bir şekilde iç içe geçmiş çadırlar veya kulübeler oluşturmak için her zaman çaba sarf ettiler,
bu tehlikeli varoluşu, yabancı bir ülkede konfor, güvenlik ve lükse tercih eden sadık yoldaşların konaklaması için. Doğa, gerçekten de,
onlara cömertçe güzel malzemeler sağladı ve irade iyi olduğunda, çaba sadece yeni bir keyif oldu. En yumuşak yosundan yapılmış kanepeler ve minderler, aynı şekilde oturma yerleri ve dinlenme yerleri oluşturdu; derece derece, bu ilkel konutlardan oluşan neredeyse bir köy, etraflarında doğal bariyerler oluşturan bazı yabani kayaların merkezinde,
belki de, vahşi ama rahatlatıcı bir müzikle
akışıp akan hoş bir dere tarafından sulanan, çeşitli çiçekleriyle
mücevherlenmiş bir şekilde var olmaya başlayacaktı.

Burası birkaç haftalığına buluşma noktası olacaktı; Margaret ve arkadaşları yorucu gezintilerinden bir süre burada dinleneceklerdi; ve sadece şimdiyi düşünselerdi, tamamen mutlu olurlardı. Sadık şövalyeleri, avın ganimetleriyle veya cesaret edilen, karşılaşılan ve fethedilen bir tehlikenin neşeli hikayesiyle burada geri döneceklerdi; şarkı, karşılık veren yankılar arasında tam tonunu burada gönderecekti. Nigel'in arpı ve ilham perisi, bu buluşmalara bir incelik ve zarafet kattı, onları gerçekten de şövalyelik ve şiir günleri olarak işaretledi. Hatta sert, haşin, karanlık, tutkulu savaşçı Edward Bruce bile saatin büyüsünü hissetti ve şimdi Nigel'in cesareti kanıtlandığına göre, istekli bir şekilde kulak verdi ve ona arpını uyandırmasını ve saatin sıkıntılı vizyonlarını yatıştırmasını söyleyen ilk kişilerden biri olacaktı; ve Robert, kendi ruhunun çoğunu genç kardeşinde yansıdığını gördüğünde, daha da tutkulu bir şevkle, daha güzel, daha sevimli niteliklerle karışmıştı, çünkü Nigel ruhunu arındırmak ve onu bir vatansever olarak işaretlemek için denemeye ihtiyaç duymamıştı. Robert, tam anlamıyla onu seviyordu ve sık sık onunla gece yarısı yatağını, gece nöbetlerini paylaşıyordu, böylece o genç kalbe, başka hiç kimseye söylenemeyecek, hiç kimsenin şüphelenemeyeceği umutsuzluğu, umutsuzluğu, suçunun mutsuz ülkesine musallat olacağı gizli korkusunu, hayatını feda ederek bile olsa özgürlüğünü güvence altına almayı yasaklıyordu. "Eğer öyleyse, öyle olmalı; o zaman sen onun kurtarıcısı, kurtarıcısı ol, benim
Nigel'im," diye sık sık ısrar ederdi; "ben gitmiş olabilirim diye eğilme;
mücadeleye devam et, ruhunun yönlendirdiği gibi yap ve başarı seni
tarafından gelecektir, hatta gelecektir; çünkü sen saf ve lekesizsin ve ülkemizin hükümdarının zincirlerinden
kurtulmasına eşlik edecek olan tüm
şana, kutsanmaya layıksın; sen, aslında, tüm bunlara layıksın, ama ben--"

"Barış, barış, kardeşim!" olurdu Nigel'in cevabı; "Sen, sadece sen ülkemizi kurtaracaksın, onun özgür, vatansever kralı olacaksın! Biz, görkemli güneşin, yükselenini çevreleyen ve
gizleyen kara bulut kütleleriyle mücadele ettiğini, mücadele ettiğini ve
boşuna, karanlık kıvrımlarına nüfuz edip dünyayı ışıkla doldurduğunu, kısa bir an parladığını ve sonra karanlığa gömüldüğünü, ta ki batı ufkuna yaklaştığında, en ağır bulutlar önünden kaçana, lekesiz masmavi
güzel genişliğini yayana, parlak ışınlar her tarafa
darbe yapıp, tüm dünyayı canlandırıcı ışınlarla
ısıtıp neşelendirene ve sonunda
şafağını sevinçle geçirdiğinde her zamankinden daha göz kamaştırıcı, daha etkileyici bir ihtişam selinde dinlenmeye çekildiğini sık sık fark etmedik mi? Senin kariyerin böyledir, kardeşim; görkemli kaderin böyle olacaktır. Ah, bana bile eğilme - kendine! Umut et, çabala ve sen Başarılı olacaksın!"

"Umutlu ruhun olsaydı, Nigel'im, ve bu şeyleri
bu şekilde tasvir edip inansaydı!" diye kederle cevap verirdi Bruce ve genç savaşçıyı
yüreğine bastırırdı; ama bu umutsuzluk fısıltılarını yalnızca Nigel'in kulağı duyardı, yalnızca Nigel'in gözleri o asil kalbin
en derinlerine
işleyebilirdi. Karısına bile -bu sıkıntılı saatlerde sadakati onu
kocasına daha da yakınlaştıran Margaret'ına- sadece cesaret ve umut verirdi; ve takipçilerine karşı en başından beri olduğu gibiydi, kararlı,
sarsılmaz; her engeli aşan; yüreği zayıf olanları neşelendiren;
umutsuz olanları cesaretlendiren; genç takipçileriyle birlikte gülümseyen, onlara eğlence sağlamak, onaylamak, yönlendirmek, eğitmek için her zaman tetikte olan; Kadın yoldaşları için yolu yiğitçe ve nazikçe düzeltir,
onlar için her türlü konaklamaya katılır, hatta yardımı yorgunluğu azaltacaksa veya
rahatlığı daha hızlı artıracaksa
en düşük takipçileriyle birlikte el emeğini bile verirdi. Ve sık sık ve sık tarif ettiğimiz küçük kampta, gece çöktüğünde ve savaşçı ve hanım
çeşitli pitoresk gruplar halinde çimenli höyüğün üzerinde bir araya geldiğinde,
kral, onların ortasında oturarak yüksek sesle okur ve
en yorgun bedeni ve en yorgun zihni bile, el yazmalarında kaydedilen hareketli sahneler ve şövalyelik duygularıyla oyalardı. El yazmalarını çözme, hatta herhangi bir şeyi okuma yeteneği, ele aldığımız çağda nadiren elde edilen veya
hatta aranan bir şeydi; kılıç ve mızrak, soyluların hem eğlencesi hem de işiydi. Okuma ve yazma
genel olarak rahipler ve diğer din adamlarıyla sınırlıydı; ancak Robert,
kardeşi Nigel gibi, bu iki başarıya da sahipti,
ancak birincisine değerleri hiçbir zaman
dolaşımlarında olduğu kadar tam olarak bilinmiyordu. Okumaları,
arkadaşlarından karşılığında talep ettiği kaba anlatılar veya hikayelerle çeşitlendiriliyordu ve bu taleplerin
uygulandığı karakteristik mizahla ormanlık alanlardan birçok yürekten kahkaha
çınlıyordu: dans da bu toplantıları
çeşitlendiriyordu. Belki de bir dinlenme gecesi başarılı olabilirdi,
yakınlarında bir endişe
nedeniyle rahatsız edilebilirdi ve o hoş dinlenme yerleri
terk edilmeliydi, mutlu grup bölünüp
uzaklara dağılmalı, tekrar
bir araya gelmeden önce yorgunluk, tehlike, hatta ölümle karşılaşmalıydı.

Yine de onlar yine de eğilmediler, mırıldanmadılar.
Kralın tavsiyesinin
alınmış olmasını ve Norveç'e sığınmış olmalarını dileyen hiçbir ses duyulmadı. Margaret bile kocasının yanında tek bir nefes bile almadı, tek bir gözyaşı bile dökmedi, her ne kadar Isabella of Buchan, kendisine güvenerek tutunan daha zayıf kalbine kendi ruhunun bir kısmını
canlandırmak, cesaretlendirmek, aşılamak için koruyucu meleği olarak yanında olmasa, yorgunluktan çökeceği birçok zaman olsa da. En genç ve en çekingen kız, en yaşlı ve en hasta adam, hala onları ilk başta destekleyen aynı vatansever ruhu ve kararlı bağlılığı sürdürüyordu. "Bruce ve İskoçya" ruhlarına kazınan kelimelerdi,
çökmekte olan kalbi uyandırma ve baygın bedeni
uyandırma gücüyle donatılmıştı.

Agnes ve Nigel için, muhteşem doğanın merkezindeki bu gezintiler, kalpleri birbirlerine açık, etraflarındaki sahnelerde
eğlenceye dalmış olmaları, saf eğlencenin,
bir sarayın durumundan ve kısıtlamasından daha mükemmel bir mutluluğun mevsimleriydi. Gerçekten de tehlikeliydi, ama tehlike anlarında bile birbirlerinden ayrılmıyorlardı; çünkü Nigel her zaman Kontes Buchan'ın refakatçisiydi ve
onun yanındaki tehlike Agnes için dehşetinin yarısını yitirmişti. Onun yanından ayrıldı ama
düşmanların ortasında bile, zarar görmemiş, yaralanmamış bir şekilde, defnelerle kaplı bir şekilde geri döndü; ve bu o kadar sık ​​oluyordu ki, genç Agnes'in şefkatli, güvenen ruhu,
büyüleyici bir hayat yaşadığına; kötülük ve ölümün bu kadar kusursuz ve sevilen birine
zarar veremeyeceğine inanarak kendini sardı. Aşkları her geçen hafta daha da güçlendi; çünkü doğa, güzel doğa, şüphesiz ki o düşünce alışverişinin, o sessiz ruh topluluğunun alanıdır, sevenler için çok değerlidir. En basit çiçek, fışkıran dereler, çatık kaşlı tepeler, güneşin doğuşuna ve batışına eşlik eden çeşitli renkler, hepsi Nigel'in dudakları aşkın kulaklarına konuştuğunda şiire dönüşmüştü. Agnes'in zihni bu zengin paylaşımlardan önce genişledi. O kadar gençti, o kadar saftı ki, karakteri onunkine göre şekillendi. Onun aşkında sahip olduğu zengin hazinenin bilinci giderek daha fazla görünür hale geldikçe, onun ruhunun asaletini anlamak, takdir etmek, ona daha da yakın olmak için daha çok şey öğrendi. Mizacının doğal korkusu
yerine geldi ve kararlılık, amacın coşkusu kalbini ele geçirdi, gerçekten de gizlice ve sessizce; çünkü kendisi hariç herkes için o her zamanki gibi nazik, çekingen, yapışkan bir kızdı.

Yaz ayları böyle geçti; ancak kış yaklaşırken ve kralın beklentileri
dağlara ilk sığınışında olduğu gibi
görünüşte umutsuz ve kasvetli kalırken, başka bir plana başvurulması gerektiği çok geçmeden oldukça belirginleşti; çünkü karar ne kadar güçlü olursa olsun, kadın arkadaşlarının narin vücutları, maruz kaldıkları yoksunluklardan
zaten muzdariptiler ve dağ bölgesine özgü yoğun soğuğa ve yoğun kar yağışına dayanamadılar. Kral, İngilizler ve Anglo-İskoçlarla her karşılaşmada kendini cesurca taşımış, tekrarlanan yenilgileri ve sönmüş umutları eşsiz bir kahramanlıkla sürdürmüş, bir dağlık bölgeden sakinlerinin şiddetli muhalefetiyle, bir diğerinden erzak kesintisiyle, kıtlık kesinlikle tehdit edene kadar, hemen ardından gelen korkunç eşlikçisi hastalıkla, vatandaşlarını kendi ruhuyla, kendi umuduyla bir araya getirmek ve onlara ilham vermek için yaptığı tüm çabalar tamamen ve bütünüyle sonuçsuz kalmıştı, çünkü düşmanları etrafında çoğalıyormuş gibi görünüyordu, sonbahar onu arzularının başarılı bir şekilde sona ermesinden ilk başta olduğundan daha uzakta, hatta daha da uzakta buldu. Tüm İskoçya düşmanının ayaklarının dibinde yatıyordu. Lorn'lu John, öldürülen Red Comyn'e anne tarafından akrabaydı, kuvvetlerini bin kişiye çıkarmıştı ve İngilizlerin üstün bir birliğinden geri çekildiği Breadalbane bölgesinden ilerleyişini etkili bir şekilde ablukaya almıştı, onu dağlardaki dar bir geçide sürmüştü, Bruce'un süvarilerinin hizmet edecek gücü yoktu; ve eğer kralın arka tarafı korumak için olağanüstü çabaları olmasaydı ve orada saldırganların umutsuz öfkesini kontrol altına alıp, kaçakları bu günlerde inanılmaz görünecek bir güç, etkinlik ve ihtiyatla takip etmelerini engellemeseydi, vatanseverler bir adama kadar kesilmeliydi. Lorn ailesi, Bruce'un broşuna burada sahip oldu, bu broş bugün bile bir kalıntı olarak saklanıyor ve bir zafer olarak övülüyor, bu da onların korkusuz düşmanlarının ellerine ne kadar yaklaştığını kanıtlıyor. Benzer mücadeleler Methven'in yenilgisinden bu yana dağlardaki ilerleyişini işaretlemişti; ancak
düşmanlarının onun şahsını ele geçirmek,
enerjisini yok etmek ve böylece amacını engellemek için yaptıkları her çaba boşunaydı. Perth, Inverness,
Argyle ve Aberdeen sırayla onun gezilerinin sahnesi olmuştu.
Sonbaharın ortasında onu yaklaşık yüz takipçisiyle buldu, bunların arasında
Buchan Kontesi ve oğlu da vardı, Kincardine'i Aberdeen'in güneybatı sınırından ayıran
dağların ortasında. Subaylarının ve adamlarının geri kalanı, her biri özel sorumluluğu altında bazı kadın yoldaşlarıyla birlikte, küçük gruplara ayrılmış,
gizlenmeye ve dinlenmeye daha uygun olan farklı bölgelere dağılmışlardı.

Yılın o kısmı, gündüzün aniden yerini geceye bıraktığı,
alacakaranlığın ayık sakinliğinin bile bize reddedildiği bir zamandı.
Akarsular, yoğun sonbahar yağmurlarından bulanık ve şişmiş bir şekilde akıp gidiyordu. Sert bir rüzgar
ağaçların çoğunun yapraklarını çalmıştı; kuru ve solmuş
yapraklar, gerçekten de, dallarda kalmışlardı, çürümelerine rağmen güzellerdi, ama en ufak bir nefes onları dinlenme yerlerinden
uzaklaştırıyordu ve dağ geçitleri tıkalıydı ve düşen yapraklardan dolayı sık sık kayganlaşıyorlardı. Dağlar asık suratlı ve çıplak görünüyordu,
çam ve köknarlar engebeli beşiklerinde eğilip sallanıyordu ve rüzgar
karanlık dallarından hüzünle ve acıyla inliyordu. Güneş,
gerçekten de, gün boyunca düzensiz bir şekilde parlamıştı, ama yine de sahne hüzünlü bir ıssızlıktı ve Kontes Buchan'ın kalbi, genel olarak cesur ve
sert, Doğanın hüznünün etkisine başarılı bir şekilde karşı koyamıyordu. Nispeten yalnız oturuyordu; Gerçekten de, çalı çırpı ile iç içe geçmiş kalın direklerin üzerine bir örtü atılmıştı ve hala çiçek açmış olan funda ağacından bir koltuk ve divan kaba bir çadır oluşturuyordu ve dinlenmesi için ayrılmıştı; ancak gecenin karanlık örtüsü tamamen açılana kadar, rüzgardan bir çıkıntılı kaya ve yayılan köknarlarla korunan, çıkıntılı bir kayanın doğal koltuğunu tercih etmişti. Arkadaşları, her zamanki gibi, yiyecek aramak için farklı yönlere dağılmışlardı. Onunla birlikte on veya on beş kadar adam kalmıştı ve dağın etrafına dağılmışlardı, yakacak odun ve gece kampı için funda ve yosun tedarik ediyorlardı; dolu içinde, gerçekten de, ancak neredeyse görüş alanında değildi, çünkü kontesin oturduğu alan, çıkıntılı kayalıklardan ve bodur ağaçlardan ve karanlık, çıplak kaşlarını yıldızsız gökyüzüne kaldıran dağlardan biraz daha fazlasını emrediyordu. Leydi Isabella'nın yüreğinde hakimiyeti ele geçiren korku değildi, bazen ruhu tıkayan o ağır, uyuşuk, tarif edilemez ağırlıktı, ta ki aniden gelen bir olay, irademize karşı bile olsa, geleceğin gölgesinin bugünü kararttığına inanmamızı sağlayana kadar. Üzgündü, çok üzgündü, ama her zamanki gibi bu üzüntüyü yargılayamıyor, tarafsızca nedenini inceleyip belirleyemiyor, mümkünse ortadan kaldıramıyor veya kararlı bir şekilde düşüncelerinden kovamıyordu.

Tarif edilemez ama karşı konulması imkansız bir dürtü, Agnes'ini Leydi Mary ve Nigel'in bakımına emanet etmesine ve kralın seçtiği yoldaşı olan oğlunu takip etmeye zorlamasına neden olmuştu.
Bu kararın sebeplerini katı bir şekilde, sert bir şekilde kendi kalbine sormuştu. Oğluna eşlik etmesi yeni bir şey değildi, çünkü her zaman bunu yapmıştı; ama kraliçeden
ayrılması alışılmadık bir şeydi ve kalbi ona güdülerinin o kadar
doğru, o kadar
saf olduğunu söylese de, en katı
incelemeye dayanabilirlerdi, en katı akıl hocasının bile kınayabileceği hiçbir şey yoktu, yine de
bundan
kötülük çıkacağı
hissi
yüreğine
ağır basan diğer birçok his arasındaydı. Nedenini bilemiyordu, yine de bunun başka türlü olmasını
di, kralın yoldaşı olarak seçilme onurunun
oğlundan başkasına gelmesini
di, çünkü ondan
ayrılamamıştı. Bu umutsuzluğun bir nedeni, uzun bir çabadan sonra, ruhun kendini yalnız bulduğunda, kendi hayallerine zaman ayırdığında doğal olarak çökmesine ve tüm dış gözlemciler tarafından görülmeyen, kendi kendini
yutan o zihinsel heyecana bağlanabilirdi.
Hafıza, uzun zamandır ölü olarak gördüğü rüyaları ve vizyonları uyandırmıştı;
sadece olabilecekleri parlak, güzel, neşeli bir şekilde resmetti ve şimdi ona alışkın olan sakin hüznü bozdu; beyninde
dans eden hayaletler gibi bozdu, yine de onları tekrar kovmak
zor ve şiddetli bir mücadeleydi. Bir tatlı hayal diğerini batırırken
yükseldi, her esintiyle
yükselip alçalan dalgaların üzerindeki ay ışığı parıltıları gibi. Hayal ve akıl egemenlik için çabaladı, ama ikincisi
fethetti. Şimdi geçmiş olabilecek şey, gecenin bir görüntüsü dışında;
şimdi, tüm görevleriyle birlikte katı bir gerçeklik--sadece başkalarına değil, aynı zamanda kendisine karşı olan görevler. Düşüncelerinin üzerinde durması gereken şeyler bunlardı; bunlar olabilecek her şeyi kovmalıydı ve kovdular da; ve
Buchan'lı Isabella, o ateşli çileden
sağlam, kendine olan güveni zedelenmemiş bir şekilde çıktı, tek bir düşüncede
kocasına haksızlık etmediğinin, tek bir rüyasında
kendisine bu kadar bağlı olan kraliçenin nazik kalbine haksızlık etmediğinin bilincindeydi; en çılgın hayallerinde bile
Robert'a ülkesinin kurtarıcısı, tüm gerçek İskoç adamlarının
kralı olarak bakmadı.

Acının verdiği o zayıflıktan, kraliçenin hizmetinde her enerjiyi kullanarak, onu desteklemek, cesaretlendirmek,
kocasının karakterine olan takdirini
daha da değerli kılmak için çabalamak kararlılığında güçlenerek
kaldı. Her zaman
kraliçenin yanında kalmaya çalışmıştı, her zaman aynı tarafta olmaları için çabalamıştı; zihninin her zaman gergin, heyecan içinde olduğu inkar edilemezdi, ancak çaba çağrısı nispeten sona erene kadar bunun ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu ve kendini, nasıl olduğunu bile anlamadan, hükümdarının tek kadın arkadaşı, en çok korktuğu, kaçınmaya en kararlı olduğu durum olarak buldu. Zorlu görevini yerine getirirken, kendi kalbini eğitirken ve kendini Robert'ın karısına adarken, erdemin kendi ödülünü almış gibi görünüyordu, çünkü tüm varlığını yeni bir ruh sarmıştı - heyecan, içsel olduğu gibi, düşünceye ve eyleme bir ışıltı vermişti; ancak şu anki yalnızlığında, ruhsal tepki ona donuk, uyuşuk bir kurşun ağırlığı gibi düştü. Hem yoksunluktan hem de yorgunluktan da muzdaripti ve gücünün azaldığının farkındaydı ve belki de bu, depresyonunun bir başka nedeniydi; ama ne olursa olsun, karanlık
gözlemlenmeden etrafını sardı ve aniden duyduğu bir sesle
irkildiğinde,
ellerinden başını kaldırdı, karanlığın yoğunluğunda bir nesneyi diğerinden zar zor ayırt edebiliyordu. "Kesinlikle gece aniden üzerimize çöktü," dedi yarı yüksek sesle; "henüz geri dönmemiş olmaları garip," ve ayağa kalkıp kendisi için hazırlanan çadırı ararken,
kaba bir şekilde koluna bir el uzandı ve sert, bilinmeyen bir ses, bastırılmış aksanlarla söyledi--

"O kadar hızlı değil, güzel hanım, o kadar hızlı değil! Benim yolum o yönde değil ve izninizle, yolum sizindir."

"Nasıl, dostum! Dostum, beni kendi tehlikenize alıkoy!" diye cevapladı kontes,
sertçe, sesinde hiçbir korku izinin titremesine izin vermeden, yan tarafında çekilmiş bir kılıç parıldamasına ve tamamen silahlanmış devasa bir şeklin kolunu
kavramasına rağmen. "Beni bırak, yoksa seni zorlayacak olanları çağırırım. Yalnız değilim ve düşünsene, bana yapılan hakaret cezasız kalmayacak."

Adam alaycı bir şekilde güldü. "Cesurca cevapladın, güzelim," dedi; "gerçekten de cesursun. Böylesine güçlü bir kalbin tutuklanması gibi bir görevin bana
yüklenmesinden üzüntü duyuyorum; ama yine de. Kral Edward adına, sen benim tutsağımsın."

"Tutsağın ve neden?" diye sordu kontes, sakinliğin herhangi bir korku belirtisinden daha iyi bir koruma olacağına inanarak. "Yanılıyorsun, iyi arkadaşım, Edward'ın kadınlarla savaştığını bilmiyordum."

"Hatamı kanıtla, güzel hanım, ve affını dileyeceğim," diye cevapladı adam, "Bir grup İskoç isyancının, belki de eski krallarının, bu dağlarda saklandığına dair kesin bir istihbaratımız var.
Bize hareketleriyle ilgili güvenilir haberler ver, bize izlerini göster, Edward seni yüksek bir itibarla koruyacak ve hizmetkarının aşırı uyanıklığını mazur göstermek için sana özgürlük ve zengin hediyeler
bahşedecek. Duyuyor musun, bu isyancıların izi ne - hareketleri ne?"

"Sen zavallı bir aptalsın, Murdock," diye karşılık verdi başka bir ses, kontes cevap veremeden önce ve aceleyle etrafına bakındığında kendini silahlı adamlarla
çevrili buldu; "zavallı bir aptal, ve sen değerli
karanlığı böyle boşa harcıyorsun. Sizce, bir rütbeli isyankar, efendimiz'i tatmin etmek için yeterli değil mi? Emin olun, ondan yeterince istihbarat alacaktır. Buchan'lı Isabella, bizim gibilerle müzakere edecek kadar aptal değil, güvenmeyin."

Bu ismin telaffuzuna bastırılmış bir sevinç ünlemi cevap verdi ve daha fazla müzakere etmeden kontesin kolları güçlü bir şekilde bağlandı ve ilk konuşan adamın düşünce hızıyla onu kollarında kaldırdı ve en sık çalılıkların ve en vahşi kayalıkların arasından kampa tam ters yönde taşıdı; hareketleri, kolları kısıtlanmadan önce, kontesin, hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla, kuşağına bağlı gümüş bir düdüğü dudaklarına kaldırması ve tiz, belirgin bir ses çıkarması gerçeğiyle hızlandı. Bir an, onu elinden kabaca koparmak ve daha önce söylediğimiz gibi onu aceleyle
götürmek için yeterliydi; ve o çağrı cevaplandığında, dağa dağılmış adamlar sesi yeterince tanıdıkları anda, aletlerini fırlatıp geldiği tarafa
sıçradılar, ama hiçbir işaret, aradıkları hiçbir iz yoktu; yanan meşalelerle her yosunlu yolu veya engebeli yamacı taradılar, ama nafile;
gizlenme yerleri çok fazlaydı, karanlık çok yoğundu, meşalenin aydınlattığı alan hariç, başarıya izin
vermiyordu. Atların
tepinmesi, kralın ve arkadaşlarının geri döndüğünü, aramaları
sonlanmadan önce haber verdi; borusu, geride kalanları çağırdı ve kontesin
kaybı hızla tespit edildi, sonuçsuz aramaları
anlatıldı ve endişe ve korku herkesin zihnine yayıldı. Genç Alan'ın ızdırabı tarif edilemeyecek kadar büyüktü, hatta hükümdarının çabaları bile onu
sakinleştiremedi. Bruce'un kendisi de pek
az
tedirgin değildi.

"Yanlış yaptı, yanlış yaptı," dedi, "kendini bu kadar uzun süre
korunmasız bırakmak; ama bu rezaleti kim yaptı? Burada elememiz gereken bir
ihanet var; asil
hemşehrimizi bu yağmacıların
ellerine bırakmamalıyız. İnan bana, Alan, onu
kurtaracağız. "

Ancak gece bu güvenin yerine getirilmesi için kötü bir vaatte bulundu. Tamamen sonuçsuz bir aramayla saatler geçti ve gece yarısından yaklaşık bir saat önce yoğun bir sis yoğun karanlığı artırdı ve hatta meşalelerden gelen tüm yardımı engelledi, çünkü önlerinde on metreden daha az bir mesafe
fark edilebilirdi. Moralsiz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kral ve arkadaşları nöbet ateşlerinin etrafında kasvetli bir meditasyonla koştular,
en ufak bir seste irkilerek ve şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte aramalarını yenilemeye karar verdiler; Alan'ın yukarı aşağı yürürkenki telaşlı adımları, çünkü dinlenemiyordu, tek başına etraftaki sessizliği
bozuyordu.

BÖLÜM XIII.

Alan'ın huzursuz yürüyüşünden farklı olan telaşlı bir adım, gece yarısından iki saat sonra, izleyenleri rahatsız etti ve birçoğunun dirseklerinin üzerinde doğrulup dinlemesine neden oldu.

Giderek yaklaştı ve çok geçmeden, Sir
Alan'ın uşağı, uçurumdan uçuruma nefes nefese
sıçrayarak fark edildi ve sonunda hükümdarının ayaklarına atladı.

"Henüz çok geç değil - kalk, kalk ve onu kurtar!" nefes almaya gücü yettiği tek kelimelerdi, hızın onu mahrum bıraktığı nefesi için acı içinde
soluyordu. Saçları ve elbisesi sisin neden olduğu nemle ağırlaşmıştı ve tüm görünüşü sıradan bir heyecanı yansıtmıyordu.

"Nerede?" "Nasıl?" "Ne biliyorsun?" "Söyle." "Ne oldu sana,
çocuk?" hepsi birden hevesle söyledi ve kral ve diğerleri ayağa fırladılar, Alan ise çocuğun omzuna ağır bir el koydu ve ona sessizce baktı; oğlanın bakışı onun bakışının altına düştü ve hıçkırarak ağlamaya başladı--

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bunu düşüncesizliğim yaptı, ama tahmin etmedim,
bu kötülüğün geleceğini hayal bile etmedim. Ama oh, şimdi hikayemi bekleme;
kalk, kalk ve çok geç olmadan onu kurtar!"

"Ve şimdi sana nasıl güvenebiliriz ki, bu eski ihanetin sonucu mu?" diye sordu Robert, dehşete düşmüş çocuğu sakinleştiren
bir sertlikle.

"Ben hain değilim, efendim. Hayır, hayır! Hainlik yapmaktansa boğazımı lütfunuzun kılıcına açmayı tercih ederdim: bana güvenin, oh, bana güvenin ve gecikmeden beni takip edin!"

"Önce ve açıkça konuş," diye cevapladı Alan, sertçe; "Annem için bile, İskoçya Kralı'nın kutsal şahsiyeti bir korkağın sözüyle riske atılmayacak. Konuş, bana güvenmemi emredeceksen konuş, seni görevlendiriyorum."

"Haklı - haklı; biz onu takip etmeden önce bu gizemi o açıklasın,"
yankılandı; ve böylece ısrarla, çocuğun hikayesi aceleyle anlatıldı.

Sadece buydu. Birkaç gün önce, kayaların arasında tek başına dolaşırken, Buchan'ın hizmetkarlarından biri olarak tanıdığı bir oduncuyla
tanışmıştı ve bu nedenle, onun Kral Robert'ın çıkarlarına kendisi ve kontesin maiyetindeki diğerleri kadar sadık ve vefalı olduğuna inanıyordu. Adam, genç Malcolm'un şaşkınlık ifadesini ve Donald MacAlpine'in, klanın sahip olduğu en güçlü ve en sağlam silahlı adamlardan biri olduğunu çok iyi bildiği halde, odun kesmek gibi barışçıl bir işe neden giriştiğine dair sorularını ustaca savuşturmuş ve çocuktan, ait olduğu grubun hareketleri hakkında ustaca çok fazla bilgi almıştı. Malcolm, Sir Alan ve Buchan Kontesi'nden serbestçe bahsetmiş, genç efendisinin kralının elinden şövalyelik unvanını ve buna eşlik eden tüm onur ve zevkleri almış olmasından büyük bir zevk almıştı. Ancak Bruce'u çevreleyen tehlikelerin farkında olduğundan, ondan daha temkinli bir şekilde bahsediyordu ve Donald kralın yakınlarda olup olmadığını keşfetmeye çalıştıkça, Malcolm da bunu daha dikkatli bir şekilde gizliyordu; ormancıya eğer tüm ayrıntıları bilmek istiyorsa, orağını bir mızrağa, şapkasını bir miğfere çevirip İskoçya ve Kral Robert için iyi bir darbe indirmesi gerektiğini söylüyordu. Adam bunu yapmayı reddetti, kendi sağlam kişiliğini ve bağımsız özgürlüğünü boynunu böyle bir ilmiğe sokmak için fazla sevdiğini iddia etti; Kral Robert bir süre gayet iyi idare edebilirdi ama sonunda Kral Edward'ın eline düşecekti. Malcolm öfkeyle bunu reddetti ve
akıl almaz derecede iyi arkadaş değillerdi. Olan biten her şeyi gözden geçirirken, çocuk çok fazla şey söylediği için kendini durmadan azarladı
ve sürekli olarak kötü bir şeyin geleceğine dair tarif edilemez bir korkuyla işkence gördü. Bu korku onu, her zamanki gibi Sir Alan'ı kovalamacaya kadar takip etmek yerine, kontesin yanında tuttu. Artan karanlık onu ondan gizlemişti ama düdüğünü ilk fark eden o oldu. İkinci konuşmacıdaki varsayılan oduncuyu tanıyacak kadar
zamanı gelmişti ve çocukça düşüncesizliğinin bu kötülüğü, hizmet etmek için canını seve seve vereceği bir metrese nasıl getirdiğini acı bir
şekilde
hissetmişti. Kendi tarafında direnmenin tamamen işe yaramayacağını biliyordu ve bu nedenle
onların izini takip etmeye ve böylece krala doğru istihbarat getirmeye karar verdi. Adamların zihinleri seçkin tutukluları düşüncesiyle meşguldü ve yoğunlaşan karanlık, onun kararlılığına yardımcı oldu.
Cebinde bir miktar kalın keten olan çocuk, hayranlık verici bir öngörüyle, geçerken farklı çalılara ve taşlara
bağladı ve böylece güvenli bir şekilde geri dönmesini sağladı; çok gerekli bir önlemdi,
çünkü adamları takip ettiği kıvrımlar ve eğimler ve neredeyse zaptedilemez
çukurluklardan dolayı zamanında geri dönüşü tamamen engellenmiş olurdu.

Toplanan sis bir duraklamaya ve ait oldukları kampa ulaşıp ulaşamayacakları veya şafak vaktine kadar durmanın daha iyi olup olmayacağı konusunda bir istişareye sebep olmuştu. İkincisinden yana karar vermişlerdi, yürümeye devam ederlerse izlerini kaybedebileceklerinden ve belki de düşmanla karşılaşabileceklerinden korkuyorlardı. Birkaç saatliğine durmak için bu kadar açık hazırlıklar yaptıklarını görene kadar beklemişti, gün doğana kadar hareket etmeyeceklerinden emindi. Zor ve tehlikeli bir yol olduğunu söyledi, ancak on beş veya yirmi adamı kolayca o noktaya götürebileceğinden oldukça emindi ve şaşırarak kontesin kurtarılmasını hiçbir şey engelleyemezdi: iki saatten az bir sürede oraya varacaklardı. Bu hikaye, bizim onu ​​yazmak için harcadığımız zamandan daha kısa bir sürede anlatıldı ve Malcolm'un ilk ortaya çıkışından yirmi dakika sonra, kral ve Sir Alan, on beş denenmiş takipçisiyle birlikte seferlerine çıktılar. Kral'ı kendi şahsını daha fazla ihanetin gizlenebileceği bir yere
girmekten caydırmak için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak girişim boşunaydı.

"Benim için hayatını tehlikeye attı," tek cevabıydı, "ve gerçek bir tehlike olsaydı, benimki onun için tehlikeye atılırdı; ancak böyle bir tehlike yok - yapacağımız şey
sadece bir çocuğun işi, kıskançlık yaratacak kadar bile ihtişamlı değil."

Sis, Malcolm'un işaretlediği rotayı ayırt etmelerine izin verecek kadar dağılmıştı, ancak ilerlemelerini ele verecek kadar değildi,
geçidi gözetlemek için keşifçiler yerleştirilmiş olsa bile. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Hızla, gizlice ilerlediler ve sabahın üçü civarında düşmanlarının görüş alanındaydılar, ancak kendileri hala görünmüyorlardı. Dikkatli görünmeye gerek yoktu: iki büyük ateş yakılmıştı, birinin etrafında on veya on iki adam uzanmıştı, hala silahlıydılar ve elleri kınından çıkarılmış kılıçlarını kavramıştı, ancak duyuları uykudaydı. Diğerinin yanında, kolları ve ayakları bağlıydı, Alan, neredeyse duyulabilir şekilde öfkeyle atan kalbiyle annesini tanıdı. Sopalarla silahlanmış iki adam onun yanında aşağı yukarı yürüyordu ve yedi kişi daha ayaklarının dibinde çeşitli pozisyonlarda toplanmıştı, çoğu derin uykudaydı. Sürprizden habersiz oldukları ve tek korkularının tutsaklarının kaçmasıyla ilgili olduğu açıktı. "Onlar adamdan adama biraz daha fazlasıdır," dedi Bruce; "bu nedenle, sizin borunuzun patlamasıyla birlikte daha fazla şaşkınlığa gerek yok, Sir Alan. Kalkma sesini çalın ve kurtarmaya geçin."

Buna itaat edildi ve uyuyanlar, bastırılmış yeminlerle ayağa kalktılar, sesin nereden geldiğini merak ederek etraflarına kısa bir
dakika baktılar. Hızla açıklandı: Adamlar çalılıktan fırlayıp düşmanlara saldırdılar, birkaçı tutsaklarının etrafında toplanarak, özgürlüğünün hayatı pahasına elde edilmemesi konusunda kararlı görünüyorlardı, Bruce'un takipçilerinin kılıçlarının hızla aşağı inerken yön değiştirmesine neden oldular, yoksa kurtarmaya çalıştıkları ona zarar verirlerdi. Genç bir aslan gibi savaştı, kral tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, kralın yolunu açmak için gösterdiği devasa çabalar, sonunda kendisinin ve Alan'ın kontesin yanında yaralanmadan durmasını sağladı ve böylece onun şahsını ele geçirdi ve onu esir alanların gönüllü olarak maruz bıraktığı yaralanmadan korudu. Bruce'un adamları hepsini önlerine almalarına rağmen, ilk başta kaçma girişimi olmadı; adamlar oldukları yerde düştüler, ta ki sadece beş kişi kalana kadar, ve bunlar bir anlık tereddütten sonra dönüp kaçtılar. Malcolm'dan gelen tiz bir çığlık, kralın ve Alan'ın dikkatini başka bir yöne çekmişti ve bunu yapmaları iyi oldu. Düşmanlarının çabalarını engellemeye kararlı olan, düşenler arasında olduğu varsayılan Donald MacAlpine, aşırı baygınlıkla hâlâ uzanmış olan kontesin olduğu yere gizlice yaklaşmıştı, sonra sessizce kalktı, kılıcı onun korumasız kafasına iniyordu, Alan, Malcolm'un sesiyle uyandığında, ona döndü ve silahını elinden fırlattı, Bruce'un kılıcı hainin kalbini deldiği anda: yüksek bir acı çığlığıyla havaya sıçradı ve düştü, ağırlığıyla neredeyse kontesi eziyordu. Baygın kalbi uyandıran Alan'ın sesiydi. O gözyaşlarıyla dolu gözler, oğlunun koynunda, hükümdarının yüzüne şaşkın ve şaşkın bir bakış attıktan sonra gizlenmişti, hükümdarı, yapmacıksız bir endişeyle ona doğru eğilmişti. Dikenler, kayalıklarla karışmıştı ve onu son kavganın yakışıksız işaretlerinden ayırıyordu; ama
telaşını tazeleyecek hiçbir şey olmasa da, sanki kararlı, cesur ruhu bile pes etmiş gibi, soğuk bir ürpertiyle oğluna sarılmıştı.
Kral ona nazikçe, neşeyle seslendi ve o da belli ki
kendini toparlamak için çabalıyordu; ama bedensel güçleri belli ki o kadar
bitmişti ki, arkadaşları, onlara gezilerinde eşlik edecek kadar
güç kazanmadan önce, onun sahip olması gereken bir tür dinlenmeyi
hissetmişlerdi. Kavgada üç veya dört yara almıştı, ki bunlar
hafif olsa da, ardından gelen kan kaybı zayıflığını önemli ölçüde artırmıştı ve kral endişeyle arkadaşlarını yanına çağırdı ve
izlenecek en iyi önlemleri müzakere ettiler.

Bunların arasında Sir Alan'ın iki hizmetkarı, büyükbabası merhum Buchan Kontu ile aynı yaşta olan, yaşlı ve sadık İskoç adamlar vardı. Kontese, krala ve ülkelerine eşit derecede bağlı olan bu kişiler, olup biten her şeyi hevesle dinliyorlardı ve Leydi Isabella'yı şu anki gibi bir tehlikeyle baş başa bırakmaktansa, onu sırayla kollarında kamp alanına taşıyacaklarını söylüyorlardı. Kral, hayırsever bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Hanımınızı götürebileceğimiz bir kulübe, ev veya av köşkü yok mu," diye sordu, "şimdiye kadar olduğundan daha sessiz bir barınak ve daha fazla dinlenme bulabilir mi? Eğer böyle bir şey biliyorsanız, gün doğumunda onu aramak daha akıllıca bir plan olur."

Yaşlı adamlar, Tay'ın başının yakınında, Athol Ormanı'nın girişinde, Buchan Kontları'na ait bir av köşkü olduğunu veya olması gerektiğini söylediler. Eski efendilerinin günlerinden beri kullanılmamıştı; çocukken ona çok düşkündü ve sürekli oradaydı; büyük ihtimalle kullanılmadığı için çürümüştü, çünkü şimdiki kontun varlığından bile haberdar olmadığına inanıyorlardı, ama bu daha da iyiydi, çünkü kontes için daha güvenli ve emniyetli bir sığınak olacaktı ve emindiler ki, şu anki durak yerlerinin çukurlarından ve karmaşıklığından çıktıklarında, ona giden yolu kolayca keşfedebileceklerdi. Ve kral, hanımlarının oraya götürülmesinin ne kadar süreceğini sordu? ne kadar erken olursa, kendisi kadar iyi anlamış olmalılar, onun rahatı için o kadar iyi. Yaşlı adamların içtenlikle rica ettiği gibi, gün ışığı yollarını açıkça ayırt edebilecekleri kadar güçlü olur olmaz kamp alanına geri dönerlerse, iki veya en fazla üç günün onları oraya getireceğini söylediklerinde rahatladı. Bu oybirliğiyle kararlaştırıldı ve
aradaki birkaç saat kontes tarafından sakin bir sükunetle geçirildi.

Kontesin evlat sevgisinin kendisini izlediğinin bilincinde olarak,
kontesin uykusu onu yeterince sakinleştirdi ve kampa dönüşüne daha az acı verici yorgunluk belirtileriyle başladı.
Onu kaba bir sedye bekliyordu, geçit güvenli geçişe izin verdiğinde uzanabilirdi ve
yolun karmaşıklığı yayalar dışında tüm çıkışları engellediğinde taşıyıcılar tarafından kolayca taşınabilirdi.
Sadık taraftarları tarafından aceleyle yapılmıştı ve sakinleşip
memnun olmuştu, her zamanki enerjisi o an için geri dönmüş gibiydi. Sabahın dokuzunda Bruce ve ekibinin tüm izleri vadiden
gitmişti, zırhlarının son parıltısı da kıvrımlı patikada kaybolmuştu,
ve sonra, kavga anından itibaren çalılıkların arasında gizlenmiş, olup biten her şeyi duyan, kendisi de görünmeyen bir adam, şimdi
yavaşça, ihtiyatla dizlerinin üzerine kalktı, dikkatlice etrafına
baktı, sonra daha hızlı ama aynı derecede sessiz bir hareketle ayağa fırladı ve
ellerini zafer dolu bir hareketle kaldırdı.

"_O_ aralarında, o zaman," diye mırıldandı, "hain Bruce'un kendisi.
Bu iyi. Kontes, oğlu, olası kralı buldu--ha! ha!
Benim
talihim
yapıldı!" ve Bruce'un gittiği yönün tam tersine
sıçrayarak uzaklaştı.

Buchan'ın eski hizmetkarları tahminlerinde haklıydılar. Anlattığımız olayın ardından gelen ikinci günün akşamı onları av kulübesine getirdi. Gerçekten çok eskiydi ve bazı kısımları neredeyse harabeye dönmüştü, ancak hala üç veya dört oda kalmıştı, bunların kompakt duvarları ve iyi kapatılmış çatıları onları Kontes Buchan için sıcak ve hoş bir sığınak haline getiriyordu, önceki iki gündeki zorlu çabaları beklendiği gibi daha acı verici ve daha güçlü bir bitkinlikle sona ermişti. Arkadaşlarının çabaları -çünkü Bruce ve takipçileri tek bir onayla- yaşlı adamların gezilerine rehberlik etmelerine izin vermişti- daireleri hızla yaşanabilir hale getirdi. Geniş şöminelerde büyük ateşler kısa sürede yakıldı ve gece çökmeden önce, tüm nem ve rahatsızlık görünümü ortadan kalktı. O geceki mütevazı akşam yemeği neşeli bir yemekti; duvarlı bir çatının altındaki neşeli bir alevin görünümü gezginleri canlandırıyordu; şaka etrafta dolaştı, şarap kadehi kontesin sağlığına
parladı ve gücünün hızla geri kazanılması için birçok ateşli istek yankılandı; çünkü o gerçekten de herkesin
sevdiği, saygı duyduğu, hükümdarından en
aşağıdaki takipçisine kadar herkesti.

"Deneyimime güven, genç şövalyem," Bruce, gece için ayrılmadan önce
Alan'a hitap etmişti. "Birkaç günlük tam bir dinlenme, değerli ebeveynini ve en onurlu dostumu
tamamen iyileştirecektir. Bu av köşkü, güneye doğru bize eşlik edebilecek kadar
iyileşene kadar bir süre buluşma yerimiz olacak. İzcilerimizin gayretinden memnunsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle, Majesteleri," diye cevapladı Alan; çünkü iyi denenmiş ve zeki adamlar, mümkünse, Leydi Isabella'yı esir alanların hangi düşman grubuna ait olduğunu keşfetmek ve yalnızca herhangi bir askeri gücün değil, aynı zamanda kırsal kesimdeki insanların hareketlerini ve görünümlerini iyi bir şekilde not etmek için her yöne gönderilmişti. Misyonlarını, dağların karmaşık geçitleri ve gizli çukurlarının izin verdiği ölçüde yerine getirmişlerdi ve ülkenin etrafındaki millerce alanın tamamen açık ve görünüşe göre huzurlu olduğu yönündeki hoş haberi geri getirmişlerdi. Av kulübesi de karanlık çam ormanları ve sarkık kayalıklarla o kadar gizliydi ki, dağların etrafında dolaşan düşmanlar olsa bile, yakın çevresinden yirmi yarda kadar geçebilirlerdi ve yine de onu keşfedemezlerdi. İçinde durduğu çukurun dibine giden yol, girişte kalın çalılar
ve doğal olarak o şekle düşmüş veya locanın mimarları tarafından oluşturulmuş bir kaya kemeri. Geri çekilmenin keşfedilmesinin, en aşağılık ihanet dışında, neredeyse imkansız gibi görünüyordu
ve bu nedenle kral ve Sir Alan, kontesin güvenliği konusunda tamamen rahat hissediyorlardı, ancak onunla birlikte sadece yirmi veya otuz kişilik bir muhafız bırakabiliyorlardı.

Ertesi sabah o kadar canlanmıştı ki, oğlunun umutları
parladı ve o kendine özgü evlatlık bağlılığıyla
hükümdarından kolayca izin aldı,
en azından o gün annesinin yatağında kalmak için,
günlük seferlerde ona eşlik etmek yerine.
Kontes bu karara karşı çıktı, ancak boşuna. Alan kararlıydı.
İkna olmuştu, dedi, eski esir alınması ve bunun tüm kötü sonuçları,
yanında olsaydı gerçekleşmezdi; ve hatta o şimdi böyle bir aşağılanmaya maruz kalmasa bile, onsuz yalnız ve üzgün olurdu ve sonuç olarak o da kalırdı. Kral ve memurları gencin kararını onayladılar ve Isabella isteksizce boyun eğdi.

Öğleden yaklaşık iki saat önce Bruce ve arkadaşları ayrıldılar,
Sir Alan'ın gece yarısına kadar geri dönmelerini beklememesini istediler, çünkü ülkenin henüz keşfedilmemiş bir kısmına
girmeyi düşünüyorlardı; birkaç saat daha erken gelebilirlerdi, ama bunu pek beklemiyorlardı. Daha sonra kontesin yüzünde tuhaf bir üzüntü ifadesinin belirdiği hatırlandı, bir an için konuşan gözlerini kralın yüzüne dikti, kral ona neşeyle veda ettiğinde, alçak ve vurgulu bir sesle şöyle dedi: "Elveda efendim! Buluşma saati ikimizin de şu an düşündüğünden daha uzun
ertelenmiş olabilir. Lütfen bana bir iyilik bahşedin, gitmeden önce bana sadece bir söz verin."

"Sadık dostumuz ve tebaamızın talep edebileceği her türlü iyilik, her türlü söz, istenmeden önce verilir," diye cevapladı kral, bir an bile duraksamadan, ama hem yüz hatlarının ifadesine hem de sesinin üzüntüsüne
şaşırmıştı. "Sizin gerçek liyakatinize dair sıcak duygularımızı dile getirebilecek her türlü sözü memnuniyetle veririz, hanımefendi, bu yüzden konuşun ve korkmayın."

"'Sadece bu, efendim," dedi ve sesi, bunun olmasını engellemek için her türlü çabasına rağmen, hala hüzünlüydü. "Eğer başıma öngörülemeyen bir kötülük gelirse, esaret, ölüm tehlikesi veya şu anda hayal bile edilemeyen bir şey,
bir şövalye ve kral olarak bana kraliyet sözünü ver ki, kutsal kişiliğini ve onunla birlikte talihsiz ülkemizin refahını ve özgürlüğünü benim için tehlikeye
atmayacaksın, ama beni kaderime bırakacaksın; bu garip ve hayal ürünü bir lütuf, yine de, lütufkâr hükümdar, bunu reddetme. Karşılaştığımız gibi, lütfunuzun asil yiğitliğinin, sizin için pek de tehlike yaratmadan beni kurtardığı türden bir ihanetten bahsetmiyorum. Hayır; başka ve daha büyük bir tehlikeden bahsediyorum; kocamın ve İngiltere Kralı Edward'ın gazabına maruz kalmaktansa kendi değerli hayatınızı ve onunla birlikte İskoçya'nın özgürlüğünü riske atacağınızı çok iyi bildiğim bir tehlike. Bana bu iyiliği verin, efendim, belki de ruhumdaki bu ağır yük geçer ve beni özgür bırakır."

"Hayır, bu çok garip ve şövalyelik dışı bir söz, hanımefendi, sözümü yerine getireceğime nasıl söz verebilirim?" diye cevapladı Robert, ciddi ve üzgün bir şekilde. "Beni, adımı sonsuza dek sürecek bir rezillikle lekeleyecek bir eyleme şerefimi söz vermeye zorluyorsunuz, İskoçya'nın özgürlüğü bile bunu temizleyemez. Bunu nasıl yapabilirim? Beni çok zorluyorsunuz, hanımefendi. Senin için bile,
iyi ve sadık olduğun kadar, şövalyelik ününe nasıl zarar verebilirim?"

"Efendim, sen bunu yapmayacaksın," diye daha da yalvararak karşılık verdi; "senin
parlak ünün, asil ismin, asla - asla, bir leke almayacak.
Sadece yerine getirilmesi asla talep edilemeyecek bir söz istiyorum. Sadece
sadece bir şövalye, bir asil, bir kral olmadığını, aynı zamanda
ülkemizin korunmasının, bağımsızlığının tek başına
sağlanabileceği biri olduğunu hatırlatmanı istiyorum--bir ulusun refahı, oğullarının zincirlerinden kurtulmuş şanı, güvenliği ve özgürlüğüne bağlı olan biri. Eğer ölüm senin payın olsaydı,
İskoçya İngiltere'nin ayaklarının dibinde sonsuza dek köle olarak yatar ve bu yüzden
yalvarıyorum sana, İskoçya Kralı, bana bu sözü ver. Senin asil ruhunu iyi tanıyorum ve senin fazla şövalyece şerefinin seni bir tehlike hissine, bir vatan, görev, şan hissine kör edeceğini biliyorum, diğer iddialarla karşılaştırıldığında okyanusta bir damla su kadar olan birinin kurtarılması hariç. Efendim, sözünüz zaten kısmen rehin alındı," diye devam etti, daha gururla. "İsteyebileceğim herhangi bir rehin veya vaat, daha istenmeden önce verilir, dedi yüceliğiniz; şimdi geri alamazsınız."

"Peki neden, kraliyet kardeşi?" diye neşeyle sözünü kesti Alexander Bruce. "Leydi Isahella mantıksız bir şekilde sormuyor; sadece _ne olabileceğini_ ima ediyor, ancak bunun, hepimizin bildiği gibi, neredeyse imkansız olduğunu, özellikle de doğanın bu hoş kulübeyi birkaç yüz kişilik bir garnizonun yapabileceği gibi güçlendirdiği şu anda. Gel, iyiliklerinde bu kadar kaba olma, iyi efendim; ona istediği sözü ver,
ve emin ol ki yerine getirilmesi asla gerekmeyecek."

"Bunu düşünebilir miydim," diye cevapladı, hala ciddi bir şekilde. "Hanımefendi, yalvarıyorum, bana bu garip lütfu neden istediğini söyle; kötülükten mi korkuyorsun - yakınlarda bir tehlike mi hayal ediyorsun? Eğer öyleyse, cennette bir Tanrı olduğu için, bugün dışarı çıkmayacağım!"

"Affet beni, merhametli hükümdar," diye cevapladı Isabella, kaçamak bir şekilde; "Bunu istiyorum, çünkü son maceradan beri ruhumda bir ağırlık var, sanki ben, güçsüz, önemsiz biriyim, yine de ben bile senin başına ve senin aracılığınla İskoçya'ya kötülük yağdırabilirim; ve bu nedenle, belirttiğim etkideki vaadin verilene kadar, dinlenemem, dinlenmeyeceğim - Lord Alexander'ın haklı olarak inandığı gibi, yerine getirilmesinin asla gerekmeyeceği gerçeğine rağmen. Burada kötülük
olamaz, efendim, bana güvenin; bu nedenle güvenle ilerleyin. Tek başıma burada kalsam bile, dönüşünüzü beklemekten korkmuyorum. Sadece
lütfumu verin."

"Hayır, öyle olmalı, hanımefendi, talep ettiğiniz her şeyi vaat ediyorum," diye yanıtladı Bruce, daha neşeli bir şekilde, çünkü sözleri onu rahatlattı; "ama, şerefim
üzerine, ne iyi ne de nazikçe istediniz. Unutmayın, sözümü
geçerli kıldım, sadece gerçek bir tehlike için ve o da sadece İskoçya için, benim için değil; ve şimdi elveda, hanımefendi. Umarım, tekrar buluşmadan önce, bu iç karartıcı hayaller sizi terk etmiş olacaktır."

"Şimdi neredeyse gittiler, efendim; 'sadece senin ve
İskoçya içindi bu ağır dertler beni eziyordu. Oğlum," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "Majesteleri bugün size eşlik etmesi için onu ikna edebilirseniz sevinirim. Neden benimle kalsın?"

"Neden olmasın, hanımefendi?" diye cevapladı kral gülümseyerek. "Seni
sonuna kadar yeni iyilikler örmek için kendi düşüncelerine bırakamam.
Hayır, hayır! Genç şövalyemiz tekrar buluşana kadar seni korumalı," ve
bu sözlerle ayrıldı. Ancak, kontesin Alan'ı hükümdarına eşlik etmesi için ikna etmeye devam etmesini engelleyemedi, ancak
başarısız oldu. Ancak, Buchan'lı Isabella bu durumda gerçeğe olan
her zamanki katı bağlılığından uzaklaşmıştı, Bruce'un yokluğunda başına hiçbir kötülük gelmeyeceğinden o kadar emin hissetmiyordu,
onu inandırmaya çalıştığı gibi.

Kısa esareti sırasında yakaladığı bazı sözler, nedenini bilmeden, Buchan Kontu'nun kendisinin
yakınlarda olduğuna; hatta onu esir alan grubun onun komutası altındaki ordunun üyeleri olduğuna inanmasına neden oldu. Ayrıca, bunun kralınkinden çok daha büyük bir güç olduğunu anlamıştı ve bu nedenle Robert'ın av kulübesinde birkaç gün dinlenmesi yönündeki isteğine itiraz etmemişti. Azalan gücünün hareketlerini ne kadar engelleyebileceğini ve taciz edebileceğini biliyordu, Bruce ve takipçileri, şu anki durumda olduğu gibi, nispeten rahat bir çatı ve iyi gizlenmiş bir barınak altında olmadığı sürece, onu asla terk etmeyeceklerdi; ve ayrıca, onların gezilerine eşlik etmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, şu anki bitkin haliyle verdiği mücadelenin tamamen boşuna olacağını ve onun için oyalanmasının, hükümdarını daha önce asilce uğraştığı kötülüklerin yeniden başlamasına ve belki de daha da telafisi imkansız bir talihsizliğe maruz bırakabileceğini biliyordu. İzcilerin verdiği bilgiler, en azından yakın bir tehlikenin
endişelenilmeyeceği gerçeğine kısmen güven vermişti ve bir süre tehlike geçene kadar bu gizli noktada güvenliğin
bulunabileceği umudunu besledi. Onları bu noktaya
götüren eski hizmetkarların sadakatine tam olarak güveniyordu ve
kocası olan kont için
bu yerin yakınlığının bilinmediğinden emin olmak istiyordu; ancak, hafif bir ateşin huzursuzluğundan mı yoksa yorgun gücün eşlik ettiği o sinirli ruh halinden mi kaynaklandığına bakılmaksızın, Bruce ayrılmadan önce aynı önsezi tekrar geldi ve tüm arzusu, hükümdarının ve takipçilerinin yokluğu, onun neredeyse aşırı yüce şövalyelik duygusuna biraz olsun sahip olmak ve bu sayede onun herhangi bir cüretkar eylemini engellemekti; ve
gördüğümüz gibi bunu başardı.

Oğlunu onlara eşlik etmeye ikna edebilseydi, kaderi ne olursa olsun sakin ve teslimiyetle beklerdi; ama onu babasının elinde bir tutsak olarak görmenin dehşeti - belki de o baba, çocuğunun iradesine ve siyasi görüşlerine karşı cesurca muhalefetine o kadar öfkelenmişti ki, onu hemen Edward'ın gazabına terk edecekti - zihninin o kadar yoğun bir acı içinde isyan ettiği bir ızdırap tablosuydu ki, dinlenemedi. Hayal gücüyle mücadele etti; her enerjiyi uyandırmaya, şu anki dinlenme yerinde kendini güvende hissetmeye çalıştı. Ama bu tür duyguların etkisine kim karşı koyabilir? Hangi annenin kalbi, erkekliği ve güzelliği giderek artan asil oğluna bakarken, onu yalnızca yokluğun koruyabileceğine inanarak, Buchan'lı Isabella'nın duygularına giremez; belki de onu yanında tutan sevgi onu tehlikeye, hapse ve ölüme maruz bırakacaktı? O, korkularını dile getirmedi, ancak Alan boşuna o alışılmadık huzursuzluğu yatıştırmaya çalıştı. Bruce'un güvenliğini, hem yakalandığı hem de serbest bırakıldığı genç uşak Malcolm'un yardımıyla sağlamaya çalışmıştı. Sir Alan'ın yokluğundan faydalanarak, çocuğu yanına çağırmış ve ona, tehlikenin ilk belirgin belirtisinde, aşırı çevikliği ve hitabetiyle kolayca başarabileceği kaçışını yapacağına, kralı arayacağına ve ona düşmanların sayısı, gücü ve durumu hakkında kesin bilgi vereceğine dair söz verdirmişti. Ona en derin gizliliği vaat ettirmiş ve kralı kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun yemin ettirmişti.

Oğlan, kadının tavırlarındaki ciddiyetten etkilenerek, en ufak bir işaretini bile sadakatle gözlemleyeceğine söz vermiş ve Sir Alan'ın geri dönüşü üzerine, hanımının neden böyle konuştuğuna şaşırmış ve etraftaki yerleri, saklanmanın ve kaçmanın en iyi yollarını incelemek için ayrılmıştı.

Saatler azaldı ve gece, Ekim ayında her zamanki gibi, öğleden sonra beş saat sonra çöktü, belki de saklandıkları yerin koyu gölgeleriyle birlikte karanlık büyük ölçüde arttı. Sir Alan ateşi neşeli bir şekilde yaktı ve çam ağacından bir meşale yakıp duvardan çıkıntı yapan demir bir brakete yerleştirdi ve kollarını parlatarak ve annesinin çok sevdiği o neşeli tonda, sevgisinin ilgisini çekebileceğini ve eğlendirebileceğini düşündüğü her konuda konuşarak eğlendi. Kılıcı dışında tamamen silahsızdı, kılıcını beline kırmızı bir kuşakla bağlamıştı ve asla yanından ayırmadı; Lincoln yeşili sade ceketiyle annesinin gözüne güzel ve zarif görünüyordu, yakut kadifeyle kesilmiş ve biçilmişti, koyu bukleleri çıplak boynunun etrafında kümelenmişti ve parlak yüzü gençliğin ve sağlığın tüm canlılığıyla parlıyordu, ruhunun daha derin hisleriyle ruhsallaşmıştı; ve o da
hâlâ güzeldi, ama vücudu daha inceydi, hatları daha
zayıftı onu ilk gördüğümüzden. Onun
kanepede uzanması konusunda ısrar etmişti ve canlı çıkışlarıyla
acı verici düşüncelerinden sıyrılmıştı, gülümsemeler soluk dudaklarını çevreliyordu ve üzüntüleri
bir süre unutulmuştu.

Bir saat, belki de daha fazla, geçti ve anne ile oğlunu
tarif ettiğimiz gibi hareketsiz buldular. Dışarıda hiçbir ses yoktu, ama
o sıralarda birçok ağır ayak sesi ayırt edilebilirdi,
dikkatlice, sanki, ilerliyorlardı. Alan ayağa kalktı ve dinledi; bir
atış atının sabırsız kişnemesi duyuldu ve sonra sesler bastırıldı, yine de,
hayal ettiği gibi, tanıdıktı.

"Kral Robert çoktan döndü!" diye haykırdı; "olağandışı
bir şekilde başarılı bir kovalamaca geçirmiş olmalılar. Onları arayıp sormalıyım."

"Alan! Çocuğum!" Sese irkildi, annesininkine hiç benzemiyordu. Ayağa kalktı ve kolunu onun etrafına öyle sarsıcı bir baskıyla sardı ki, adam ona dehşetle baktı. Cevap vermeye vakit yoktu; ani bir ses önceki sessizliğin yerini aldı - bir mücadele - ağır bir düşüş; kapı sertçe açıldı ve silahlı bir adam eşikte durdu, vizörü yukarıdaydı, ama öyle olmasa bile, kontesin kalbi ona kocasına baktığını çok doğru söyledi!

BÖLÜM XIV.

Bu beklenmedik ziyaretçinin girişini kısa bir duraklama izledi.
Eşikte duran, koyu kaşları çatık, gözleri tutsaklarına dikilmiş,
Buchan Kontu birkaç dakika hareketsiz kaldı. Alan, düşmanlarının genelinden daha vahşi ve acımasız görünen zırhlı bir savaşçı gördü ve gençliğe özgü tüm o yürek parçalayıcı umutsuzlukla ihanete uğradıklarını, direnmenin boşuna olduğunu hissetti, çünkü at ve adamın ayak sesleri daha ağır ve daha gürültülüydü ve açık kapıdan fark edilebilen dar geçit, çelik zırh giymiş figürlerle doluydu, çekilmiş kılıçları meşale ışığında parlıyordu, koyu kaşları iyi gizlenmemiş bir zaferle parlıyordu. Alan, bir savaşçı olarak yaşadığı deneyime ve bu keşfin ilk acısına rağmen, zincirlerin ve esaretin ilk rüyasına rağmen, genç ruhu özgürlük düşüncesiyle coştuğunda ve dağın ve derenin temiz havasında bir kuş gibi neşelendiğinde, sürgünün veya gezginliğin ortadan kaldıramayacağı parlak umutlar ördüğünde, dürtüsü işe yaramaz kılıcını acı içinde yere fırlatmak ve ağlamak olmuştu; ancak annesinin görüntüsü o içsel zayıflığı bastırdı. Annesinin sarsıcı kavrayışını hissetti; yüz hatlarındaki ifadeyi gördü, her zamankinin aksine, dehşet, acı, _tüm_ nedenini boşuna tanımlamaya çalıştı ve kendini onun için uyandırdı. Ve o, oğlundan daha fazlasını mı görüyordu? O yüzü _tanıyordu_ ve bakarken umudun kaybolduğunu hissetti; uzun, bitmeyen bir acı manzarasından başka bir şey görmedi; ama kendisi için değil,
sadece çocuğunu düşünüyordu. Ve kont, onun coşkulu
ruh halini tanımlayabilir miyiz?--kötülüktü, bir iblisin zaferiydi.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Alan, sertçe, sağ elini
kılıcına koyarak ve sol elini annesinin beline sıkıca sararak.
"Sen hangi cesur şövalye ve onurlu şövalyesin, böylece gizlice bir gezginin geri çekilmesini arıyorsun ve sayı ve hainlik
adamlarıyla alt ediyorsun, ki sen ve senin gibiler sahada asla karşılaşmaya cesaret
edemediklerin?"

Kont güldü; o acı, keskin küçümseme ve zafer kahkahası çok
zordu.

"Dilin çok değerli, güzel baharım," dedi; "Kılıcını bu kadar cesurca kullanabilir misin? Ben kimim ve neyim? Kolunla okşayarak sardığın hanıma sor, belki sana bilgi verebilir."

Alan irkildi, annesinin korkusunun gerçek nedeni aklına
gelince vücudundan soğuk bir ürperti geçti; dudakları, kavrulmuş ve titreyerek, konuşmak için aralandı, ama ses çıkmadı.

"Anne," dedi, "anne, oğlunla konuş. Neden, neden böylesin?
Bu hapis korkusu, ölüm korkusu değil. Hayır, hayır; senin gibiler için
korkuları yok. Bu adam kim?"

Kendi heyecanına dalmış olan Alan, Buchan'ın ilk sözleriyle birlikte dudaklarından çıkan mırıldanan ünlemi duymamıştı, çünkü
kont oğluna bakarken büyük bir şaşkınlık yaşadı; Tüm aksi yöndeki raporlara rağmen hala bir çocuk olduğu izlenimi zihninde kalmıştı, ancak daha yumuşak bir his hakimiyet kazanmamıştı.

"Ben kimim ve neyim?" diye kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Bilmek ister misin, Buchan'lı Alan? Hatta sadık bir şövalye, asker ve İngiltere ve İskoçya kralı olan
Edward'ın tebaası ve dolayısıyla senin düşmanın; anne dediğin kadının
hakarete uğramış ve onursuz kocası ve dolayısıyla baban, genç adam. Ha! Eve
konuştum mu? Kılıcın, kılıcın; babana ve krala olan sadakatsizliğini kabul et ve senin için her şey daha iyi olabilir."

"Asla!" diye cevapladı Alan, gururla, kontun son sözleri babasını görmenin ve annesinin duygularının ezdiği ruhu harekete geçirdi. "Asla, Buchan Lordu! Baba diye seni çağıramam. Kılıcımı bırakmaya zorlayabilirsin, beni kütüğe getirebilirsin, ama İskoçya veya oğulları üzerinde nefret ve tiksinti dışında hiçbir hakkı olmayan yabancı bir tirana bağlılığını kabul et, kılıcın kalbime doğrultulmuş olsa bile bunu asla yapamazsın."

"Çocuk!" diye haykırdı kontun dudaklarından, bastırılamaz bir öfkenin vurgularıyla, ama kendini tuttu; "itaatsizliğin ve cüretkarlığın, bir gerçeğin güzel bir dersini aldın ve senin en değerli, en etkili ve erdemli öğretmenine minnettarlığımı sunacağım," diye ekledi, kendi acı alaycı tonuyla. "Leydi Isabella, belki de, kocasına karşı görevini yerine getirdiğini, onun kalıtsal ve nefret edilen düşmanının başına bir taç koyduğunu, oğlunu da aynı isyan ve sadakatsizlik yoluna sürüklediğini ve akrabasının katiline hizmet ettiğini düşünüyor. "

"Buchan Kontu, ülkeme ve oğluma karşı görevimi eşit şekilde yaptım,"
diye cevapladı kontes, kocasının alaylarıyla yükselen yüksek ruhuyla. "Vicdanımın, İskoç bir kadın, bir İskoç savaşçının annesi olarak onurumun emirlerine göre görevimi yaptım,
ve ne hapis, ne işkence, ne de ölüm beni bu ilkelerden geri çekmeye
veya İskoçya ve kralını kabul etmemde tereddüt etmeye zorlayamaz. Affedersiniz efendim; ancak bir tiranın ihlaline direnmekte isyan, Edward'a karşı sancak yükseltmekte sadakatsizlik yoktur, çünkü yasal bir otorite olmadığında ihanet yoktur; ve
İngiltere'li Edward hangi hakla İskoçya kralıdır? Buchan Lordu, görevimi
yaptım. Babamın bana öğrettiği gibi ben de çocuğuma öğrettim!"

"Elbette hanımefendi, o çocuğun babasının ona öğreteceği her şey, özellikle de en Hıristiyan erdeminin kötülüğe iyilikle karşılık vermek olduğu, örneğin bir akrabanın ölümünün intikamını bir taç armağanıyla almak olduğu gerçeği. Ah! İyi iş çıkardın, özünde iyi."

"Bir hainle hiçbir ilişkim yok," diye patladı Alan.
"Sir John Comyn ölümünde onurlandırıldı, çünkü Bruce'un kılıcı bir hainin kara kalbi için fazla değerli bir silahtı. Buchan Lordu, biz senin
gücündeyiz, bu yeterli. Oğlunun senin özel ilkelerini benimsemesini, ülkesini ve ışıklarını unutmasını isteseydin, bir çocuğun olduğunu -bir oğlunu- hatırlasaydın daha iyi olurdu. Bir babanın görevi yerine getirilmiş olsaydı, belki de şimdi bir oğul olarak
benimkini unutmamış olurdum! Şu an olduğu gibi, yabancı ve düşman olarak duruyoruz. Sana karşı
gerçekten kılıcımı kaldırmayacağım; ama dahası, koptuk ve
sonsuza dek!" Kollarını gururla göğsünde kavuşturdu ve babasının karanlık, asık suratlı bakışına, kendisininkinden daha
sert ve asil bir tavırla, parlayan bir gözle karşılık verdi.

"İyi, genç adam; özgürlüğüm için sana teşekkür ederim," diye karşılık verdi kont,
dişlerinin arasından. "Oğlum olarak, seninle Edward'ın
gazabı arasında durabilirim; bir yabancı ve düşmanım olarak, neden, cezası ne olursa olsun -balta
ve şüphesiz blok- işe yarasın, beni pek etkilemez."

"Onun aceleci sözlerine aldırma, merhametle, aldırma!" diye haykırdı kontes, acı dolu sesi eski gururlu çekingenliğiyle garip bir şekilde çelişiyordu. "İhmal edilmiş, unutulmuş, yine de, Buchan Lordu, o
hala senin oğlun. Ah, merhametle, onu Edward'ın
ölümcül gazabına maruz bırakma! Onu kurtarabilirsin, ona özgürlük verebilirsin. Ben--benim
uğraşmış hain, çocuğum değil. Beni Edward'a teslim et, o da aldırmaz, oğlunu istemez. Onu ve seni
kırmış olan benim, çocuğum değil. Sen bir İskoç asilzadesi değil misin,
benimki kadar saf bir şekilde sadık ve ülkesine bağlı bir hanedandan gelmiyor musun--sen gerçekten de bu adam değil misin ve yine de senin ırkının,
toprağının, vatandaşlarının ölümcül düşmanı olan Edward, senin kendi kanından daha yüce taleplere sahip mi? Hayır,
hayır, olamaz! Sen yumuşayacaksın, merhamet göstereceksin; bırak o sadece
özgür olsun ve bana ne istersen onu yap!"

"Özgür! Özgür ol!" diye tekrarladı kont, Alan müdahale edemeden önce kısık bir kahkaha atarak. "Bırak onu özgür olsun, gerçekten, bana düşmanım olduğunu söylediğinde,
ve özgür olduğu anda buradan gidip en acımasız düşmanlarıma katılacak.
Özgür ol! Ve bu iyiliği isteyen sen kimsin? Bana karşı böyle bir iddian mı var ki, senin isteğin için oğlunu serbest bırakayım?"

"Efendim, efendim, senin kendi iyiliğin için, onun, senin çocuğun ve benimki için, yalvarıyorum, yalvarıyorum merhametine? Onu ölüme terk ederek
cennetin lanetini kalbine çekme. Onu, senin önünde kanlar içinde yatarken, kendi elinle
ölüm cıvatasını
döktüğünde, ve sonra, o zaman çok geç olacak; onun sesini
boşuna özleyeceksin. Ah! Senin otoritene meydan okuyan, vatansever çeteye katılan ve böylece Edward'ın intikamını üzerine çeken
karıyı elinde bulundurmak yeterli bir zafer değil mi? Bir hainin bedeli onun başına konuldu. Lordum, lordum, tek bir kurban bile yeterli değil - benim yakalanmam sana Edward'ın sarayında ödül ve onur sağlamayacak mı? O zaman bana istediğini yap - zincirler, işkence, ölüm;
ama çocuğum, cesur oğlum - eğer kalbinde bir merhamet kıvılcımı varsa, bırak gitsin!"

"Anne," diye mırıldandı Alan, onu yalvaran duruşundan kaldırmaya çalışırken, "anne, bu olmayacak! O yüze bak ve
boşa yalvardığını bil. Özgürlüğümü böyle bir
bedele kabul etmeyeceğim; dizinin, taştan bir kalbe yakarışlarının, benim için! Hayır,
hayır; anne, sevgili anne, birlikte öleceğiz!"

"Yapmayacaksın, yapmayacaksın, sevgilim, güzelim! Ölümün
benim başımda olacak, bir babanın elinden gelse bile. Yalvaracağım, duyulacağım! Lordum, lordum," diye devam etti, acı dolu bir duyguyla, yalvardığı kalp dışında hiçbir kalp etkilenmeden duyamazdı, "sadece onun özgürlüğünü istiyorum, bir çocuğun, bir çocuğun özgürlüğünü - ve bunu kimden istiyorum? - babasının, kendi babasının! Konuş benimle, cevap ver bana; doğanın sesine, hislerine bu kadar kaybolmuş olamazsın. Seni seven anne, seni kutsayan baba, kutsaması birliğimizi kutsayan ve küçük oğlumuz için gülümseyen baba uğruna,
bana merhamet et, kendine merhamet et - bırak onu, ah, bırak özgür olsun!"

"Sana merhamet et, yalancı ve yalan yere yemin eden kadın!" diye patladı kont, ilk başta onun tutkulu yakarışlarını dinlerken takındığı soğuk, alaycı ifade, kontrol edilemeyen bir öfkenin korkutucu
işaretine yol açtı; "sana, yalancı hain, sadece kocanın ilkelerine değil, onuruna da! Seni tanımıyor muyum, uşak - kocanın şatosunu terk edip Bruce'un sarayına gitmenin nedenlerini bilmiyor muyum? Vatanseverlik, gerçekten - vatanseverlik, ha! Ona sevgi verip alırken açığa çıkan vatanseverlik; ona kralın olarak halk önünde saygı göstermek çok kolaydı. Ah, kadın sadakati ve erdeminin en nadir ve kusursuz örneği, seni iyi tanıyorum!"

"Adam!" diye cevapladı kontes, dizinin üzerinden sıçrayarak ve önünde öyle görkemli bir asaletle dikilerek,
kısa bir an için onu bile hayrete düşüren bir tavır ve yüz ifadesiyle, ve şaşkın oğlu ona baktı,
şaşkınlıkla mücadele ederek.

"Ha! sadakatsiz hizmetkar, sen buna iyi göğüs geriyorsun," diye devam etti Buchan,
amacından hiçbir sapma göstermemeye kararlı, "ama buna
boşuna göğüs geriyorsun; onursuzsun ve evet, hizmetkarın Robert seni Buchan Kulesi'nde ziyaret ettiğinden ve Edward'ın sarayından kaybolduğu aylar boyunca seninle birlikte kaldığından beri. Buchan'lı Isabella, hizmetkarı Robert dışında başka herhangi bir cüretkar gaspçıya saygı gösterir miydi? Bir Comyn'in cinayeti, katili yiğit Bruce'tan başkası olsaydı, onun tarafından intikam alınmadan geçer miydi? Bruce'un maiyetindeki tek kadın olan Isabella of Buchan, sadakat ve vatanseverlik onun tek amacı olsaydı, burada olur muydu? Kadın, seni tanıyorum! O sahte el ve daha da sahte kalp bana verilmeden önce onu sevdiğini biliyorum; dudakların sunakta sadakat yemini ederken hainlik ediyordu; ve senin gibiler için oğluna merhamet mi edeceğim? Merhamet! ha,
Şimdi senin belagatini susturdum mu?"

"Susturulmuş, sahte, küfürbaz alçak!" diye haykırdı Alan, diğer herkes
tutku girdabında kaybolmuş hissederek ve
çektiği kılıcıyla konta atladı. "Sen sahte ve sadakatsiz olansın--sen
her türlü onur ve hakikat duygusunu kaybetmiş olansın. Sözlerin cehennem kadar yanlış, nereden çıktıkları!"

"Alan, bana duyduğun sevgi adına, sana kılıcını kaldırmanı emrediyorum - o senin
baban!" diye haykırdı kontes, emredici bir şekilde ve son kelimeyi çocuğun
kalbini heyecanlandıran bir tonda söyledi. Kendini
tam gücüyle durdurdu; çekilmiş kılıcını ikiye ayırdı, onu tutkuyla
dı ve kasılarak, "Aman Tanrım, aman Tanrım, babam!" diyerek kendini acı içinde yere attı. Kont, kollarını kavuşturmuş ve dudağında bir iblisin gülümsemesiyle saldırısını beklemişti, ama
içinde bir hayal kırıklığı vardı, çünkü çirkin saldırısı amaçlanan etkiyi
sağlayamamıştı. Kontes konuşurken daha gururlu, daha soğuk, daha buyurgan bir şekilde dikleşmişti, ta ki
boyu uzamış gibi görünene kadar; onun parlayan gözleri yüzünden hiç ayrılmamıştı, ta ki onun gözleri onların altına düşene kadar; dudakları kıvrılmış, yanağı kızarmıştı: gerçekten de
suçlanan ile suçlayan arasındaki zıtlık güçlü olmuştu.

"Kalk oğlum," dedi, "kalk ve annene bak; alnı
kalbi utançla lekelenmemişken; çocuğunun bakışıyla karşılaşmaktan
korkmuyor. Yukarı bak, oğlum; bu sözleri sana söylüyorum,
Fife'nin kızının adını utançla birleştirmeye
cesaret eden o
cüretkar, kötü adama değil. Benden ne bir aklanma, ne bir inkar ne de
onay sözü aldı. Ama sana, çocuğum, genç, masum çocuğum,
senin kulağı benden uzaklaştırıldığında,
annenin sözü seni inandıracak kadar ustalıkla örülmüş yalan hikayelerle zehirlemeye çalışacaklar - sana diyorum ki, bana bak, Alan - bu bir
suçluluk alnı mı?"

"Hayır, hayır, hayır, sana bakmayacağım, annem! Bu suçlamanın korkunç yanlışlığını anlamak için sana bakmama gerek yok," diye cevapladı Alan, kollarını tutkuyla annesinin etrafına
sarmalayarak. "Seni bir daha hiç görmeseydim, o sesi bir daha asla duymasaydım ve cehennemin tüm iblisleri yalanlarıyla etrafıma
dolaşsaydı, böyle bir suçlamayı duymazdım, hele ki inanmazdım. Hayır,
hayır! Aman Tanrım, o benim babam, diyor! Baba--ve benim elim intikam almak için
güçsüz."

"İntikam almaya ihtiyacım yok, sevgilim; üzülme, elinin zincirlenmiş olmasına ve annenin lekesiz adını savunamamasına ağlama; buna ihtiyacım yok.
Yüreğim Tanrım tarafından biliniyor, masumiyetim sana; onun bereketi seninle olsun, güzelim, ve sana dayanabileceğin
her şey için güç versin."

Yoğun bir acının çiyiyle ıslanmış alnını öpmek için eğildi. Adam ayağa kalktı, sakin ve asil yüzüne uzun uzun baktı ve sonra kendini onun kollarına attı ve bir çocuk gibi
göğsünde hıçkırdı. Bu, o kadının kalbi için korkutucu bir andı; çocuğuyla yalnız kalmış olsaydı, hem sinirleri hem de ruhu pes etmiş olurdu, ama
neyse ki, belki de, onun metanetini korumak için,
Buchan Kontu hala o sahnenin tanığıydı, verdiği acıların
zaferini yaşıyordu. Kontes gerçekten de oğlunu kasılarak göğsüne yatırdı, ama Doğa'nın teşvik ettiği gibi başını onun üzerine eğmedi; hala dikti; hala görkemliydi ve güzel dudaklarında sadece hafif bir titreme duyguyu ele veriyordu.

"Sabit ol; asil benliğin ol," dedi. "İskoçya vatanseverleri arasında bir şövalye ve asker olduğunu unutma. Ve şimdi, elveda."

Kendisini onun kucaklamasından biraz zorlukla kurtardı;
bir daha içine gömüldüğü o ezici umutsuzluk duruşuna bakmamak için durakladı, ama hızlı ve kararlı adımlarla kapıya doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu kont sertçe. "Ne kadar cesur olsanız da, Kral Edward'a karşı vatana ihanetle suçlanan bir tutuklu olduğunuzu bilmek güzel."

"Böyle bir bilgiyi bana vermek için lordunuzun sesine ihtiyacım yok," diye cevapladı gururla. "Bence bu silahlı takipçiler her şeye
yeterli kanıt. Beni koruyun, evet, beni zincirlerle bağlayın, ama sizin huzurunuzda beni kalmaya zorlayamazsınız."

"O zaman oğluna son bir veda et, gururlu hizmetkar," diye cevapladı, şeytani bir kötülükle; "çünkü şimdi ayrılırsan, sonsuza dek. Onu
bir daha
görmeyeceksin."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi; "yalan ve
kötü niyetli nefretin bize asla bundan daha fazla zarar veremeyeceği yerde buluşacağız," ve kont için en vahşi tutku gösterisinden daha sinir bozucu olan bir onur hareketiyle,
eşiği geçti. Buchan'dan gelen bir işaret onu muhafızlarla çevreledi ve onlar tarafından daha küçük bir daireye götürüldü, ilk önce herhangi bir gizli kaçış yolu olup olmadığı dikkatlice incelendi ve sonra tek başına bırakıldı, kapıda güçlü bir muhafız vardı.

Kontesin kaybolmasından sonraki ilk birkaç dakika, kocasının odada hızla aşağı yukarı yürümesiyle geçti, oğlu da aynı sessiz ve hareketsiz ızdırap duruşuyla, onu bıraktığı gibi. Bu acıyı tanımlamaya gerek yok, onun tuhaf durumu bunu açıklamak için fazlasıyla yeterli. Kapıyı aceleyle tüm davetsiz misafirlerden koruyan kont sonunda oğluna yaklaştı.

"Özgür olmak ister misin?" dedi aniden. "Bence sen hala özgürlüğü zincirlerden ve belki de ölümden daha çok sevecek kadar gençsin.

Konuş, sana söylüyorum; özgür olmak ister misin?"

"Özgür!" Alan, başını kaldırarak, parlayan göz ve yanaklarıyla cevap verdi; "özgür olur muyum? Zincirlenmiş aslana, kafesteki kuşa sorun,
size yeşil ormanın ve orman açıklığının daha iyi, daha değerli olduğunu söyleyeceklerdir,
zincir mücevherlerle, hapishane yaldızlı olsa bile. Özgür olur muyum?
Bunu biliyorum."

"Öyleyse, İskoçya'yı terk edeceğine ve Edward'a sadakat yemini edeceğine yemin et;
bir daha asla kılıcın hor görülen ve nefret edilen Bruce'a karşı kaldırılmayacak. Sadece bana ve Kral Edward'a sadık ol, o zaman özgür olursun."

"Asla!" diye cevapladı Alan, gururla. "Buchan Kontu, özgürlüğümle ilgili hiçbir koşulu kabul etmiyorum; sadece bu temel koşulla bile özgür olmayacağım.
Ülkeme ve kralıma ihanet et! İskoçya için _yaşayamazsam_, _ölmenin_ değerli ayrıcalığından vazgeç - sana söylüyorum,
asla! Beni daha fazla zorlama."

"Hayır, sen sadece bir çocuksun, aptal bir çocuk," diye devam etti kont, ikna edici bir şekilde konuşmaya çalışarak, "neyin doğru ve en iyi olduğunu yargılamaktan acizsin. Sana söylüyorum, sana sadece özgürlük değil, onur, mevki, zenginlik vereceğim; seni çok sevdiğim oğlum ve varisim olarak kabul edeceğim; geçmişte olan her şeyi unutacağım; hayır, ne iradeni ne de eylemlerini sınırlayacağım; seni hiçbir yeminle bağlayacağım; Edward'la hiçbir şekilde birleşmeyeceksin; senin özel politikalarına karışmayacağım; ne istersen onu yapacaksın, evet ve sahip olacaksın - ve tüm bunlar sadece bir tek koşulla, o kadar basit ve önemsiz ki aptaldan bile daha kötü olursun ve reddedersen."

"Konuşmaya devam et," diye mırıldandı Alan, başını kaldırmadan. "Duyuyorum."

"Bana kral dediğin adamın hareketleri hakkında bilgi ver," diye cevapladı Buchan, alçak ama vurgulu bir şekilde belirgin bir sesle; "Bana onunla savaşta nerede karşılaşabileceğimize dair sadece bir ipucu ver - tüm onurlu ve şövalyece savaşlarda, bunu kastettiğimi biliyorsun - bana sadece bunun gibi bilgiler ver ve sen özgür, zincirlerinden kurtulmuş, hem uzuv hem de durum olarak özgürsün."

"Başka bir deyişle, _ona ihanet et_," diye cevapladı Alan, ayağa kalkarak. "Özgürlüğümü onun bedeliyle satın al! Benimki, hiçbir değeri olmayan, evet, hiçbir şeyden daha az, onun tarafından kurtarılmış! Ah, ayıp, ayıp sana, efendim! Bana böyle bir koşulda irade özgürlüğü gibi eylem özgürlüğü de sunabilirsin. Edward'a pek aldırış etmiyordu, tüm İskoçya'nın direnişi, Robert onun
gücündeydi. Şeref, mevki, zenginlik!--ah, insan kalbinin bunların kara ihanetle ve pişmanlıkla
var olabileceğine inanacak kadar az olduğunu biliyor musun? Sana bir kez ve sonsuza dek, tekliflerinin boşuna olduğunu söylüyorum. Bir kefede ölüm, diğerinde özgür, zincirlerinden kurtulmuş özgürlük olsaydı ve sen
bunlardan birini seçmemi isteseydin, ruhumu bu kadar lekelemezdim. Ölüm, ölümün kendisi hoş karşılanırdı, evet, ölümden daha kötüydü--hapis, zincirler. Onları değerli nimetler olarak kalbime
sımsıkı sarılırdım, hain olarak yaşamaktan ve dünyada yürümektense."

"Dikkat!" diye mırıldandı kont; "beni fazla kışkırtma, aceleci çocuk. Sana
kötü davranmam; senin yanlış yapan gençliğine acırdım, seni
yönlendiren o kötü öğütleri, o alçak yüreği hatırlardım."

"Dikkatli ol!" diye karşılık verdi Alan, sertçe. "Bana
böyle çirkin sözler söyleme. Baba, kan bağıyla bağlı olduğunu bildiğim gibi, beni anneme bağlayan çok daha güçlü bağlar var - bağlar, ihmal, unutkanlık, ilgisizlik
senin asla bilemeyeceğin kadar. Merhamet, evet, merhametin kendisi, onları hor görüyorum, çünkü
onlara ihtiyacım yok."

"Ha! Sen öyle diyorsan; o zaman yemin ederim ki onlara sahip olmayacaksın!" diye haykırdı
kont, öfke yine yükselişe geçti. "Seni kurtarırdım;
Sana özgürlük verirdim, sunduğum koşula ihtiyacım olmasa da. Hain Bruce ve takipçilerinin buraya geri dönüp hazırlanmış ağa düşeceklerini bilmediğimi mi sanıyorsun? Seninle olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun, evet, vatansever kontesini böyle hafifçe korunaklı bırakmazdı ve kendisi de geri dönmemeyi umuyordu? Benden kaçamaz - Sir John Comyn'in cinayetinin intikamı alınacak."

"Kaçacak, kaçacak senden, gururlu kont," diye yılmadan karşılık verdi Alan.
"Zavallı ülkesinin kurtarıcısı senin gibi birinin önünde eğilmeye
zorlanmayacak; hazırlanmış ağdan kurtarılacak - taciz edilmiş,
kovalanmış, kuşatılmış olduğu gibi. Sana söylüyorum, Buchan Kontu, o senden
kaçacak."

"O zaman, Tanrı aşkına, senin başın onun yüzünden düşecek!" diye sertçe cevapladı kont. "Eğer geri dönmezse, önceden uyarılmış, hazırlanmış ve ben, aptal
olduğum için, bu tehlikeyi düşünmemişimdir. Dikkat et, gururlu çocuk, eğer
Bruce kırk sekiz saat sonra geri dönmezse ve sen hala sessizsen,
öleceksin."

Sıkılı elini tehditkar bir tavırla kaldırdı, ancak Alan ne
hareket etti ne de konuştu, babasının geri çekilen bedenine kapı kapanana kadar kontun öfkeli bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi.
Sürgülerin çekildiğini,
muhafızların ağır ayak seslerini duydu ve sonra kendini kanepeye attı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XV.

Av kulübesinde bu korkunç sahneler yaşanırken, daha önce bahsedilen genç uşak Malcolm,
kontun sayısız takipçisinin dikkatinden kaçmayı ve
çukurun alnına mükemmel bir güvenlik içinde ulaşmayı başarmıştı. Yaşının üstünde bir duygu ve ruha sahip olan ve
kontese ve Sir Alan'a olan bağlılığından ilham alan çocuk,
sadece kendi kişisel güvenliğini ve Kral'ı dönüşünü bekleyen ihanete karşı uyarma eylemi, ancak,
akıllı gözlem konusunda iyi eğitilmiş bir göz ve zihinle,
beklenmedik bir şekilde kendilerine gelen düşmanların sayılarını, karakterlerini ve özel durumlarını taradı.
Özellikle küçük ve hafif yapılı, ve etrafındaki ağaçlardan ve çalılardan zar zor seçilebilen koyu yeşil bir tunik ve çorapla tamamen giyinmiş olan, her bir çıkıntı ve çukurdan gizlice girip çıktı,
sarp kayalıkların üzerinden hafifçe ve sessizce tırmandı, bodur ağaçlardan kopmuş bir dal gibi asılı kaldı,
genç bir geyiğin esnekliğiyle dere ve çalıların üzerinden atladı ve böylece arzuladığı konu hakkında gerçek ve kesin bir fikir edindi. Çocuğun kalbi gerçekten de
battı çünkü kurtarılmasının tamamen imkansız olacağını hissediyordu; İngiliz kuvvetlerinin bir yönde neredeyse bir mil uzandığını, ormandaki her caddeyi, her çukuru koruduğunu, ta ki Kral Robert'ın önceden uyarılmış olsa bile kaçabilmesi neredeyse imkansız görünene kadar. Nereye

adımlarını çevirse düşman pusuda bekliyormuş gibi görünüyordu, ama o amacından sapmadı.
Kralın geri dönerken hangi yöne gideceğinin farkında olan Malcolm,
çukurdan ayrıldıktan yaklaşık üç saat sonrasına kadar hızını
yavaşlatmadı ve
hükümdarının önünde, hikayesini
anlatamayacak kadar bitkin bir şekilde duruyordu.

Kralın ve onun sadık takipçilerinin ilk dürtüsü,
her türlü tehlikeye
cesaret edip, kontes ile onun cesur oğlunu hayatları pahasına kurtarmaktı; ama Malcolm, Robert'in ayaklarına atılarak,
kontes adına, ayrılırken verdiği yemini hatırlaması ve yerine getirmesi için ona yemin etti. O, hanımının son emirlerini, İskoçya'nın kurtarıcısı olan kralın kendisi ve çocuğu için her şeyi riske atması gerektiği yönündeki derin acısını içtenlikle ve vurgulayarak tekrarladı - Robert'tan daha iyi ölmeleri; ancak bu yalvarışlar, evet, onların gerçekliğini duyan ve hisseden asil ruh için sadece bir acıydı, ancak bunlara uyamadı. Tekrar tekrar sayıları ve güçleri hakkında sorular sordu ve çapraz sorular sordu, ancak Malcolm
ilk açıklamasından asla sapmadı; açık ve öz bir şekilde gerekli tüm bilgileri verdi ve o küçük vatanseverler topluluğu, kurtarmaya ve fethetmeye cesaret edemeyeceklerini hissettiler. Yine de, zorunluluğa sessizce razı olmak, tek bir darbe indirmeden geri çekilmek, sadık yoldaşlarını ölüme terk etmek, en azından intikam için tek bir darbe indirmeden,
kurtuluş için değilse bile, bu olmamalıydı.

"Kendi gözlerimizle göreceğiz, kendi kulaklarımızla duyacağız, en azından dostlarım," dedi Kral Robert. "Bir çocuğun hikayesinden, ne kadar doğru olursa olsun, geri çekilmek isteyen var mı? Argyle'deki geçidi hatırlayın; gerekirse, hükümdarınız geri çekilmenizi şimdi de o zaman da koruyabilir ve en azından kurtarmak için mücadele ettiğimizi, hakimiyet için çabaladığımızı hissedeceğiz, boşuna olsa bile. Eğer benim ölümüm, evet, İskoçya'nın ölümü, böyle bir geri çekilmeyle şövalyelik ünümü bu kadar lekeleyemezdim. Sadece sabahın şafağı olsun ve düşmanlarımızın gücünü kendimiz belirleyelim."

Kararlılığı ne kadar pervasızca görünse de, tek bir muhalif ses bile yoktu. Hükümdarlarının tehlikeli gezileri sırasında pek çok durumda sergilediği olağanüstü beceri ve cesaret, onları kesin ölüme sürüklemiş olsa bile, tek bir şüpheye, tek bir korkuya izin vermeyecek kadar hafızalarında tazeydi. Yorgun atlarından kendilerini atmak, onlara yiyecek vermek, sabahki iş için güçlensinler ve neşelensinler diye
çimlerde kısa bir dinlenme için uzanmak, bunların hepsi fazla zaman almıyordu; ve eğer uykuları
kısa ve sıkıntılıysa, bu onların
gün doğarken kollarını parlatmak, kılıçlarını ve mızraklarını
bilemek, kaba avcının yemeğini paylaşmak ve krallarının ilk işaretiyle
binip at sürmek için çeviklikle kalkmalarını engellemiyordu.

Ama bu yürekli ve cesur adamlar, o gün gerçekleşen sayısız çatışmada
karşılaştırıldığında başarılı oldukları kadar, karanlık onları ele geçirdi, aslında daha fazla şanla, ama sabahkinden daha yakın değildi hedeflerine.

Kral Robert,
sayfanın sözlerinin tam olarak doğrulandığını acı bir üzüntüyle algılamıştı. Sonbahar mevsiminde gece bekçisinin erken kapanması da onun görüşleri için elverişsizdi; günün olayları onu yoluna birçok pusu kurulduğuna, kişisel güvenliğinin bir gece saldırısıyla tamamen bağdaşmadığına ve bu nedenle Ekim gecesini oluşturan uzun ve yorucu saatler boyunca Doğa tarafından barikat kurulmuş ve gizlenmiş bir noktada savunmada kalmaya zorlandığına tamamen ikna etmişti. Yine de ertesi gün onu hem hayal kırıklığı, hem yenilgi hem de en yakın tehlike karşısında mücadele ederken gördü; hala aynı hedefi arıyordu, hala umut ediyordu ve sadece ülkesinin, talihsiz çocuklarının refahı ona bağlı olduğu için geri çekiliyordu; her taraftan gelen giderek daha fazla sayıda çete ona baskı yapıyordu ve bunlardan birini ustaca atlatması neredeyse imkansızdı, bir diğerine karşı mücadele etmek zorunda kalıyordu. Onu, etrafını saran korkunç tehlikelerden kurtarabilecek tek şey
en mükemmel beceri, en sabırlı cesaret ve en soğukkanlı hitaptı. Takipçileri yine onun büyülü bir hayat yaşadığına inandılar,
çünkü sadece yıkım getirmekle, kendine zarar vermemekle kalmadı, aynı zamanda üç
günlük neredeyse aralıksız mücadele ve yorgunluktan sonra, onları yalnızca yirmi beş adam kaybıyla güvenli bir yere getirmişti. Ancak arkadaşlarını kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmenin tamamen faydasız olduğunun acı bir şekilde farkında olmasına rağmen, Kral Robert onların kaderi hakkında daha doğru bir bilgi edinmeden ve aceleci ama endişeli bir istişareden sonra tatmin olamazdı. En basit eylemini bile belirleyen o cüretkarlıkla Sir James Douglas, her ne pahasına olursa olsun, onların endişelerini sona erdirecek bazı haberler arayacağını ilan etti. Bir köylü kılığında, her türlü keşiften güvende olacağını söyledi; ve maceranın başarısı konusunda en ufak bir korkusu yoktu. Konuşurken beş kişi daha ayağa kalktı ve aynı kılığı alıp ona eşlik etmek için izin istedi. İzin verildi; ancak Kral Robert onlara çeşitli kostümler giymelerini ve meskun bölgelere yaklaşırken her birini ayrı tutmalarını, çünkü sayıları şüphe uyandırabilirdi, gerçek kılık tamamlanmış olsa bile. Çeşitli kılıklarının altında silahlarını gizleyerek, aynı akşam ayrıldılar ve
Ben-Cruchan'ın eteğinde, şu anki buluşmalarından birkaç mil daha güneyde, kralla buluşmak üzere sözleştiler. Kaygılı bir ayrılıktı bu, ama aslında gittiklerinde daha da kaygılıydı; çünkü genç Lord Douglas'ı
niteleyen yüksek ruh ve mizah damarı, en acı dolu anlarda bile arkadaşlarını neşelendirme gücüne sahipti. Kral Robert, gerçekten de kendini zorladı, ama bu son vuruş ağırdı; Edward'ın karakterini çok iyi bildiğinden, hem kontes hem de asil oğlu için titriyordu, belki de ikincisi için ilkinden daha az, çünkü Buchan Kontu'nun, eğer gerçekten onları esir alan kişiyse, oğluna en azından biraz merhamet göstereceğini umuyor ve inanıyordu, ama kontes için hiçbir umut olmadığını biliyordu. Karakter, kontun duyguları Bruce tarafından ikisi de Edward'ın sarayındayken fark edilmişti ve o, erdemleri kendisine
iğrenç gelen bir eşten kurtulmak için herhangi bir bahanenin sevinçle karşılanacağını biliyordu ve hissediyordu. Ve burada, belki de, Kral Robert'ın Isabella of Buchan'a karşı duygularının gerçek doğası hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir, çünkü tutuklanmasının yarattığı endişeden dolayı kolayca yanlış anlaşılabilirler.

Görevimizi yerine getirdik, ancak okuyucularımız kralın kalbini harekete geçiren en saf asil, en şövalyece duygulardan başka bir şey hayal etmişse, iyi olur. Mar Kontu'nun kızıyla evlendiğinden beri, bu duyguların doğası ne olursa olsun,
asla ruhuna girmemişlerdi.

Lady Isabella'nın Lord John Comyn ile birlikteliğinin bir zorunluluk değil, bir tercih olduğuna her zaman inanmıştı ve Falkirk Muharebesi'nden sonra onu ziyaret etmesi de daha önceki hislerini hatırlatmıyordu. Zihni, Wallace'ın etkileyici sözlerinin ilk kez uyandırdığı o kendini suçlamanın ağır baskısı altındaydı; ülkesinin sefil durumu, Edward'ın tiranlığı, çocuğun duygularının birleştiği adamın zihnini meşgul ediyordu. O da bir koca ve babaydı; ve sevgili karısının da güvenle inandığı gibi, onursuzluğuna dair tek bir düşünceyi bile
eğlendirmeyecek kadar asil ve onurluydu. Buchan'lı Isabella'ya, en büyük saygısını ve minnettarlığını, en sadık dostluğunu talep eden biri olarak bakıyordu ve gizlice ona bunu vermesi için yemin etti; ama bu
duygular renklerini geçmişten almamışlardı, sadece
ülkesinin davasına olan yüce gönüllü bağlılığı, yılmayan
vatanseverliği, asil nitelikleri, bir anne, bir tebaa, bir arkadaş olarak aynıydı. O,
sadece bir asil ruhun akraba bir öz için hissettiği gibi,
belki de cinsiyetin farklılığıyla daha da artmış, ama en ufak bir sevgi, hatta
en belirsiz gölgesinde bile, karısına veya
kendi karısına karşı onursuz duygular hiç en çılgın rüyasına bile girmemişti. Kraliçesine karşı gösterdiği destekleyici nezaketin, onun sarsılmaz sadakatinin anısı, düşman tarafından tutuklanmasının verdiği acı üzüntüye sebep oldu; Edward'ın acımasız öfkesinin, taç giyme töreninde üstlendiği aktif rol nedeniyle onu gerçekten ölüme mahkum edeceği korkusuydu; onun gibi bir zihin için çok acı verici olan, onu kurtarma ve intikam alma
gücünün olmadığı inancıydı; böylece tüm sadık arkadaşlarının ondan düşeceği korkusuydu - bu, yalnızca bu, ona hizmet eden ve onu seven herkesin ödülü olacaktı; ve hatta hala, yılmaz bir kararlılıkla, taraftarlarının ruhlarını neşelendirirken, onlara umut verirken, kendi iç ruhu, direnişinin bilgeliğiyle ilgili şüphelerle, zaten kaybettiği arkadaşlarının kaderi için süregelen pişmanlıklarla ve henüz
geride kalanların nihai kıyametiyle ilgili acı dolu korkularla işkence görüyordu. Pişmanlık da böyle umutsuzluk anlarında her zaman hakimiyet kazanır ve içsel mücadelelerini yoğunlaştırırdı. Robert'ın eli kana bulanmamıştı; tüm ruhu, ilk yükselişini lekeleyen o ölümcül tutku eyleminin acı hatırasından isyan ediyordu. O eylemi hatırlamak için, eğer olsaydı, dünyaları verirdi. Yoğun hayal gücü, öfkesinin benimsediğinden farklı olarak ihaneti cezalandırmanın yüzlerce yolunu temsil ediyordu; ve bu hatırlama, arkadaşlarının kaderine ilişkin
anlayışındaki ızdırabı her zaman artırdı. Onun kaderi, gerçekten de henüz eşi benzeri olmayan bir acıydı, eşsiz olduğu kadar büyük bir kahramanlıkla taşınıyordu, ancak ikincisinin parlaklığı çok sık zihni kamaştırıyor ve
şanın tam karşılığının elde edilmesini engelliyor. Kahramanlığı herkes tarafından biliniyor, acıları ise sadece birkaç kişi tarafından; ancak belki de İskoçya'ya onun saltanatı sırasında kazandığı şan ve şerefi veren, ikincisiydi. Kahramanlık hırstan nadiren ayrılabilir, ancak hırsa
sıradan acının sesi nadiren duyulur. Kahramanlık kalabalığı
göz kamaştırır, acı insanı arındırır. Eğer Robert Bruce hırslıysa, içindeki tutku daha asil ve daha iyi bir biçime bürünmüştür; ancak
sadece İskoçya'yı zincirlerinden kurtarmayı, eski bir mirası geri kazanmayı ve daha fazlasını
aramayan o hırsa pek de öyle diyemeyiz. Bu, acıyla kutsanmış, zorluklarla arınmış vatanseverlikti;
vatanseverlik, insanın kalbine giren en asil, en saf vatanseverlikti.

Kral Robert ve bir avuç takipçisi sadece buluşma yerlerine ulaşmakla kalmadılar, aynı zamanda kraliçe ve birçok kadın arkadaşı ve onların savaşçıları da onlara katıldılar, Lord James of Douglas dönmeden önce; üç arkadaşı, çeşitli hesaplarla teker teker içeri girmişti, ancak hiçbiri kralın istediği kadar tatmin edici değildi ve Douglas'ın, tatmin edici olmasa bile (ne yazık ki bu olamazdı) doğru istihbarat getirmek için orada kaldığına haklı olarak inanıyordu. Agnes'i bu acı dolu gerilim anlarında rahatlatabilecek bir şey varsa, o da yalnızca Nigel'in iki katına çıkan sevgisi değil, Kral Robert'ın ona gösterdiği yatıştırıcı nezaket, sevgi ve bir babanın sempatisi olurdu; hayır, o kaba savaşçıların her biri, şimdi tek başına duran o güzel, kırılgan varlığa bakıp onunla konuştuklarında hitap ve ton olarak yumuşadı. Nigel, Leydi Campbell veya nazik Isoline'den başka gözler ona baktığında ağlamıyordu, ancak o ölümcül solgunluk, o titreyen dudak ve ağır göz, katlandığı her şeyi anlatıyordu. Doğanın birçok bölmeye böldüğü büyük bir mağara, artık kral ve arkadaşlarının geçici sığınağıydı. Ben-Cruchan'ın tabanında yer alıyordu, Lorn topraklarının girişinde olmasına rağmen, artık nispeten güvenliydi, düşman Bruce'u hala Aberdeenshire dağlarının arasında hayal ediyordu. Akşam yemeği yayılmıştı; taşlı oyukta yanan büyük bir ateş, rutubet veya rahatsızlık görünümünü tamamen ortadan kaldırdı ve içerideki gruplara sıcak, kızıl bir ışık yaydı. İskoçya Kralı ve sarayı için kaba bir evdi, ancak savaşçıların kalın kaşlarında veya sadık arkadaşlarının daha yumuşak ve soluk yüz hatlarında ne mırıldanma ne de umutsuzluk vardı; vücutları, gerçekten de, gezinme ve kaygının etkisini gösteriyordu; parlak olan birçok göz çökmüştü, çiçek açan birçok yanak solgundu; ancak dudaklar hala gülümsüyordu, sesin savaşçı arkadaşlarını yatıştırmak ve neşelendirmek için hala neşeli tonları vardı; kanepeyi hazırlamak ve basit yemeği giydirmek, bir kadının çok özel olan o küçük sevgi ve nezaket görevlerini yerine getirmek için hevesli bir istek, sezgisel bir beceriydi, çünkü bir zamanlar, ve çok da uzak olmayan bir zamanda, o soylu kadınlar, böyle ev işlerinin onların işi olacağını pek hayal etmemişlerdi. O gezinme saatlerinde, evlilik ve evlat sevgisi parlak ve güzel bir şekilde parlıyordu; eş, çocuk, kız kardeş kendilerini daha da yakınlaştırdılar
savaşçı kocaya, babaya, kardeşe, ki onlar onları kendisine ait olduğunu iddia ediyorlardı.
Ancak bu sevgi eylemleri ne kadar tatlı, en tatlısı olsa da, yakında, çok yakında, onlardan ayrılmaları gerektiğini hisseden endişeli ve sevgi dolu kalpler vardı,
o nazik olanları geçici bir
ayrılığa razı etmeye ikna etmeleri gerekiyordu--yapamadılar, onları İskoç kışının karlarına ve öldürücü donlarına
maruz bırakmak istemediler.

Kral Robert'ın yüreğinde kaygı, derin bir kaygı vardı, Agnes'e her bakışında daha da acı verici hale geliyordu, Agnes Nigel'la ayrı oturuyordu, ağrıyan başı omzundaydı, ama kızının okşamalarına karşılık vermeye, karısının çabalarına sevgi dolu gülümsemelerle karşılık vermeye çabalıyordu. Sir Niel Campbell (birçok acı dolu denemeden sonra krala yeniden katılmıştı) ve diğerleri, mağara duvarları asker neşeleriyle yankılanana kadar, sessizce toplanan karanlığı şaka ve şarkıyla dağıtmaya çalıştılar. Bu, Buchan'ın kızının kulağına ve yüreğine sert ve kederli bir şekilde düştü, ama o, bunun susturulmasını istemedi.

"Hayır, hayır; sen benimle konuş, Nigel, ben de sadece seni dinleyeceğim. Bu cesur adamların asil çabaları -çünkü biliyorum ki onlar için bile neşe artık bir çabadır- neden soğutulup kontrol altına alınmalı, çünkü hasta kalbim uyum içinde atmıyor? Ah, Lord James ne zaman dönecek?"

Nigel yatıştırmaya, umut vermeye çalıştı, ama sözleri tuttuğu kanayan kalbe merhem gibi düşse de, seslerinin zengin melodisiydi, anlamlarının meselesi değildi.

Dinlenme saati hızla yaklaşıyordu, iyi bilinen sinyal dışarıdan duyuldu ve genç Lord Douglas, iki arkadaşıyla birlikte, aceleyle ve hevesle mağaraya kabul edildi. Bakışları büyük bir yorgunluğu gösteriyordu ve yüzlerini tarayan hevesli gözler, umuttan çok, ama ne yazık ki korkudan çok şey okuyordu.

"İhtiyacımız olan istihbaratı elde etmeyi başardın," kralın en sevdiği genç takipçisini kucaklamasından kurtarırken anında selamlamasıydı; "okuyabiliyorum ama dahası, korkarım ki, duymak isteyeceğimiz çok az şey ileteceksin."

"Haberlerim gerçekten kötü, Majesteleri; ağır ve en
hayal bile edilemeyecek bir kötülük. Ama, belki de," ve genç adam tereddüt etti, çünkü gözü Agnes'in solgun yüzüne takıldı, kralın etrafındaki çembere karşı konulmaz bir şekilde yaklaşmıştı ve gözlerini neredeyse vahşi bir acıyla ona dikmişti, "belki de önce lütfunuzun özel kulağına ulaşmaları daha iyi olurdu."

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı Agnes, öne atılıp kasılarak koluna
sımsıkı sarılarak. "Sadece benden korkuyorsun, biliyorum; beni bağışlayacağını biliyorum, ama yapma, yapma. Her şeye, her şeye katlanabilirim, bu korkunç gerilim hariç; konuş, her şeyi bilmeme izin ver, o zaman ruhuma katlanmayı öğretebilirim. Ah, tereddüt etme, duraklama; merhametle, söyle bana--ah, her şeyi anlat bana!"

Böyle yalvardı, ama hikayesinin yaratacağı acıyı en acı şekilde hissederek, Douglas kendi duygularıyla mücadele etti ve elde ettiği tüm bilgileri tekrarladı. Konuşurken ihtiyatlı davrandı, belli ki Agnes'in zihnini hazırlamaya ve böylece acısını yumuşatmaya çalışırken, hikayesi yine de tüm dinleyicilerinin kalbini parçalayacak gibiydi, özellikle de daha doğrudan
bağlantı kurduğu zayıf ve nazik varlık; yine de sakin, solgun ve titrek bir şekilde duruyordu, ancak doğasının zayıflığını yenmek ve annesinin kızı, Nigel Bruce'un nişanlısı olarak o derin acıyı taşımak için çaresiz bir çabayla. Genç lordun bilgisi basitçe şuydu. İlk hedefi olan av kulübesine yaklaştığında, neredeyse
terk edilmiş olduğunu gördü, ancak Buchan'ın takipçilerinden belki de elli kadar olan birkaç serseri geride kalmıştı, efendilerini gecikmeden Dunkeld'e takip etmeleri emriyle. Daha kuzeydeki ilçelerin bir vatandaşı olarak bunlarla kaynaşarak, İngilizlerin ve avlanan Bruce'un hareketleri hakkında her türlü istihbaratı elde etmeye hevesliydi. Bruce'u Anglo-İskoçların tarzında kınayıp kötülediği iddiasındaydı ve yalnızca edindiği kılık değiştirmede değil, istediği zaman edinebileceği kuzeyli köylünün kendine özgü aksan ve tonlamasında da kendini tamamen güvende hissederek, kendisini hoş bir misafir olarak kabul etti ve neredeyse hiç sorun yaşamadan istediği bilgilerin çoğunu aldı. Kontes Buchan'ın ilk kez yakalanıp kurtarıldığı söylendi; çatışmanın olduğu yerde ölüme terk edilen adamlardan biri aracılığıyla, kont Bruce'un hareketleri ve hedeflenen varış noktasıyla ilgili bu kadar kesin bilgi edinmişti; bu istihbaratı alır almaz, beş yüz adamdan oluşan tüm gücünü topladığını ve onları farklı gruplara böldüğünü, her biriyle birlikte yetenekli rehberler gönderdiğini ve böylece kulübeyi kuşatabildiğini ve ormanın beş farklı yolunu kesintisiz veya keşfedilmeden kontrol edebildiğini öğrendi. Ayrıca, kont, karısı ve oğlu arasında fırtınalı bir görüşmenin gerçekleştiğini, ancak ayrıntılarının ortaya çıkmadığını; kontun gecenin geçtiğini ve Bruce'un kendisi için kurulan tuzağa düşmediğini öğrendiğinde öfkesinin korkunç olduğunu; ve korkunç bir yemin ettiğini, eğer kontes onu ele vermezse oğlunun öleceğini; hem annenin hem de oğlunun bu korkunç sınavdan çekinmeden geçtiğini; krallarına ihanet etmeleri veya hayat ve merhamet dilemeleri için kendilerinden hiçbir söz alınmadığını öğrendi. Her türlü ölçünün ötesinde öfkelenen Buchan, kontesi kalabalık bir muhafızla birlikte, adamlarının inandığı gibi, ya Dunkeld'e ya da Perth'e göndermişti; her iki kasabada da güçlü bir İngiliz garnizonu vardı ve Alan'ın dudaklarından biraz istihbarat koparmak veya onu Bruce'un eylemleri ve hareketleri hakkında casusluk yapmaya ikna etmek umuduyla bir gün ve gece daha oyalandı. İkisinde de başarılı olamadı; ve adamlar, kaba doğalarının bile bastıramadığı ürpertici bir dehşetle, oğlunun aslında babasının öfkesinin kurbanı olduğuna inandıklarını, aslında öldürüldüğünü söylemeye devam ettiler. Bu yönde çok sayıda rapor her tarafa yayılmıştı ve onlar dar bir şekilde izlemelerine rağmen, bunu çürütecek hiçbir şey görmemişlerdi. Talihsiz çocuğun bedeni derin bir kuyuya atılmış, üzerine yığınla çöp atılmış ve kuyu inşa edilmişti. Bunu
kesin bir şekilde biliyorlardı, çünkü görmüşlerdi.

Douglas bu hikayeyi yoğun bir dehşet ve nefretle dinledi, bu da
ilk başta onu neredeyse diğer tüm hislerden mahrum etti; ancak
bu korkunç fikirden kendini çekebildiğinde, bir tür inançsızlık onu ele geçirdi.
Bu kadar mutlak bir ahlaksızlığın, doğanın taleplerine karşı bu kadar korkunç bir duyarsızlığın herhangi bir insanın
göğsünde var olması imkansızdı; bu, annenin kalbine yeni bir acı vermek için uydurulmuş bir hikayeydi ve mümkünse gerçeği keşfetmeye karar verdi. Tamamen inanmamış gibi yaptı; bunun mümkün olmadığını; kontun
onların safdilliklerini uyguladığını ve daha sonra onlara güleceğini;
ve o kadar iyi bir düzen kurdu ki, üç veya dört kişi onun kendi gözleriyle ikna olacağını ve kuyuyu örten ince tuğlaları yıkmaya başladığını söyledi. Douglas'ın istediği buydu ve o da
hevesle onlara yardım eli uzattı.

Orada gerçekten de, biçim ve giyim olarak tam olarak talihsiz Alan'a benzeyen bir vücut vardı; yüzü o kadar lekelenmişti ki tanınmıyordu,
genç kont artık şüphe edemezdi; genç, cesur,
güzel ve dürüst, kendi vatansever sadakatinin ve bir babanın elinin kurbanı olmuştu. Bunun kesinlikle yol açtığı derin acı, arkadaşları tarafından yargısında
yanlış olduğu kanıtlandığı için somurtkanlık olarak görülüyordu; alay ettiler ve güldüler, ve bu sesler yüreğinde yankılandıkça, hoş karşılandılar, çünkü
onun kılık değiştirmeye devam etmesini daha da kolaylaştırdılar.

Onlara Dunkeld'e kadar eşlik etti ve kontun karısıyla birlikte Stirling kalesine tutsak olarak gittiğini, orada karısını Hereford Kontu'na teslim etmek için gittiğini, onun aracılığıyla Edward'a gönderileceğini öğrendi.
Eğer mümkünse onu görmeye kararlı olan Douglas, tehlikeye atılmaya ve düşmanlarının kalesine bile girmeye karar verdi. Kontun bu doğa dışı eyleminin adamlarının zihninde uyandırdığı dehşetin, Dunkeld'dekilere bile yayıldığını gördü ve onlar aracılığıyla, doğrudan şehre vardığında kontun kontesi aradığını, oğlunun ölümünü acımasızca bildirdiğini ve
ellerine kendisinden geriye kalan tek şey olan kuzguni bukleleri verdiğini öğrendi, bunların bir kısmı kanla
bulanmıştı; onun huzurundayken görünüşte hareketsiz kaldığını, ancak onun yanından ayrıldığı anda bir dizi en korkunç bayılma nöbetine girdiğini, bunlardan birinde Stirling'e götürüldüğünü söyledi. Arkadaşlarından uzaklaşarak, kuzeydeki evine dönme bahanesiyle, çok uzun süre oyalandığını söyleyen Douglas, birkaç gün boyunca Scone manastırında saklandı, kutsal sakinleri hala sadakatlerini ve vatanseverliklerini koruyorlardı, saygıdeğer başrahipleri daha fazla hareketsiz kalamadı, savaşçı kıyafetini giydi ve kralına katılmak ve onunla savaşmak için ayrıldı. Rahip kardeşlerden birinin başlığını ve cübbesini giyip, eski kostümüyle birlikte benimsediği kırmızı peruğu ve sakalı çıkaran genç lord, asasını eline aldı ve aceleci adımlarını bir rahip keşişinin ciddi duruşu ve ciddi adımlarıyla aynı seviyeye getirmekte zorluk çekerek, tutsak kontes için ayrılmış sedyeyle birlikte süvari alayı kale kapısının önünde toplandığında, Stirling'e ulaştı. Neredeyse kontrol gücünün ötesinde telaşlanan Douglas, toplanan kalabalığın arasından geçerek sedyenin yanında sorgusuz sualsiz durdu. Uzun süre beklemedi. Hereford Kontu'nun kendisi tarafından saygıyla desteklenen Buchan Kontesi, kararlı ve sarsılmaz bir adımla sedyeye yaklaştı. Başlık geriye atılmıştı ve Douglas, o güzel yüz hatlarının mermer durgunluğunda solgun acının etkilerini okuyabiliyordu, ancak diğer herkese karşı kararlı ve sakin bir kararlılıktan başka bir şey söylemiyorlardı; yanağında, dudağında veya kaşında tek bir renk izi yoktu; ve her ne kadar figürü şimdiye kadarki kadar etkileyici ve görkemli olsa da, bununla ilgili korkutucu bir zayıflama vardı, Lord James'in kalbine ciltler dolusu şey anlatıyordu. Hereford onu sedyeye koydu ve saygılı bir selamla adamlarına bazı gerekli emirleri vermek için döndü. Kılık değiştirmiş halde cesur olan Douglas, kontesin üzerine eğildi ve alçak, yapmacık bir sesle, varsayılan karakterine uygun o teselli ve barış sözlerini söyledi; ama yapmacık olsa da, kontes onu o anda tanıdı; her uzvundan kasılan bir ürperti geçti, yüz hatlarını çok acıyla büzdü. "Çocuğum--Alan'ım!" diye fısıldadı, o sesin heyecan verici kederinin altında onun ruhunu parçalayarak. "Douglas, duydun mu?--evet, evet; bunu senin dehşete kapılmış
yüzünden okuyabiliyorum. Ondan bana kalan tek şey bu," ve
bir anda tanıdığı kümelenmiş bukleleri kısmen göğsünden çekti; "yine de, neden onun için yas tutayım: o mutlu. Anısının sizin aranızda onurlandırılmasını isteyin; ve oh, uğruna düştüğü hükümdara, ihanet ve utançtan
daha iyi böyle bir ölüm olduğunu söyleyin."

Gözlemden korktuğu için duraklamıştı, ancak herkesin dikkatinin kendisinden çok parıldayan alaya odaklandığını fark ederek, o parlak buklelerden birini genç kontun eline koydu ve devam etti: "Bunu zavallı Agnes'e, annesinin onayıyla ver ve ona
teselli bulmasını, ağlamamasını ve benim için yas tutmamasını söyle. Bir hapishane, hatta ölüm bile artık hayattan daha
tercih edilebilir, çünkü o bakılıyor. Onu Sir Nigel'in sevgisine emanet ediyorum; daha mutlu bir saat onu tamamen kendisine ait kılana kadar ona bir kardeş gibi bakacağını biliyorum. Beni hükümdarıma emanet et ve ona, acısına rağmen yolumu tekrar seçebilirsem, yürüdüğüm yolun bu olacağını söyle. Ve şimdi elveda, genç lord, bu buluşma için seni kutsuyorum."

"Dominus vobiscum mea filia, et vale," diye yanıtladı sözde keşiş, yüksek sesle, çünkü kontese, en basit isteğini yerine getirme ve göğsündeki bukleyi saklama isteğini derin bir sempatiyle ifade etmek için ancak zamanı vardı, Hereford ona sert bir sorgulayıcı bakışla dönmeden önce. Douglas, hem duygularını hem de yüz ifadesini ustalıkla gizleyerek, keşfedilmekten kaçındı ve hatta sedyeyi kasabanın çevresine kadar takip etme izni bile aldı. Öyle yaptı, ancak kontes ona bir daha hitap etmedi; ve süvari alayı görüş alanından kaybolduğunda, yüreğini
yırtan bir umutsuzlukla dağlara döndü. Dağ bölgesine girene kadar keşiş kıyafetini korudu, orada iki arkadaşıyla karşılaştı ve gördüğümüz gibi, krallarının karargahına doğru ilerlediler. Hikayesini, tarihçinin kaleminin daha soğuk ortamından ziyade Douglas'ın dudaklarıyla daha güçlü ve kısa bir şekilde anlatılan dehşet dolu bir duraklama izledi. Şaşkın, bunalmış, sanki hareket veya konuşma yeteneğinden yoksunmuş gibi, ama hisleri yerinde kalmış olan Agnes, Nigel'ın sesine bile duyarsızdı, Nigel'ın yatıştırıcı aksanları barışı fısıldamaya çalışıyordu; ama Douglas, çok iyi tanıdığı kuzguni bukleleri soğuk eline koyduğunda, şefkatle ama içtenlikle annesinin sözlerini tekrarladığında, zavallı kız tekrar tekrar saçlarını kavrulmuş dudaklarına bastırdı ve göğsüne koydu; ve sonra sevgilisinin üzgün ve endişeli yüzünü fark ederek elini aceleyle alnının üzerinden geçirdi ve başını onun göğsüne gömdü, hisleri gözyaşlarının acısıyla korundu. Bu ağırlaşmış sefaletin yatışması uzun, uzun sürdü, ama birçoklarının sevgisi, birinin bağlılığı onu güçlendirmek ve teselli etmek için her zaman etrafındaydı. En içten sempati, her göğüste hüküm sürüyordu. Bu vatansever topluluğun başına gelen birçok talihsizlikten, bu,
gerçekten en şiddetlisi olmasa da, daha önce gelenlerden daha fazla dehşetle dolu görünüyordu; Buchan'ın varisinin gençliği, yiğit duruşu, sevimli nitelikleri, herkesin hafızasında canlı bir netlikle
ortaya çıktı ve bunun olamayacağını, çok
korkutucu olduğunu hissettikleri zamanlar oldu; ve sonra, James of Douglas gibi denenmiş bir gerçek tarafından
tanık olunmuş olduğu gibi, gerçeğin çok kesin kanıtı, inancı çok
açık bir şekilde eve getirdi ve kendi esaretine ve ölümüne hiç etkilenmeden karşı koyacak olan en katı savaşçı, öldürülen çocuğun korkunç kaderi için gözlerinde toplanan bulanıklıkta
hiç utanmadı.

Kral Robert'ın göğsünde bu duygular daha da güçlü bir
hakimiyet kazandı; yine pişmanlık onu oyaladı ve ruhu Yaratıcının adaletini sorguladığında karanlık anlar oldu. Neden
suçunun cezası kendi başına gelmedi? Neden suçsuz ve lekesiz olanlar onun etrafında böyle düştü ve o zarar görmeden kaldı? Ve onu ikna etmek için
Nigel'in tüm belagatine, Scone Başrahibi'nin dindar akıl yürütmelerine
ihtiyaç vardı ki, bazen Mutlak Gücün kararnameleri karanlık ve anlaşılmaz görünse de,
onun durumunda bunların
çıktıkları bilgelik kadar açıktı. Cezalandırmayla arınmıştı; henüz
ölümü bekleyen doğruların ödülünü almaya uygun değildi. Mutsuz ülkesinin
kurtarıcısı olmaya mahkûm, doğal olarak kibirli ruhunu eğen pişmanlık, Tanrısı'nın gözünde daha kabul edilebilirdi,
kendi ruhu için, cesur bir adamın ölümünde yer alan tek bir adanmışlık eyleminden daha yararlıydı. Robert, umutsuzluğuyla,
ruhunun derin kederiyle, ancak kendisi, itirafçısı ve küçük kardeşi tarafından bilindiği gibi mücadele etti; onun teşvikinin onu kaderindeki görevi için
sinirlendireceğini hissetti. Şimdi etrafını saran diğer zorunlu konular ve taze ve artan tehlikeler, onun
enerjilerini bir kez daha alışılmış eylemlerine yöneltti.

Kış, eşi benzeri görülmemiş bir şiddetle başlamıştı, ezici kar fırtınaları
dağların engebeli yollarını doldurdu, ta ki çıkış ve giriş
imkansız görünene kadar. Bruce'un tüm gezilerinde
ayrılmaz yoldaşı olan Athol Kontu, şimdi
çekilmekten ve kışı taş duvarların arasında geçirmekten bahsediyordu, hükümdarını bahara kadar İrlanda'ya sığınmaya
çabalaması için içten bir belagatle teşvik ediyordu, o zaman yeniden silah altına alınacaklardı ve belki de
zorba Edward'ı bir kez daha şaşırtacaklardı.

Bruce, bu tavsiyeyi güvenliğine olan derin ilgiden başka bir nedene
bağlamak için deneyimli asilzadeyi çok iyi tanıyordu. Ayrıca, onların o zamanlar oldukları gibi kalmalarının, hem dişi hem de erkek arkadaşlarına ciddi kötülükler yapmadan tamamen imkansız olduğunu gördü; sıradan askerler, sadakatlerini sürdürdükleri için istikrarlı ve kararlıydılar, ancak sürekli olarak dağılıyorlardı, ilkbaharda yeniden bir araya gelmeyi vaat ediyorlardı, ancak elementler onlara karşı savaş halindeyken İngilizlere karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu ilan ediyorlardı. Robert, üzücü bir önseziyle, sadık karısına ayrılmalarının gerekliliğini iletti. Bunun doğru ve en iyi şey olduğunu hissetti ve bu nedenle, hala yanında kalması için yaptığı tüm gözyaşlı yalvarışlara direndi; çocuğu acı çekiyordu, çünkü hassas yılları soğuğa ve uygun beslenme eksikliğine dayanamıyordu ve yine de bu talep bile, kocasının tek başına artan zorluklara katlanma vizyonundan daha az görünüyordu. Sonunda rızası gerçekten elde edildi, ancak çok acı gözyaşlarıyla gölgelendi. Geriye kalan birkaç arkadaşıyla yaptığı acele bir istişare Bruce'un planlarını hızla belirledi. Don'un başında, Aberdeenshire'da bulunan güçlü bir kale olan Kildrummie kalesi hala ona aitti ve oraya, kardeşi Nigel ve üç yüz adamın refakatinde, kral karısını ve çocuğunu ve sarayındaki diğer hanımları göndermeye karar verdi. Kendisi, üç kardeşi Edward, Alexander ve Thomas, Douglas, Sir Niel Campbell ve kalan iki yüz takipçisi, Loch Lomond'u geçerek güneye doğru dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdiler ve oradan İrlanda kıyısına gidip orada baharı beklemeye karar verdiler. Bu planın gereği olarak Sir Niel Campbell, o zamanlar Cantire'in mensubu olduğu Adalar Lordu Angus'u uzlaştırmak için gecikmeden gönderildi. Yakın komşuları olan Lorn Lordlarına karşı düşmanca davrandığını bilen kral, onda güçlü bir müttefik bulacağına inanıyordu. Şefin karakteristik özelliği olan şövalye misafirperverliğine daha da güçlü bir şekilde hitap etmek için, Sir Niel karısı ve kızı Isoline'in ona eşlik etmesini kabul etti. Lady Campbell, kocasının sözde kaybının beraberinde getirdiği keder ve endişeyi çok yakın zamanda yaşamıştı ve başka bir ayrılığa
rıza gösteremedi. Kardeşi olan kral bile onu vazgeçirmeye çalışmadı;
ama Agnes'i onlara eşlik etmeye ikna etmek için yapılan tüm iknalar boşunaydı; ayrılığın acısı zaten sızlayan yüreğine ne kadar acı verse de -çünkü Leydi Campbell ve Isoline ikisi de onun için çok değerliydi- kraliçe ve hizmetçileriyle kalmaya ve böylece nişanlısının kaderini paylaşmaya kararlıydı.

"Annem beni senin bakımına emanet etmedi mi? Sana daha mutlu saatlere kadar bir kardeş olarak bakmanı söylemedi mi ve ben seninkinden başka bir velayet mi arayacağım, Nigel?" diye fısıldadı ve Nigel bunlara cevap veremedi. Sevgisi o kadar saf ve bencil değildi ki, mutluluğunun onun varlığıyla birlikte kaybolacağını hissetse de, Kildrummie'den daha güvenli bir yuva olarak Adalar Lordu'nun misafirperverliğini aramasını rica edeceği sözcükleri söyleyebilirdi. Daha önce ima edilen o önseziler, kardeşinden ayrılmaya karar verdiği saatten itibaren daha karanlık bir ağırlıkla geri dönmüştü. İçsel düşüncelerinin hiçbir belirtisini göstermedi, hiçbir muhalefet sözcüğü söylemedi, çünkü hükümdarının ona duyduğu güven gerçekten de onurlu olduğu kadar değerliydi; ancak güzel yüzünde, fark edilmediğinde kardeşinin üzerinde kalan hüzünlü bir ifade vardı; ancak Agnes'in tanımlayamadığı, ruhunu anlaşılmaz bir endişeyle dolduran ve onu yanında kalmaya daha da teşvik eden bir ifade.

Korkunç gün sonunda geldi ve o ayrılık gerçekten de acı vericiydi.
Kral neşeyle baktı ve umutla konuştu, ancak karısının kucaklamasına sarıldığı ezici üzüntü dalgasını yatıştıracak bir gücü yoktu. Tekrar tekrar, tüm kusurları ve zayıflıklarıyla birlikte, çok şefkatle, çok hoşgörüyle taşıyan o sadık kalbe geri döndü; ve
Margory, annesinin yaşadığı üzüntünün boyutunu kavrayamasa da, onun yanında acı acı ağladı. Onlar da tek acı çekenler değildi. Bazıları Kildrummie'ye eşlik eden grubun arasında akrabaları olduğu için şanslıydı, ancak çok daha büyük bir kısmı, uzun süredir sadık ve sevgi dolu yoldaşları olan kardeşlerinin, babalarının, kocalarının boynuna sarılmıştı - onlara sarılmış ve ağlıyorlardı, sanki önlerinde uzun ve belirsiz bir üzüntü ve ayrılık manzarası uzanıyordu. Gerçekten de tehlike çevrelerindeydi ve bu şekilde bölünmeye zorlanmaları, tehlikeleri artırıyor ve bunları katlanılmayacak kadar büyük olarak kabul ediyor gibiydi.

Demir ruhlu savaşçılar sonunda acı ve zorlukla en sevdiklerinin kucaklamasından
kurtuldular. Şövalyeler ve takipçileri sedyelerin etrafını sarmış ve yürüyüşlerine başlamışlardı. Hiçbir boru tiz sesini dağ yankılarına göndermedi, hiçbir ilham verici davul vadide yankılanmadı - her şey kederli bir şekilde sessizdi;
en kaba asker bile gördüğü kedere saygı duyarak
ve bir sesle onu rahatsız etmekten çekindi.

Kral Robert, Sir Christopher Seaton'ın karısını ve çocuğunu doğurduğu
noktada tek başına duruyordu. Gözleri hala onların yavrularını izliyordu;
düşünceleri hala onlarla yalnızdı; sevgi, endişe, üzüntü dolu, dalmışlardı ama tanımlanamıyorlardı.

Başı açık, ayaklarına
atılan ve garip bir şekilde boğuk bir sesle mırıldanan küçük kardeşinin aniden belirmesiyle uyandı -
"Egemenim, kardeşim, beni kutsa, oh, beni kutsa, ayrılmadan önce!"

"Benim duam - lanetli saydıkları birinin duası; ve sana, iyi, asil, lekesiz olduğun gibi! Nigel, Nigel, benimle böyle alay etme," diye cevapladı kral, acı en derin melankoli ile mücadele ederken, garip bir şekilde titreyen elini genç adamın eğik başına koydu. "Ah! Beni seven herkese kötülük, sefalet ve ölüm getirmiyor muyum?
Ne, benim kutsamam sana ne getirebilir?"

"Neşe, neşe ve rahatlık saatinde parlak neşe; ah, anlatılmaz rahatlık
üzüntü, hapis, ölüm zamanında! Kardeşim, kardeşim, ah,
reddetme; bilmiyorsun, Nigel'in seni nasıl sevdiğini bilemezsin!"

Robert ona baktı ta ki her düşünce, her duygu, başına bir kötülük gelmesi korkusuyla
aniden gelen korku hissinde kaybolana kadar; bu, vaatte
güzel, sevilen ve daha genç birini yakalamıştı; ve ah, eğer ölüm en iyisini, en güzelini, en sevgilisini
seçerse, bir sonraki ona mı düşecekti? Düşünce o kadar mutlak bir acıydı ki, o saatin önceki acısı
önünde kaybolup gitti.

"Seni kutsasın--ah, cennetteki Tanrı seni kutsasın, cesur, asil
Nigel'im!" diye haykırdı, bir duygu patlamasıyla, genelde böyle kontrol edilen
biri için tamamen dehşet vericiydi ve onu kaldırıp
kasılarak
yüreğine bastırdı. "Ama neden ayrılalım ki?" diye ekledi, uzun bir
duraklamadan sonra; "bu görev için neden sana karar verdim--başkaları
yok mu? Nigel, Nigel, sadece bir kelime söyle ve benimle rahat edeceksin:
tehlike, yoksunluk, sürgünü taşıdık ve hala birlikte paylaşabiliriz.
Seni neden kendimden göndereyim, en sevgili, bana kardeş diyenlerin en sevgilisi?"

"Neden?" Nigel, parlayan gözlerini kardeşinin omzundan kaldırarak cevap verdi, "neden, sevgili Robert? Çünkü gözün kalbimi okuyabilir ve ona güvenebilirdi; çünkü senin adını taşıyanları, senin için değerli olanları, tıpkı asil benliğin gibi, gözeteceğimi biliyordun. Ah, seçiminden pişman olma; tek başına tehlikeyi taşımak zor, uzun süre el ele karşılaştık, ama sen nasıl karar verdiysen öyle olsun. Sözlerin, sesini bir kez daha susturmak için can atan özlem dolu kalbimi yatıştırdı; ve şimdi, asil efendim ve kardeşim, elveda. Nigel'in sözlerini düşün;
Senin etrafında sefalet olsa bile, kutsanmış olacaksın. Onları düşün, Robert'ım, ve sonra sevinç, özgürlük ve fetih seni taçlandırdığında, ah, unutma Nigel." Kollarını ona doladı, yanağına ateşli bir öpücük kondurdu ve
kral bir işaret veya sözle ilerlemesini durduramadan gözden kayboldu.
Robert aceleyle öne doğru bir adım attı, ancak görüşünde bir bulanıklık oldu ve kısa bir dakika boyunca çimenlerin üzerine çöktü ve başını tekrar kaldırdığında, yanağında yanan gözyaşları vardı.

BÖLÜM XVI.

Kral Robert'ın güneye doğru ilerlemesiyle birlikte gelen zorluklar ve tehlikeler,
romantizm ruhuyla karışmış olmalarına rağmen, İskoç tarihi okuyucularının hepsi tarafından o kadar iyi bilinir ki,
sayfalarımızdan çıkarılmalıdırlar, ancak bir şövalyelik hikayesi bunların eklenmesi için en uygun yer gibi görünür.

Hiçbir kahramanın, hiçbir hükümdarın, hiçbir generalin hayatı, Loch Lomond'un yalnız ve kasvetli geçidine paralellik göstermez. Karlı Alpleri geçen eski ve modern bir Hannibal'dan bahsederiz, ancak bu muzaffer orduların başındaydı; savaş ve zaferi bir düşmanın topraklarına taşıyordu ve tehlikede bir şan vardı - başarılı hırsın şanı ve gururu. Ancak Loch Lomond'un geniş, derin suları aralarında ve nispeten güvenli olduğunda mücadele eden ruhta daha büyük ve daha gerçek bir kahramanlık vardı; yağan kar ve uluyan
rüzgarların ortasında, yorgun ve bitkin takipçilerini yüksek sesle bir ruh uyandıran roman okuyarak neşelendirdi, onlar da bunu sarmalayıp büyülendiler, kendi durumlarının çok daha büyük bir tehlike, kitabın bu kadar canlı bir şekilde anlattığından daha heyecan verici bir roman olduğunu hayal bile edemediler. Üç adamın güvenli bir şekilde geçmesine izin vermeyen sızdıran bir tekne, onların tek ulaşım aracıydı ve Bruce'un iki yüz takipçisi karşı tarafta toplanana kadar bir gün ve gece geçti. Sahilde önünde gruplar halinde toplanmalarını sağlayan neşeli trompet sesine, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan ve kralın yüreğine öyle bir sevinç
veren biri cevap verdi ki, son birkaç saatin hem bedensel hem de zihinsel çabaları unutuldu. Methven'deki ölümcül savaştan beri ölüler arasında sayılan ve kraliyet efendisi tarafından tekrar onu karşılayan aşırı sevinç kadar derin bir kederle ağıt yakan
Lennox Kontu'ydu. Her birinin anlatması gereken acı hikayesi karşılıklıydı, iletilecek umutlar ve beklentiler az ve silikti, ancak vatanseverlerin kaybettiği o kadar çok arkadaş vardı ki, saygıdeğer asilzadenin yeniden ortaya çıkması neredeyse umutsuzluğa kapılan adamların arasında yeni ve daha parlak bir ruh aşıladı.

Lennox Kontu'nun Adalar Efendisi'nin topraklarında nazik ve misafirperver bir yuva bulmuş olması ve bizzat şeften hoş geldin ve iyilik görmüş olması, kaçak kral için haklı olarak sevinç kaynağıydı. Onun rehberliğinde, yollarının karmaşıklıkları düzeldi ve hedeflerine aksi takdirde olacağından çok daha kısa bir sürede ulaştılar. Sir Niel Campbell görevini iyi yerine getirmişti ve uzun zamandır bilinmeyen nezaket ve gerçek, şimdi vatansever krala gönüllerini ve kalplerini hevesle açmıştı. Hem İskoç hem de İngiliz otoritesini hor gören Angus, Adaların Lordu, bağımsız bir egemenlik kurmuştu ve şimdi topraklarında saygı duymaya meyilli olduğu tek hükümdarı kabul etmenin gururunu yaşıyordu. Bruce'un cesur kahramanlığı, sarsılmaz ruhu, kendi vahşi ve pervasız cesaretine benziyordu ve Robert'ın taç iddialarında gerçek bir hak ve talep olmasaydı, Angus yine de kendisinin ve yalnızca kendisinin onu üstlenmeye layık hükümdar olduğunu ilan ederdi. O zaman, etrafında toplayabildiği tüm devlet ve onur krala sunulmuştu ve karakterinde daha az cömertlik, daha az şövalyelik onuru olsaydı, Kral Robert kış aylarını nispeten daha fazla güvenlik ve konfor içinde geçirebilirdi. Angus gerçekten de İngiliz kuvvetlerinden cüretkarca ve hafifçe bahsetti ve eğer
içten ruhu okunsaydı, ona saldırmaya cesaret etselerdi, cesaretini ve cesaretini, cesaretine ve onuruna güvenen
hükümdarın birleşik kuvvetlerine karşı direnme ve onu savunmada gösterebilirdi; ancak Robert, Edward'ın boyun eğdirme çabalarını karakterize eden
yıkıcı savaşı kaba şeften daha iyi biliyordu ve tüm ruhu, Angus'u ve onun gerçek kalpli takipçilerini, bir kez aralarında olduğu bilinse bile, kaçınılmaz olarak gelecek olan mutlak yıkıma maruz bırakmaktan çekiniyordu. Kişisel gizliliğini hemen sağlamak ve yine de adanın şefinin yüce ruhunu hiçbir şekilde rencide etmeden Cantire'den çekilmek için Bruce, Rathlin'in küçük adasını kendisi ve iki yüz takipçisinin kış sığınağı yapmaya karar verdi. MacDonald'ların yaşadığı, elbette genel şeflerine tabi olan, ancak kanal tarafından ondan ayrılmış olan Bruce, hala arkadaşının cömert koruması altındaydı ve bu nedenle Angus, teklife, sefil yoksulluk, çorak adacığın birçok rahatsızlığı dışında hiçbir itiraz getiremedi ve tüm doğal belagatiyle Kral Robert'ın hala yarımadada kalmasını rica etti. Ancak kralın argümanları galip geldi. İnşa edilenden daha iyi donanımlı küçük bir filo, anında hizmetine hazırlandı ve Angus, kralı kendi kadırgasıyla kaderindeki ikametgahına götürdü. Adanın görünümü, vahşi görünümü ve sakinlerinin tavırları, Kral Robert ve onun sadık taraftarlarından daha az acıya alışık olanların kalplerine umutsuz ve acı verici bir şekilde çarpacaktı. Onlar için hoş bir şeydi, çünkü Edward'ın gözünün orada kendilerine ulaşamayacağını haklı olarak hissediyorlardı. Ülkelerinin güvenliğinin eylemsizliklerine ve gizliliklerine bağlı olması, onlarınki gibi savaşçı ruhlar için acı verici bir alternatifti; ancak kralları, vatansever kralları hala aralarındayken, umut edilecek ve beslenecek çok şey vardı. Daha nazik dostlarının ve akrabalarının, umut ettikleri ve inandıkları gibi, güvenli bir yerde olmaları sevindirici bir şeydi, ancak ne yalvarma ne de emir, Leydi Campbell ve kızı Isoline'i ada şefinin sunduğu misafirperverliği kabul etmeye ikna edemedi. Savaşçı kafilesindeki tek kadınların kendileri olması, çevrelerinde hala birçok zorluk olması onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ne Sir Kiel ne de kral onların yalvarışlarına karşı koyamadı ve bahar güneşi, insanın kalbine ve sertleşmiş toprağa etkisini
kaybetmeden önce, bir ayrılığın yaşandığına üzülen, yorgunluk ve kaygının hala bir arada olmasını dileyen birçok kişi vardı.

Kral Robert, Rathlin adasına çekilmeden haftalar önce, Sir Nigel Bruce değerli sorumluluğunu güvenli bir şekilde Kildrummie kalesine götürmüştü, kalenin zayıf garnizonu onları memnuniyetle karşılamak için kapılarını
açtı.

Don Nehri'nin üzerinde uzanan dairesel bir tepede bulunan güçlü bir kaleydi; nehir o noktada karanlık ve fırtınalı bir şekilde akıyordu;
tepe dik olmasa da, tabanı ile alnı arasında tam iki mil çevresi vardı ve kale, orta çağ mimarisine özgü o devasa ancak düzensiz biçimde inşa edilmişti. Nehir tarafından sürekli beslenen derin, geniş bir hendek veya çukur, höyüğün etrafında düzensiz bir şekilde uzanan kale duvarını koruyordu, çünkü engebeli zeminden kaynaklanan girintiler ve keskin açılar vardı ve bunların her biri duvardan yükselen güçlü bir taret veya kule tarafından korunuyordu. Duvarın kendisi yaklaşık dört yirmi fit yüksekliğinde ve dokuz fit kalınlığındaydı, dolayısıyla duvarın tepesindeki taretlerin arasındaki boşluklar, bir kuşatma durumunda genellikle güçlü bir şekilde korunan geniş düz platformlar oluşturuyordu. Doğuya bakan ve
nehir ve bitişikteki ülkenin manzarasına hakim olan barbacan
kapısı ve asma köprü duruyordu. Bu köprü, güçlü meşe kapılar ve demir bir hendek tarafından daha da savunuluyordu. Bu, kale duvarının büyük kapısını ve kaleye ana girişi oluşturuyordu. Dar, loş bir geçitle birleşen muazzam güçteki iki kule bu kapıyı koruyordu ve bunlara, iç mekanizmalar tarafından alçaltılan veya yükseltilen parmaklık veya hendek bağlıydı. Kale duvarının içinde, baronun birçok feodal hizmetkarının ikametgahı olan bazı küçük, alçak çatılı konutlar içeren dış ballium veya avlu vardı. Bu avlunun içinde kaba bir kilise veya şapel de vardı. Üçüncü duvardaki bir geçit aracılığıyla kalenin kale veya ana kısmıyla iletişim kuruyordu. Bu geçit, ballium'u iç avludan ayırıyordu. Çok büyük kalelerde
genel olarak kaleyi koruyan ikinci bir hendek, duvar, kapı ve kuleler vardı ve böylece kale ile ballium arasında tam bir ayrım oluşturuyorlardı; ancak Güney Britanya'daki eşdeğerlerinden daha az zengin ve güçlü
süzerenler olan Kildrummie'nin orijinal sahipleri, muhtemelen kendi egemen ikametgahlarını daha pleb takipçilerinden ayırmak için sadece sağlam bir duvarla yetindiler. Kale, dönemin diğer tüm benzer binaları gibi inşa edilmişti ve sadece küçük bir kareyi kaplayan ve dört veya beş kat yüksekliğinde devasa bir kuleydi. İçerideki odalarda lüks girişimleri vardı, ancak modern zevke göre Norman lüksü kabalıktan biraz daha iyiydi; ve elbette yastıklar yumuşak ve zengin işlemeli olsa da, bazı dairelerdeki arraslar iğne işinin muhteşem örnekleriydi ve diğerlerinin güzelce oyulmuş ve sıklıkla kakmalı meşe duvarları hem zevkin hem de yeteneğin kanıtıydı, yine de loş ışık, hiçbir işçilik becerisinin veya malzeme zenginliğinin ortadan kaldıramayacağı bir kasvet ve ağırlık yayıyor gibiydi. Pencereler her zaman küçük, çok uzun ve dardı ve o kadar kalın duvarlara yerleştirilmişti ki, güneş yaz ihtişamında bile karanlık camlara nüfuz etmek için zar zor güç buluyordu. Bu kalede, kürsünün her zaman bulunduğu üst ucunda büyük bir izleyici salonu ve ziyafet salonu vardı ve karanlık ve iğrenç zindanlar bodrumunu oluşturuyordu.

Kildrummie kalesinin çatısı, Norman kalelerinin genelinden daha düzdü, dört açısı kulelerin gerçekliğinden çok görünümüyle taçlandırılmıştı; ancak merkezden yükselen, yuvarlak ve mazgal delikleriyle delinmiş, tepesinde kule bulunan ve bitişikteki ülkenin geniş bir manzarasına hakim olan bir tanesi vardı: bu kuleden baronun sancağı her zaman dalgalanırdı ve görünmemesi Nigel Bruce'un göğsünde bir miktar öfkeye neden olurdu, çünkü savaşçı ruhu, İngilizlerin dikkatini çekebilecek bir zamanda dalgalanan bu ürkek bahaneye karşı hiçbir sempati duymuyordu, ancak garnizonunun sorgulanmadan geçebileceği hiçbir meydan okuma sembolü yükseltmiyordu.

"İskoçya ve Bruce sancağı kalkın!" Sir Nigel'in ilk emirleri, ballium'un içinde, emrindekiler ve takipçileri tarafından çevriliyken oldu. "Ülkemize ve kralımıza bağlı olduğumuz için, tarafsız mı görünüp renklerimizi onlardan utanarak mı gizleyeceğiz? Bu mu olacak?"

Aynı anda kaleye doğru bir koşuşla karşılık buldu ve onun sözü üzerine geniş sancağın kıvrımları kuleden coşkuyla dalgalandı,
görünüşü alttakilerden gelen yüksek bir haykırışla ve yoğun bulutların arasından geçen parlak ve anlık bir güneş ışığıyla selamlandı.

"Ha! Gördünüz mü dostlarım, cennet bile bize gülümsüyor," diye haykırdı genç şövalye zaferle ve neşeli sözlerle ve zarif hareketlerle onları kaleye doğru yönlendirirken güzel dostlarına neşeyle gülümseyerek. Agnes bunu yaparken, hala parlak ve ışıldayan gözleri, beyaz saçları aşırı yaşlılığı gösterse de, kıpırdamadan Nigel'in yüzüne ve şekline dikilmiş, yaşlı ama görkemli görünümlü bir adamın figürünü fark etti. Bu, gergin, istekli ve yine de kederli, onun dikkatini o kadar büyüleyen tuhaf bir bakıştı ki, ilerleme yolunda durakladı ve onu Nigel'e gösterdi. 

"Onu tanımıyorum, aşkım," dedi, onun sorusuna cevap olarak. "Giysisine bakarak onu ozan, ya da kahin, ya da her ikisi birden, bazen olduğu gibi, birlikte değerlendirebilirim. Şu anki minnettar görevim tamamlandığında onunla konuşacağım." 

Ancak bunu yapma fırsatı ancak ertesi sabah oldu, çünkü genç seneschal'e çok şey düşmüştü. Çok sayıda emir vermek, çeşitli istihbaratlar almak, mevcut garnizonu ve kendi takipçilerini incelemek ve her birine bir görev atamak için dış tesisleri, depoları, ofisleri ziyaret etmesi gerekiyordu; ve Sir Christopher Seaton ve diğer subayları tarafından yetenekli bir şekilde desteklense de, tüm bunlar çok zaman alıyordu. Dış tesisleri mükemmel durumda buldu; büyük taştan yapılmış barbacan, eğer yapılırsa, saldırıya karşı koyabilecek kadar iyi durumdaydı; açılır köprünün makineleri iyi durumdaydı ve bir anlık uyarıyla yukarı veya aşağı çekilebiliyordu. Kale duvarındaki kulelerde bulunan depolar ve ambarlar çok bol miktarda sağlanmıştı, ancak Nigel, ülkenin şu anki barışçıl durumundan yararlanarak, daha fazla malzeme için güvenilir haberciler gönderdi. Kardeşine kalan neredeyse tek kale olan bu kalenin, rahatsız edilmeden kalacağına Nigel bir an bile inanmadı, ancak bir kuşatma durumunda, bol miktarda erzakla donatılırsa, mevsimin yoğun soğuğu ve iklim kuşatanları amaçlarından döndürene kadar dayanabileceğini umuyordu; her durumda, ilerleyen kış kuşatılanlar için kuşatanlardan daha elverişli olacaktı ve garnizon nispeten küçük olmasına rağmen, yerin kendisi umutlarının gerçekleşmesini garanti edecek kadar büyük bir güce sahipti. Orijinal garnizonun, kendisine fazla güvenemeyecek kadar ürkek ve kararsız olduğunu kolayca fark etti, ancak kendi istikrarlı, gerçek kalpli takipçilerinin aşılayabileceği faydalı etkiye çok güveniyordu. Nigel genç, cesur ve gençliğin canlı yüreğinde cesaret ve umut uyandıran her duyguyla canlanmıştı. Kardeşinden ayrılırken onu bunalanın ve hatta hızlı yolculukları sırasında ruhunu kısmen bulandıran kasvet, etrafını saran görev ve sorumluluklar karşısında kaybolmuştu, artık kendisini kalenin muhafızı ve seneschal'i olarak emanet edilmiş hissediyordu; artık kendisine yeni görevler, özellikle de kendi gibi genç ve yiğit bir ruh için değerli olan görevler ve ayrıca onu kendi refahı ve mutluluğunun kutsallaştırıldığı nazik varlığa daha da yakınlaştıran görevler yüklenmişti. O zaman parlak bir gülümseme ve canlı bir kaşla, ertesi sabah erkenden Agnes'ine, iç avlunun bir kısmını kaplayan, bahçe adıyla onurlandırılan küçük bir ormanlık alanda yürüyüşe çıktı. Agnes'in dikkatini bu kadar çeken yaşlı ozan orada, onların önündeydi. Çıkıntılı bir payandaya yaslandı, kollarını kavuşturmuş, gözlerini dikmiş, boştaymış gibi duruyordu ve Nigel konuşana kadar yaklaştığının farkında değildi.

"Günaydın, baba. Bu taze ve buzlu havayı en erken karşılayanların biz olduğumuzu düşünmüştüm, nöbet tutanlar hariç, ama sen önümüzdesin. Hayır,
neden şapkanı çıkarıyorsun, iyi baba? Hava senin gümüşlü başın için biraz fazla buzlu."

"Daha asil, nazik bir gençten şapkamı çıkaramam," diye cevapladı yaşlı adam,
nezaketle, "hükümdarımın kendisinden başka; ve onun temsilcisi olarak, kardeşine gönüllü olarak saygılarımı sunuyorum."

"Ha! Beni tanıyor musun, baba? Ve dün sabah gözlerinin bana bu kadar kederli bir şekilde dikilmesinin sebebi Kral Robert'ın kardeşi olmam mıydı, diye düşündüm,
sanki sancağımızda gülümseyen güneş ışığının parıltısını selamladığım sevinç senin göğsünde pek yankı bulmamış gibi?"

"O değil, o değil," diye cevapladı yaşlı adam titrek bir şekilde; "Bunu pek fark etmemiştim, çünkü düşüncelerim bazen bana okumam için verilen o gelecekteydi. Seni gördüm, asil genç, ama burada değildin. Uyanık
saatlerimde belirsiz
görüntüler geliyor; onları fark etmek iyi değil," ve o hevesli gözlerle karşılaşmamak için
sanki başını çevirdi.

"Burada değil! Yine de onun yanındaydım, iyi baba," ve Agnes güzel
elini yaşlı adamın koluna koydu.

"Sen, sen, çocuğum. Güzel, güzel!" diye fısıldadı yarı yarıya, elini o altın buklelere dalmışçasına koyarken ve yüzüne bakarken; "yine de keder sana dokundu, genç kız. Hayatının sabahı bulutlandı; gölgesi hala orada."

"Çok doğru söylüyorsun, baba," diye cevapladı Nigel, Agnes'i kalbine daha da yakınlaştırarak, çünkü gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı; "ama aşk o kederi
yakında kovalamayacak mı? Geleceğe nüfuz edebilen, Bruce'un soyunun
kahini, söyle bana, o benim olmayacak mı?"

Yaşlı adam ikisine de baktı ve sonra gözleri boşluğa sabitlendi; uzun ve acı dolu bir şekilde bir veya iki kez elini yüksek, soluk alnında gezdirdi.

"Boşuna, boşuna," dedi üzgün bir şekilde; "ama bir görüntü benim sızlayan
görüşlerime geliyor ve orada seninmiş gibi görünüyor. O senin--ama bunun nasıl olacağını bilmiyorum. Bana daha fazlasını sorma; rüya geçiyor. Bu üzücü ve
korkutucu bir armağan. Başkaları güçte zafer kazanabilir, ama benim için bu üzücü, bu
çok üzücü."

"Üzücü! Hayır, sevinç değil mi, beklenen sevinç," diye cevapladı Nigel, canlılıkla, "sevilen birine bakmak ve mesafe, şan, şeref ve sevgi bulutları arasında yolunu işaretlemek? Mevcut üzüntünün gölgelerinden bakmak ve uzaktaki güneş ışınlarını ayırt etmek - bunda sevinç yok mu?"

"Evet, nazik genç; ama şimdi, oh, şimdi İskoçya'da bu parlak şeyleri fısıldayacak bir şey var mı? Vatansever Wallace'ın etrafında sevinç, şan ve zafer vardı. İskoçya ağır uykusundan uyandı ve yankısını onun ilham verici çağrısına geri verdi. Kahramanın ışıldayan alnına baktım, parlak gözlerinin ışıltısıyla karşılaştım, tanrısal formunun yerel ihtişamı önünde eğildim, ama benim için sevinç yoktu. Karanlık bulut kümeleri şimdiki güneş ışığının etrafını sardı; şimdiki sis önlerinden uçup gitti ve onlar da açıldılar ve sonra--hâlâ
Wallace vardı; ama ah! Onu nasıl gördüm? İskele, ip,
alaycı kalabalıklar, çelik giysili muhafızlar--hepsi, hepsi, hatta o düşerken bile.
Çocuklarım! Çocuklarım! "Bunda bir sevinç var mıydı?"

Yaşlı adamın sesinde, dinleyicilerinin tam kalbine dokunan heyecan verici bir acıma vardı. Agnes nişanlısının koluna daha sıkı sarıldı ve gözyaşlarıyla yüzüne baktı; yanağı çok solgundu
ve dudağı hafifçe titriyordu. Açıkça konuşma, bir şeyler sorma isteği vardı, ama o tatlı yüze baktı,
ve söylenmeyen kelimeler dudaklarında anlaşılmaz bir mırıltı halinde öldü.

"Kardeşim," dedi sonunda ve biraz zorlukla, ancak yüz ifadesinden bunun sormak istediği soru olmadığı belliydi, "asil kardeşim, senin görkemli mücadelelerin, azimli cesaretin bununla mı sonuçlanacak? Hayır, hayır, olamaz.
Kâhin ve kahin, hiç ona baktın mı - ona, Bruce soyunun umuduna, sevincine, ihtişamına? Ona baktın mı ve orada hiç
sevinç yok muydu?"

"Evet!" diye cevapladı yaşlı adam, umutsuzluk duruşundan sıyrılıp,
ellerini canlı bir şevkle kaldırırken, yanağı kızardı ve
uzakta sabitlenmiş gözleri gençliğin tüm ateşiyle parladı. "Evet!
O yüze baktım ve şimdi ve gelecekte
hala görkemli. Etrafında kalın sisler yükselmişti, onu neredeyse
bulanık kıvrımlarının içinde gizliyordu, ama yine de, bulutların, sislerin ve uzayın içinden geçen bir yıldız gibi, okyanusun derinliklerinde kendi parlak benzerliğini görene kadar, özgürlük tacıyla çevrili o kaş da benim ağrıyan bakışlarıma geri döndü ve Bruce için
ve İskoçya için hala sevinç olduğunu gördüm ve biliyorum!"

"O zaman tüm gerçek İskoç erkekleri için sevinç vardır, iyi baba, ve böylece
tüm üzüntüyü kaşlarımızdan ve kalplerimizden kovalayacağız," diye cevapladı Nigel, hafifçe.
"Gel, dolaşırken bize geçmişten bahset, gelecekten değil; senin
bir saatini geçirmek için geleneklerin var, değil mi?"

"Hayır, genç efendim," diye cevapladı kahin, "şu anda, bu güzel kızın hayalperest gözünde ve sevgi dolu
yüreğinde somutlaşmış haliyle, yeterince
yok mu? Ozanın arpı ve kadim bilgiler akşam saatleri içindir,
bu gibi bir zaman ve arkadaş için değil" ve duyulabilir bir duayla
arkasını dönüp onları birlikte yürüyüşe bıraktı.

Ancak, Nigel'ın yokluğundan faydalanması ve kalpleri sevenler için bu kadar mutlu anları iyi değerlendirmesi çabasız değildi.
Yaşlı adamın kederli tonunda ve bakışında,
kendi cesur göğsünde soluyan ruh sesine garip ve hüzünlü bir şekilde yanıt veren bir şey vardı.
Tarifsiz bir şekilde o akoru dokunuyor gibiydi, yine de takip eden her sinirin titreşimiyle hissediliyordu. Ancak,
kendini toparladı ve sabah yemeğine katılmadan önce, Agnes'in dudaklarında ve kalbinde uzun
bir gün boyunca orada dinlenenden daha parlak bir gülümseme vardı.

Birkaç hafta boyunca Kildrummie kalesinin hem içinde hem de dışında huzur vardı.
Duvarlarının sağladığı rahatlama, sığınak yorgun ve bitkin gezginler ilk başta tek başlarına hissedildi ve tadını çıkarıldı.
Daha zayıf cinsiyetin çoğu, çeşitli acılar yüzünden çok fazla bitkin ve sakattı, acı dolu aylar boyunca sahip olduklarından daha büyük rahatlıkların artık elde edilmiş olmasından başka bir şey hissetmiyorlardı; ancak güçleri kısmen geri geldiğinde, bu rahatlıklar başka düşüncelere izin verecek kadar tanıdık hale geldiğinde, kraliçenin metaneti sarsılmaya başladı. Onu kocasına eşlik etmeye zorlayan şey, ondan ayrılırsa sevgisine daha da değersiz olacağı bahanesiyle, anlık bir dürtü değildi.
Margaret of Mar bir kahraman için doğmamıştı; özellikle İskoçya gibi fırtınalı bir sahnede rol almak için. Nazik duygularla, şefkatle, güvenle, nezaketle dolu, eğer sevilmeden hayatına devam etmek kaderi olsaydı çöküp ölecek olan, teslimiyetçi zihni tonunu ve rengini en yakın ilişki kurduğu kişilerden alıyordu; kaba ve kötü kişilerden değil, çünkü sezgisel olarak çekindiği kişilerden. Kocasının etkisi altında, onun sevgisiyle kucaklanmış ruhu, onun gücünün _yansımasını_ aldı ve besledi; kendisi de, gerçekten de hiç olmadığını hissetti; ve sonuç olarak, o sevgili uzaktayken, yansıma zihninden, zırhının aynaya baktığında gördüğü parıltı gibi geçti ve Margaret yine zayıf ve ürkek oldu. Isabella of Buchan'a olan samimi hayranlığının, bu niteliklere olan uysal ve güzel takdirinin ve savaşçı kocasına en çok uyan karakterin bu olduğunun samimi kabulünün kendi kadın göğsüne daha fazla istikrar ve cesaret getireceğini düşünmüş, ummuş ve dua etmişti. Ne yazık ki! Kahraman kontesin başına gelen korkunç kader Margaret'in daha zayıf ruhuna öyle bir şok etkisi yaptı ki, eğer cesaretinde bir artış elde etmişse, bu hemen yok oldu ve zihnine, kötülük bu kadar asil, düşünce ve eylemde bu kadar kararlı birine ulaşırsa, nasıl kaçabileceğini
umabileceği gibi umutsuz bir hayal girdi; ve şimdi, hem bedensel hem de zihinsel acılarla zayıflamış ve depresyona girmişken, bu tür hayaller onu o kadar çok ele geçirdi ki giderek daha fazla huzursuz oldu. Sir Nigel ve arkadaşlarının, hatta kendi arkadaşlarının çabaları bile, onu harekete geçirmekte veya güç aşılamakta başarısız oldu. Bazen kocasının kaderine dair belirsiz varsayımlar, düşmanlarının eline düşmüş olma korkusu - sadece kendisinin değil, daha güçlü birçok zihnin de
kaçınamayacağı
bir felaket. Bu hayaller üzerinde, gerilim dayanılmaz hale gelene kadar dururdu; ve sonra, eğer bunlar kısmen yatıştırılırsa,
kişisel korkular gelirdi: kaleye saldırılırsa savunma için
yeterli güç toplayamayacağına dair inanç; garnizonda ihanet şüpheleri ve zihninin kararsız doğasının diğer belirtileri, ta ki
Sir Nigel tehlike gelirse onunla karşılaşmak için
kalmayacağını çok doğru hissedene kadar. İstekleri her zaman Ross Kontu'nun topraklarındaki St. Duthac kutsal alanına yöneldi, yerin kutsallığının en güçlü kaleden ve en cesur
güçten daha etkili bir koruma olacağına inanıyordu. Sir Nigel boşuna itiraz etti, hatta ona Ross Lordu'nun sadakatinin
itiraz edildiğine dair güvence verdi; onun
yaltaklanma tekliflerinden şüphe ettiğini; İngiltere ile haberleştiğinin bilindiğini. Fakat boşuna konuştu - kraliçe ona güvenmekte ısrar etti;
babasının ve kardeşi Mar Kontları'nın her zaman bir arkadaşı olduğunu ve şimdi onun çıkarlarına sadık kalacağını söyledi. Görüşü, onun
korkularından etkilenmeyenler arasında bile, sarayındaki birçok hanımla tartılıydı. Agnes böyle zamanlarda hiç konuşmazdı, fakat ifadesinde, onu gözlemlemek için tek boş vakti olan Leydi Seaton'ı, onun kararının çoktan alınmış ve değiştirilemez olduğuna ikna eden sakin, sessiz bir kararlılık vardı.

Kraliçenin rahatsız ruhlarını eğlendirmek için yapılabilecek her şeyi yaptı Sir Nigel; fakat görevi kolay değildi ve bu sıralarda ona ulaşan Hereford ve Lancaster Kontları'nın çok büyük bir kuvvetle hızla Aberdeenshire'a doğru ilerlediği söylentisi zorluklarını azaltmadı. Tüm kadın sorumluluğundakilerden mümkün olduğunca uzun süre bilgi saklamaya çalıştı, ancak birçok dehşete kapılmış köylünün evlerinden kalenin korumasına uçması bunu yapmasına pek olanak vermedi ve duyduklarının doğruluğunu
şüphesiz doğruladı. Nigel tehlike anının yaklaştığını hissetti ve hem zihnini hem de bedenini buna hazır hale getirdi. Kraliçenin ve maiyetinin zayıf korkuları her söylentiyle artıyordu ve Sir Nigel, Seaton ve diğer cesur ve deneyimli savaşçıların her iknasına rağmen, Ross Kontu ile topraklarından güvenli geçiş izni ve St. Duthac kutsal alanına girme izni verilmesi için bir müzakereye girilene kadar dinlenmedi.

Birçok üzücü düşünceyle şaşkına dönen Nigel Bruce, bir gün binanın batı kanadındaki ıssız odalara giden uzun bir galeriyi yavaşça geçiyordu; farklı bir mimariye sahipti ve kalenin geri kalanından daha kaba, daha ağır bir görünüme sahipti. Gelenek, bu odaların Bruce soyundan gelen bir ata tarafından
istihdam edilen orijinal bina olduğunu ve geri kalanların da bunlara kademeli olarak eklendiğini söylüyordu;
orada karanlık bir kanlı eylemin işlendiğini ve dolayısıyla
genel olarak kilitli tutulduklarını, kaledeki vasalların hiçbirinin
orada ikamet ettiğini ilan ettikleri ruhlarla karşılaşma riskini göze almadığını
daha önce söylemiştik. Nigel'ın batıl inançlı olmadığını,
zihninin ideali benimseyip somutlaştıran bir yapıya sahip olması nedeniyle,
muhtemelen böyle olduğu varsayılabilirdi. Geleneğin ayrıntılarını
hiç duymamıştı ve dolayısıyla
alacakaranlıkta batı kulesinde yürümemesi yönündeki sık sık tekrarlanan emri her zaman bir inanmazlık gülümsemesiyle dinlerdi. Bu uyarı şimdi onu buldu, ancak zihni
çok daha başka şeylerle meşguldü, hatta galerinin her iki tarafında asılı duran kaba portrelere şöyle bir bakmaktan fazlasını bile yapamayacak kadar.

Ross Kontu'na güvenmiyordu ve asil ruhunda, kraliçe ve hizmetkarlarının ayrılmasına izin verdiğinde, hükümdarının kınamasına maruz kalabileceği, güvenini kaybettiği korkusu oluştu; ancak nasıl hareket edecekti, sorumluluğuna nasıl bir sınırlama getirecekti? Kalenin savunmasının başarılı olacağına, kuşatmacıları kuşatmayı kaldırmaya zorlayabileceğine gerçekten inansaydı, kraliçeyi sınırlamakta haklı hissedebilirdi - ancak bunu hissetmiyordu. Kalede birçok hoşnutsuz ve kışkırtıcı ruh olduğunu fark etmişti, ancak üç yüz yakın takipçisinde değildi; ancak bunlar, şimdi ülkeye akın eden ve hedefinin Kildrummie olduğunu bildiği muazzam güçle kıyaslandığında neydi? Ayrıca, sakinlerini duvarlarına boşaltan ve daha fazla girişi engellemek zorunda kalan küçük köylerin sayısındaki artış, kaçınılmaz olarak depolarını azaltacaktır ve bir kez abluka altına alındığında, bunları yenilemek imkansız olacaktır. Bu acı dolu düşünceler arasında Nigel Bruce'un yüce ruhuna hiçbir kişisel korku, hiçbir amaç zayıflığı girmedi. Kendisine hiçbir onursuzluk gölgesinin düşmeyeceğini çok iyi biliyordu; kendi kaderini bir an bile düşünmüyordu, ancak kale alınırsa, kuşatıcının kılıcı veya celladın ipiyle ölümün onu beklediğini biliyordu, çünkü hiçbir koşul öne sürmeyecekti; yalnızca bunun kardeşinin elindeki son kale olduğunu düşünüyordu, eğer kaybedilirse, işlerinin şu anki sıkıntılı durumunda gerçekten ölümcül bir darbe ve İngiltere için daha da büyük bir zafer olacaktı. Bu düşünceler doğal olarak zihnini tüm hayali fısıltıların dışında meşgul etti ve bu nedenle, daha az endişeli bir zamanda onu ele geçirebilecek olan o tuhaf hislerden hiçbiri olmadan, geçidi kapatan bir kapının sürgüsünü geri çekti; çünkü Nigel Bruce'unkinden daha az yetenekli ruhlar, gelenekle kutsanmış bir yere, şimdiki zamanı geçmişle garip bir şekilde birleştiren elektriksel heyecan olmadan nadiren girebilirler. Meşe kapının onu kabul ettiği orta büyüklükte bir odaydı, kaba ve solgun goblenle kaplıydı, rüzgarla dalgalandığında, yolunu takip ettiği başka bir geçide açılan bir açıklık ortaya çıkardı. Ancak, karanlık ve dar geçidin sona erdiği dairede, adımları karşı konulamaz bir şekilde durdu. Paneller
siyah meşeden yapılmıştı, zemin de bunlardan oluşuyordu, bu da bütüne
en düşüncesiz ruhu bile kasvetle bulaştırmaya yetecek bir görünüm veriyordu. Küçük camları tozla kaplı iki
yüksek ve çok dar pencere, batı tarafındaki bir mazgal deliği hariç, ışığın tek iletkenleriydi - çünkü pencere adıyla pek de onurlandırılamazdı. Bu mazgal deliğinden, azalan kış güneşinin kırmızı ışığı ışınlarını gönderiyordu ve bu ışınlar uzaktan antika bir resim çerçevesi gibi görünen
bir şeyin üzerinde yakalanıp kalıyordu. Galerideki yerinden çıkmış bir resmi algılamak için meraklanan Nigel aceleyle ona doğru ilerledi, ancak yolda durup biraz şaşkınlıkla zemindeki tahtalardan birini inceledi, ki bu tahta, yaşın geri kalanını lekelemekten çok daha fazla cilaladığı güzel siyah cila yerine, sert ve beyazdı, keskin bir aletle yontulmuş ve kazınmış gibi görünüyordu. Bazen önemsiz bir şeyin, daha önce belirsiz, kusurlu ve belirsiz olan her şeyi nasıl birbirine bağladığını, düzenlediğini ve gün gibi berraklaştırdığını fark etmek ilginçtir. Bu, elektrik zincirine şimşeğin dokunuşu gibidir, aydınlanmış bütünü görene kadar halka halka devam eder. Nigel'ın geleneğin ayrıntılarını hiç duymadığını söylemiştik; ancak o biçimsiz tahtaya baktı ve bir anda zihninde kan ve dehşet dolu bir hikaye ördü; o odada, her ne ise, iş
yapılmıştı ve o tahtadan cinayetin kanlı
kanıtı zorlukla silinmişti. Soğuk bir ürperti
üzerinden geçti ve içgüdüsel olarak
başka tarafa döndü ve onu
çeken çerçeveyi incelemek için aceleyle yürüdü. Bir resim içeriyordu -daha doğrusu
bir portre demeliyiz- çünkü sadece bir figürden oluşuyordu, çelik giymiş genç bir savaşçının yarı boyu, sadece kendi gür
kuyruk bukleleriyle
örtülmüş güzelce şekillendirilmiş başı hariç. Daha iyi bir ışıkta, özellikle akşamları
yerleştirilemezdi; yoğunlaşan ve yumuşayan ışınlar güçlerini
tek bir odakta topluyor ve yarım yüze neredeyse doğaüstü bir ışıltı
veriyor, tüm figüre öylesine sıra dışı bir yaşam
görünümü veriyordu ki, o odaya
gelen bir ziyaretçi, baktığı şeyin bir resim değil, gerçeklik olduğunu düşünebilirdi. Fakat Nigel Bruce'un göğsünde böyle bir duygu yoktu,
ancak o yüze ilk bakışı neredeyse sarsıcı bir
irkilmeye ve sonra da öyle yoğun, öyle korku dolu bir ilgiye sebep oldu ki,
sanki karşı konulmaz bir büyünün etkisi altında kalmış gibi durdu.
İçsel duygularla çalışan yüz hatları, dönüşümlü olarak kızarıp soldu. Onu orada tutan şey zayıf fikirli bir dehşet değildi, bir adımın veya sesin
ürpertip ürpertebileceği bir ruh hali değildi, çünkü kendi garip
rüyalarına o kadar dalmıştı ki, kendisine yaklaşan yavaş ve ölçülü bir adım duymadı;
omzunda bir el hissettiğinde bile irkilmedi ve
kahinin melodik sesi yavaşça dönmesine neden oldu.

"Duyduğun uyarıların senin üzerinde hiçbir etkisi yok, genç lord," dedi hafifçe gülümseyerek, "yoksa seni bu saatte
yalnız göremezdim. Yine de garip bir şekilde sarılmıştın."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, iyi baba?" diye cevapladı Nigel, kendi kulağına kısık ve doğal olmayan bir sesle ve bakışlarını bir kez daha portreye çevirdi. "Düşüncelerim o yüzle ve şu masal anlatan tahtayla meşgul; içimde vahşi, ateşli, uyumsuz rüyalar var ve bunların çözülmesini istiyorum. Sen bu göreve diğerlerinden daha uygunsun, çünkü geçmişin kayıtları arasında, oyalanmayı sevdiğin yerde, kesinlikle bu kulenin geleneğini buldun. Kalbimde gerçeği öğrenmek için derin bir özlem olduğunu itiraf etmekten utanmıyorum. Neden, arpın ve şarkın akşam saatlerini bu kadar hoş bir şekilde geçirirken, bu hikaye ses bulmadı mı, iyi baba?"

"Ah! Oğlum, çok fazla dehşet dolu, nazik kulaklar için çok üzücü. Birkaç sert, sert kelime bunu en iyi şekilde tekrarlayacaktır. Konu üzerinde fazla durmayı sevmiyorum; şimdi dinle, sana anlatılacak."

"İkinci Malcolm döneminde, şimdi Aberdeen ve Forfar olarak adlandırılan bölgeler, gelenekte söylendiği gibi, Kenneth MacAlpine'den beri, aslen Kuzey'den gelen bir aile olan Brus veya Bris Lordları tarafından ele geçirilmişti ve öyleydi. Bunlar büyük ölçüde ve asilce, özellikle Norveç ve Galya ile bağlantılıydı. Genellikle, Bruce soyundan gelen İskoçya'daki ilk mülklerin, babası Fatih ile birlikte İngiltere'ye gelen Anglo-Norman baronu Robert de Bruce'un şahsında, David I. zamanına kadar uzandığı varsayılır. Bu varsayımın nedenini
hikayem birazdan açıklayacağım.

"Haco Brus veya Bris, İkinci Malcolm döneminde Aberdeen Lordu'ydu. Yurt dışında uzun yıllar geçirdi; aslında evlenip oraya yerleştiği varsayılıyordu, ancak vasallarının şaşkınlığına rağmen aniden
evlenmemiş olarak geri döndü ve kısa bir süre sonra İskoçya'nın kan-kraliyetine yakın güzel ve başarılı bir kızla birleştikten sonra, mülklerinin kalesi olan bu kuleye sessizce yerleşti. Yıllar geçti; baronun tek çocuğu, evliliğinin ilk yılında doğan bir oğul, güç ve güzellikle büyüdü, sadece annesinin değil, babasının da idolüydü, sert ve soğuk, hatta asık suratlı, ancak tutkuları hem etki hem de kapsam olarak korkutucuydu. Gözünüz o resme bakıyor, bahsettiğim baronun oğlu değildi. Baronun sevgileri, hayır, tutkularının kendisi bu çocuk. Bunların kökeninin gurur ve hırs olduğu varsayılıyor, çünkü hükümdarla yakın bağlantısı sayesinde
kendisi için daha fazla büyüme arıyordu. Bazıları
hırsın ana tutku olmadığını, daha derin, daha sert, daha
şiddetli bir duygunun içinde yaşadığını ilan ettiler. Devamından böyle mi konuştuklarını bilmiyorum, ama devamı onların gerçekliğini kanıtladı.

"Kral Malcolm'un sarayında şövalye ve asilzadelerin hepsi bir araya gelmişti, belki de günümüzün turnuvalarına benzeyen silahlı yargılamalar için değil, ama amaçları ve tavırları çok benzerdi, ama daha kaba ve daha tehlikeliydi. Şan ve zafer çelengi her zaman güzelliğin nazik eliyle verilirdi. Parlak gözler ve güzel biçimler şimdi olduğu gibi sporlara başkanlık ediyordu ve kral ve en yüksek soyluları eğlencelere katılıyordu.

"Baron Brus'un karısı ve şimdi on üç yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğlu, elbette kraliyet konukları arasındaydı. Matron zarafeti ve onurlu tavırlar, erken kızlık döneminin utangaç cazibesinin yerini almış olsa da, Leydi Helen Brus hala çok güzeldi ve kralın yeğeni ve böylesine seçkin bir baronun karısı olarak evrensel bir saygı görüyor ve kabul ediyordu. Savaşanlar arasında genç bir şövalye vardı,
toprağın oğullarından veya daha kuzeydeki ziyaretçilerinden çok daha cilalı ve zarif bir dış görünüşe ve duruşa sahipti, o zamanlar şimdi güneyin en cilalı krallığı olan Galya'dan geldiği hemen anlaşıldı. Cesaretinden, alçakgönüllülüğünden ve en şövalyece duruşundan memnun olan kral, ona en seçkin şerefle davrandı, onu
sarayına davet etti, onunla Normandiya ve Fransa krallıkları hakkında dostça konuştu, ki kendisi de bunlara tabiydi. Genç şövalye hakkında bir gizem de vardı, bu da onun uyandırdığı ilgiyi artırıyordu; Kalkanında hiçbir arma yoktu, adını ve doğumunu ve yüzünü işaretleyecek hiçbir şey yoktu, güzel olmasına rağmen, genellikle dinlenirken yıllarına göre alışılmadık bir üzüntü ve endişe ifade ediyordu, çünkü hala çok gençti, ancak kralın İskoçya'nın en güzel kızlarından birini seçmesi (çeyizi prenslere layık olmalıydı) ve İskoç sarayını evi yapması yönündeki isteklerine yanıt olarak, gülümseyerek zaten bir koca ve baba olduğunu itiraf etmişti. 

"Kralın bildirimi, elbette, soylulara benzer misafirperverlik duyguları aşıladı. Yabancıya herkesten ilgi ve nezaket gösterildi ve isimsiz şövalyeden başka hiçbir şey konuşulmadı.
Savaş oyunlarının devamı sırasında uzak bir saraya göreve giden Brus Lordu, dönüşünde kral tarafından genç savaşçıya takdim edildi. İkisinin de bu buluşmadan o kadar etkilendiği söylenir ki, orada bulunan herkes daha da şaşkına dönmüştü.
Baron, dikkat çekici olan o derin incelikle,
ilk önce kendine geldi ve duygularını dinleyicilerinin memnuniyetine göre açıkladı, ancak görünüşe göre yabancının memnuniyetine göre değildi, yanağı solgun olmasına rağmen hala parlak, araştıran gözlerini üzerinde tuttu, ta ki baronun bakışları altında sinene kadar.
Yüzlerce söylenti, aralarında bir benzerlik olduğunu söylemeyi seçti, ancak bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Baronun ruhunda işleyen şeytani tutkunun izi yok o parlak, güzel yüz hatlarında."

"Ha! Ondan mı bahsediyorsun?" sorusu Nigel'dan istemsizce kaçtı, yaşlı adam bir an duraksadığında; "Ondan mı? O portrenin Bruce'un bir
atasına ait olduğunu düşünmüştüm, yoksa neden burada?"

"Sabırlı ol, iyi oğlum. Anlatımım dolaşıyor, çünkü dudaklarım hikayesinden
çekiliyor. Baron ve şövalyenin savaşçı bir mızrak dövüşünde değil, barışçıl bir sohbette ve ikincisinin isteği üzerine
bir araya geldiği biliniyor, ancak o görüşmede neler geçtiği konusunda gelenek bile sessiz, bunu ancak devam filminden hayal etmek mümkün; ancak ilk baştakinden daha az çekingen görünüyorlardı. Baron ona diğer soylularla aynı ayrıcalıkla
davranıyordu ve yabancının ona karşı tavrı, yaş farkının gerektirdiğinden bile daha saygılıydı. Brus Lordu ile önemli
bir
işin, daha önce verilen ve daha hevesle uygulanan diğerlerine
göre, o asilzadenin Kildrummie kulesine davetini kabul etmesinin nedeni olduğu iddia edildi. Birlikte ayrıldılar,
şövalye sadece iki takipçisiyle birlikteydi ve baron,
hizmetçilerinin çoğunu karısı ve çocuğuna bıraktı,
ve onları, bazı anlamsız sebeplerden dolayı, sarayla birlikte
ayrıldı. İnsanlar, onun için garip bir şey olduğunu söylediler, çünkü daha önce oğlunu bir gün bile gözden kaybettiği hiç görülmemişti. Birkaç gün boyunca kulenin içinde her şey huzur ve misafirperverlik içindeydi. Yabancı, kendisi çok asil ve tüm diğer yaratıklara karşı çok nazikti, hiçbir ihanetten şüphelenmiyordu, yoksa baronun hizmetkarlarının değiştiğini fark edebilirdi;
ilk baştakinden daha kaba şekiller ve daha koyu yüzler etrafında toplanıyordu. Baronun onları nasıl kullanmayı planladığı bilinmiyor, ancak şüphelenilebilir. Aralarındaki son görüşme bu odada gerçekleşti ve burada, bu sessiz tanıklık sırasında, babanın eli oğlunun kanıyla yıkandı!"

"Tanrım göklerde!" Nigel ayağa kalkarken kurumuş dudaklarından fışkırdı. "Oğul--bu nasıl olabilir? Nasıl bilinir?"

"Korkunç, çok korkunç!" diye titreyerek cevapladı yaşlı adam; "çılgın Brus Lordu'nun ölmekte olan sayıklamaları aracılığıyla. Cennet, her şeyi gören adaletiyle bunu böyle açığa çıkarmasaydı, suç her zaman gizli kalırdı. Haydut paralı askerleri, eylemin tüm izlerini çıkarmak ve
hedef ve toprağa birçok kulaç derinlikte gömmek için hazırdı. Talihsiz şövalyenin takipçilerinden birinin efendisinin kaderini paylaştığı ve neredeyse mucizevi bir şekilde kaçan diğerine, kraliyet soyunun korunmasını borçlusunuz.

"Ancak, ne zamanın ne de en kurnaz sanatın
silmeyeceği bir tanık vardı. Kan meşe zeminde bir gölette yatıyordu ve geleneğin sesi, her gün doğaüstü bir şekilde
yenilendiğini; onu emme çabalarının boşuna olduğunu, her zaman nemli ve kırmızı göründüğünü; tahtayı kaldırıp daireyi yeniden döşemenin tekrar tekrar denendiğini
fısıldıyordu. Ancak bu ne olursa olsun, _silinmesinin_ aşırı zorlukla gerçekleştiği açıktır; kan
ahşabın muazzam kalınlığına neredeyse nüfuz etmişti." 

Nigel parçalanan parçanın üzerine eğildi; yıllar, evet, yüzyıllar
yerinden yuvarlanıp gitmişti, ama orada hâlâ duruyordu, çürümesinde bile tutuklanmış gibiydi, toza dönüşmesine izin verilmedi, ancak suçun ve cezasının
ebedi bir anıtı olarak kalmaya devam etti. Kısa bir duraklamadan sonra
Nigel yerine oturdu ve anlatılmaz bir duyguyla
ıslanmış olan alnındaki saçları iterek yaşlı adama devam etmesi için işaret etti. 

"Yabancı savaşçının Malcolm'un sarayına dönmemesi ve çeşitli arkadaşlarına verdiği sözleri yerine getirmemesi, kral ve sarayı için bir hayal kırıklığı ve bir süre için bir varsayım konusu oldu. Söylendiğine göre, takipçileri, efendilerinin mührüne itaat ederek, hemen İngiltere'ye veya Normandiya'ya ona katılmak üzere yola çıktılar, çünkü her iki yer için de talimatlarını almışlardı, bu da çoğunluğu tatmin etmişti. Başkaları bir oyun olduğundan şüphelenirse, bu hemen örtbas ediliyordu; çünkü baron
çok güçlüydü, tahtla çok yakın akrabaydı ve o zamanlar İskoçya'daki adalet, suçlamaya veya mahkumiyet umuduna izin
vermeyecek kadar zayıftı. Zaman
geçti ve baronda gözlemlenebilen tek değişiklik, daha kasvetli, daha soyut, sanki tek bir karanlık
hatıraya, tek bir ilgi çekici düşünceye sarılmış olmasıydı. Karısına karşı
değişmişti - sert, soğuk, acımasızca alaycı; sanki karısının okşamaları
safata dönüşmüştü. Karısının nazik ruhu, solgunlaşan hastalığın altına gömüldü ve onu mezara kadar takip ederken, bir şeytanın alaycı kahkahası gibi güldüğü duyuldu; çocuğuna, gerçekten, hâlâ tapıyordu, ama bu korkutucu bir
sevgiydi ve adil bir cennet bunun devam etmesine izin vermiyordu. Birçok kişinin İskoç tahtına çıkması muhtemel gördüğü çocuk, tüm doğrudan varislerin başarısızlığından sonra, en suçlu bir babanın güzel ve masum çocuğu, önünde güzel bir çiçek gibi, öyle yumuşak, öyle yavaş bir şekilde soldu ki, soğuk el kalbine değene kadar ölüm şüphesi kalmadı ve o, kendini yüceltmek için o çocuk aracılığıyla ruhunu en ölümcül suça
götüren onun önünde cansız bir şekilde yatıyordu. Sonra, daha önce işkence eden pişmanlık, kısmi bir delilik biçimini aldı ve onu
engelleyecek, yönlendirecek veya yatıştıracak gücü olan kimse yoktu.

"Sonra, kan donduran korkunç hikaye anlatıldı,
tonun vahşi çılgınlığıyla değil, ama kelimeler çok
toplanmış, gerçekle çok
damgalanmış, şüpheye benzer hiçbir şeye izin vermeyecek kadar. Baronun
yatak
yasası, kendi emriyle, buraya, şu anda durduğumuz yere yerleştirildi, ilk çocuğunun düştüğü yeri kapladı ve Normandiya'dan edinilen o portre, şu anda olduğu yerde, her zaman onun görüş alanında asılıydı. Bu çılgın
saçmalıkların ortaya çıkardığı karanlık hikaye basitçe şuydu:

"Gezginlikleri sırasında, şüphelenildiği gibi, evlenmiş, ancak kısa süre sonra boyunduruktan bıkmıştı, özellikle de karısının kendisi kadar gururlu ve kibirli bir ruha sahip olması ve onu kendi isteğine göre şekillendirme çabalarının
boşa çıkmasıyla, pervasız kariyerine yeniden atıldı. Karısını hiç sevmemişti, sadece kendi rahatına uyduğu ve ona servet ve mevki kazandırdığı için onunla evlenmişti; ve onun birçok eyleminden
gizli olmayan nefreti, erdeme olan güzel bağlılığı,
ne kadar cazip gelirse gelsin, tüm eski duyguların nefrete
yoğunlaşmasına neden oldu. Kendisini zehirle
kurtarmak için birden fazla girişimde
bulunmuş ve engellemişti ve sonunda
kendisini ve çocuğunu, sahte bir isim altında, Normandiya'ya taşıdı ve tüm takip ve soruşturmalardan
yeterince kurtuldu.

"Baronun araması, onu sonsuza dek susturma umuduyla bir süre devam etti, çünkü onun tehlikeli bir düşman olabileceğinden korkuyordu, ancak
isteklerinde başarısız olunca, bir süre farklı ülkeleri dolaştı,
uzun süre İskoçya'ya döndü ve gördüğümüz gibi davrandı. Genç şövalye, İskoçya'da ortaya çıkmasından iki yıl önce gerçekleşen ölümünde annesi tarafından doğuştan hakkı konusunda bilgilendirildi; babasının korkutucu karakterini ondan gizlemişti, çocuğunun babasına karşı tüm hislerinden tamamen
kurtulamamıştı, böylece onu oğluna karşı bir nefret nesnesi haline getirmişti. Uzun zamandır ona gerçek adını söylemişti ve babasından Bruce'un gururlu baronluğunun varisi olduğunu kabul etmesini talep etmesi için ısrar etmişti. Kendisine olan benzerliği o kadar güçlüydü ki, bunun babasına inandırıcı gelmesi gerektiğini biliyordu; ancak kimliğini daha da kesinleştirmek için ona, kendisinden başka kimsenin
gösteremeyeceği bazı mücevherler ve kağıtlar sağladı. Bunu iki sadık tanığın huzurunda yapmıştı, oğlunun nişanlısının babası ve kardeşi, Normandiya'nın yüksek lordları, bunlardan ilki evliliğe rızasının bir koşulu olarak, mümkün olan en kısa sürede haklarını talep etmesi ve talep etmesi gerektiğini belirtmişti. Elbette Sir Walter gönüllü olarak kabul etti; Brus adıyla evlendiler ve çocukları da bu şekilde vaftiz edildi. Sir Walter'ı hükümdarıyla birlikte tutan bir savaş, oğlu bir yaşına gelene kadar İskoçya'ya gitmesini engelledi ve sonra genç baba, kendi iyiliği için, kendi iyiliğinden çok daha fazla, doğuştan hakkını iddia etmeye karar verdi, çocuğu daha önce olduğu gibi isimsiz olmayacaktı; ancak bilinmeyen ebeveynini tüm kamusal aşağılanmalardan korumak için, hiçbir farkındalık veya kalkanında bir duruş olmadan dövüş oyunlarına katıldı. "Baronun öldürülen çocuğuyla yaptığı görüşmeye atıfta bulunduğu saçmalıklar korkunçtu; genç savaşçının melek gibi yumuşaklığı ve cömertliği; iddiasından asla vazgeçmeme konusundaki tüm kararlılığına rağmen -sadece kendisi değil, çocuğu da onarılamaz şekilde zarar görecekti- ebeveynine karşı saygılı saygısından asla vazgeçmedi. Baronun Kildrummie'den iddiasını desteklemek için gerekli belgeleri toplamasını istediğine inanarak mahkemeden ayrıldı; ancak ölmeden önce gözleri açılmış gibi görünüyordu. Baronun şiddetli tutkuları son görüşmede çok uzun süre dizginlenmişti; hatta siyasi kontrolünü bile patlatmıştı ve fazla güvenen oğlunun elinden aldığı kağıtları yanan şömineye fırlatmış ve korkunç yeminlerle iddiasını hemen geri çekmez ve en kutsal sözle asla nefes almayacağına kendini bağlamazsa çirkin
masal yine, ölüm onun sessiz bekçisi olmalı.
Kendi başını eğmeyecek ve
kan-kraliyet soyundan birinin onurunu lekelediğini itiraf etmeyecekti.

"Kendisine yöneltilen tehditten çok daha fazla gördüğü karanlık, şeytani tutkulara dehşete düşen Sir Walter bir süre sessiz kaldı ve sonra nazikçe dinlenmeyi talep etti; eğer ebeveynine şu anda iddialarının takibiyle birlikte bu kadar çok kamusal aşağılanma eşlik edecekse, babasının ölüm döşeğinde gerçeği ortaya çıkarma ve ona geç adalet sağlama konusunda ciddi bir şekilde söz vermesi koşuluyla bunlardan vazgeçmeyi kabul edeceğini, ancak hayatı kaybedilse bile bunlardan tamamen vazgeçmeyeceğini söyledi. Sakin ve kararlı tonunun babasını daha büyük bir deliliğe sürüklediği ve böylece karanlık eylemin gerçekleştiği varsayılıyor.

"Baronun Sir Walter'ın küçük çocuğuna sahip olmak için birkaç kez çabaladığı da ölüm anlarında ortaya çıktı;
doğumuna dair hala bir ipucuna sahip olabileceğinden korkarak kökten yok etmeye karar vermişti; çılgınca itiraf etmişti, ama
son saatinde, biriktirdiği tüm hazinesini, büyüklüğünü, gücünü, torununun yaşadığına dair küçük bir güvence anı için bile olsa, verecekti. Ona tüm mal varlığını, efendiliğini, adını bıraktı,
ama iddia edecek kimse çıkmadığı için, bunlar zorunlu olarak
taca geçti. "

"Ama çocuk, Sir Walter'ın oğlu -eğer soyumuz ondan geliyorsa, o
erkeğe kadar yaşamış olmalı--neden haklarını talep etmedi?"

"Yaşadı, evet, ve iyi bir soyu oldu; ama babasının kaderinin ona tekrar tekrar anlattığı korkunç hikaye, efendisinin öldürülen cesedinden kaçıp o efendinin çocuğunun güvenliğini gözetmek ve onu sorumlu tutan herkesi, muhtemelen babasının hayatını istediği gibi çocuğun hayatını da isteyecek olan insan şeklindeki şeytandan uyarmak için, İskoç mülklerinden nefret etmesine neden oldu ve bu fikri yenemedi; bunlar her iki ebeveynini de kaybetmesiyle ilişkilendirilmişti, çünkü babasının cinayeti sadık annesini öldürmüştü. Hem mülkleriyle hem de adıyla Norman gibi hissetmekten memnundu. Normandiya Dükleri'nden topraklar ve onurlar aldı ve
yetmiş beş yaşına geldiğinde, Dük William'a İngiltere'ye kadar eşlik etti. Ondan sonraki üçüncü nesil, İskoçya'daki mülkleri yeniden elde etti ve Kildrummie ve feodal mülkiyetleri yavaş yavaş orijinal lordlarına geri döndü; ancak kule değiştirilmiş ve genişletilmişti ve
bu odaların geleneği dışında, soyundan gelenlerin ikincisinin korkunç kaderi, tesadüfen veya doğaüstü bir şekilde hatırlanmadığı sürece,
soyu silindi."

"Ha! doğaüstü bir şekilde mi diyorsun?" diye sözünü kesti Nigel, arkadaşını neredeyse ürkütecek kadar tuhaf bir tonla. "Onun benzerliğini gördüklerini iddia edenler var mı - iyi, yetenekli, güzel, onu tarif ettiğin gibi? neden hemen onu evimizin koruyucu ruhu olarak görmüyorsunuz?"

"Ve onu öyle görenler var, genç lord," diye cevapladı kahin.
"Bruce Lordları bu toprakları tekrar ele geçirene kadar, gecenin vizyonlarında, öldürülen savaşçının, tıpkı şu portredeki gibi giyinmiş hali, göğsünde Bruce'un arması ve bilgisini taşıyan bir eşarp eklenmiş hali hariç, her bir soyundan gelene yaşamı boyunca bir kez göründüğü söyleniyor. Bu tür ziyaretlerin sona erdiği ve artık sadece kendisi gibi erken ve kanlı bir ölüme mahkum olanlar tarafından, erkekliğinin, asaletinin ve sevincinin en güzel döneminde kesilerek görüldüğü söyleniyor."

"Ve nerede - uyuyor mu, uyanık mı?" diye sordu genç asilzade, alçak, derin bir tonda, elini ozanın koluna koyup, şimdi garip bir şekilde tedirgin olan yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Uyuyor mu, uyanık mı? "Her ikisi de oldu," diye cevapladı ve sesi titredi. "Eğer savaşın önündeyse, baskının, ezilmenin, savaşın ihtişamının ortasındaysa, son savaşının arifesinde uyuyan savaşçıya, parlak biçimlerle ve daha parlak rüyalarla çevrili olarak geldi;
eğer"--ve sesi daha da alçaldı ve boğuklaştı--"eğer düşmanın kırmızı eliyle, esirin zinciriyle ve celladın baltasıyla, asil Wallace gibi, diyenler olduysa--doğruluğuna kefil olamam--şövalyelik arifesinde gece nöbetlerinde görüldü, genç, hevesli savaşçı kollarının yanında nöbet tutup dua etti.
Çocuk! Çocuk! Bana neden böyle bakıyorsun?"

"Çünkü gözlerin benim sonumu okudu," dedi kararlı, tatlı bir tonla;
"ve eğer hikayende bir gerçek payı varsa, sen bilirsin,
gördüğümü hissedersin. Merhamet Tanrısı, esirin zinciri, celladın baltası!
Ama bu Senin isteğin ve ülkem için - bırak gelsin."

BÖLÜM XVII.

"Aylaksın, bakire; neden cübbeni ve diğer giysilerini
bir araya getirmiyorsun, yoldaşların gibi? Yirmi dört saat içinde, Tanrı isterse, Aziz Duthac'ın kutsal kanadı altında güvenli bir şekilde korunacağımızı bilmiyor musun?" Kraliçe Margaret, kaydettiğimiz konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra Agnes'e hitabıydı. Seyrek eteğinde birçok karışıklık belirtisi ve taşınma belirtileri vardı, ancak Buchan'ın kızı ayrı durdu, gerektiğinde yardım teklif etti, ancak kendisi için hiçbir düzenleme yapmadı.

"Ben böyle kutsal bir koruma istemiyorum, dilerseniz hanımefendi," diye yanıtladı.
"Bu şatoyu terk etmiyorum."

"Nasıl!" diye haykırdı Margaret. "Deli misin?"

"Neden, asil hanım?"

"Yoksa aşk mı kör etti seni, kızım? Hereford ve
Lancaster'ın demirden güçlerinin izin verdiği kadar hızlı ilerlediğini ve
yedi günden az bir sürede kalenin kuşatılması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Biliyorum, hanım."

"Ve sen buna cesaret edeceksin, bakire?--kaçınılması mümkün olan bir tehlikeye mi cesaret edeceksin?
Senin hayatın bu kadar mı değersiz, yoksa hayatın değilse bile, özgürlüğün?"

"Bir hayat tek bir hayatla sarıldığında - dünyada o hayat için herhangi bir değeri olan
biri dışında hiç kimse olmadığında, neden onun yanından başka
güvenlik aramalıyım? Kraliyet hanımefendi, ben deli ya da kör değilim; ama ne kadar
benim kadar perişanım, hayır, aynı olmasaydım - Sir Nigel'in kaderini paylaşmayı arzuluyorum; ona isabet eden darbe beni onun yanına yatıracak, ister hapiste ister ölümde. Benim güvenliğim onunla; ve tehlike şu anda tehdit edenden on kat daha büyük olsa bile, yine de onunla paylaşırdım."

"Hayır, sen sadece sevgi dolu bir aptalsın, Agnes. Dikkat et, sığınakta güvenlik ara; tehlike orada bize ulaşamaz."

"Bu barınağı sağlayan koyu kaşlı kontun ihaneti hariç.
Hayır, beni affedin hanımefendi; siz bu temayı listelemeyi sevmiyorsunuz, onu kendiniz kadar
şerefli ve sadık sanıyorsunuz. Tanrı bunu kanıtlasın! Eğer," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "tehlikede, sevinçte, zorlukta veya zaferde
sevilen birine tutunmak bu kadar çılgınca bir aptallıksa, beni affedin, kraliyet hanımı, ama kızlarınız sizin bu hikayenizi öğrendiler."

"Ve keşke Tanrı onlara bunu tekrar öğretebilseydi!" diye haykırdı kraliçe,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Ah, Agnes, Agnes, Robert burada olsaydı,
ölüm bile bizi ayırmazdı. Çocuğum için, onun için, buradan
güvenlik için gidiyorum. Dinlenmem, hayır, ölümüm ona fayda sağlarsa, Agnes, senin beni gördüğün kadar
zayıf olurdum."

"Hayır, hayır, hiç şüphem yok kraliçem," diye cevapladı Agnes yatıştırıcı bir şekilde, "Bu mücadele bitene kadar dinlenebileceğin bir yer bulman en iyisi.
Eğer zaferle sonuçlanırsa, seni bir kez daha duvarlarının içinde selamlamak
sevinç verici olacaktır; aksi takdirde, güvenliğin daha iyi sağlanacaktır."

"Ama senin için, çocuğum, burada kalman kızlığa aykırı değil mi?"

"Öyle olurdu, kraliyet hanımefendi," ve solgun yanaklarında parlak ve canlı bir kızarıklık parladı, "eğer kocasını
bırakmayacak olan Leydi Seaton'ın koruması olmasaydı."

"Kendi sözlerimden sonra onu suçlayamam," dedi kraliçe,
üzgün bir şekilde; "ama yanımda olmasını isteyebileceğim biriydi. Ha! O trompet. Merhametli Tanrım! Düşman mı?" ve korkudan titreyerek, nedenini öğrenmek için hizmetçileri birbiri ardına gönderdi.

İngiliz kuvvetlerinin o kadar yakın olduğu biliniyordu ki, birçok savaşçının kalbi olağandışı bir patlamada daha hızlı atıyordu ve kraliçenin dehşetinin sıklıkla hizmetçilerini etkilemesi şaşırtıcı değildi. Agnes, kızların
kafilesi arasında tek başına, sakin bir özdenetimi korudu; son olaylı yıla kadar, çok çocuk gibi görünen biri için garipti. Annesi, ülkesinin kargaşası ve karmaşasının kendisine veya sevdiklerine yaklaşmasından
titriyordu; çekingen, hayır; sıklıkla
korkak, zayıf ve boyun eğen, fundalıktaki çiçek gibi, fırtınayla, kederle ve endişeyle nasıl karşılaşabilirdi? Annesinin gözü şimdi onun üzerinde olsaydı ve onu daha derin denemelerde takip edebilseydi, o anne çocuğunu neredeyse hiç tanımamıştı. Trompetin sesini kolayca tanımasını ve açıklamasını sağlayan oydu. Lord of Ross'un refakatinde bir subaydı ve kraliçeye, İngilizlerin hareketleriyle ilgili son istihbarattan yola çıkarak, kaleden ayrılışlarını bir gece daha ertelememelerinin daha iyi olduğunu söyledi. Bu mesajın alınmasıyla kraliçenin dairelerinde telaş ve karmaşa arttı. Tavsiye anında yerine getirilecekti ve gün batımından önce sedyeler, katırlar ve yolcular için diğer konaklama yerleri dış avluda keyiflerini bekleyeceklerdi. Genç seneschal, gezginleri kalenin büyük kapısına kadar eşlik ederken, prenslik asaletiyle, ciddi ve düşünceli bir yüz ifadesiyle eşlik etti. Sonraki yıllarda, yüz ifadesi ona bakanların üzerinde tekrar tekrar parladı. Sakin bir şekilde yengesine veda etti ve eğer kardeşini ilk gören o olursa, ona bunu kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle yaptığını söylemesini söyledi; ne tavsiye ne de ikna etme çabası kullanılmamıştı; kendi isteğiyle onu kutsal görevinden serbest bırakmıştı; ve eğer bundan kötü bir şey çıkarsa, anısını suçtan arındıracaktı.

"Bana güven, Nigel; ah, kesinlikle bana güvenebilirsin! Benim inatçılığım yüzünden benden
ayrılmayacaksın?" diye yalvardı Margaret, koluna yapışarak, onu sedyeye koymadan önce birkaç dakika daha yanında tuttu.

"Öfkeyle, tatlı kız kardeşim, hayır, bana haksızlık ediyorsun!" dedi, parlak bir gülümseme bir anlığına yüz hatlarının düşünceli ifadesini dağıttı. "Üzüntüyle,
belki de, çünkü kendini emanet ettiğin kişiyi sevmiyorum;
ancak bu şatoyu beklersem ve sen benimle olursan, onun
acısını
arttırır. Hayır, gitmen daha iyi; ama Ross Lordu'na gitmeni istemezdim."

"Peki neden?" diye sordu yanındaki subayın derin, sert sesi.

"Çünkü ondan şüphe ediyorum, Archibald Macfarlane," diye sertçe cevapladı genç asilzade, parlayan gözlerini ona dikerek; "ve sen ona bunu bildirebilirsin ve istersen. Ona bir kötülük yaparsam, İskoçya Kraliçesi'ni ve hizmetkarlarını önümüzdeki baharda Kral Robert'a güvenle teslim etsin ve Nigel Bruce ona yaptığı kötülük için af dileyecek; hayır, davranışları şüphelerimi yalanlasın ve ona
teşekkür
edeceğim, efendim."

Topuğunun üzerinde dönerek kraliçeyi tahtırevanına götürdü ve tüm güzel arkadaşlarına zarif bir şekilde veda etti, iyi meleklere yollarında hız vermelerini söyledi. Ağır kapılar geriye atıldı, demir parmaklıklar kaldırıldı ve asma köprü indirildi ve kraliçelerine askeri saygılarını sunmak için sarayda sıralanmış silahlı adamların ayrılık tezahüratları arasında, sadece Ross'un adamları eşliğinde süvari alayı ayrıldı, çünkü garnizonun sayısı, surların içinde ve üzerinde hariç, herhangi bir yerde bulunmalarına izin
vermeyecek kadar sınırlıydı.

Kollarını kavuşturmuş ve endişeli bir kaşla, Sir Nigel kapının yanında durup
tren ilerlemesini izliyordu; nazik bir ses onu uyandırdı. Şakacı bir şekilde şöyle dedi, "En yüksek kuleye gel, Nigel, orada ışık kaldığı sürece onların yolunu takip edeceksin." Agnes yanında olduğu için harekete geçti. Kolunu kendi kolunun içine çekti, kapıyı kapatıp her şeyi güvenli hale getirme emrini kısaca verdi ve onunla birlikte kaleye doğru
döndü.

"Doğru mu yaptım," dedi, daha tenha bir yola ulaştıklarında, kolunu okşayarak onun etrafına doladı ve onu kendine doğru
çekti, "yalvarışlarını listelemek için, canım, lütfunu bahşetmek için? Ah, eğer _güvenliğe_
giderlerse, neden seni dinledim ve kalmana izin verdim?"

"Hayır, bu duvarların içinde eşit güvenlik var, Nigel. Emin ol, senin
Agnes'in senin yanındayken ne pişmanlık ne de şüphe duyuyor," diye cevapladı, hâlâ şakacı bir şekilde. "Aradıkları kutsal yerleri sevmiyorum;
senin ve senin gibi savaşçıların güçlü yürekleri ve güvenilir kılıçları, benim
Nigel'im, daha iyi ve daha gerçek koruyuculardır."

"Ah! Agnes, bu gibi durumlarda kendimden korkmuyorum.
Ümitsizliğe kapılmaya alışkın değilim, ancak bu kaleyi koruyan az sayıdaki gerçek adamdan dolayı, düşmanımla açık alanda karşılaşmayı daha çok isterdim. Burada dostu düşmandan ayırt edemiyorum; hainler
çevremde olabilir, hayır, tam güvenimde olabilir ve ben bunu bilmiyorum."

"Kraliçe Margaret'in şüpheleriyle enfekte olmadın mı, Nigel?
Bu kadar rahatsız edici rüyalar üzerinde neden kafa yoruyorsun?"

"Çünkü, en sevdiğim, insanların yüz ifadelerini ve tavırlarını incelemekte birçok kişiden daha becerikliyim ve giderek azalan hoşnutsuzluk ve kasvetli korkaklık belirtileri var, güvenliğimizin büyük ölçüde dayandığı önlemlerin birliği için kötü argümanlar üretiliyor. Yine de hayallerim yanlış olabilir ve her
tehlikede görevim yerine getirilecektir. Mesele daha yüksek bir
gücün elindedir; Kendimizi O'na adamakta yanlış yapamayız, çünkü sen bilirsin ki O savaşı güçlülere vermez ve İskoçya'nın yanında haklı ve adaletliyiz."

Agnes yüzüne baktı ve neşeli bir şekilde konuşmasına rağmen düşüncelerinin sözlerini yansıtmadığını gördü. Kendi endişesini ifade etmedi, ancak onu nazikçe savunma planını ona açıklaması ve karşılaşabileceği her şeye hazırlaması için yönlendirdi.

Beş gün geçti ve duvarların içindeki ve dışındaki her şey aynı kaldı; altıncı gün Şabat'tı ve subayların ve garnizonun büyük kısmı, kutsal ayinin Scone Başrahibi tarafından düzenli olarak okunduğu şapelde toplandı, belki de daha önce kralın özel isteği üzerine kraliçe ve hizmetkarlarına Kildrummie'ye eşlik ettiğini belirtmiştik. Bu küçük yapı, çelik giysili savaşçılarla
ve kaba ve Alçakgönüllü biçimler, şimdi Tanrılarının önünde tek bir duada eğiliyorlar.
Gururlu, alçakgönüllü, sadakatsiz ve gerçek, onurlu ve
aşağılık, savaşçı, tüm ruhu sadece ülkesi ve kralı için
yanıp zonklayan, korkak, tek düşüncesi kaleyi teslim ederek
kendisi için nasıl hayat elde edebileceği ve savaşın korkusundan nasıl kurtulabileceği olan--hepsi orada diz çöktü, sadece önünde eğildikleri O'nun bildiği o çeşitli
kalplerin işleyişi. Garip ve kederli bir şekilde o küçük narin dişi grubu, etraftaki daha karanlık ve daha sert biçimler arasında, tek başına açan kırılgan çiçeklerden oluşan bir düğüm gibi parlıyordu,
ve bazı kaba yaşlı orman ağaçlarının arasında, kendi alçakgönüllülükleriyle yaklaşan fırtınadan güvende, ancak arkadaşlarının düşüşünde ezilmeye meyilli, yine de onları terk etmek istemiyorlardı. Saygıdeğer başrahip, kendi manastırında olduğu gibi sakin bir şekilde kutsal ayini okudu ve arayan herkese dini ayinleri yönetti. Ayinin
sonunda ilahiler söylenmesinden önce gelen bireysel duanın derin sessizliğinde, tiz, tuhaf bir trompet sesi duyuldu. O anda, kalenin merkez taretinde bulunan gardiyanın
borusu olduğu, düşmanı
endişelendiren sesin
uzun süre görünürde olduğu anlaşıldı. Bir, iki, üç kez, düzensiz aralıklarla, tıpkı Nigel'in emrettiği gibi duyuldu; notalar duvarlardaki gardiyanlar tarafından yakalandı ve tekrar tekrar duyuldu. Etrafa dağılmış askerlerden aniden bir "Düşman!" çığlığı koptu ve yine her yer sessizliğe büründü. Kilisenin bazı kısımlarında bir hareketlenme, neredeyse bir karışıklık olmuştu, ancak subaylar ve onları dağlardan takip edenler ne yağmaladılar ne de hareketlendiler. Başrahibin buyurgan hareketi düzeni ve sessizliği emretti ve korudu, ayin devam etti; koronun seslerinde biraz duraklama olmuş olabilirdi, ancak orgun yükselen notaları eksikliği gizledi.

Agnes'in gözü gönüllü olarak nişanlısını aradı. Başı hala içten bir duayla eğilmişti, ancak uzun süre bakmadan
onu kaldırdığını ve kenetlenmiş ellerini duasının belirgin tutkulu
ateşinde kaldırdığını gördü. O kadar güzeldi, o kadar görkemli bir şekilde güzeldi ki,
bu şekilde dua eden yüz, o yeryüzünün ruhu o kadar az görünüyordu ki,
Agnes'in gözlerinde yaşlar başladı ve güçlü duygunun solgunluğu yanaklarını kapladı, evet, ve titreyen dudağı, savaş ve ölüm konuşan trompet onu bozmaya
gücü yetmemişti.

"Merhametli Baba, iyi günde de kötü günde de onun yanında kalmama izin ver; ah, bizi
ayırmayın!" tekrar tekrar dua etti ve şimdi dudaklarını
çevreleyen parlak gülümseme--çünkü onun bakışını yakalamıştı--duasına bir cevap gibi görünüyordu.

Güzeldi, ama belki de Kildrummie sakinlerinin çoğu için
korkunç bir görüntüydü, taret çatısından şimdi kendilerini
görüyorlardı. İngiliz kuvvetleri önlerinde, birçok sağlam çelik falanks, birçok parlayan mızrak odunu sunarak yatıyordu. Bunların hepsi de değildi; o zamanlar kuşatmalarda kullanılan çeşitli makineler, koçbaşları,
ve teknik isimleri ne yazık ki bizim için kaybolmuş olan ancak inanılmaz bir mesafeye muazzam ağırlıktaki taşları fırlatmak için kullanılan diğerleri;
arbalistler ve kemerinde oklar kadar can taşıyan eşsiz okçu; yakın ve kalabalık bir kamp için gerekli her şeyle
dolu, ağır yüklenmiş vagonlar--bunların hepsi kaleye doğru hızla ilerlerken açıkça ayırt edilebilirdi, yaktıkları köylerin dumanıyla kırsalda yollarını
belirliyorlardı. Kalenin çeşitli yerlerinde birçok
ve istekli ses yankılanıyordu; Sayılar
düşmanın yaklaştığını kendi gözleriyle işaret etmek ve gördükleri her şeyi aşağıdaki arkadaşlarına bildirmek için kuleye akın etmişti,
zihinlerinin durumuna göre,
muzafferce ya da umutsuzca.
Sir Nigel Bruce ve Sir Christopher Seaton, diğer üst düzey subaylarla birlikte, biraz ayrı duruyor, hevesle ve canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı ve
sonunda, hevesle el sıkışarak, her birine emanet edilen görevleri yerine getirmek için
ayrıldılar.

"Ha! Christine ve sen, güzel kız," diye haykırdı Sir Christopher,
neşeyle, döndüğünde karısı ve Agnes'i kol kola görünce. "Şeref
hakkına, bu cesurca yapıldı; şövalyeleriniz sizi arayana kadar
yorucu çardaklarınızda beklemeyeceksiniz, kendiniz bilgi almaya geleceksiniz. Pekala,
bu iyi bir topluluk, değil mi?
Sana yemin ederim ki, şimdiye kadar sergilenen en
yüce gösteri. O İngiliz savaşçılar bize zımnen onur veriyorlar ve bize karşı getirdikleri yiğit adamların sayısıyla
değerimizi ilan ediyorlar. Biz de bir gün
bu iltifatı iade edeceğiz ve onlara benzer bir saygı göstereceğiz."

Karısı onun şakasına gülümsedi ve hatta kendini rahatlamış hissetti, çünkü bu rahatsız bir zihnin şakası değildi, her zaman
sevdiği aynı blöf, asker ruhuydu.

"Ve, Nigel, sen ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun, canım?" dedi, Agnes'in sözlerinden çok daha çekici bakışlarına karşılık vererek; "düşünüyor musun? İyi iş çıkaracağız, evet, asilce iyi;
beni bekledikleri gücün yarısını bile toplayamadılar. Onları görmek bile
beni yeni bir ruhla doldurdu ve sana söylediğim şüpheleri ve hayalleri utanç verici bir şekilde uçurdu."

Hareket ve telaş şimdi kalenin her yerine yayılmıştı, ancak her şey
emredildiği subaylar için iyi konuşan bir düzen ve askeri beceriyle yürütülüyordu. Duvarlar insanlarla doluydu;
kuşatanlara taş atmak için kazmalar ve kaldıraçlar
toplanıp duvarlara dizilmişti; silahlar cilalanmış ve bir dakika sonra elin kavrayabileceği şekilde düzenlenmişti, cephanelikten her avluya ve kuleye getirilmişti; ambarlar ve depolar
ziyaret edilmiş ve güvenilir muhafızların altına verilmişti. Deneyimli bir subayın komutasındaki seçkin adamlardan oluşan bir grup,
sonuna kadar savunmaya kararlı bir şekilde barbacan'a atıldı. Sir Nigel ve Sir Christopher, dış siperlerin her yerini ziyaret ettiler, en bitmek bilmeyen özeni gösterdiler, şüphecileri cesaretlendirdiler, çekingenleri harekete geçirdiler ve en cesurları yeni bir güvenle, yeni bir umutla neşelendirip ilham verdiler; ancak bir duygu baskın görünüyordu: Özgürlük ve İskoçya, herkesin sloganıydı.

İngiliz kuvvetleri, güçlü bir nehir gibi ilerlediler; giderek daha da yakınlaştılar, ta ki ikinci günün ortasında, barbacanın her iki tarafında yükseltilmiş palisadlardan ve dış siperlerden çeyrek mil uzakta kamp kurduklarını görene kadar. Nehri kolayca ele geçirerek - Sir Nigel, sayıca büyük farkın farkında olmasına rağmen, onu savunmaya bile çalışmamıştı - surların etrafında üç ayrı birlik oluşturdular, en güçlü ve en asil olanı barbacanın önüne, ana saldırı noktası olarak yerleşti. Uzaktan çok sayıda görünseler de, başarılarını ilerletebilecek her şeye sahip olsalar da, ancak daha yakından bakıldığında tüm güçleri keşfedilebildi; ancak İskoç subayların ve silahlı adamlarının umutlarında ve yiğit duygularında bir değişiklik yoktu, ancak kalpleri okunabilse de, çekingenlik, şüpheler, İngilizlerle olumlu bir barış yapma konusundaki endişeli istekler orijinal garnizonun bazılarında endişe verici bir şekilde artmıştı. Ancak, silahlara başvurulmadan önce, bir İngiliz habercisi, Hereford ve Lancaster Kontları'ndan Sir Christopher Seaton, Sir Nigel Bruce ve komutadaki diğerlerine verdiği bir görevle, kapılardan içeri girmeyi uygun şekilde destekledi, talep etti ve aldı. Kaleyi ve kendilerini, bağlı lordları ve hükümdarları Kral Edward'a teslim etmeleri için çağrıldılar; merhametine boyun eğmeleri ve onlara lütuf gösterilmesi,
ve duvarların içine sığınan ve savunma pozisyonu alan, kendilerini isyancı ve isyanın destekçisi ilan eden herkese güvenli geçiş hakkı verilmesi; sadece şahsiyetlerinde değil, eşyalarında da
zarar görmeden evlerine dönme özgürlüğüne sahip olmaları; ve bu, kapılar açıldığı anda, İngiltere bayrağının, kalelerinden şu anda dalgalanan İskoçya bayrağının yerini aldığı anda olmalıdır.

"Efendisine söyle, sen tatlı dilli düzenbaz," diye öfkeyle
duygulandı Sir Christopher Seaton, oturduğu yerden yarı doğrulup
zırhlı elini konuşmacıya doğru sıkarken ve sonra aceleyle kendini
kontrol ederek, daha alçak bir tonda ekledi, "Ona cevap ver, Nigel; senin emrinde
belagat yeteneğin var, benimse kılıcımın ucu dışında hiç yok ve öfkem
bu tür kelimeleri sıralayamayacak kadar ateşli, ne kadar nazik olsalar da." "Efendinize söyleyin, efendim haberci," diye devam etti Nigel, meslektaşı kendini koltuğuna geri attığında ayağa kalkarken ve sesi sert bir şekilde sakin olsa da, tavrı hala nazikti, "onlara kendilerini daha fazla müzakerenin sıkıntısından ve takipçilerini de tehlikeden kurtarabileceklerini söyleyin. Biz İskoç insanlarıyız ve İskoç tebaasıyız ve dolayısıyla İngiltere'nin tüm tekliflerine sanki duymamış gibiyiz. Ne isyancıyız ne de isyancıların destekçisiyiz, ne bir tiranın merhametine boyun eğme zorunluluğunu kabul ediyoruz ne de onun sunduğu lütfun avantajını istiyoruz. Geri dönün, efendim haberci; önerilen koşulları küçümsüyoruz. Biz İskoçya ve İskoçya kralı için buradayız ve onlar için hem nasıl yaşayacağımızı hem de nasıl öleceğimizi biliyoruz."

Sözleri etrafındaki herkes tarafından yankılanıyordu ve sanki her adam istekli kılıcını yarı yarıya çekiyormuş gibi keskin bir çelik çınlaması duyuldu, bu da sıradan kelimelerden daha doğruyu söylüyordu. Habercinin huzurundan ayrılırken koyu kaşlar ve sert yüz hatları ona doğru eğilmişti ve hareketli konsey onun gidişini izledi.

Habercinin dönüşünü yeni bir hareket takip etmedi. Birkaç gün boyunca İngiliz kuvvetlerinde kesin bir operasyon gözlemlenemedi; ve
dış siperlere saldırdıklarında, sanki ciddi bir niyetten çok vakit geçirmek içinmiş gibi
ydi. Kuşatılanlar için korkutucu bir gerilim dönemiydi.
Depoları uzun süre dayanacak kadar yeterli değildi ve neredeyse kuşatanların niyetinin kıtlık
yoluyla onları aşırı durumlara düşürmek olduğunu düşünüyorlardı.
En büyük tehlike, _yakın dövüşte_ el ele karşılaşıldığında hoş karşılanıyordu, ancak düşmanın önlerinde, onların sefaletiyle alay ettiği yavaş, uzun süreli bir kader fikri en cesurlar için bile korkunçtu. Nigel ve onun yakın takipçilerinin önderliğinde düşman kampının en yoğun noktasına doğru yapılan cüretkar bir saldırı, önlerindeki her şeyi taşıyarak ve sayıca geri çekilmek zorunda kaldıklarında, hem ganimet hem de esirleri yanlarında taşıyarak, İngilizleri kuşatılanların yakında teslim olmak zorunda kalacakları yönündeki güvenli varsayımlarından uyandırdı ve onları harekete geçmeye zorladı. Kibirli İngilizlerin öfkesi, küçük düşmanlarındaki bu cüretkar küstahlığa karşı alevlendi. Anında kesin önlemlere başvurulmuştu ve hem kuşatanları hem de kuşatılanları artan bir telaş sarmış gibi görünüyordu.

"Zaten şövalye olmana yazık, Nigel!" diye bağırdı Seaton,
ertesi sabah meşale ışığında eyerine atladı, sanki cesur bir grupla birlikte barbakan ve palisadların savunucularına destek olmak için asma köprüden
geçiyordu. "Seni nasıl ödüllendireceğiz, oğlum? Düşmanı köşeye sıkıştırdın. Bak! Onlar önümde,"
ve _kargaşanın_ tam ortasına doğru ilerledi.

Sir Nigel çok geçmeden onun peşinden geldi. Düşman korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü. Tırmanma merdivenleri aşağı atıldı; Duvarlardaki okçular,
topraklarına daha alışkın, düşmanlarını taşıdıkları meşalelerle işaretliyor, ancak karanlıkta gizleniyorlardı,
en ünlü İngiliz kardeşleri kadar yanılmaz bir şekilde yıkıma uğrattılar. Her iki taraftan da haykırışlar ve haykırışlar yükseldi; İngilizler, Nigel Bruce'un süpürücü darbesinden önce, ölüm tırpanından önceymiş gibi geri çekildiler. Kısa bir
saatlik
bir süre boyunca çatışma sürdü ve zafer hala İskoçların tarafındaydı - on adamın kaybıyla elde edilen muhteşem bir zafer. İngilizler, kamplarına geri kaçtılar, birçok yaralı ve ölüyü sahada, bazı esirleri de İskoçların elinde bıraktılar. İskoçları taciz etmek için etkisiz çabalar sarf edildi, çünkü nadiren eşitlenebilecek cüretkar bir soğukkanlılıkla, dış surları onardılar ve İngilizlerin tam yüzüne, çatışmada düşenleri desteklemek için yeni palisadlar diktiler, birçoğu çok uzak mesafeden atılan ve kalın ceketlerinin astarını delemeyen okları soğukkanlılıkla ayırdı ve alaycı bir şekilde geri fırlattı. O gün hem duvarların altında hem de duvarlardan biraz uzakta birkaç keskin çatışma yaşandı; ancak İskoçlar hepsinde galip geldi ve gece olduğunda kalede her şey neşe ve zaferdi; İngiliz kampında utanç, karışıklık ve öfke vardı. Bu birkaç gün boyunca devam etti. İngilizler herhangi bir anda sayı üstünlüğü sayesinde galip gelselerdi, kuşatılmışların ani bir hücumuyla şaşırıp geri püskürtüleceklerdi ve kayıplarla geri püskürtüleceklerdi ve Nigel ve Seaton'ın hareketleri o kadar ani ve gizliydi ki, kuşatanlar kalenin etrafında giderek daha da yakınlaşsalar da, cüretkar seferlerine çıktıkları an asla keşfedilemedi.

"İyi yapacağımızı söylemedim mi, tatlı Agnes," diye haykırdı Nigel, bir gece, alışılmadık derecede başarılı bir hücumdan dönerken, "ve
sözlerim doğru değil mi? Bugün sahaya baktın mı ve
ne kadar görkemli gittiğini gördün mü? Ah, bu kaleyi kardeşimin ellerine, tıpkı onun emanet ettiği gibi, zarar görmeden teslim etmek; tehdit altında olduğu gibi onun için tutmak!"

Konuşurken neşeyle gülümsedi, çünkü güç bilinci üzerindeydi - _istemek_ ve _yapmak_, kazanmak ve elde tutmak için güç - en kutsanmış bilinç, ister bir kahramanın göğsünü, ister bir şairin ruhunu, ister bir kızın kalbini, ister bir bilginin rüyasını kutsasın, bu damalı dünya bunu bilebilir.

"Dışarıya baktım, Nigel'im, çünkü dinlenemedim; yine de savaşın nasıl gittiğini sana söylememi isteme," diye ekledi, hafif bir kızarıklıkla, kalbin sevdiği her duyguyla
parlayan asil yüzüne bakarken, "çünkü sadece bir atlının yolunu izledim, sadece bir tüyün dalgalandığını gördüm."

"Ve sen kuşatmacıların oklarından korkmadın mı, sevgilim? Benim tasarladığım
barınakta mı durdun? Tehlikeye girmemelisin, canım; asil ruhunun dürtülerini
sıralamaktansa, açığa çıkmaktan daha iyi."

"Hiçbir tehlike yoktu, Nigel, en azından öyle görünmüyordu," dedi. "Hiçbir
korku hissetmedim, çünkü sana bakıyordum."

BÖLÜM XVIII. Kildrummie Kalesi'nin yiğit savunucuları, düşmanlarının ilk baştaki gecikmeli ve sonra belirsiz önlemlerinin Hereford ve Lancaster Kontları'nın henüz sahada olmamasından ve yanlarında büyük bir kuvvet takviyesi olmasından kaynaklandığının bilincinde olsalardı, beklenmedik başarılarının çok doğal olarak yarattığı umutlara bu kadar güvenemezlerdi. Bir taraftan saldırıya karşı koyabileceklerini biliyorlardı; tek korkuları, İngilizlerin sayısından dolayı, her biri bir arka tarafı kaplayan köşe kulelerinin hemen saldırıya uğraması ve böylece kuvvetlerinin gerçek zayıflığının keşfedilmesiydi. Kalenin en güçlü noktası olan barbacan için verilen inatçı mücadele, İskoçlar tarafından sevinçle karşılanmıştı, çünkü orada kuşatmacıların her hareketini göz ardı edebiliyorlardı. Bazıları, kontlar gibi ünlü şövalyelerin, bir saldırı bölüğüyle onları hazırlıksız yakalamaya çalışmamalarının nedenini merak ediyor; ancak
bu hayret başarının zaferinden alamazdı.

İki kontun yokluğunun kuşatılmışlar tarafından keşfedilmemiş olmasının nedeni gözlem eksikliği değildi.
Sonraki bölümde görüleceği gibi, gizli bir sefere çıkmışlardı,
teslim olmalarını talep eden mesajın kendi adlarına verilmesini,
köşklerinin
sanki oradaymış gibi kalenin görüş alanına kurulmasını,
sancaklarının
üstlerinde dalgalanmasını, uşakların ve hizmetkarların hazır bulunmasını ve
savaş çığlıklarının, bizzat önderlik ettiklerinde
gelenek olduğu gibi haykırılmasını emretmişlerdi. Baştan aşağı parlak zırhlara bürünmüş sayısız şövalye,
savaşı her zaman
geçirerek, yanılsamaya yardımcı oldu ve İskoçlar gerçeği asla
şüphe etmedi.

Çok kısa bir mücadelenin kaleyi kendi ellerine teslim edeceğini hayal eden kontlar, garnizonları Kral Edward'ın şartlarına uymayı reddedecek kadar çılgın olsa bile, seferlerinde acele etmemişlerdi ve kuşatma başladıktan iki hafta sonra, kendilerini, eylemin gerçekleştiği yerden yaklaşık otuz mil güneyde, bir İngiliz-İskoç baronunun kalesinde çok küstahça dinlendiriyorlardı. Akşam yemeği saatiydi, geyik etinden oluşan kaba bir ziyafet, günün sert içkileriyle dolu boynuz ve gümüş şişelerle serpiştirilmiş ve çatıdaki alçak yuvarlak kemerler, payandasız devasa duvarlar ve dışarıda küçük ama içeride çok daha büyük olacak şekilde yayılan pencerelerle kaba bir salonda servis ediliyordu; bunların hepsi, Norman iyileştirmelerinden hiçbirinin yumuşatamadığı Sakson mimarisini gösteriyordu. Kontlar ve ev sahipleri, bazı şövalyelerle birlikte, her zamanki gibi
kürsünün veya salonun yükseltilmiş kısmının etrafında oturuyorlardı, masaları onu
belki bazı altın ve gümüş kaplarla ve daha fazla çeşit içkiyle, özellikle günün hipokras ve bordo içkileriyle, biri şarap ve baldan, diğeri şarap ve baharatlardan oluşuyordu; sinnel ve wastel kekleriyle, ancak kesinlikle daha katı yiyeceklerin üstün rafineliğiyle değil. Tek başına büyük gümüş tuzluk, baronun masasını bağımlılarınınkinden ayırıyordu, ancak tuzun üstünde ve altında oturmanın farkı, günümüzün efendisi ve hizmetçisi arasındaki ayrım kadar büyüktü; şaka, yüksek kahkaha, önlerine konulan yiyecekleri ve karşılama
maşrapasından gelen doyurucu yudumu tatlandırıyordu. Baronun kendi masası da pek sessiz değildi; Ülkenin durumuyla ilgili açıklamalar, Kral Robert'ın saklandığı yerle ilgili spekülasyonlar ve Kildrummie'nin teslim olduğu haberini ne zaman alacakları,
şarapların mükemmelliği, geyik etinin tadı, İngiliz ve İskoç mutfağı arasındaki fark ve atalarımızın günlerinde olduğu gibi bizim
günümüzde de önemli olan bu tür konularla ilgili tartışmalarla dönüşümlü olarak sohbet konularını oluşturuyordu. "Bugün yeterince uzun süre at sürdünüz, iyi lordlarım, akşam yemekleriniz için yürekten bir
yükselişte bulundunuz; uzun bir yolculuk ve zorlu bir savaş, iştahlarına yardımcı olduğu için beni onlara emanet edin," dedi İskoç baronu, kendi örneğiyle onları yemeye ve esirgememeye neşeyle davet ederek.

"İkincisine beni emanet edin, ve edersiniz," diye cevapladı Hereford, alnında
bir tür tiksinti bulutu yayılmıştı; "ama şerefim üzerine, geçen haftanın işini sevmiyorum. Ancak,
sonunu getirdim ve azizlere şükrediyorum."

"Bah! Sen aşırı titizsin, Hereford. Edward, ona gönderdiğimiz zengin ödül için
tespihindeki en iyi ikinci mücevheri bize verecek," diye devam etti Lancaster.

"Elbette ilkini hain Bruce'un kendisi için saklıyorum,"
diye araya girdi ev sahibi. "Ah! Böyle bir esir gerçekten de bir kontluğa değerdi."

"O zaman, yemin ederim ki, hainin karısı bir baronluğa değer," diye karşılık verdi
Lancaster gülerek; "ve aralarında birçok isyancının eşleri, kızları ve kız kardeşleri olan onun güzel hizmetkarları, sence onlar için de Edward'ın gözünde yücelmiş olmaz mıyız? Sana söylüyorum, birçok iyi savaşabilirdik ve ona bu kadar iyi hizmet etmezdik."

"Olabilir, olabilir," diye cevapladı Hereford sabırsızlıkla, "eğer kılıç zoruyla olsaydı, silah zoruyla tutsak edilselerdi, ben de sevinirdim ve bunun iyi bir hizmet olduğunu hissederdim; ama böylesine adi bir ihanet,
yalanların o iğrenç prensi, Ross Lordu tarafından kandırılmış, tuzağa düşürülmüşse--föf!
İhanetini tekrar boğazına tıkabilirdim."

"Ve belki de krala iyi hizmet etmiş," diye karşılık verdi Lancaster, hala aşırı eğlenerek, "çünkü bir haine inanmam, bize ne kadar
hizmet ederse etsin; yine de sen fazla akıllı değilsin, iyi dostum, böyle önemsiz şeylerin seni
bu kadar rahatsız etmesine izin vermek. İnan bana, Edward esirleri esir olmaktan daha çok düşünecektir."

"Bir zamanlar yapmazdı," diye cevapladı kont, kederle; "Edward'ın kadınlarla savaşmayı iğrenç bir şekilde küçümsediği, ve şimdi olduğu gibi
hainlikle onların kişilerini ele geçirmeyi küçümsemekten daha kötü gördüğü bir zaman."

"Evet, ama o değişti ve biz de değişmeliyiz, eğer onu memnun edersek,"
dedi baron; "bu tür düşünceler eskiden işe yarayabilirdi, ama bunlar
şimdiki zaman için çok uçarı, iyi lordum. Bunların
seninle bu kadar uzun süre kalmasına şaşıyorum."

Hereford'un geniş ve asil alnında bir kaş çatma belirdi, ancak ev sahibine karşı gösterilen hoşgörüyü hatırlayarak, öfkeli bir cevabı engelledi. "Kral _değişti_," dedi, "karanlık ve acı verici bir şekilde değişti; hırs, şövalyelik için
atmış olan
en asil, en şövalye yüreğini çarpıttı."

"Hiç sus, ihanetten bahsetmeden önce, Sir Earl; tutuklanman için güç kazanmak adına bu parlak ikiyüzlülüğün bir şişesini daha içmenin acısını bana verme, iyi dostum," diye haykırdı Lancaster, kılıcının düz kısmını kontun omzuna koyarak.

Hereford yarı gülümsedi. "Sen o hafif yürekli neşenle o kadar mutlusun ki, onu bu kadar rahatsız edecek hiçbir şey söyleyemem," dedi; "Yine de diyorum ve tekrar söyleyeceğim, keşke cennete gitseydim, Kildrummie'nin kapılarının önünde olsaydım ve
bu esaretin tüm şerefini ve şanını sana bıraksaydım, ve sen de istersen."

"Şeref ve şan, sen acı hiciv parçası!" diye karşılık verdi Lancaster,
yüzünü konttan saklamak için büyük bir altın şişeyi kaldırarak.
"Ne yazık ki kazanabileceğim tek şan bu olsa bile.
Kildrummie'de leke varsa onu sileceğim ve ona ulaşmadan önce teslim olmayacağız."

"Leke, alçak hain Ross'ta, sende veya bende değil," diye cevapladı
Hereford; "Bu tür seferlerin doğasından nefret ediyorum, nefret ediyorum, evet, onun gibi biriyle iletişim kurmaktan nefret ediyorum ve -eğer mümkünse- beni sevindiren o daha kötü hain Buchan, şu anda önümde kuşatma kadar güzel bir alandan başka bir şey yok. Keşke bu
yıkıcı ve en acımasız savaş bitseydi, diyorum! Güzel bir alanda katlanılabilir, ama kaderim olduğu gibi kadınlarla ve çocuklarla savaşa değil. "

"Bu arada, Edward'a gönderdiğin ilk adil ödül bu değil; Buchan Kontesi, bizim
hırslı hükümdarımız için nadir bir mücevherdi--sahip olmaktan biraz daha fazlası, orada intikam için yer vardı. Esaretini hıçkırıklarla ağlayan
Margaret'tan daha kraliçece mi taşıdı?"

Kürsüdeki şövalyelerin çoğu bu soruyu tekrarladı, ancak
Hereford açıkça soruşturmadan kaçındı.

"Bunun hakkında konuşma, seni suçluyorum," dedi. "Onunki gibi bir kederle şaka yapmaya yer yok; görkemli ve muhteşemdi, ancak anlatılan hikaye doğruysa, her düşüncesi, her hissi, o zaman bile hayal ettiğim gibi, tek bir gözyaşısız ve sert ama her şeyi
kapsayan
bir ızdırapta yutuldu."

"Anlatılan hikaye! "Oğlunun kaderini mi kastediyorsun?" diye sordu şövalyelerden biri.

"Eğer doğruysa!" diye devam etti bir diğeri; "inanıyor musun, efendim, bunun yanlış olduğunu kanıtlayacak
bir umut var mı?"

"Doğru olma olasılığı yanlış olma olasılığından daha yüksek," diye ekledi Lancaster; "O karanlık, asık suratlı kötü adam Buchan'ın her şeyine inanabilirim - hatta çocuğunun öldürülmesine bile."

"Ben buna _inanmıyorum_," diye cevapladı Hereford; "o adam ne kadar kötü olursa olsun, hem yüreği hem de mizacı katı olsa da, bunu engellemek için doğanın hiçbir duygusu olmasa bile, böyle davranmak için fazla politikası var. Hayır, hayır; miğferimdeki yakut broşumu bahse girerim ki çocuk yaşıyor ve babası onu kendi çıkarları için
kullanacak."

"Peki o zaman neden bu hikayeyi uyduruyor?" diye sordu ev sahipleri; "bu onun
amacına
nasıl hizmet edebilir?"

"Hepimizin bildiği gibi, mutsuz karısına
almaya yemin ettiği intikamla ilgili olarak yeterince kolay. Ona, oğlunun öldürüldüğüne inanmaktan daha büyük bir sefalet verebilir miydi? Ve bunun Edward üzerindeki etkisine gelince, bir Comyn'in kendi yolunu açmasına güvenin."

"Peki bu arada çocuğa ne yapacaksınız?"

"Onu kilit altında tutun; belki de bir kulübedeki köpek gibi zincirleyin,
yüksek ruhunu kırana ve onu istediği alete dönüştürene kadar," diye cevapladı Hereford, "ya da en azından annesi yolundan çekilene kadar."

"Ha! Kralın böylesine kapsamlı bir intikam talep edeceğini mi sanıyorsun? Kesinlikle bir kadını ölüme mahkûm etmez."

"Böyle düşünmüş olsaydım, sadece hayal etmiş olsaydım," diye cevapladı Hereford, neredeyse
şaşırtıcı bir sertlikle, "üstümüzde bir Tanrı olduğu için, ihanet suçlamasını göze alır ve onu teslim etmeyi reddederdim! Ama hayır, lordlarım, hayır;
Edward değiştiği için, bunu yapmazdı, gücünü böyle kullanmaya cesaret edemezdi. Çocuğun yolundan çekil dediğimde, sadece hapis cezasını kastetmiştim - daha fazlasını
yapmaz; ama ben böyle bir şeyi bile sevmem. İsyankar Bruce'u taçlandırmak ne kadar cüretkârca olsa da, bu eylem asil bir yürekten geldi ve asil eylemler asil bir yargıyla
karşılanmalıdır."

Dışarıdan iki veya üç kez keskin bir şekilde bir boru sesi duyuldu ve balo salonunun alt kısmında biraz telaş
yaratıldı ve lordların sohbeti kısa bir süre için kesildi. Birkaç dakika sonra, iki veya üç üst düzey hizmetkarın eşlik ettiği seneschal, uygun şekilde iki genç adamı, ardından on beş veya yirmi kadar silahlı adamı toplayarak geri döndü.

"Ha! Fitz-Ernest ve Hugo; iyi karşılandık ve bize Kildrummie'den iyi haberler getirdiniz," diye haykırdı her iki İngiliz kont da aynı anda, şapkaları ellerinde
esquire'lar yavaşça salonda yürürken ve efendilerine saygılarını sunarken.

"Yine de adımlarınız biraz yavaş, çünkü bize zafer haberlerini getiriyorlar. Dürüst olmak gerekirse, tamamen imkansız olmasa, sizin
çatışmada yenildiğinizi düşünebilirdim," diye devam etti sabırsız Lancaster, daha
soğukkanlı ve daha
zeki Hereford ise
silahşörlerin
yüzlerini sessizce tararken. "Yine de zaferi anlatmaya gelmediniz, neden geldiniz ki?"

"Lord hazretlerinin kampa acilen dönmesini rica etmek için," diye cevapladı Fitz-Ernest, bir anlık tereddütten sonra, yanağı hala efendisinin sözlerinden
alalmıştı. "Kampta amaç ve eylemde bir bölünme var ve siz geri dönüp asil benliklerinizle saldırıya öncülük etmezseniz, korkarım ki zafer için pek az umut var. "

"Barış, aptal! Böyle bir beceri ve bilgeliğe gerek var mı? Amaçta ve eylemde bölünme! Kavga, bence, kendinize karşı olmaktansa
düşmana karşı çevrilmeli. Hugo, sen konuşuyorsun; açık
sözlerle,
neden geldin?"

"Açık sözlerle, iyi efendim, henüz en kötüsünü yaşadık," diye cevapladı eskort, açıkça. "İskoçlar tam bir şeytan gibi dövüşüyor,
saldırımızı beklemek yerine bize saldırıyor, kampımızın tam merkezine
giriyor, nasıl veya nereden olduğu bilinmiyor, tam ağzımıza kadar tutsak ve ganimet götürüyor."

"Tutuklular--ganimet--yünlü! Bana bunu söylemeye cesaret edemezsin!" diye haykırdı
Lancaster, öfkeyle ayağa kalkıp kılıcını yarı çekerken.

"Barış, barış, sana yalvarıyorum iyi dostum, barış," diye devam etti Hereford,
elini Lancaster'ın omzuna koyarak, onu
oturup oturmaya zorlayan bir güçle. "En azından görevlerini duyup anlayalım. Konuş Hugo ve kısaca--ne oldu?"

Esquire'ı birkaç açık sözcükle ihtiyaç duyulan tüm bilgileri verdi, ancak arada sırada Hereford'dan gelen kısa bir sorgu ve meslektaşının sabırsız başlangıçları ve mırıldanmaları tarafından kesildi. Önceki bir sayfada anlatılan İskoçların başarısı, devasa duvarların meydan okurcasına tuttuğu mangonellerin ve diğer makinelerin
hareketine rağmen devam etti. Kuşatılanlar o kadar dikkatli ve becerikliydi ki, en büyük yıkım makineleri çalıştıran adamlar arasında yapılmıştı ve henüz palisadlar ve barbacan bile başarılı bir şekilde ele geçirilmemişti.

"Daha zayıf bir noktayı denediler mi?" diye sordu Hereford ve cevap şuydu:
Şövalyeler arasında bölünme tam da bu konuda yayılmıştı,
bazıları barbacan'ı en önemli nokta olarak taşımakta ısrar ediyor,
diğerleri ise tek başarı umutlarının
Aynı anda iki zayıf tarafa bölünmüş bir saldırı.

"Aptallar, zavallı aptallar!" diye bağırdı Lancaster. "Aşırı gururları ve aptallıkları yüzünden daha da kötü olmayı hak ediyorlar; hepsi önderlik etmek istiyordu,
ve hiçbiri takip etmek istemedi. Size iyi şanslar, efendim," diye ekledi, aceleyle ev sahibine dönerek; "Avluya gidip adamlarımı toplayacağım.
Fitz-Ernest, giderken sen konuşacaksın," ve kürklü
cübbesini üzerine çekerek, hızla ama kibirli bir şekilde salondan çıktı.
Hereford, Hugo'dan her şeyi öğrenmek, hizmetkar şövalyelerinden bazılarıyla kısa bir istişare yapmak için bekledi ve o da, ev sahibinin en azından sabaha kadar kendisiyle kalması yönündeki
yalvarmalarına rağmen, zırhını giymek için ziyafetten ayrıldı.

"Sessizlik ve hız her şeyi onların önüne serer, iyi efendim," dedi,
nezaketle. "Böyle bir durumda, sonunda bir kötülükten korkmasam da, ihmal edilmemeliler. Düşmanlarının takviye edildiğinin farkına varmadan önce bu İskoçlara yönelik saldırı biçimini değiştirirdim."

"Gerçekten de sonunda bir kötülük olması gerekmez, efendim," diye araya girdi uşağı, "hiçbir silahlı kuvvet galip gelmese bile. Duvarların içinde, bizim için işi yapmak için sadece altın bir rüşvete ihtiyaç duyanlar olduğunu duydum."

"Barış!" dedi asilzade sert bir şekilde. "İhanet kelimesinden nefret ediyorum - söylenmiş veya kasıtlı. Bunu söylemek ayıp, ayıp sana ve daha da ayıp, bunu hayal etmek daha da ayıp! Norman doğumlusun ve bunlar gibi bir avuç İskoçun kuşatmayı kaldırıp uysalca gitmemizi isteyeceğini mi düşünüyorsun? - ama ihanetle elde edilenden daha iyi."

Hugo ve İskoç baron, Hereford'un kınayan bakışından geri çekildiler ve ikisi de sessizce onu avluya kadar takip ettiler. Zaten hareketli bir
hareketlilik sahnesiydi: trompetler çalıyordu ve davullar
gürlüyordu; şövalyelerin zırhlı ceketleri ve parıldayan silahlar üzerinde karanlıkta parlayan meşaleler; ve ahırdan aceleyle donatılmış ve götürülen yaklaşık iki yüz atın ağır yürüyüşü, kışın boğuk rüzgarlarıyla karışıyordu, fırtınalı bir şekilde uluyordu. Hereford'un kendisine bu kadar haince teslim ettiği tutukluları korumak için tuttuğu yedek, ordusunun en asillerinden oluşuyordu, neredeyse hepsi atlı şövalyelerdi; ve bu nedenle, kuşatmacılara gerçek bir güç
katmasa da, o küçük birliğin dahil ettiği askeri beceri ve deneyim, kuşatılanlar için kötü bir argümandı. En ağır motorlardan bazılarını, özellikle dört veya beş kat yüksekliğinde, surlara yuvarlanabilecek ve içindekilerin savunucularının silahlarından
zarar görmeden çıkabilecekleri şekilde inşa edilmiş bir kuleyi de geri tutmuştu. Buna ihtiyaç olacağını düşünmediği için, onu ana gövdeyle birlikte göndermemişti, ancak şimdi en güçlü on iki atın ona bağlanmasını emretti ve beceriksiz motor, biçimsiz tekerlekleri üzerinde gümbürdeyerek ve sendeleyerek ilerledi. Hiçbir tavsiyenin kontrol edemediği sabırsızlığıyla Lancaster, ilk birlikle birlikte hızla ilerledi, daha sakin yoldaşını motorların bağlanması ve adamların düzenlenmesiyle ilgilenmesi için bıraktı ve kendi yakın hizmetkarları da arkadan geldi, Hereford'un kendi kendine hakimiyeti, cesur yiğitliği kadar, en öndeki hücumu yönetmeye de uygundu.

"Zorlu bir yolculuğunuz olacak, iyi lordum; ancak en iyisini düşünüyorsanız, elveda ve cennet yolunuz açık olsun," diye ayrıldı baron, kontun sabırsız hücumcusunun yanında dururken.

"Ne kadar sert olursa o kadar iyi," diye cevapladı o asilzadenin; "rüzgarın sesi, hareketlerimizi daha sakin bir geceden daha iyi gizleyecektir. Elveda ve teşekkürler -bir askerin teşekkürleri, lordum, fakir ama dürüst--hak ettiğiniz asil karşılama için."

Başını nazikçe eğdi, atına mahmuzlar taktı ve adamlarının sonuncusu dış kapıdan kaybolurken asma köprüden hızla geçti. İskoç asilzade, birçok karışık duyguyla ona baktı.

"Her zamanki gibi asil bir savaşçı," diye mırıldandı; "onun emrinde hizmet etmek bir onurdur, ancak o beni istemiyorsa ona katılmam. Bruce'u sevmiyorum, ancak çağrılmamış, ihtiyaç duyulmamış, vatandaşlarıma karşı kılıç kaldırmayacağım," ve yavaş ve eşit adımlarla salona geri döndü.

Hereford tahminlerinde haklıydı. Kış gecesinin zifiri karanlığı, İngiliz kampına büyük bir adam grubunun ani gelişiyle birlikte gelen hareketleri gizlemeye pek de yeterli olmazdı, eğer inleyen, süpüren ve sonra tepelerin üzerinden gök gürültüsü gibi bir çarpma sesiyle hızla geçen rüzgarın boğuk topçuları diğer tüm sesleri tamamen bastırmasaydı ve eğer ara sıra sessiz, alışılmadık sesler İskoç surlarındaki o hevesli gözlemcilerin kulaklarını çekse bile, her iki kampta da meşale veya ateş yakmanın tamamen imkansız olması keşif çabalarını engelledi. Kasırga azalan saatlerle birlikte daha da boğuk ve vahşileşti, ta ki surlarda konuşlanmış çelik giysili silahlı adamlar bile önünde hareket edene ve şiddeti geçene kadar çömelmek zorunda kalana kadar. Unsurların gözdesi olan Hereford, aniden ortaya çıkmasının yarattığı neşeli şaşkınlığa ve Hugo ile Fitz-Ernest'in kampın birliğini bozduğunu bildirdiği bölünme ve anlaşmazlık hikayesine aldırmadan, önlemlerini uygulamaya başladı. İlerleyen herkesi kısa ve sert bir şekilde dinlemeyi reddederek, arkadaşlarının pahasına kendini aklamaya hevesliydi, uşağının, hata yapmış olmalarına izin veren ve bundan sonra emirlerine zımnen itaat edecek olan herkese genel bir af ilan etmesini istedi; Lancaster Kontu ile birlikte çadırına döndü, etrafındaki ordu gazilerini çağırdı ve kısa bir istişare yapıldı. Ona, duvarlara karşı oynanmak üzere getirilen motorlara verilen hasarların en büyük zarara yol açtığını bildirdiler. Üzerlerine muazzam ağırlıkta taşlar atılmıştı,
çalışmalarına maddi olarak zarar vermişti ve
onları çalıştıran adamlar için öyle ölümcül bir katliamla sonuçlanmıştı ki, en cesur olanlar bile dehşet içinde geri çekilmişti;
kıdemli subayların tavsiyesi, bu makineler tamir edilene kadar geri çekilmek, sadece İskoçların beklenmedik saldırılarına karşı sıkı bir şekilde tetikte olmaktı, çünkü bu onlara sadece güçlerini
toplamak için zaman kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük olasılıkla kuşatılmış olanları
hazırlıksız bırakacaktı. Ancak ordunun yarısından fazlası bu tavsiyeye katılmıyordu; daha genç ve daha az temkinli olanlar bunu korkaklık ve aptallık olarak reddediyorlardı ve saldırıya, kötü biçimlenmiş ve kötü yönetilmiş bir şekilde
hızla geçmeleri her zaman büyük kayıplarla geri püskürtülmüştü; ancak yenilgi, ihtiyatlı olmayı öğretmek yerine, onları daha büyük bir öfkeye
dönüştürdü ve bu öfke bazen birbirlerine
döndü. Hereford sakin bir şekilde ama derin bir dikkatle dinliyordu, arada sırada ifade dolu gözlerini meslektaşına doğru çeviriyordu, sanki ona, başlarına gelen felaketin büyük ölçüde acelecilik ve tedbirsizlikten kaynaklandığını gözlemlemesini rica ediyormuş gibi ve ondan hoşgörü dileyerek. Lancaster da bu sessiz çağrıya aldırış etmiyordu; Hereford ile cesaret ve asalet bakımından eşit olduğunun bilincinde olarak, kuşatmada çok ihtiyaç duyulan o daha büyük soğukkanlılıkta ondan aşağı olduğunu kabul etmekten çekinmiyordu ve cömert bir şevkle elini tutarak ona konuşmasını, öğüt vermesini, emir vermesini ve kampta Lancaster'dan daha fazla öğüt almaya ve itaat etmeye hazır kimseyi bulamayacağını söyledi. O asi bayrakları yıkmak ve onların yerine İngiltere bayraklarını dikmek, tek istediği buydu. "Ve korkma o görev seninkinden başka bir şey olacak, yiğit dostum," Hereford'un anında cevabıydı, yüz hatları Lancaster'ın sözleriyle daha önce hiç olmadığı kadar alevlendi; ve sonra tekrar sakin, duygusuz dış görünüşüne dönerek mangonellerin ve diğer makinelerin tekrar kullanıma hazır olup olmadığını sordu. Hemen harekete geçirilebilecek birkaç tane vardı, cevabı buydu. Kalenin içindeki savaşçıların sayısı tespit edilmiş miydi? Bir gazinin cevabına göre, bilgi vermeye o kadar istekli görünen bir tutukludan öğrenmişlerdi ki, onu esir alanlar duvarların içinde çok sayıda hoşnutsuz olduğunu düşünmüşlerdi. Yiğit savaşçılardan sadece üç yüzden fazla vardı; aralarında tutuklu olan diğerleri vardı, çünkü arkadaşlarının kılıçları boğazlarına dayanmıştı ama kuşatmanın dehşetinden kaçmak için esir alınmaktan yeterince memnun olacaklardı. "Üzgünüm," oldu kontun tek cevabı, "fetihte daha az
şan olacak."

"Ve bu Sir Nigel Bruce, kim olursa olsun, korkunç oranlara karşı mücadele etmek zorunda," diye belirtti Lancaster; "ve bu İskoçlar, dürüst olmak gerekirse,
baş aldatıcının toynağından etkilenmiş gibi görünüyorlar - kontun köylüye ihaneti. Bruce'un bu soyundan gelenin kendini nasıl taşıdığını fark ettiniz mi? - çok cesurca, öyle söyleniyor."

"Tam bir şeytan gibi, efendim," diye aceleyle cevapladı bir şövalye; "duvarların içinde
ya da dışında, önünde duracak kimse yok. Düşmanlarını
satır satır süpürüyor, rüzgarın önünde savrulan kartlar gibi; her hücumun başında, her geri çekilmenin sonunda. Ama dün gece onu
tek başına adamlarının geri çekilmesini izlerken görenler vardı; kılıcı her
süpürmede ikisini yere serdi, ta ki geçidi açılana kadar; o
hızla ilerledi--asma köprü oluklarında titriyordu--çünkü kendi tehlikesine rağmen onu kaldırma emrini vermişti--kendisi kadar çılgın olan şarjörü
sürgün bir şekilde öne atıldı ve bir şimşek çakması gibi, ikisi de köprü yükselirken
demir parmaklıkların içinde kayboldu."

"Cesurca yapılmış!" diye haykırdı Lancaster, bu resitali neredeyse nefes nefese dinlemişti. "Aziz George adına, karşılaşmaya ve mücadele etmeye değer bir düşman!
Ama o kimdir--nedir?"

"Bilmiyor musun?" dedi Hereford, şaşırarak; "Kardeş, duyduğum en genç
kardeş, hükümdarımızı bu kadar rahatsız eden aynı cüretkar Carrick Kontu'nun. "

"Nigel, Robert'ın kardeşi! Ne, yazıcı, şair, Edward'ın sarayındaki hayalperest? Zavallı bir genç, onu tavsiye edecek tek
şey güzelliği. Tüm iyi melekler adına, bu değişim kulağa garip geliyor! Kesinlikle
aynı, aynı mı?"

"Duydum," dedi Hereford sakin bir şekilde ve etrafındaki gazilere daha önemli sorularını sormaya devam ederken, Lancaster, bu Nigel
anlatımıyla daha neşeli
ruhu canlanarak, onunla ilgili her dakikayı, onu elden ele arayıp bulabilmesi için özel olarak talep etti.

"Gümüşle işlenmiş çelik zırh--göğsünde mavi bir eşarp,
altınla bilgisini işlediği--mavi bir tüy, ki hiçbir İngiliz
kılıcı onu kirletmemiştir--hıh! Bu benim için saklı--kar kadar beyaz bir atlı--at ve adam birmiş gibi oturuyor. Eh,
çok
çok, burada şan eksikliği olmayacak!" dedi,
neşeyle, düşmanını tanıyabileceği sembolleri tek tek yavaşça sayarken. Hereford iyi düzenlenmiş planlarını o kadar hızlı bir şekilde yürütmüştü ki, konseyi sona erdiğinde, şafağa iki saat daha vardı ve Hereford, kendisine eşlik eden adamlara dinlenmelerini emretti.

Ama kendisi bu dinlenmeden pay almadı, karanlığın geri kalanını hala taze ve saldırıya hazır olan kuvvetleri dikkatlice gözden geçirerek, motorların doğasını inceleyerek ve
son olarak, hala uluyan rüzgarların gürültüsünün yardımıyla, onları barbacanın tam önünde müthiş bir düzende düzenledi, patlamaların ileri attığı yoğun sis, onların yakınlaşmasını etkili bir şekilde gizliyordu. Bu grubun komutası Lancaster'a emanet edildi; Hereford, arzu edilen ama hassas görevi kendine sakladı zemin,
barbacan'a yapılacak saldırının kuşatılanların tüm gücünü ve dikkatini talep edeceğinden ve böylece hareketlerini etkili bir şekilde örteceğinden emindi.

Planı başarılı oldu. Korkunç bir haykırış, devasa taşların muazzam bir şekilde
boş yere devasa duvarlara çarparak,
diğerleri hendekten uçarak iç duvardaki adamlardan bazılarını ezerek, İskoçların uyanmış dikkatini beklenmedik şekilde karşılayan ilk müthiş seslerdi. Düşmanlarının zırhları sisin içinden parıldıyordu, şövalyelerin barbacan'ın tam kapılarına kadar olan öfkeli hücumu, son zamanlardakinden daha sert ve daha sıkışık bir düzendeydi, onları takip eden devasa gövde, o loş ışıkta gerçeklikten daha kalabalık olarak belirerek, İskoç garnizonunda anlık bir ürpertiye neden oldu; Ancak alışılmadık duygu, Sir Christopher Seaton ve cesur arkadaşlarının ani ve tereddütsüz saldırısıyla hızla dağıldı. Hücumlarının aceleciliği, sayıca büyük
farklılıklarına rağmen aniden ortaya çıkmaları, İngilizlerin bir an geri çekilmelerine neden oldu ve Nigel ve adamları alçaltılmış asma köprüden
hızla geçip çatışmaya katılana kadar onları tam oyunda tuttu. Kısa, çok kısa bir çatışma aralığı, her iki İskoç liderini de düşmanlarının artık bir üstün ruhla yönetildiğine; öncekinden çok daha büyük oranlarla mücadele ettiklerine; amaç birliğinin, daha büyük bir sağduyunun ve askeri becerinin artık kendilerine karşı iş başında olduğuna, bunun nedenini neredeyse hiç bilmiyorlardı, çünkü aynı savaş çığlığını, aynı sancakları tanıyorlardı; şövalyelerin aynı
cesaretli gösterisi vardı, çünkü umutsuz _karşı karşıya_ mücadelede Lancaster'ın asil formunu diğerlerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı,
o zamanlar bile diğerlerinin üzerinde yüksekte dalgalanan
masmavi tüye rağmen, etrafında ölümün işi her zaman en sıcak hale gelse de;
İngiliz kontunun çabaları,
cesaretli sahibine göğüs göğüse kavuşmak için eğilmişti, ancak savaşın baskısı onları hâlâ ayrı tutuyordu, her ikisi de
alanın her yerinde görünse de.
Bu, adam adama umutsuz bir mücadeleydi; kılıçların çarpışması, daha önce yaptıkları işi
belirleyen korkutucu netlik yerine, tek bir garip sürekli ses kütlesine dönüştü. Bağırışlar ve haykırışlar, daha keskin çınlama, adam ve atın ağır düşüşü, motorların gıcırtısı, taşlarla parçalanmış duvarların içindeki kurbanların vahşi çığlıkları veya düşüşlerine tanık olan kurtulanların çığlıklarıyla korkuyla karışıyordu - hepsi duyulması
gerektiğinden daha korkunç, görülmesi
gerektiğinden daha korkunç bir gürültü oluşturuyordu. İskoçlar alışılmış cesaretlerinden bile daha fazlasıyla savaştılar, ancak daha az başarılı oldular. İngilizlerin saldırısı artık birkaç ateşli genç adamın, kendileri için kalıcı bir iyilik elde etmektense, daha soğukkanlı danışmanlarına rağmen, daha istekli olan
birkaç ateşli gencin aceleci öfkesi değildi. Şimdi, bir adam düşerken diğeri onun yerine öne çıktı ve katliam kuşatanların tarafında kuşatılanlardan eşit, hatta daha büyük olsa da, biri tarafından neredeyse hissedilmiyordu, diğerinde ise her bir adamın ölümü bir ordunun kaybı kadardı. Yine de, yine de mücadeleye devam ettiler, İngilizler palisadların mülkiyetini ele geçirdiler,
ancak İskoçların yoğun çabalarıyla savunulan barbacan'ın muazzam gücü hâlâ her türlü saldırıya direniyordu:
cesurca, asilce, kuşatılmış olanlar duvarlarının içine çekildiler,
düşmanları onları
hızla
yakaladılar ve ağır insan ve at ayak sesleri altında gıcırdayan ve gıcırdayan açılır köprüdeki mücadele korkunçtu. Birçoğu, ölümcül mücadelenin vahşiliğinde güreşirken,
hendekte birlikte düştüler ve ağır zırhlarla yüklendiler, birbirlerinin kollarına gömüldüler,
ölümün kasvetli pençesinde.

Sonra Lancaster, aradığı yiğit düşmanla el ele karşılaştı,
adamlarının geri çekilmesini korudu, Sir Christopher Seaton'ı umutsuzca yaralı bir şekilde kaleye taşıyorlardı. Sir Nigel köprüde neredeyse
yalnızdı; parlak zırhı, köpüren şarjörü belirgin

çatışma izleri taşıyordu, ama yine de atını sağlam ve eğilmeden sürdü,
tüyleri henüz düşmanın kılıcından etkilenmemişti. Gittikçe daha da yaklaştı
İngiliz kontu öne doğru bastırdı, adamlarına yiğit düşmanını yaralamadan güvence altına almaları için işaret etti; etrafında sıkıca toplandılar, ama Nigel
ne bir ürkeklik ne de öfke belirtisi göstermedi, korkusuzca, yiğitçe,
kontun aceleci hücumuna karşılık verdi, bunu yaparken atını yavaşça geri çekti ve tüm cephesini düşmanına doğru tuttu. Lancaster'ı, hatta arkaya doğru bastırdı; bir sıçrama, bir haykırış ve kılıcının Nigel'ınkiyle kesişmeyi bıraktığının farkına varmadan,
demir kapının ağır düşüşüyle ​​irkildi, onları etkili bir şekilde ayırdı ve daha fazla takibi tamamen engelledi. İngilizler, dönüp arkadaşlarına katılmak zorunda kaldıklarında öfke ve hayal kırıklığı dolu bir çığlık attılar.

Çatışma barbacan'ın içinde ve dışında devam etti ve her iki tarafta da pek fazla avantaj olmadan sona erdi. Palisadlar ve dışarıdaki bariyerler gerçekten de İngilizlerin eline geçmişti, bu kuşatılmışların şimdiye kadar yaşadığı ilk ciddi kayıptı; barbacan'dan düşmanlarını cesurca ve başarılı bir şekilde
kovmuşlardı, ancak bu önemsiz
başarı, içinde bulunduğu garnizondaki ciddi can kaybıyla öylesine dengelenmişti ki, hem Nigel hem de Sir Christopher bir sonraki saldırının onu kuşatıcıların eline teslim etmesi gerektiğini hissettiler. Gerçekte, onların adam kaybı İngilizlerin arasında düşen sayının ancak üçte biri kadardı, ancak onlar için bu kayıp düşman için olduğundan çok daha önemliydi. Nigel, adamlarının azalan sayısına bakarken, acı ve ızdırap dolu duygularla doldu ve İngilizlerin ilk alarmında kalede sığınak ve koruma arayanların bastırılmamış inlemeleri ve ağıtlarıyla karşılaştı; bu tür zorluklara karşı artık mücadele etmeyeceği yönündeki bastırılmamış yakarışları kulağına sert ve uğursuz bir şekilde
geldi; ama sert bir şekilde onlardan silahlı adamlara döndü ve onların kararlı cesaretlerinde ve neşeli alkışlarında bir miktar umut buldu.

Yine de gün kapanmadan önce kuşatılmış olanlar, zafer hayallerinin, nihai başarının, bir mucizeden daha azının gerçekleşmeyeceğini çok gerçek hissettiler. İngiliz kampında yeni ve daha güçlü bir generallik ruhunun iş başında olduğu hayalleri doğrulandı. Dağın doğu ve güney taraflarında iki ayrı gövdenin iş başında olduğu gözlemlendi, biri açıkça nehrin yatağını çevirmekle meşguldü, ki bu tarafta duvarın altındaki hendek yerine akıyordu, diğeri ise hendeği bir geçitle doldurmaya çalışıyordu, böylece dış duvara kolay erişim sağlanıyordu. İlk gün, İskoçların dikkati barbacan'a yapılan saldırıya odaklanmışken, çalışmalarında kaydettikleri ilerleme, niyetlerinin yeterli kanıtıydı; ve Sir Nigel ile kayınbiraderi, etkili bir savunmanın tek yolunun uzun süredir tartışılan barbacan'ı kuşatıcılara teslim etmek olduğunu acı bir üzüntüyle hissettiler. Kesinlikle önemli bir noktaydı, ancak
yine de bunu korumak için İngilizlerin daha sessiz çabalarına bakan duvarlar nispeten korumasız bırakılmalı ve
kuşatılanların tüm gücü ve dikkati, daha önce olduğu gibi,
sonunda elde etmeyi
umdukları bir noktaya yöneltilirken, duvarların içinde neredeyse kesintisiz ve nadiren itiraz edilen bir geçit elde edebilirlerdi. Derin ve acı bir üzüntüyle alternatif
önerildi ve aceleyle bir savaş konseyinde gerçekleştirildi ve o kadar iyi bir şekilde
uygulandı ki, İngilizlerin aşırı uyanıklığına rağmen, adamlar,
hazine, silahlar ve toplar, güçlü kulelerin içerdiği her şey,
gece yarısı asma köprüden kaleye taşındı ve
ertesi sabah, Lancaster, tamamen şaşkınlık içinde,
terkedilmiş kaleyi ele geçirdi.

Belki de bu karar her iki taraf için de aynı şekilde hem bir hayal kırıklığı hem de bir kısıtlamaydı. İngilizler ödüllerinde hiçbir şan olmadığını hissettiler,
kendi hünerleri ve becerileriyle ele geçirmemişlerdi; ve şimdi
kuşatma çok daha yakınlaşmıştı ve bu iletişim noktası
tamamen durmuştu, göğüs göğüse mücadele,
şanlı _karşı_ dövüş_, her iki taraf için de bir heyecan ve savaş eğlencesinden başka bir şey olmayan savaşın baskısı elbette
tamamen sona ermişti, ancak Hereford adamlarının hayal kırıklığına aldırmadı;
planları istediği gibi ilerliyordu, işçileri duvarlardan atılan okların ve devasa taşların
sürekli
tahribatı altında olmasına rağmen.

Barbacan'ın terk edilmesi, garnizonun çok az sayıda olduğunun tamamen ikna edici bir kanıtıydı; ve duvarların muazzam kalınlığı ve sağlamlığı zaman, sabır ve kontrolün göstergesi olsa da, İngiliz kontu asla amacından sapmadı ve kararlılığı, kişisel yiğitliği, talep eden herkese kolayca bahşettiği onayıyla, daha sabırsız takipçilerini görevlerinde istikrarlı bir şekilde tutmayı başardı; Nigel ise adamlarının moralinin bozulmasını önlemek için, onları sık sık geceleri dışarı çıkarır ve aniden bir saldırıyla barbacan'da konuşlanmış birçok adamı rahatsız eder ve sık sık keserdi. Köprü, birçok gece yarısı çatışmasının tehlikeli zeminiydi, ta ki Nigel Bruce'un cesur yiğitliği her dilin teması haline gelene kadar; bu yiğitliğe ancak, tek bir adam bile ölmeden veya yaralanmadan siperlerinin içinde sık sık geri çekilmede gösterdiği mükemmel beceri denkti. Yaraları onu hala isteksiz bir mahkum olarak kanepeye bağlayan Sir Christopher Seaton, sık sık ondan hayatını böyle pervasızca ortaya koymaktan kaçınmasını isterdi, ancak Nigel ona sadece bir gülümseme ve düşmanın kılıcının dokunamayacağı büyülü bir hayat taşıdığına dair bir güvenceyle cevap verirdi. Kuşatma artık altı hafta sürmüştü ve her iki tarafın pozisyonu gördüğümüz gibi devam ediyordu, sadece nehrin yatağı artık belirmeye başlamıştı ve İngilizlere doğu tarafında serbest bir geçiş vaat ediyordu ve güneyde hendeğin üzerine geniş bir geçit uzanıyordu, surların yükselişini savunmak için kuleler, mangoneller ve diğer makineler zaten güvenli bir şekilde yerleştirilmişti ve hepsi kuşatanlara adil bir şekilde vaat edilmişti, çok sayıdaki kuvvetleri neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu, gerçekte birkaç yüz kişi düşmüştü; kuşatılan tarafta ise, surlar hala çok cesurca donatılmıştı ve İngilizlerin surları aşmak için ilk çabaları üzerlerine atılan devasa taşlar nedeniyle etkisiz hale getirilmişti, yine de her iki subayın ve erin kaşlarında daha fazla özen ifadesi gözlemlenebiliyordu; ve erzak artık ağırlık ve ölçüye göre dağıtılmaya başlamıştı, çünkü ambarlar hala birkaç hafta daha yetecek kadar stok bulundursa da, İngilizlerin yakın saldırılarında gevşemeye izin vermeme kararlılığı, kuşatılanların daha fazla dikkatli olmasını gerektiriyordu.

Bu sıralarda, çok sayıda insanın hayatı söz konusu olduğunda, kendi başına nispeten önemsiz olsa da, Kildrummie sakinlerinin tümü için ölümcül sonuçlarla dolu bir olay meydana geldi. Ancak, bir sonraki bölümdeki konuşma bunu daha iyi açıklayacak ve okuyucularımızı buna yönlendiriyoruz.

BÖLÜM XIX

Kildrummie kalesinin alt katındaki dairesel bir dairede, taş zemini sazlarla iyi örtülmemiş ve duvarları en koyu ve en kaba muşambalarla kaplıydı, Sir Christopher Seaton kaba bir kanepeye uzanmış, kayınbiraderi Nigel ile ciddi bir sohbet ediyordu. Leydi Seaton da, şövalyelerden biraz uzakta, bir görevlinin yardımıyla yaralılar için tiftik ve şifalı merhemler hazırlamakla meşguldü ve kuşatma boyunca aralıksız yaptığı gibi, ilk çağrıda kalkıp onlara bakmaya hazırdı. Her iki savaşçının yüzleri, onları son gördüğümüz zamandan bu yana hafifçe değişmişti. Yaralarının şiddeti, Seaton'ın asil yüz hatlarında neredeyse yaşlılığın izlerini bırakmıştı, ancak endişe ve derin pişmanlık, o solgunluğa karışmıştı; ve belki de üç hafta önce böylesine parlak bir umut saçan Nigel'ın yüzünde, değişim daha acı vericiydi. Sadece hafif et yaralarıyla kurtulmuştu, ancak hayal kırıklığı ve endişe şimdi yüz hatlarında canlı bir şekilde belirginleşmişti; pürüzsüz kaşları, derin ve ifadesiz bir düşünceyle farkında olmadan kırışıyordu; Dudak, bir zamanlar yalnızca sevgi, neşe ve umudun doğal göründüğü dudak, şimdi sık sık sıkıştı ve gözleri parladı, ta ki tüm yüzü sert görünene kadar, zalim, değişmiş ve sinirli bir ruh halinin sertliğiyle değil - hayır, gençlikte, düşüncenin en korkutucu sertliğiydi, derin, acı, ezici düşünce; ve daha önce olduğundan bile daha sertti, bugün Seaton'la konuşurken yüz hatlarındaki ifade. "Ölmeli," uzun ve endişeli bir duraksamayı bölen ve Seaton'ın dudaklarından derin ama vurgulu tonlarda dökülen kelimelerdi; "evet, öl! Belki de bu örnek, etrafımızda yayılan ihanetin bulaşıcılığını en iyi şekilde durdurabilir." "Bilmiyorum, korkmuyorum; ama dediğin gibi ölmeli," diye cevapladı Nigel, derin düşünceler içindeymiş gibi konuşarak; "Keşke bu ihanetten faydalanmayı küçümseyen asil düşman, ona ölümün işini kendisi yapsaydı. Ne zorunluluğu ne de eylemi seviyorum."

"Yine de öyle olmalı, Nigel. Bu tür bir suçu yeterince cezalandırabilecek, bir hainin ölümü olan ölümden başka bir şey var mı? Hereford'un kendisinin konuşmasıydı. İngiltere majestelerinin de benzer bir ayartmaya karşı koyup koymadığını merak ediyorum."

"Seaton, koymazdı," diye cevapladı genç adam. "Onu tanıyordum, evet, kendi sarayında inceledim ve şövalyeliğin Edward'ın göğsünde en güçlü olduğu bir zaman olduğundan şüphem yok, ancak bu, hırsın ölümcül zehrinin kalbini
aşmasından önceydi. Şimdi savaş sanatında her şeyi, evet, hatta bir
şatonun bir düzenbazın ihanetiyle teslim edilmesini bile onurlu sayardı."

"Ve oradaki orduda, asil Hereford'dan daha çok onunla birlikte düşünecek şeyleri var," diye devam etti Sir Christopher; "ancak bu sadece boş bir görüşme ve
şu anki görevimizle pek az ilgili. Adamlarımız bu iğrenç ihanetin haberini nasıl bir ruh haliyle alıyorlar?"

"Kendi cesur adamlarımız hainlerden intikam almak için yüksek sesle bağırıyorlar; hayır, onu ellerinden kurtarmasaydım, öfkelerinden onu parçalara ayıracaklardı. Ama başkaları da var, Seaton - ne yazık ki! Şimdi daha kalabalık bir vücutları var - ve onlar konuşmuyorlar, sadece asık suratlı kaşlarla ve kasvetli mırıldanmalarla avluda aşağı yukarı dolaşıyor."

"Evet, korkak kalpler," diye cevapladı Seaton, "onunla birlikte iyi dilekleri gitti ve özgürlükleri için çabalarımızı sadece alçak sesle edilen küfürler takip ediyor.
Evet, öyle olmalı, eğer başkalarına bir uyarıysa. Bunu yap, Nigel; güneş batmadan bir saat önce ölecek."

Sözlerini kısa bir duraklama izledi, ses tonunun alçak sertliği hecelerin kendisinden çok daha fazlasını ele veriyordu. Her iki savaşçı da bir süre asık suratlı düşüncelere daldı ve Seaton bunu ilk bozan oldu.

"Ve son saldırı ve savunma nasıl gitti?" diye sordu; "Bana söylediler,
cesaretle."

"Evet, o kadar cesurca ki, eğer savaşçılarımızı takviye etseydik, geçilmez duvarların yardımıyla, hâlâ fetih hayalleri kurabilirdik; onlar
yaklaşmalarına rağmen henüz çok az şey kazandılar. Gerçekten de el ele
duvarlarda mücadele ettik ve en öndeki düşmanlarımızı
kendi siperlerinde geri püskürttük. Devasa kaya parçalarımız
onların kulelerinden birinde yıkıma yol açtı, orada bulunan herkesi yıkıntıların altında ezdi."

"Ve ben, yanımda böyle cesurca bir iş yapılırken, yatalak bir keşiş veya korkak bir laik gibi, tüm ruhum savaştayken,"
dedi şövalye, acı bir şekilde ve yarı sıçrayarak. "Bu açık yaralar ne zaman kapanacak - onlarla birlikte olan ve onları
verenlere! - ne zaman bir savaşçıya en yakışır şekilde tekrar binmeme ve ata binmeme izin verecekler? Burada bir yük olmaktansa, bir yardımdan ziyade hemen öldürülmek daha iyidir -
yiğit çabaları daha çok ihtiyaç duyanlardan uzun süre
yemeyebileceğimiz yiyeceği almak. Böylece zincirlenmeyeceğim; eyleme, hayatımı
kaybetmek istiyorum!"

Ayağa fırladı ve bir an için ayağa kalktı, ama acıdan gelen alçak bir inlemeyle
anında geri çekildi, zayıflığın çiyi alnında toplandı.
Leydi Seaton şakaklarını ve ellerini yıkamak için hemen yanındaydı, ama tek bir sitem dolu söz söylemeden, çünkü ülkesi için her sadık ele ihtiyaç duyulurken, böyle sakat yatmanın cesur yüreği için ne kadar acı verici olduğunu biliyordu.

"Nigel, sana katılabilmeyi isterdim. Unutma, oynadığımız oyun hiç de basit değil; yasal bir krala karşı yağmacı şefler olarak direnmiyoruz; önemsiz hakların, şüpheli ayrıcalıkların savunmasında mücadele etmiyoruz. İskoçya için, Kral Robert için hâlâ çabalıyoruz. Bu kale direnseydi, evet, düşmanı kuşatmayı kaldırmaya zorlasaydı, İskoçya için çok, çok şey yapılmış olurdu. Başkaları da bizim yaptığımızı yapardı; kaleleri İngilizlerin elinde olan birçoğu ayağa kalkar ve düşmanı kovardı. Sadece adam ve erzak takviyesi yapsaydık, her şey yolunda gidebilirdi."

"Evet," diye cevapladı Nigel, acı bir şekilde, "ama tüm İskoçya İngiliz zincirleri altında ezilmişken, kralı ve cesur vatanseverleri kaçak ve sürgün, silahlı tek İskoç gücü, tirana direnen tek İskoç kalesiyken, bu nasıl olabilir, kuvvetin, stokun artışı nereden gelebilir? Seaton Seaton, senin parlak hayallerin - keşke gerçek olsalardı."

"O zaman hemen pes edip daha fazla çabalamaz mısın? Olamaz."

"Asla!" diye cevapladı arkadaşı, tutkuyla. "İngiliz ayakları
bu avluları geçmeden ve İngiliz bayrakları bu kulelerin üzerinde dalgalanmadan önce, savunucuların kanı
ayaklarının altından akmalı. Parlak kılıcın ucu dışında bir metre toprak bile kazanamazlar; İskoç kanıyla lekelenmemiş bir çimen
dolabını bile. Vazgeç! Kolum kılıç kullanamayana, sesim 'Bruce için ileri!' diye bağırana kadar değil."

"O zaman umut edeceğiz, hayal kuracağız, Nigel, ve umutsuzluğa kapılmayacağız," diye cevapladı Seaton, aynı ciddi tonla. "Ne olabileceğini henüz bilmiyoruz ve şu anda
göründüğü kadar imkansız olsa da, yardımlar gelebilir. Ateşkes ne kadar sürecek?"

"On sekiz saat, ikisi geçti."

"Sen mi talep ettin?"

"Hayır," diye cevapladı Nigel. "Bu, hain Evan Roy'un sıkı bir şekilde incelenmesi için kont tarafından teklif edildi ve teklif edildiği ruhla kabul edildi."

"İyi yaptın; ve o iğrenç haini nereye yerleştirdin?"

"Batı kulesine, sıkı bir şekilde korunuyor. Gerçeği inceleyip öğrenene kadar
senin tavsiyeni almak istemem."

"Ve senin kendi yargın?"

"Seninki gibiydi. Kötü bir zorunluluk, ama öyle olmalı."

"Cezasını açıkladı mı?"

Nigel olumlu yanıtladı.

"Ve nasıl karşılandı?"

"Suçlunun muayenesi sırasında taşıdığı aynı somurtkan sessizlikte. Salondaki bazılarından hoşnutsuzluk dolu alçak bir mırıltı duyulduğunu sanıyordum, ancak bu mırıltı silahlı adamların onaylayan haykırışlarında ve haini götürürken ona
yaptıkları küfürlerde boğuldu, bu yüzden buna aldırmadım."

"Ama sen buna kulak vereceksin," dedi yanındaki tatlı bir ses ve odaya yeni giren Agnes elini onun koluna koydu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. "Sevgili Nigel, ben bir avukat olarak geldim."

"Ve kimin için, sevgilim?" diye sordu, ona bakarken yüzü kendi yumuşak, güzel ifadesine dönüşerek, "Benim Agnes'im Nigel'in kabul edemeyeceği
ne isteyebilir?"

"Hayır, ben kendimin avukatı değilim," dedi; "Ben zavallı bir eş ve yaşlı bir anne olarak geldim, hayat armağanını yalvararak."

"Ve bir hain için mi, Agnes?"

"Onu sadece bir koca ve oğul olarak düşünüyorum, sevgili Nigel," dedi daha
ürkekçe, çünkü sesi sertti. "Bana ölüme mahkum olduğunu söylüyorlar ve zavallı karısı ve annesi senin üzerindeki etkimi dile getirdi;
ve aslında çok az yalvarmaya gerek vardı, çünkü ölüm etrafımızda bu kadar meşgulken, bu korkunç savaşta en iyi ve en cesur arkadaşlarımızın her gün kurban gittiğini gördüğümüzde, ah, sana hayatı bağışlamanı
yalvarırım. Sevgili, sevgili Nigel, bu zavallı adama merhamet et; hain
olsa da, ah, canını alma - dudaklarının onu ölüme mahkûm etmesine izin verme. Merhametli olmayacak mısın?"

"Eğer bir adamın ölümü birçok kişinin hayatını kurtaracaksa, o kişi nasıl bağışlanabilir?" dedi Sir Nigel, tatlı yalvarıcıyı daha da yakınına katlayarak,
ama yüz hatları amacından hiçbir şekilde uzaklaşmıyordu. "Tatlı Agnes, bunu isteme, bana sana hiçbir şeyi reddetmenin acısını verme.
Böyle bir haini affetmenin
ne kadar kötülüğe ve sefalete yol açacağını bilmiyorsun; sadece nazik kalbini ve bu adamı sevenlerin hüzünlü yalvarışlarını dinliyorsun. Şimdi beni dinle, sevgilim ve
kendini yargıla. Bir affın haini bir görev duygusuna, büyük suçunun bilincine geri getireceğine inansaydım - ona hayat vermenin başkalarını aynı suçtan caydıracağına inansaydım, ona hem özgürlük hem de hayat verecek tatlı yalvarışını bile beklemezdim; ama onu senden daha iyi tanıyorum, Agnes'im. O, başkalarını kendileri gibi olmaları için kışkırtmaktan asla vazgeçmeyen, ona verdiğim hayatı bile kendi yıkımım ve benimle birlikte olan cesur ve sadık askerlerin yıkımı için kullanan o karanlık, hoşnutsuz, asi ruhlardan biridir."

"Ama onu buradan gönder, sevgili Nigel," diye yalvardı Agnes hala. "Ona hayat ver, ama onu kaleden gönder; bu onun başkaları üzerindeki
etkisinin tehlikesini ortadan kaldırmaz mı?"

"Ve ona bir kez daha bize ihanet etmesi için alan ve kapsam ver, tatlım. Gerçekten de Hereford'un onurlu öğüdünü böyle yapmak küçümsemek olurdu; çünkü inan bana Agnes, düşmanlarımız arasında onun yaptığı gibi günaha karşı koyacak çok kişi yoktur."

"Yine de onu yakın bir yerde tutsak tutmak sana ölüm kadar iyi gelmez mi, Nigel? Düşünsene, can almanın kötülüğünden kurtulmaz mı?"

"Canım, hayır," diye cevapladı. "Ne yazık ki bu duvarların içinde çok fazla kişi var, görevlerini yerine getirmeleri için bir terör örneğine ihtiyaç duyuyorlar. Onlar, ihanetin asil Hereford'a bir faydası olmadığını ve benim keşfettiğim gibi, ölümden kaçış olmadığını görecekler. Eğer bu adam, benim hayal ettiğim gibi, diğer kavgacı ruhlarla işbirliği yapıyorsa - çünkü kaleyi içeriden biraz yardım almadan İngilizlerin eline teslim etmeyi umamazdı - kaderi diğer hainlerin kalplerine öyle bir korku salabilir ki
tasarıları terk edilebilir. İnan bana, canım, bu adalet eylemini derin bir pişmanlık duymadan yapmıyorum; eylemin kendisi kadar gerekliliği için de üzülüyorum, ama yine de öyle olmak zorunda; ve sana bir şey reddetmek ne kadar acı olsa da,
aslında sana lütufta bulunamam."

"Yine de beni bir kez daha dinle, Nigel. Ne kadar basit ve cahil olsam da,
seninki gibi argümanlara cevap veremem; Yine de bu adalet eylemi, dehşet saçarken, aynı zamanda intikam arzusunu da harekete geçiremez mi ve bulunduğumuz durumda, halk arasında bu tür tüm acılardan, bu tür yürek yanmalarından kaçınmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Buna göğüs germeliyiz, canım," diye cevapladı Nigel kararlı bir şekilde, "Adaletin ve görevin doğrudan çizgisi, bu tür korkular için bir kenara atılmamalı."

"Ayrıca bunların bir temeli olduğunu da düşünmüyorum," diye devam etti Sir Christopher Seaton.
"İyi ve nazik bir şekilde yalvardın, nazik kız, yine de seni memnun edecek bir şey yapmak istesek de, ne yazık ki istediğin şey
olmamalı. Suçun kendisi cezayı gerektirir ve hatta ülkemize, kralımıza, kendimize olan görevimizin onun
ölümünü yüksek sesle talep etmesini, aksi takdirde onun iğrenç ihanetinin yayılmasına izin vermemizi affedebilir miyiz?"

Kızın gözleri yaşlarla doldu.

"O zaman son umudum da bitti," dedi üzgün bir şekilde. "Senin
etkine güvendim, Sir Christopher, benim
yakarışlarım başarısız olsa bile, benim için yalvarman için; ve sen benim kalbimin
istediği gibi değil, Nigel gibi yargılıyorsun."

"Biz erkekler ve askerler gibi yargılarız, nazik kız; "En ciddi sorumlulukla yüklenmiş, adaletin sesinden başka hiçbir şeyi dinlemeye cesaret edemeyen adamlar olarak, merhamet ne kadar yüksek sesle yalvarırsa yalvarsın."

"Ve Agnes'ciğim, yalvarışların işe yaramazsa, başkalarının yalvarışlarının beni etkileyebileceğini mi sandın?" diye fısıldadı Nigel, yumuşak olsa da sitemkar bir sesle. "Sevgili ve en iyi, ah, bunu bile reddetmenin ve sözlerimin gözlerini yaşlarla
doldurduğunu hissetmenin ne kadar acı verici olduğunu bilmiyorsun. Merhamete yer varken adalete bağlı kalmamı zalim olarak görmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Seni böyle yargılamaktan daha iyi tanıyorum," diye cevapladı Agnes gözyaşlarıyla;
"görev sesi seni bu karara
zorlamak için yüksek sesle konuşmuş olmalı ve buna itiraz edemem; ama keşke ölüm
önlenebilseydi. O kadının gözlerinde delilik vardı," ve konuşurken
titriyordu.

"Kimden bahsediyorsun, aşkım?" diye sordu Nigel ve Seaton soruyu sordu.

"Karısından," diye cevapladı. "Dalgın bir şekilde yanıma geldi ve öyle korkunç
sözler kullandı ki, tehditler ve tehditler savurdu; ama daha
sakin olan annesi, bunların hiçbir şey ifade etmediğine, sadece sıkıntının sayıklamaları olduğuna beni temin etti ve yine de onun affı olmadan ona tekrar bakmaktan korkuyorum."

"Ve yapmayacaksın, sevgilim; bunlar senin gibiler için sahneler ve sözler değil. Burada Christine ve iyi Sir Christopher ile dinlen; Yaralı bir şövalyeye bakmak ve onu neşelendirmek, tatlım, senin için
bir hainin davasını savunmaktan daha uygun bir görevdir."

Konuşurken dudaklarını onun alnına bastırarak, onu Sir Christopher'ın yanındaki bir
sedire nazikçe yerleştirdi; sonra daireyi geçerek, Lady Seaton'a fısıldamak için bir an durakladı.

"Ona bak, sevgili kardeşim; çok korkmuştu, ama bunu
saklamak istiyordu. Bu ölümcül görev tamamlanana kadar seni terk etmesin. "

Lady Seaton ona itaat edeceğine dair güvence verdi ve daireden ayrıldı.

Arka plandan ayrılmadan hemen önce Jean
Roy ile karşılaştı. Jean, en yumuşak anlarında bile çok az akıl sağlığı belirtisi gösteren ve şimdi öfkeli ve dikkat dağıtan hareketlerinden dolayı sıradan bir delilik seviyesine ulaşmış gibi görünen bir kadındı. Kadın etrafında dolaşıp duruyordu, aynı nefeste tehditler ve yalvarışlar savuruyordu, bir an kocasının hain olmadığını ve sadece her gerçek yürekli İskoç'un yapması gerekeni yaptığını, eğer kendisini ve sevdiklerini yıkımdan kurtarmak istiyorsa, ilan ediyordu; bir sonraki an, acıklı bir şekilde suçunu kabul ediyor ve çılgınca merhamet dileniyordu. Nigel bir süre sakin ve yatıştırıcı bir şekilde onunla konuşmaya çalıştı ama bu işe yaramadı: küfürleri ve bedduaları daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi; cennete yalvarıyordu tüm lanetlerini ona ve sevdiği kadına yağdırdı ve en çok ihtiyaç duyduğu anda ona merhamet göstermedi. Şiddetinin giderek daha da çirkinleştiğini fark eden Nigel, onu iki silahlı adamının sorumluluğuna verdi, ona nazik davranmalarını, ancak onu gözden kaybetmemelerini ve sahnelenmek üzere olan yerden olabildiğince uzak tutmalarını istedi. Kadın sürüklenerek götürüldü, öfkeyle çırpındı ve Nigel kalbinin daha da ağırlaştığını hissetti. Fikrinde tereddüt ettiği için değildi, bulunduğu konumda, hainin hayatını bağışlamanın, zaten uyarılmış ve öfkelenmiş halkı alevlendirmekten daha iyi olduğuna inanıyordu. Gerçekten de dehşetin çok işe yarayacağını düşünüyordu; ancak Agnes'in yalvaran sözleri veya mutsuz Jean'ın durumu olsun, yaklaşan bir kötülüğün belirsiz hissi üzerine çökmüştü; Adaletin yerine getirilmek üzere olduğu eylemin, işleri bir krize sürükleyeceği ve garnizonun yıkımının, farkına varmadan
sonlanacağı izlenimi. Geleceğin gölgesi onu sarmış gibi görünüyordu, ama
yine de tereddüt etmedi. Saatler hızla geçti: hazırlıkları tamamlandı ve
Seaton'ın belirlediği zamanda, koşulların izin verdiği kadar korkunç bir ciddiyetle, hainin ruhu
sonsuzluğa fırlatıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar geçici
iskelenin etrafında toplanmıştı; sakat ve yaralılar hariç, kaledeki herkes
o merkez avluya akın etti ve tezahüratlar, haykırışlar, inlemeler ve küfürler havada garip bir şekilde birbirine karıştı.

Tamamen çelikten yapılmış, ancak başı açık olan Sir Nigel Bruce, sesinin söylediği adalet eylemine tanık olmuştu ve kısa bir duraklamadan sonra,
darağa doğru ilerledi ve derin, gür bir sesle, ayrılmadan önce kalabalığa hitap etti. Etkili bir şekilde, güçlü bir şekilde,
suçtan, ihanetin iğrenç suçundan bahsetti, şimdi İskoçya tüm insanların
ellerini ve kalplerini bir olarak birleştirmelerini talep ederken - şimdi düşman kapılarındayken; eğer birleşirlerse,
eğer yenilseler, onları köle olarak tutacak olan tirana meydan okuyabilirlerken. Onlara
İskoç erkekler ve özgür insanlar, askerler, kocalar ve babalar,
cesurların çocukları olarak hitap etti, kölelik ve aşağılanma içinde yaşamaktansa ölümü sevinçle karşılayanlar; ve sözleri daha büyük bir kitleden coşku ve alkış sesleri yükseldiğinde, gözlerini hoşnutsuzlar grubuna çevirdi ve sert ve korkunç bir şekilde onlara az önce tanık olduklarına benzer bir kaderden sakınmalarını söyledi; çünkü yiğit Hereford Kontu, dedi, tüm İskoç hainlerine Evan Roy'a davrandığı gibi davranacaktı ve bir kez kale duvarları içinde hain olarak tanındığında, onların felaketini söylemesine gerek yoktu, çünkü buna tanık olmuşlardı; ve sonra tonunu değiştirerek, açıkça ve yalvararak, onları kayıtsızlık ve korkunun donuk, uyuşuk uykusundan uyanmaya, enerjilerini erkekler, savaşçılar olarak ortaya koymaya çağırdı; ülkeleri, kralları, aileleri onları çağırıyordu ve onlar duymayacak mıydı? Onlara ayağa kalkmalarını, görevlerine uyanmalarını ve olanların asla hatırlanmamasını söyledi. Kısa ama güçlü bir belagatle konuşuyordu ve bu da ikna edici görünüyordu. Birçok
sert yüz ve koyu kaşlar gevşedi ve o grup dağılırken birçok vatansever göğüste umut vardı ve her şey bir kez daha duvarlarda askeri bir telaş oldu.

"İyi ve akıllıca konuştun, oğlum," dedi suçlunun son anlarına katılan ve şimdi Nigel ile birlikte kaleyi arayan yaşlı Scone Başrahibi. "Sözlerin o asi ruhları harekete geçirdi, yükselen fırtınayı, sorunlu dalgalara atılan petrol gibi yatıştırdı;
söyleyişin, mırıldanan şeytanların ortasındaki bir melek sesi gibiydi. Yine de
hâlâ üzgünsün, hâlâ endişelisin. Oğlum, bu olmamalı."

"Öyle olmalı, baba," diye cevapladı genç adam. "O yağlı yüzeyin ötesine baktım ve daha karanlık fırtınalar ve daha şiddetli fırtınalar dışında hiçbir şey görmedim; bu ruhların sadece bir sesten daha fazlasına ihtiyacı var. Baba,
beni dünyevi kaderlerimizin korumasında yatan lütuf dolu cennete güvenmediğim için suçlama. Savaşın güçlüler için olmadığını, birleşmiş, sadık olanlarla olduğunu biliyorum ve o adamlar da öyle değil. Sözlerim onları bir anlığına harekete geçirdi, tıpkı çalkantılı suların ortasına atılmış bir çakıl taşı gibi - birkaç kısa an ve tüm izler geçti, sadece kararmış dalgayı gördük. Ama bunlardan bahsetme; güvenim dünyadan daha yüksektir ve
insan iradesini kullansın."

Bir hafta daha geçti ve şiddetli mücadele devam etti, bir gün kuşatanlarla, ertesi gün kuşatılanlarla başarı dönüşümlü olarak devam etti. Aksiyon sahnesi artık esas olarak surlardaydı -korkunç bir alan, çünkü geri çekilme yoktu- ve sıklıkla ölümcül bir mücadeleye sarılmış savaşçılar hendeğe birlikte düşüyorlardı. Yine de her iki tarafta da tereddüt belirtisi yoktu, yine de devasa surlar ağır taşların muazzam ve sürekli boşalmasına boyun eğme belirtisi göstermiyordu, bu daha az sağlam inşa edilmiş siperlere karşı çok geçmeden kuşatılmışlara yıkım ve kaçınılmaz zararlar verecekti. Hendek boyunca geçidi ve duvardaki bitişik platformu kontrol eden bir kule gerçekten de İngilizler tarafından ele geçirilmişti ve onlar için kesin bir avantajdı, ancak yine de bir sonraki kuleye kadar ilerlemeleri uzun ve şüpheliydi ve her iki taraf için de İskoçların erzak ve adam tedarik etmesinin tamamen imkansız olmasından dolayı, başarının sonunda İngilizleri takip edeceği açıktı; Onlar kılıçlarından çok kıtlığın etkileriyle başarılı olacaklardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, hain Roy'un idamından yedi gün sonraydı. Sir Nigel Bruce'un isteği üzerine İngilizlerle on iki saatlik bir ateşkes imzalanmış ve Hereford Kontu, komşu köylerden kaleyi terk etmeyi seçen erkeklere, kadınlara ve çocuklara güvenli geçiş izni vermişti, ancak çok azı, çok azı bu izinden yararlandı ve bunlar çoğunlukla kuşatmada ölenlerin dul eşleri ve çocuklarıydı; subaylar ve silahlı adamlar, İngiltere ile bir ittifak kurmak için çok istekli görünen tüm o kavgacı ruhların bunu hevesle benimseyeceğini düşündükleri için bu durum biraz şaşırtıcıydı. Bu bilgi kendisine iletildiğinde Nigel'ın dudaklarında hafif bir tebessüm belirdi; duyduğu şeye hazırlıklı ve şaşırmamış bir zihnin gülümsemesiydi bu; ama yalnız bırakıldığında gülümsemesi kaybolmuştu, kollarını göğsünde kavuşturmuştu, başı hafifçe öne eğilmişti, ama onu fark edecek birileri olsaydı, yüz hatlarının hareket ettiğini ve içsel duygu yoğunluğuyla çalıştığını görürlerdi. Katlandığı büyük bir mücadele vardı;
yüreğinin derinliklerinde bir şeyler geçiyordu, çünkü bitişikteki kilisenin ağır çanının saat beşi çalmasıyla o transtan
çıktığında ve yukarı baktığında, alnında büyük nem damlaları vardı ve güzel gözü bir an gergin ve kanlı görünüyordu. Odada yavaşça ve düşünceli bir şekilde dolaştı, ta ki dışarıdan bakıldığında hiçbir
tedirginlik belirtisi kalmayana kadar ve sonra Agnes'i aradı. Kalenin üst odasında yalnızdı, dar pencereden tepe ve vadi manzarasını ve suyun manzarasını izliyordu, yaprak ve çiçeğin tamamen yokluğundan dolayı hala kış olmasına rağmen, azalan güneşte sakin ve güzeldi ve her iki taraftaki bakış ve kulağa gelen korkutucu sahneler ve seslerden rahatsız olmamıştı, hatta bir huzur cenneti gibi görünüyordu. Şubat ayının o yumuşak, yumuşak günlerinden biriydi, İskoçya'da İngiltere'den daha nadirdi ve Agnes'in yüreğine ve çöken bedenine etkisi neredeyse bilinçsizce ağlayana kadar düşmüştü. Nigel'in adımları onun bu gözyaşlarını aceleyle bir kenara atmasına neden oldu ve Nigel onun yanında durup sessizce kolunu ona doladığında, gülümseyerek yüzüne baktı. Nigel ona karşılık vermeye çalıştı, ancak bu duygunun görüntüsü, önemsiz olsa da, kalbinin tarif edilemez bir korkuyla çökmesine neden oldu; Dudakları titredi, sanki söylemek istediği kelimeleri tamamen engellemek istercesine, ve onu göğsüne bastırıp başını onunkine eğdiğinde, alçak ama anında bastırılmış bir inleme
çıktı ağzından.

"Nigel, sevgili Nigel, ne oldu? Ah, konuş benimle!" diye haykırdı, elini iki elinin arasına alıp çılgınca yüzüne
bakarak. "Yaralısın ya da hasta, ya da ölüme kadar yorgunsun. Ah, bırak da şu ağır zırhı çıkarayım, sevgilim; sadece kısa bir dinlenme arası ara. Konuş benimle, iyi olmadığını biliyorum."

"Bu sadece bir delilik, sevgilim, zayıflığın sebep olduğu anlık bir sızı.
Gerçekten de korkuların sebepsiz; iyiyim, oldukça iyiyim," diye cevapladı,
kendisiyle mücadele ederek ve bir çabayla duygularını bastırarak. "Benim Agnes'im, benden şüphe etmeyeceksin; bana bu kadar gözyaşlı bakma, geçti, artık bitti."

"Ve sen bana neyin sebep olduğunu söylemeyeceksin, Nigel? Agnes'ine söylemekten korktuğun
bir acın var mı? Ah! Korkma;
ben ne kadar zayıf, çocuksu olsam da, ruhum bunun için güç bulacaktır."

"Ve her şeyi, her şeyi kısa bir sürede öğreneceksin," dedi, onun tatlı, yalvaran sesi sakinlik görevini daha da zorlaştırıyordu. "Yine de önce bana düşüncelerini söyle, aşkım. İçeri girdiğimde bakışlarının o huzurlu manzarada olduğunu sanıyordum, ama gözlerin yaşlarla bulanıktı."

"Ve yine de nedenini bilmiyorum," diye cevapladı, "barış özlemleri olması gerekenden daha güçlü, daha derindi ve şu sakin vadide sevginin
yaşayabileceği bir kulübeyi hayal ettim ve bu şiddetli
çekişmenin bitmesini diledim."

"Gerçekten de senin için bir sahne değil, benimki. Biliyorum, senin özgürlüğe, dağın taze, saf, lekesiz havasına, vadinin kutsal
sakinliğine
özlediğini hissediyorum; kulağın üzerine
patlayan korkunç seslerden hasta; gözün bu şiddetli çekişmeden
tiksinerek dönmeli. Agnes, benimki Agnes, öyle değil mi? Bu yerden çok çok uzakta huzurlu bir yuva aramak mutluluk, evet, cennetin kendi mutluluğu olmaz mıydı?"

Her zamankinden daha aceleci ve tutkulu bir şekilde konuştu, ama Agnes sadece cevap verdi--

"Seninle, Nigel, gerçekten mutluluktu."

"Benimle," dedi; "ve ben senin yanında olmasaydım mutlu olamaz mıydın? Beni dinle, sevgilim," ve sesi daha önce aceleyle söylendiği kadar ciddi ve ciddi oldu. "Seni aradım, görev için yeterli
cesaretle silahlanmış olarak düşündüm; seni aradım, yalvarmak, yakarmak için
benden ayrı kısa bir süre için güvenlik ve huzur aramanı istedim, ta ki bu korkunç sahneler geçene kadar. Başlama ve oh, bana böyle bakma.
Seni etrafındaki tehlikelere aldırmamaya
dayatan tüm o sinir gücünü, ruh gücünü biliyorum. Benim olduğum yerde senin sevgi dolu ruhunun
korku hissetmediğini biliyorum; ama oh, Agnes, benim için, kendin için olmasa bile, çok geç olmadan kaçmaya razı ol; bu ölümcül
kuleden uzakta güvenliği aramaya razı ol. Sana, sana, hayatımdan çok daha değerli olan, yıkımın, sefaletin ve binlerce korkunç şekilde acının
düşebileceğini hissetmeme izin ver. Sadece seni güvende hissetmeme izin ver, bu korkunç sahneden uzakta ve sonra, ne olursa olsun, hiçbir acı hissetmeyecek. "

"Ve sen," diye mırıldandı şaşkın kız, Nigel'in sözlerinin kulağına yarı yarıya anlam ifade ettiği gibi düştüğü, "sen, bana
seni bırakıp, mücadele etmemi, acı çekmemi ve ah, merhametli cennet! belki de
yalnız_ düşmemi mi emrediyorsun? Nigel, Nigel, bu nasıl olabilir? Biz bir değil miyiz, tek bir,
ve ben sensiz nasıl güven içinde yaşayabilirim--sen bensiz nasıl acı çekebilirsin?

"En sevgili ve en iyi!" diye cevapladı tutkuyla, "ah, keşke gerçekten bir olsaydık; cennetin sesi bizi uzun, uzun zaman önce bir araya getirseydi! ve
yine de--hayır, hayır, böylesi daha iyi," ve yine duyguyla boğuştu ve
sakin bir şekilde konuştu. "Agnes, sevgilim, bu endişe saatlerinde
ne kadar değerliysen, canım, her zamankinden daha değerli, senin tutunan, değişmez sevginle, yine de
bencilce seni yanımda tutmaya beni kışkırtma, özgürlük,
hayat ve neşe bu kader duvarlarının ötesinde seni beklerken. Yolun güvence altına alındı;
yardım edebilecek, kaçışını hızlandırabilecek her şey sadece senin onayını bekliyor.
Bir ozan çocuğunun elbisesi temin edildi ve seni İngiliz kampında tamamen gizleyecek ve koruyacak. Sadık dostumuz, ozan
kahini senin rehberin olacak ve seni huzur ve güvenlik dolu bir yuvaya götürecek,
kardeşimin daha mutlu talihi doğana kadar; seni senin ve benim hatırım için koruyacak ve sevecek. Konuş benimle, sevgilim; Bu iyi yaşlı adamı tanıyorsun ve ona o kadar güveniyorum ki senin için korkmuyorum. Ah, durma ve bu ateşkes bitmeden önce, senin güvende ve özgür olduğunu hissetmeme izin ver ve zamanla mutlu olabilirsin."

"Zamanla," diye tekrarladı yavaşça, sanki kendi kendine, ve sonra, o duygu uyuşukluğundan
uyanarak, yüzünde aniden bir ışıltının yayıldığı bir yüzle baktı. "Ve neden bu konuda aniden karar verdin?" diye sordu sakince; "Neden benim için şimdiye kadar olduğundan daha fazla korkmalısın, sevgili Nigel? Tehlike her zaman aynı değil miydi,
ve yine de sen hiç ayrılık nefesi almadın? Senin umutların aynı değil mi - benim için bilinmeyen ne oldu ki, böyle konuşuyor ve
bakıyorsun? söyle bana, daha fazlasını istemeden önce."

"Sana korktuğum şeyi söyleyeceğim, aşkım," diye cevapladı, onun kararlılığıyla güvence altına alınmış bir şekilde; "yoldaşlarımın görmediği, tahmin etmediği çok şey. Çağrımın etkisini gösterdiğinden ve Evan Roy'un idamının hiçbir rahatsızlık, onun partisinden olduğu varsayılanlar arasında hiçbir kötü niyet olmadan gerçekleştiğinden memnundular - hatta terör işini yaptı ve daha önce teşvik edilmiş olabilecek tüm ihanet fikirleri reddedildi. Ben de buna bir süre inandım, Agnes; ancak birkaç kısa saat, rüyanın tamamen yanlış olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Bu duvarların arasında gizli bir komplo olduğuna inanıyorum. Bunu biliyorum ve hissediyorum, ancak hareketleri o kadar dikkatli, o kadar gizli ki, ne olursa olsun, onlara karşı kendimi koruyamıyorum. Bildiğin gibi, aramızda diğer sınıflardan daha az gerçek savaşçı var ve
ve bunlar duvarları korumak ve dışarıdaki düşmana karşı savunmak için gereklidir;
yoldaşlarını casus olarak izlemekten esirgenemezler - hayır, cesaret bile edemiyorum
böyle düşüncelere, cesur kalpleri zayıflayıp
çökmesin ve onlar da içimizden kötülük gelmeden teslim olmamızı talep etmesinler diye.
Bu kötülüğün ne olacağını bilmiyorum ve bu yüzden ona karşı koyamıyorum. Bu adamları duvarlarda görevlendirmeye cesaret edemiyorum, onları
düşmana karşı dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorum, çünkü onlara o kadar çok güvenmiyorum ki, o zaman bile bize ihanet edeceklerinden korkarım. Sadece kötülüğün bizi beklediğini biliyorum ve
bu yüzden, sevgilim, yalvarıyorum, üzerimize gelene kadar bekleme; "Yolun açıkken git."

"Yine de eğer güvenlik ve barış arıyorlarsa, eğer bu savaştan yoruldularsa," diye yanıtladı, son sözlerini hiçe sayarak, "bugün, çıkışa izin verildiğinde neden gitmesinler; sevgili Nigel, bu senin korkularının yersiz olduğunun ve üzerimize dışarıdan gelen tehditlerden daha fazla kötülük gelmediğinin kanıtı değil mi?"

"Ne yazık ki hayır," dedi, "sadece şüphelerimi doğruluyor; bu güvenli geçişi özellikle onları geçersiz kılmak veya doğrulamak için aldım. Eğer
istediğim gibi gitselerdi, her şey yoluna girecekti; ama onlar orada kalıyorlar ve planlarının
olgunlaştığını hissedebiliyorum ve bu yüzden gitmeyecekler. Ah,
Agnes," diye devam etti acı bir şekilde, "ruhum bu ifade edilmemiş kaygı ve endişenin ağırlığı altında eziliyor. Eğer İngiliz düşmanımızla mücadele etmek yerine iyi ve onurlu bir mücadele vermek, mücadeleye devam etmek,
bu kalenin cesur sakinlerinin son nefese kadar beni takip edeceğinin ve Edward'ın intikamını almak için
düşmanlarının ölü bedenlerinden başka bir şey bulamayacağının bilincinde olmak, görevim hem kolay hem de görkemli olurdu;
ama her sabah doğan, her gece düşen gizli, sinsi kötülüğün bilincinde olmak, henüz bilmediğim şeylerden korkmak, belki de cesur arkadaşlarımın, karşı konulması imkansız olan bir alçak ihanetle boğulmuş, zincirlenmiş olduğunu görmek--ah! Agnes, bundan korkuyorum."

"Yine de yoldaşlarının idamından beri kendilerine verilen görevlerde daha istekli, daha aktif görünmüyorlar mı," diye devam etti Agnes, bir kadının tüm nazik hilesiyle, hiç umut kalmadığını hissettiğinde bile hala umut aşılamaya çalışarak; "aslında, daha önceki hain planlarından pişman olup, sana sonuna kadar yardım etmek için geride kalmaları mümkün değil mi? Bu karanlık kötülüğün elle tutulur bir kanıtını bulamadığını söylüyorsun, o zaman onun sesine kulak verme. Bana, güvenliğime dair korkunun onun acısını artırmasına izin verme; benim kendi Nigel'im, gerçekten onlardan korkmuyorum."

"Biliyorum ki, tüm ısrarlarım sana fayda sağlamayacak, sevgilim," diye cevapladı, biraz daha az telaşlı bir şekilde. "Senin nazik sevginin çok
derin, çok
saf, çok güçlü olduğunu biliyorum, senin için korkularımı paylaşmak için ve oh, seni kutsuyorum, seni o sadık sevginin tatlı tesellisi için kutsuyorum! yine de, yine de, senin isteklerini dinleyemem. Söylediğin her şey, sadece
düşünceli kötülüğün onayıdır; onlar aktif, istekli, ancak karanlık
tasarımlarını gizlemeye. Yine de korkulacak bu kötülük, ihanetin
rüyası olmasa bile, yine de, yine de seni buradan gönderirdim, tatlım. Kıtlık ve
kan, ve zincirler ve ölüm--oh, hayır, hayır! "Bunlar için kalmamalısın."

"Ve beni nereye göndereceksin, Nigel, ve ne için?" diye sordu,
hâlâ sakin bir şekilde, titreyen dudakları kendine hakimiyetinin
hızla azaldığını gösterse de. "Neden?"

"Nereye? Güvenliğe, özgürlüğe, barışa, en sevdiğim!" diye cevapladı,
ateşle; "Ne için? Senin için daha mutlu, daha parlak günler parlasın,
bereketlemek ve bir bereket olmak için yaşayasın diye; en sevgili, en iyi,
sarılma
kurumuş bir sapa, sen hala mutlu olabilirsin."

"Ve eğer bu güvenli yuvayı ararsam, sen de bana katılır mısın, Nigel?" elini
koluna koydu ve gözlerini hiç yılmadan yüzüne dikti.
O bakışa
karşı koyamadı, cevap verebilmeden önce vücudundan soğuk bir ürperti geçti.

"Benim Agnes'im," ve o zaman bile durakladı, çünkü titreyen dudağı
düşüncelerini dile getiremedi ve o derin
durgunlukta bir dakika yuvarlandı ve hala o endişeli gözler yüzünden kıpırdamadı.
En sonunda ses geri geldi ve hüzünlü ama derin bir şekilde ciddiydi, "Hayatlarımız
kendi ellerimizde değil," dedi; "ve ayrıldığımızda kim tekrar buluşmayı
umar? Sevgili, eğer hayat bağışlanırsa, sana katılacağımdan şüphe edebilir mi? yine de, bulunduğum gibi, yıkılmak üzere olan bir kalenin valisi, bir vatansever,
ve bir Bruce, ülkemizin tacını takan asil ruhun kardeşi,
ve bir zorbaya meydan okumaya cesaret eden, Agnes, benim Agnes'im,
hayatı nasıl hayal edebilirim? O ölümcül an gelmeden seni buradan gönderirdim; seni bu derin kederden kurtarırdım. Sana yaşamanı söylerdim, sevgilim,
yıllar kalbine tatlı bir huzur saçana ve sen bir kez daha mutlu olana kadar yaşamanı."

Bir anlık duraklama oldu; Agnes'in yüz hatları Nigel konuşurken
acıdan kasılmıştı ve elleri korku dolu bir
baskıyla kolunu sıkmıştı, ancak kendi zengin,
heyecan verici sesiyle söylediği son sözleri durgun kanı geri çağırdı.

"Hayır, hayır; seni bırakmayacağım!" diye hıçkırdı, sanki her uzvunda aniden güç kaybı olduğu için ayaklarının dibine çöktü. "Nigel,
Nigel, seni terk etmeyeceğim; hayatta veya ölümde sana sadık kalacağım.
Beni senden zorla uzaklaştırma; beni güvenlik, özgürlük, barış masalıyla baştan çıkarmaya çalışma; bir kadının aşkının derinliğini, kudretini bilmiyorsun,
eğer bu gibi şeylerin onun için hiçbir şey ifade edebileceğini düşünüyorsan,
zincirler ve ölüm asık suratla yanında dursa bile. Seni terk etmeyeceğim;
senin yanında kimim var, başka kimin için yaşamamı istersin?
Yalnız, yalnız, tamamen yalnız, _senden_ başka! Beni buradan mı göndereceksin ve
seni kaderinle yalnız mı yüzleşeceğim--annemin bana verdiği sen--sen, sen olmadan hayatımın hiçbir anlamı yok? Nigel, ah, beni hor görme
bu vahşi sözler için, kulağa ne kadar kız gibi gelse de; ah, onları söylememe izin ver,
yoksa kalbim kırılacak!"

"Bu mübarek sözler için seni hor görüyorum!" diye cevapladı Nigel, onu yerden kaldırıp kalbine sardığında tutkuyla. "Ah, sen
onların verdiği mutluluğu bilmiyorsun; yine de, yine de ayrılmaktan bahsedeceğim,
beni terk etmen için yalvaracağım, evet, o ayrılıkta kalbimin telleri kopsa bile. Agnes, seni düşmanın gücünde, belki de hakarete uğramış, zulüm görmüş, kaba kalabalığın
kaba hayranlığıyla işkence görmüş halde görmeye nasıl dayanabilirim ve seni kurtaracak hiçbir gücüm, seni
kendi tarafıma bağlama hakkım olmadığını hissediyorum. Böyle bir saatte, senin gibi, son umudumuz bitene ve İngiliz bayrakları bu kalenin üzerinde dalgalanana kadar, sadece sevgi zincirleri nedir ki - o zaman, canım, oh, ayrılmamalı mıyız,
kaba bir şekilde ayrılmamalı mıyız?"

"Hayır, hayır! Bizi ayırmaya kim cesaret edebilir?" dedi, hıçkırarak göğsüne sarılmışken. "Kim bunu yapmaya cesaret edebilir ve sana bakamayacağımı, seni takip edemeyeceğimi, hatta ölüme kadar bile seni takip edemeyeceğimi söyleyebilir?"

"Kim? Esir alanlarımız, canım. Onların senin şefkatli
sevgine, senin acına kulak vereceğini mi sanıyorsun? Senin
güzelliğinden başka hiçbir şey için kalpleri olacak mı, tatlım? Düşün, düşün buna benzer dehşetleri ve ah,
hâlâ kaçmayı mı reddedeceksin?"

"Ama kız kardeşin, Leydi Seaton, Nigel, o kalmıyor mu, bu tehlikelere
cesaret etmiyor mu?" diye sordu Agnes, sevgilisinin sözlerinden ürpererek, ama yine de ona
sarılarak. "Eğer o böyle bir kötülükten kurtulursa, neden, ah, neden ben
olmayayım?"

"O Seaton'ın karısı, tatlım, ona cennetin sesiyle, en kutsal bağlarla bağlı; düşmanlarımıza önderlik eden asil şövalyeler onu tüm onurlu korumalarıyla koruyacaklar; ama senin için, Agnes, korktuğum kötülükler hiç olmasa bile, adını anmaya cesaret edemediğim, seni acıtmasın diye, ama en çok korkulan şey olması muhtemel olan biri var; adını saklayamazsın ve Buchan'ın kızı olarak, seni bir babanın korumasına vermeyecekler mi?"

"Kardeşimin katili - annemin gardiyanı! Ah, Nigel, Nigel, ona bakmak ölümden daha fazlaydı!" diye çılgınca haykırdı. "Yine de, bir zamanlar
Agnes of Buchan olarak bilindiğimde, bu irade, bu olmalı; ama şimdi seni bırakıyorum,
seni bir zorbanın kaderine bırakıyorum, eğer gerçekten, gerçekten onun
ellerine düşersen--seni bırakıyorum, sadık aşk ve kadının şefkati her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğunda--seni böyle bir korku için bırakıyorum, hayır, hayır, yapmayacağım.
Nigel, seninle dinleneceğim. Konuşma, cevap verme; bize kısa bir an ver ve sonra--oh, tüm kötülükler tek bir kısa sözle önlenebilir--ve
ben, oh, bunu söyleyebilir miyim?" Korku dolu bir tedirginlikle durakladı ve her uzuv
sanki düşmüş gibi sarsıldı; kan yanaklarına, alnına ve boynuna hücum etti, güzel gözlerini Nigel'in yüzüne dikerek, alçak ama heyecan verici bir sesle, "Cennetin sesi, sık sık söylediğimiz yeminleri kutsasın, Nigel. Bana bir hak, kutsal bir hak ver, adını taşımak, senin olmak, sunağın dibinde, kutsal başrahibin duasıyla. Sözümüzü verelim ve sonra ne gelirse gelsin, hiçbir insan bizi ayıramaz. Ben seninim, sadece seninim!" dedi.

Bir cevap beklemeden, yüzünü onun göğsüne gömdü ve Nigel, kalbinin sanki 'sınırlarını aşacakmış gibi' attığını, vücudunun sanki kan selinin, şimdi çeşitli kanallarından geri akıp gelen ve yaşamı tehdit eden ezici bir güçle geri akması için güç vermek üzere durduğunu hissedebiliyordu. "Agnes, benim asil, kendini adamış aşkım! Ah, sana nasıl cevap verebilirim?" diye bağırdı, yanağından aşağı güçlü duygu gözyaşları akarken - gözyaşları ve savaşçı hiç utanmadı. "Böyle bir sevgiyi nasıl hak ettim - nasıl geri ödeyebilirim? Böyle sözler için sana ne kadar minnettarım? Benimki, benimki! Bu
seni gerçekten en korkunç kötülüklerden koruyacaktır; ancak o kendini adamış kalbi, hayat ipliği neredeyse örülmüş olan birine nasıl bağlayabilirim? Birkaç kısa haftalık sefalet ve dehşet bizi ayırdığında ve dünyada sonsuza dek seni nasıl benim yapabilirim?"

"Hayır, hayır; bir eşin yapabileceği her şeyi bilmiyorsun, Nigel'im," dedi, başını onun göğsünden kaldırırken ve hafifçe gülümserken, vücudu
hala titriyordu; "bir zorbaya bile nasıl yalvarabilir ve merhamet bulabilir; ya da
bu başarısız olursa, nasıl demir kapıları açabilir ve bağları kırabilir, ta ki
özgürlük bulunana kadar. Ah, hayır, ayrılmak için evlenmeyeceğiz sevgilim; ama
yaşayacağız ve yine de mutlu olacağız, şüphe etme; ve sonra, ah, sonra
bizi birleştiren, bizi bir yapan, senin dudaklarından başka dudaklardan doğan kelimeleri unut;--unutacaksın, bunu affedecek misin, Nigel?"

"Unut--affet! Senin saf, özverili ruhuna, bu saatte bile hissettiğim mutluluğu borçluyum," diye cevapladı, güzel alnını kendisine doğru kaldırarak tutkuyla öptü; "kanıtlamış olan sözleri unut - kanıta ihtiyacım olsaydı - ne kadar saf, asil, sadakatle sevildiğimi; ne kadar tamamen,
ne kadar bütünüyle benim için kendini unuttuğunu! Hayır, hayır! Eğer
sözlerin doğru olsaydı, gerçekten seninle birlikte kutsanmış bir hayat yaşardım
her yıl, her ay bu saati hatırlardım ve
seni bu sevgi için kutsardım. Ama ah, olmayabilir!" ve sesi o kadar aniden
tutkulu ateşini kaybetti ki, Agnes'in göğsü yeni bir
telaşla doldu. "Sevgili, en iyi! Benimle hayatı, mutluluğu hayal etmemelisin. Seninle böyle kutsanmış ama, ne yazık ki! aldatıcı umutlarla alay edemem;
benim
kıyametim ortaya çıktı, ben bilmezken ortaya çıktı, daha birkaç hafta önce o vizyon sahibi kahin tarafından doğrulandı. Agnes, asil Agnes'im, neden
ölümle evlenesin? Ölmem gerektiğini biliyorum!"

Sözlerinin ciddi ciddiyeti, kızın dudaklarından ve yanaklarından hâlâ kalan ışıltıyı kovaladı ve vücudundan soğuk bir ürperti geçti, ama yine de ona tutundu ve şöyle dedi: "Önemi yok; kızlık aşkım, kızlık yeminim sana bağlı - hayatta veya ölümde sadece seninim. Seni bırakmayacağım," dedi, kararlı ve sakin bir şekilde. "Nigel, eğer gerçekten de söylediğin gibiyse, o sıkıntı ve -ve söylediğin her şey- başına gelecekse, bir kadının sevgisinin destekleyici ve rahatlatıcı tesellisine daha çok ihtiyaç var. Benim için korkma, ne kadar zayıf görünmüş olursam olayım, içimde senin sevgine
layık bir ruh var. Karşılaşabileceğin her şey için seni mahvetmeyeceğim. Hayır, seni ölüme kadar takip etsem bile, bir Bruce'un karısı gibi olacağım. Düşmanın galip geldiği, keşfedilmeden seninle kalmayı nasıl başaracağımı sorma, zaman alacak ve kaybedecek hiçbir şeyimiz
olmayacak. Sana olan sevgim dışında, ısrar ettiğim her şeyi, hepsini unutacağına söz verdin; o zaman, oh, benden korkma, benden şüphe etme, Agnes'in seni
hayal kırıklığına uğratmayacak!"

Nigel ona neredeyse şaşkınlıkla baktı; artık birkaç dakika önce çocukken ağlayarak göğsüne yapışan o nazik
korkak varlık değildi. Gerçekten de çok solgundu ve yüz hatlarında mermerin
dinginliği vardı; ama masum güzelliğiyle dimdik ve sarsılmaz bir şekilde duruyordu, içinde yaşayan o kudretli ruh tarafından destekleniyordu. O savaşçı yüreği derin bir saygı duygusu ele geçirdi ve
bu dürtüye karşı koyamayarak dizini onun önünde eğdi.

"Öyle olsun," dedi, ciddi bir şekilde, ama ah, ne kadar da hararetli bir şekilde. "Kendi kalbime ve senin kalbine seni uçmaya çağırarak işkence etmeyeceğim; ve şimdi,
burada, ayaklarının dibinde, Agnes, asil, cömert varlık, ciddiyetle, kutsal bir şekilde yemin edeyim ki, eğer hayat bana şu anda hayal ettiğimden daha uzun süre korunursa, gerçekten de sana bir kocanın tüm sevgisini ve ilgisini
boşa harcamak için bağışlanırsam, asla, asla bu günden pişmanlık duymayacaksın! Sadık sevginin yasını tutmak, olduğu gibi - tehlike, karanlık ve kederin ortasında, dünyevi kaderlerimizi
birleştiren ve bizi bir yapan o saat için ağlamak. Ve şimdi," diye devam etti, ayağa kalkıp onu bir kez daha kollarına alarak, "ateşkes sona ermeden önce benimle sunakta buluşacak mısın? Bu sadece kısa bir süre, çok kısa bir süre, aşkım; ancak mümkünse, senin geri çekilmeyeceğini biliyorum."

"Yapmayacağım," diye cevapladı. "Senin adlandırdığın saatte seninle buluşacağım. Leydi
Seaton," diye ekledi, hafifçe sendeleyerek ve canlı bir kızarma şakaklarına yükseldi, "Onu görmek, onunla konuşmak isterdim; yine de--"

"O sana gelecek, benimki, seni sevmeye ve selamlamaya hazır
olarak, uzun zamandır yaptığı gibi. Seni suçlamayacak, en sevdiğim; o
seviyor, kendisi de çok sadık bir şekilde sevdi. Korkma, sana o yanağını şimdi olduğu gibi
parlatabilecek hiçbir şey bırakmayacağım. O da,
sevgin için seni kutsayacak."

Yanağına ateşli bir öpücük kondurdu ve aceleyle yanından ayrıldı. Agnes, birkaç dakika boyunca onun kendisini terk ettiği gibi ayakta kaldı, elleri sıkıca kenetlenmişti, tüm ruhu güzel hatlarıyla konuşuyordu ve
sonra Bakire'nin ve çocuğun kaba bir şekilde oyulmuş bir heykelinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve uzun ve hararetle dua etti. Ağlamadı, ruhu
böyle bir rahatlama için çok acı verici bir şekilde heyecanlanmıştı, ama o kadar bağlılıkla sarılmıştı ki, hayranlık ve sevgiyle ışıldayan bir yüzle Leydi Seaton'ın yanında durduğunu, konuşana kadar bilmiyordu.

"Seni uyandır, nazik sevgilim," dedi şefkatle, kolunu okşayarak
sarmalarken; "Seni burada daha fazla oyalayamam, çünkü
zaman çok çabuk geçiyor ve güzel gelinimi sunak için giydirmek için çok az zamanım olacak. Nigel, kadın sevgisi hakkında öyle bir hikaye anlattı ki, iyi efendim, zayıflığına ve yaralarına rağmen, seni sunağa götürecek ve kardeşime verecek başka kimse olmayacak, kendisi hariç. Nigel'in etkisinin bile seni bizden
ayrılmana sebep olmayacağını biliyordum, canım," diye devam etti, Agnes yüzünü koynuna saklarken, "ama bu çocuksu
kalbin içinde böyle bir ruhun yaşadığını hayal bile edemezdim, tatlım; senin kaderin kesinlikle sevinç olmalı!"

BÖLÜM XX.

Saat dokuzu biraz geçmişti, Agnes, Sir Christopher Seaton'ın koluna yaslanmış ve Leydi Seaton ve hizmetçileri olan iki genç kız tarafından takip edilerek kiliseye girdi ve kararlı adımlarla ve mütevazı ama kararlı bir tavırla, Nigel'ın yanında duran sunağa doğru yürüdü. Tamamen beyaz bir cüppe giymişti, zümrüt toka ve kuşağını süsleyen güzel inci işlemeler dışında en ufak bir süs yoktu. Pelerini beyaz ipektendi, küçük başlığı geriye atılmıştı ve beyaz tilki kürkünün zengin bir astarını ortaya çıkarıyordu. Leydi Seaton saçlarını kendi güzel buklelerine koymuştu ve aralarından tek bir çiçek veya mücevher görünmüyordu; gümüş bir iğne duvağı tutturmuştu ve nişanlısının yüzüne bakmasına ve solgun ve hareketsiz oldukları halde cömert amacında hiçbir değişiklik olmadığını hissetmesine yetecek kadar şeffaftı. O da
solgundu, çünkü o ayinleri, rüyaları onları özel ve ciddi bir şekilde kutsal olarak tasvir ettiğinde bile, kendisinin düşündüğünden daha etkileyici bir şekilde kutsal hissediyordu; çünkü o, yaşamın ve mutluluğun devamına bakmıyordu, o törenin sevince mühür vurduğunu ve onu, ölümlülüğün umut edebileceği kadarıyla, sonsuza dek kalplerine bağladığını hissetmiyordu. O, sadece o nazik varlığın sevgisinin derin, dile getirilemez doluluğunun, yolunu aydınlatan parlak, güzel ışıltının farkındaydı. Genç ve ateşli göğsünün duygusu belki de sevinç olarak adlandırılamayacak kadar kutsal, yoğundu; ama o kadar güçlü, o kadar kutsanmış bir duyguydu ki, tüm yeryüzü ve dünyevi kaygılar onun önünde kaybolup gitti. Son zamanlarda hissettiği korkular ve şüpheler, o an için hafızasından tamamen silindi. Dışarıda düşmanlar ve içeride daha karanlık düşmanlar olduğunu belki de bilebilirdi, ama o anda bunlar geçici bir düşünceye bile yer vermedi. Rütbesine uygun zengin bir elbiseyle elbisesini değiştirmişti ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine göğüs zırhını ve zırhının diğer bazı parçalarını, beyaz satenle kesilmiş ve yırtılmış masmavi kadife ceketini ve samurla astarlı uzun, uçuşan mantosunu ve rengi neredeyse ayırt edilemeyecek kadar zengin gümüş yıldızlarla süslenmişti, bir savaş kostümünün tüm görünümünü ortadan kaldırdı ve süsledikleri zarif figüre çok yakıştı; en yaşlı şövalyelerden ikisi ve dört subay, anın telaşına izin verdiği ölçüde neşeli kıyafetler giymiş olarak, kendi isteği üzerine onu sunağa kadar götürdüler.

Bu ani niyet gerçekten de çok şaşırmasına neden olmuştu, ama bu bir heyecandı, kuşatmanın sıkıcı rutininden bir değişiklikti ve sonuç olarak sevinçle karşılandı, birçok kişi Sir Nigel'in ateşkesi bu amaçla talep ettiğine inanıyordu. Sir Christopher da, solgun ve zayıf olmasına ve yürürken baston desteği kullanmak zorunda kalmasına rağmen, gençliğindeki sorumluluğuna eski neşeli tavırlarıyla baktığı, gerçekten de canlandırdığı babanın şefkatli şefkatiyle terbiye edildiği görüldü; ve Lady Seaton her zamankinden daha zengin bir kıyafet giymişti ve gelinin yanında cesaretlendirici bir şekilde duruyordu. Yaklaşık
yirmi silahlı adam, zırhları ve silahları aceleyle cilalanmış, hiçbir uygunsuz toprağın savaş düşüncelerini hatırlatarak törenin huzurlu doğasını bozmaması için her iki tarafta sıralanmıştı. Kilise
aydınlanmıştı, nefte ve koridorlarda loş bir şekilde, ancak genç çiftin diz çöktüğü yerde, sunağın üzerindeki gümüş sehpalarda yanan büyük mumlardan gelen yumuşak ve biraz kutsal bir ışıltıyla.

Scone Başrahibi görev yerindeydi, Kildrummie'nin ev papazı da ona eşlik ediyordu; yaşlı adamın yüzünde tuhaf bir hayranlık ve endişe karışımı vardı, ancak Agnes bunu görmedi; diz çöktüğü adamdan başka hiçbir şey görmedi.

Nigel, Agnes'i terk ettiği sırada içinde bulunduğu zihinsel çalkantıda bile - kız kardeşine ve kocasına aralarında geçen her şeyi aceleyle bildirip, yüzlerini ve yardımlarını rica ederken güçlükle yendiği bir çalkantı - yine de ilk önceliği kesinlikle duvarların etrafını dolaşmak, avlularda olup biten her şeyi fark etmek ve silahlı adamların görev yerlerinde olduğundan emin olmaktı. Sonuçlanması için hala biraz zamana ihtiyaç duyulan ateşkesin sonucu olarak, surlarda her zamankinden daha az adam vardı, komutanları düşmanlıkların bu kısa süreli sona ermesinden faydalanmalarını ve dinlenmelerini ve serinlemelerini istiyordu. Ateşkesin sona ermesinden yarım saat önce, saat onda bir trompet çalınacak ve onları tekrar görev yerlerine çağıracaktı. Nigel, en keskin görüşlü, en kararlı ve kararlı adamları duvarlar boyunca nöbetçi olarak seçti; her birinin
bahsettiğimiz yuvarlak kulelerden biri olması nedeniyle, kalan
alanlar bu nedenle açıktı. Gece çoktan çökmüştü ve endişeyle
duvarlardaki hareketleri gözlemleyen; balliumdaki çeşitli küçük erkek ve kadın gruplarının her zamankinden daha fazla bir şey ifade edip etmediğini keşfetmeye çalışan Sir Nigel, gölgelerin en karanlık olduğu birçok yerde duvara yaslanmış çeşitli saman ve odun yığınlarını veya istiflerini fark etmedi ve ayrıca duvardan çıkıntı yapan alçak, ahşap binalarda bulunan diğer ambarlara da yaslanmıştı. Ne o, ne arkadaşları, ne de silahlı adamlar onları fark etmediler veya
fark etseler bile, karanlıkta bunların
genel olarak orada toplanan ve
duvarlardaki motorlara
güç sağlamak için kullanılan taşlar ve diğer ağırlıklar olduğunu hayal etmediler.

Nöbetçiler ve Nigel tarafından istihdam edilen adamlar hariç, tüm garnizon akşam yemeği için kalenin salonunda toplanmıştı,
tutumluluğunun anısını şaka ve şarkıyla
sürdürmeye karar verdiler; sonuç olarak avlularda hiçbiri yoktu ve
bu nedenle duvarların derin gölgeleri altında sürekli olarak
dolaşan, yığınların boyutunu artıran karanlık şekiller
tamamen keşfedilmemişti.

Agnes, kaleyi iç duvarına bağlayan kapalı bir geçitten kiliseye girmişti ve oradan da duvarın kendisinden geçen, mazgal delikleri tarafından loş bir şekilde aydınlatılan bir galeriden, güney tarafı aynı duvar tarafından
oluşturulan yapıya ulaşmıştı. Bu nedenle, gerçekte ballium veya dış avlunun içinde yer alsa da, baronun meskenine kale duvarlarından, ambarlarından, kulelerinden vb. yüzlerce metre daha yakındı. Bu dış ballium gerçekten de çok büyük bir alandı ve büyük kapının önündeki geniş açık alanın her iki tarafında toplanmış olan alçak ahşap ve sazdan çatılı meskenlerin sayısından dolayı sıkı inşa edilmiş bir köy veya kasaba görünümü veriyordu. Bu açıklamanın, korkarız ki böyle bir anda biraz yersiz görünebilir, ancak devamındaki olaylar bizi bu kadar özel olmaya zorluyor. Kiliseyi yaklaşık yarım mil karelik bir alan çevreliyordu ve bu konum, Sir Nigel tarafından saat dokuzda ziyaret edildiğinde sessiz ve ıssızdı; Gerçekten de konutlarda şu anda normalden çok daha az karışıklık ve huzursuzluk belirtileri vardı ve bu durum belki de Sir Nigel'in zihnine yerleşmiş olan
sakinliği artırıyordu.

O küçük kutsal yapıda sessizlik vardı, duygunun sessizliği; çünkü hiç kimse o genç, güzel kıza bakamazdı, o sadık ruhu düşünemezdi, böyle bir zamanda
kaçışta güvenlik ve özgürlük aramaktansa
seçtiği biriyle kaderini birleştirmeyi tercih eden, kalbinde garip bir şişkinlik ve gözlerinde alışılmadık bir nem olduğunun farkında olmadan; ve Nigel Bruce'un güzel yüz hatlarının ifadesinde hiç kimse etkilenmeden fark edemezdi. O kadar genç, yetenekliydi, bilgenin, şairin yeteneğini en mükemmel şövalyenin görkemli başarılarıyla o kadar garip bir şekilde birleştiriyordu ki, eğilimleri ne kadar çeşitli olursa olsun, zevkleri ne kadar zıt olursa olsun, kendini aynı şekilde her kalbe bağlamıştı; ve Scone'un kutsal Başrahibinden, silahlı adamların en aşağı ve en kaba olanına kadar, gönüllü olarak, evet,
sevinçle canını feda etmeyen, ona özgürlük vermek için zincirleri memnuniyetle kabul etmeyen kimse yoktu.

Başrahibin derin, gür sesi, kutsal ayine başlarken duyulabilir şekilde titredi ve önünde diz çökmüş, gençliklerinin güzelliği ve tazeliğiyle
güzel yaratıklara baktı. Ancak, her insan duygusunu kontrol etmeye alışkın olduğundan, hızla kendini toparladı ve
tören kesintisiz bir şekilde devam etti. Alçakgönüllülükle, ancak asla titremeyen bir sesle, Agnes gereken yanıtları verdi; ve etrafta hüküm süren sessizlik o kadar derindi ki, tek bir kelime bile kaybolmadı, ama gümüş bir borazan gibi tatlı ve net bir şekilde, her kulağa battı ve her kalbi heyecanlandırdı; yanında diz çöken kişiye, sanki her ton onu oraya götüren bağlı aşkı daha da fazla ortaya koyuyormuş gibi. Ayinin
sonuna doğru ve kilisedeki herkes genel olarak dua etmek için diz çöktüğünde, hafif bir sis gibi görünen şeyin üzerinde taşınan hafif ama boğucu bir koku fark edildi ve biraz şaşırdılar; ancak sunağın etrafındaki grup bunu fark etmedi; ve silahlı adamlar,
dar pencerelere doğru baktıklarında ve gecenin yoğun karanlığından başka bir şey
görmedikleri için, yükselen haykırışı susturdular ve ibadetlerine devam ettiler. Şövalyelerden ikisinin de etrafa biraz tedirgin bir şekilde baktığı görüldü, hala kuzey koridorundan içeri sızan ve çatının kemerlerini uzun süre eriten hafif buhar çelenklerinden başka hiçbir şey algılanmıyordu. Neredeyse bilinçsizce dinlediler ve uzaktan gelen bazı seslerin farkına vardılar, ancak o kadar belirsiz ve tanımlanamazdı ki, trompetin henüz çalmadığından emin olmalarına rağmen, kaleden duvarlara doğru aceleyle gelen silahlı adamlar olduğuna inanmalarına izin verdiler. Bu belirsiz seslere aldırmamaya kararlı olarak, tekrar sunağa baktılar. Başrahip, titreyen elini her iki alçak eğik kafanın üzerine koymuştu ve yeminlerini kutsadığını kesin bir şekilde söylüyordu, cennetin merhametiyle onları kutsamasını ve korumasını ve uzun ve mutlu bir yaşam için birbirlerine bağışlamasını istiyordu; ya da
tehlikede başlayan bir birlikteliğin üzüntüyle sonlanması gerekiyorsa,
onları hareketsiz tutmak ve sonsuzlukta bir birlikteliğe hazırlamak için. Sözleri azdı ama içtendi ve ilk kez Agnes'in dudaklarının titrediği görüldü - BİR'diler. Agnes kocasının kalbine
sımsıkı sarılmıştı; onun kendisine kendi karısı dediğini duydu - o adam onları bir daha asla
ayıramazdı. Etrafında kutlama sesi uyandı, ama
ne etrafına bakıp teşekkürlerini sunabilsinler ne de hevesle uzatılan eli tutabilsinler, bir alarm, bir dehşet çığlığı binadan geçti.
Yanlış anlaşılması imkansız, kırmızı, korkunç bir ışık her pencereyi aydınlattı, sanki dışarıdaki korkunç bir yangından; karanlık önünden kaçıp gitmişti.
Her tarafta ışık vardı - en korkunç, en berbat ışık, ama
belki de gözün görebileceği en büyüleyici ışık; Korku dolu haykırışlar ve haykırışlar ve birçok ayağın koşuşturması, artık kolayca ayırt edilebilen yiyip bitiren elementin kükremesiyle karışarak, kulakta karışık bir şekilde yankılandı. Şövalyelerin ve silahlı adamların ayrım gözetmeyen bir kitle halinde dışarı fırlaması için kilisenin kapısını açmak için bir dakika yeterli oldu. Sir Christopher, karısı yalvarırcasına ona sarılmasaydı ve onu etkili bir şekilde engellemeseydi, yetersizliğine aldırmadan onları takip ederdi. Başrahip, gümüş asasını yanında tutarak, hızlı ama yine de görkemli bir
adımla kilisenin içinden geçti ve genişçe açılan kapının önünde kayboldu. Agnes ve Sir Nigel nispeten yalnız duruyorlardı; ne bir çığlık, ne de bir kelime dudaklarından dökülüyordu; her bir hat, kocasına dikilmiş tek bir ilgi dolu bakışla sarmalanmıştı. Ellerini çırpınarak birbirine kenetlemişti, kaşları çatıktı, dudakları
sıkıştırılmıştı, gözleri sabit ve katıydı, ama boşluğa bakıyordu.

"Düştü, düştü!" diye mırıldandı. "Aptal, aptal, bunu
asla hayal etmemiş olmam! Dostlar, takipçiler, en değer verdiğim her şey,
bu ani hamlede yutuldu! Merhametli Tanrı, nasıl doğabilir! Ve
sen, sen," diye ekledi, artan bir acı içinde, havada tiz bir şekilde çınlayan "Sir Nigel, Sir Nigel! Nerede? Neden böyle bir saatte
oyalanıyor?"
çılgınca bağırışlarıyla o sersemlikten uyanmıştı. "Agnes, benimki, uçmak için
henüz çok geç değil. Ha! Dermid'in oğlu, iyi bir uyum içindesin
burada; onu kurtar, merhametle onu kurtar! Ne zaman, nasıl veya nerede
bir daha buluşacağımızı bilmiyorum; burada kalmayabilirim." Onu kollarının arasına aldı,
şimdi ölüm gibi yanağına tutkulu bir öpücük kondurdu, onu hemen
bir kahinin kollarına bıraktı (bir ozan cübbesi giymişti, tören sırasında çıkıntılı bir sütunun arkasında saklanmıştı ve şimdi
yaklaşıyordu) ve çılgınca kiliseden fırladı. Bakışları ne bir
sahneyle karşılaştı! Ballium'un içindeki tüm binalar, kilise hariç, tek bir canlı ateşin içindeydi; eski kuru odun ve sazdan
oluşmuşlardı, sadece bir kıvılcımla tutuşuyorlardı. Rüzgar, alevleri, zaten içeride bu amaçla yükseltilmiş olan yanıcı madde yığınlarından tutuşmuş olan ana duvara doğru savurdu; ancak, aşırı kalınlığı ve gücü nedeniyle, yangının orada sadece kısmi bir kötülük yapmış olması muhtemeldi, avludaki yangın her an daha hızlı ve daha yakın yayılmamış olsaydı ve alev alev kirişler ve rüzgarın yakalayıp duvara fırlattığı büyük saz yığınları, yanıcı maddelerin kendisinden daha büyük ve daha onarılamaz bir zarara yol açmamış olsaydı. Yukarı, yukarı, tam göğe kadar, korkunç alevler yükseldi, parladı ve kükredi ve tüm sahneyi gün ışığıyla aydınlattı. Kırmızı ateşten fantastik çelenkler
göklerin zifiri karanlığına karşı havada dans ediyordu, yükselip alçalıyordu, o kadar zarif, ama korkunç şekillerde ki, göz bile
hayranlıkla perçinlenmiş gibi hissediyordu, kalp ise dehşetle titriyordu.
Alacakaranlıkta, geriye ve ileriye doğru insan biçimleri parlıyordu; ve
yeminler ve haykırışlar, ve kılıçların şangırtısı, ve kadınların çığlıkları,
az da olsa tutuşturmaya yardım ettikleri yıkımdan dehşete düşmüşlerdi--ahırlarından fırlayan ve
burada ve orada uçuşan atların ani hücumu, alışılmadık görüntü ve korkunç seslerden
korkmuşlardı--büyük kovalardan alevlere atılan, onları daha fazla öfkeye
uğratmış gibi görünen tıslayan su akıntıları,
yiyip bitiren yollarını azaltmak yerine--saman ve odunun çıtırtısı, sanki yüzlerce fırının
kükremesi--bunlar, zengin giyimli olmasına rağmen,
elinde kılıcı çekilmiş, açık alnından ve başından geriye atılmış sarı saçları ile Nigel'in gözüne ve kulağına çarpan çeşitli sesler ve görüntülerdi, sahnenin tam ortasında duruyordu.
Bir bakış, silahlı adamların öfkesinin
hain yurttaşlarına yöneldiğini anlamaya yetiyordu; savaş işi o zaman bile
şiddetli bir şekilde devam ediyordu--İskoçların kılıçları birbirlerine doğrultulmuştu. Kadınlar bile
o vahşi katliamda düştüler, çünkü intikam iblisi iş başındaydı ve
sadece kan istiyordu. Kutsal başrahip, ani bir esintinin
ve uçuşan giysilerinin kaçınılmaz olarak
ateş alacağının farkında olmadan, asasını
kaldırdı ve onlara vazgeçmelerini söyledi. Subaylar
öfkeli adamların
arasına boşuna koştular, onlara silahlarını ve
hayatlarını düşman için saklamalarını söylediler, o anda kesinlikle üzerlerine gelecekti; boşuna emrettiler, teşvik ettiler, yalvardılar; ama aniden, Sir Nigel Bruce'un sesi kargaşanın üstünden duyuldu, yüksek, sert, buyurgan.
Görüntüsü gruptan gruba koştururken, kendi kılıcıyla adamlarının silahlarını geri çevirirken, bu felaketi
yaratanlara bile hayat verirken görüldü; ve aniden bir sessizlik, aniden bir duraklama oldu.

"Barış, barış!" diye haykırdı. "Hepiniz bu adamların çılgınlığını paylaşır mısınız?
Yıkım attılar, biçsinler; zincirlerinde
büyüyüp semirsinler; özlemini çektikleri boyunduruğu hissetsinler.
Bizim için, dostlarım ve asker arkadaşlarım, kılıçlarımızda İskoçların kanıyla
şanlı kaderimizle karşılaşmayalım. Ülkemiz için çabaladık; şanlı bir şekilde, sadakatle çabaladık ve şimdi onun için
sadece ölmemiz gerekiyor. Ha! Boşuna mı konuşuyorum? Yine - geri çekil, korkak! Bir kadını mı öldüreceksin?" ve aniden sıçrayarak, diz çökmüş ve çırpınan bir kadının göğsüne hançerini saplamakta olan askerlerden birinin yanında durdu. Bir an hançeri elinden çekip çıkarmak ve kadını elinden kurtarmak için yeterli oldu.

"Bu kötü bir şey, efendim; şeytan, baş şeytan her şeyi planladı," diye bağırdı adam yüksek sesle. "İntikam tehditleri, kan ve ateşle sana ve sana ait olan her şeye
karşı
tehditlerde bulunduğu duyuldu. Onu serbest bırakmayın, efendim; hala pişman olabilirsiniz."

"Bir kadına hayat verdiğin için pişman olmak mı?--bah! Sen bir aptalsın, sadık olsan da," diye cevapladı Sir Nigel; ama Jean Roy'un özelliklerini tanıdığında o bile irkildi. Ancak, onu engellemesi için ona zaman tanımadı;
çünkü, onun elinden kayarak, birkaç adım öteye sıçradı, bunu yaparken, "Tövbe et, tövbe edeceksin! Dolgun göğüslü gelinin nerede? Jean
Roy onun güvenliğini sağlayacak. Güzel bir kur yapacaksın!" Kollarını çılgınca havaya savurarak, konuşurken kayboldu; o ışıkta, gerçekte, bir kadından çok bir iblise benziyordu. Nigel'ın
yüreğine bir ürperti
battı, ama, "Hayır, hayır," dedi içinden, yine karmaşa ve dehşetin en yoğun olduğu
noktayı ararken; "Dermid, Agnes'e bakacak ve onu koruyacak. O deli kadının sözlerini düşünmeyeceğim." Yine de, ileri doğru
hızla ilerlerken, talimatlar, emirler verirken, yangını söndürmek için yapılan her
çabaya yardım ederken, kalbinde karısı için bir dua
dua etti.

Yangın hızla ilerlemeye devam etti, payanda üstüne payanda, kule üstüne kule duvarlara tutundu ve yangının devam etmesine neden oldu,
en yoğun çabalarla
mahkemedeki konutlar arasında kısmen
söndürülmüş olsa bile. Kuzeyden esen rüzgar
neyse ki kaleyi, iç duvarı ve hatta kiliseyi
zarar görmeden korudu, ancak kilisenin kavrulmuş ve kararmış kenarları alevlerin
yakın çevresine ve ne kadar
zorla kaçtığı konusunda kanıt sağlıyordu. İskoçya'nın kalan son kalesinin asil savunucuları, yürekleri hüzünle dolu bir şekilde, zaptedilemez duvarlarını, böylesine yılmaz bir cesaretin, böylesine fethedilmemiş mücadelelerin sahnesini, güçlü düşmanlarının tüm gücünün
hiçbir işe yaramadığı--o duvarın
tam gözlerinin önünde toz ve küle dönüşerek İngiliz düşmanına geniş bir
geçit açtığını gördüler. Yine de pes etmenin ölmekten daha iyi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; yine de, alevleri söndürmek için herkülvari çabalarıyla neredeyse bitkin olsalar da, hiçbir
durma, hiçbir duraklama olmadı, ancak duvarın yüksekliği bile başarıyı engelledi, çünkü günümüzün motorlarının sağladığı olanaklara sahip değillerdi. Sir Nigel, şövalyeleri, hatta saygıdeğer başrahip bile, adamların her çabasını destekledi. Sanki sahnenin dehşetine daha fazla bir şey eklenemezmiş gibi görünüyordu ve yine de "Ambarlar, ambarlar - merhametli cennet, her şey tükendi!" haykırışları her kulakta o kadar korkunç bir bilinçle geldi ki, kısa bir süre için en güçlü kol bile güçsüzce sallandı, en güçlü ruh bile titredi. Kıtlık, aniden önlerinde zayıf, korkunç bir hayalet gibi belirdi, soğuk eli sanki kalplerini kavramış gibiydi. Soylular ve erkekler, şövalyeler ve askerler, aynı şekilde felç olmuş bir şekilde duruyorlardı, birbirlerine boş, belirsiz, tarif edilemez bir umutsuzlukla bakıyorlardı. Birçok trompetin tiz sesi, ağır davulların gümbürtüsü o derin
sessizliği bozdu. "Düşman! Düşman!" yankılandı, şiddetle ama sevinçle. "Üzerimize geldiler - alevlere meydan okuyorlar - aferin! Şimdi
sağlam ve kararlı; kollarınıza - yakın durun. Trompetleri çalın - meydan okuma, Bruce ve İskoçya!" ve keskin ve net bir şekilde, sanki savaşa yeni hazırlanmışlar gibi, sanki o yiğit ruhları yere eğmek için hiçbir şey şans eseri olmamış gibi, İskoç boruları cevap
veren seslerini geri gönderdi ve adamlar yiğit liderlerinin etrafında sıkışık bir şekilde toplandılar. "Atım - atım!" Nigel Bruce, küçük falanksın rütbesinden rütbesine sıçrarken, onları son bir direniş yapmaya, İskoç vatanseverlerine yakışır şekilde düşmeye teşvik ederek, emrederek, yalvararak bağırdı. Kale ve iç ballium, ne kadar kısa bir süre kalırsa kalsın, hala geri çekilme yerleri olarak onlarındı. Cesur bir savunma, görkemli bir ölüm, İskoçya için hala çok şey yapardı.

Bağırışlar, tezahüratlar, adına edilen dualar, ilerleyen düşmanlarınki kadar kararlı, cesurca karşılık olarak uyandı. Dörtnala koşan, kişneyen, şahlanan
mükemmel at sonunda korkusuz lidere getirildi.

"Böyle değil, efendim; Tanrı aşkına, böyle silahsız, başı açık bir şekilde binmeyin!" diye haykırdı birkaç ses ve iki üç uşağı onun etrafını sardı. "Kilisenin içinde sadece kısa bir süre için çekil. "

"Ve düşmanlarıma sırtımı döneyim, Hubert; dünyalar için değil! Hayır, hayır;
eğer istersen bana
greavları, eldivenleri ve miğferi getir, ve bana
zaman verirlerse, kendimi onların dişleriyle silahlandırırım. Acele edin dostlarım, eğer isterseniz; Kendi adıma bu giysiler bana yeterince iyi hizmet ederdi;"
ama konuşmayı bırakmadan önce itaat etmek için uçup gittiler ve bir düzine İngiliz daha yıkılan duvarın üzerinden geçmeden geri döndüler.
Soğukkanlılıkla, sakin bir şekilde, Nigel pelerinini ve yeleğinin bir kenara attı ve uşaklarının onu silahlandırmasına yardım etmelerine izin verdi, aynı zamanda o kadar tamamen kayıtsız bir tonda konuştu ki, onların görevi bitmeden önce,
soğukkanlılığı onlara da uzandı. Birkaç İngilizin rahatsız edilmeden yol almasına izin vermişti; kendi adamları iç duvara yakın hatlar halinde dizilmişlerdi, o kadar derin gölgedeydiler ki ilk başta İngilizler tarafından fark edilmediler. Alevlerin durgun, berrak ışığında, kuşatıcıların birliklerinin hem geçit yoluna hem de nehre doğru ilerlediğini görebiliyordu; birkaçı hendeğe kılıçla dalıyordu ve her taraftan saldırı tehdidi
vardı. Hiç beklemedi daha uzun; şarjörüne atlayarak, o kadar ani ve beklenmedik bir hareketle, miğferi esquire'ının elinden düştü ve
savunmasız başının üstünde kılıcını sallayarak, yüksek sesle
savaş narasını
attı ve adamlarını takip ederek, düşmanlarının büyük bir kısmının
durduğu yere doğru koştu.

Umutsuzca mücadele ettiler, en cesurca savaştılar; İngilizlerden adam adama
birlikte düştüler. Mücadele ettiler; önlerinde
bir yol açılmış gibiydi; İngilizler, birliklerinden gelen sürekli takviyelere rağmen geri çekiliyorlardı, geçitte öyle bir kalabalık vardı ki,
sadece tek bir adam kütlesi gibi görünüyordu. Fakat diğer haykırışlar havayı yırttı. Kuşatmacılar şimdi her taraftan akın ediyordu; o yiğit grup nereye dönse
İngilizlerle karşılaşıyorlardı. Birkaç saatlik dinlenmeden yeni çıkmış, fetih kesinliğiyle cesaretlenmiş bir şekilde geldiler; sayısız kılıç ve mızraklar ve zırhlar, o korkunç ışıkta parlıyordu; mahmuz ve dizginlerle sürüklenen ateşli atlar geldi, ta ki alevlerin içinden efendilerini taşıyana kadar; hendeğin sularından, kavurucu harabelerden yukarı ve gök gürültüsü gibi bir sesle, tek bir sıçrayışla tüm engelleri
ortaya çıkardı. Korkunç bir görüntüydü; o küçük vatansever grup, her taraftan kuşatılmış, yine de sonuna kadar mücadele ediyor, adamlar ve atlar arasında serbest bir geçit açıyor, kılıçları
ve kalabalıkları yakalıyor, kiliseye yaklaşıyor, yavaş ama emin adımlarla, ilerledikçe daha da yakın bir düzen oluşturuyorlardı; orada, orada, tek bir tekne gibi, sıkıntılı dalgaların ortasında duruyorlardı, onları ayırıyorlardı, ama ölümcül bir öfkeyle
tekrar kapanıyorlardı. Boşuna, o öfkeli mücadelenin ortasında, Lancaster Kontu, hâlâ karşılaşmak istediği düşmanı işaret eden masmavi tüy ve altın miğferi aradı; gerçekten de o anda bile güzel ve görkemli bir yüz vardı, her zaman savaşın en yoğun olduğu yerde, hem ön, hem orta, hem de adamlarının arka muhafızları; gerçekten de o görkemli form vardı, asil atını sanki at ve adam birmiş gibi
oturan; ve o
miğfersiz alın, o güzel biçimli baş, uzun bukleleri gece rüzgarında dalgalanan, hasarsız, eğilmeden, düşmanlarının üzerinde yükselen; ve onun olduğu yerde, ülkesinin son umudu toplanmıştı. Kilisenin açık kapısına ulaşıldı ve orada İskoç vatanseverler, arkalarında bina tarafından savunulan bir duruş sergilediler. Kısa ve çaresiz bir mücadele, düşmanlarını kısmen temizledi ve arkadakiler ilerlemeden önce, kuşatılanlar kaybolmuş ve ağır kapılar
kapanmıştı. Saldırganlar arasındaki şaşkınlığın ani duraklaması, balta ve baltaların ağır darbeleriyle hızla dağıldı, aniden "Duvara! Duvara!" diye bağırdılar, birkaç kişi tırmanma merdivenleri dikmek ve iç bariyere tırmanmak için koştu, İskoçların azalan sayısından mutsuz bir şekilde korunmasız kaldılar; ancak orada ilerlemeleri engellendi, çünkü o duvarın kapattığı alan balliumun ancak yarısı kadardı ve bariyerin kendisi zarar görmemişti, içeriden kayıp vererek geri püskürtüldüler. Bu arada kilise kapıları
yol açmış ve saldırganların içeri girmesine izin vermişti, ancak iç duvardan geçide açılan ve gerçekte İskoçların geri çekilmelerini sağlayan kapı dikkatlice kapatılmış ve içeriden sürgülenmişti ve kilisenin
duvarıyla o kadar aynı görünüme sahipti ki, İngilizler etraflarına oldukça şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde bakıyorlardı.

Ancak, kuşatılanların bu hareketi her iki taraftaki düşmanlıkların kısa bir süre
durmasına neden oldu. Alevler, geçen rüzgarın kızıl-sıcak közleri yeniden canlandırdığı ve gecenin zifiri karanlığının ve her iki taraftaki hareketli sahnenin üzerinden titrek bir ışıltının geçmesine neden olduğu yerler hariç,
soğumuştu.

Ay yoktu ve Hereford, karanlık saatlerin, saldırıya şafak vakti devam etmektense, aktif önlemlerle daha iyi kullanılabileceğini düşündü. Çok, çok şey kazanılmıştı: çok kısa bir mücadelenin artık bunu çözmesi gerektiğini biliyordu ve daha iyi yargısına rağmen garnizonun daha fazla kan kaybı olmadan teslim olmasını umuyordu. Öneremediği şartlar vardı, en azından cesur komutanların hayatlarını kaybetmelerine neden olabilecek hiçbir şart yoktu ve Nigel'in davranışının yarattığı hayranlık o kadar büyüktü ki, şövalyeliğin bu gerçek oğlu, Edward'ın emirleriyle kendisine verileceğini bildiği korkunç kadere mahkum olmaktansa, sonunda savaşta ölmeyi hararetle istiyordu. Dışarıdaki birliklere verilen emirler güvenilir uşaklardan geliyordu; Yaralılar kampa götürüldü ve yerleri taze güçler tarafından sağlandı, trompet ve davulun neşeli sesiyle meşale ışığında ballium'a doğru yürüdüler, uzun zamandır saldırılarının arzulanan hedefiydi.

Bu arada Sir Nigel, bitkin adamlarının silahlarının altında yatmalarını, yenilenen düşmanlığın en ufak bir belirtisinde harekete geçmeye hazır olmalarını ve tamamen bitkin olmalarını istemişti, onlar da büyük bir istekle itaat ettiler. Ancak genç şövalye ne bu dinlenmeyi paylaştı ne de aradı; duvarlardaki bir payandaya yaslanarak, uzun bir mızrağa yaslanarak ve yorgun takipçilerine bakarak ve düşmanlarının hareketlerini sıkı bir şekilde gözetleyerek durdu. Tam zırh giymiş uzun boylu bir adam aniden yanında durdu; irkildi.

"Seaton!" dedi; "Sen buradasın ve zırhlı mısın?"

"Evet," diye cevapladı şövalye, sesi kaskının içinde çok zayıf olduğu için
boş geliyordu. "Evet, son bir direniş göstermek ve mümkünse İskoçya için yaşadığım gibi ölmek. Son bir darbe vuracak gücüm var, çünkü
son olacak--her şey kaybedildi!"

Nigel'in dudaklarından alçak bir inleme yükseldi, ama tek bir kelime söylemekten başka bir cevap vermedi--"Agnes!"

"Güvende, güveniyorum," diye karşılık verdi şövalye. "En son kollarında gördüğüm Dermid'in oğlu, birçok gizli yol ve gizli geçit biliyor ve
isteği nereye götürürse oraya gidebilir."

"Nasıl! Onu koruyacağını, onu şimdi bile düşmandan kurtaracağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, belki de kale yıkılana kadar onu saklarlar. Ama şimdi ne yapıyorlar? Bak, bir haberci ve beyaz bayrak," diye aniden ekledi, birkaç meşalenin ışığında bir trompetçi, sancaktar, haberci ve beş silahlı adamın duvarlara yaklaştığı fark edildiğinde.

"Ne istiyorsunuz? Durun ve cevap verin," diye talep etti Sir Nigel, daha sert görevlerine anında geri çağrıldı ve elinde mızrakla duvarın en uç noktasına doğru ilerledi. "Bu kalenin yöneticileri olan Sir Nigel Bruce ve Sir Christopher Seaton'dan konuşma talep ediyoruz," kısa bir cevaptı.

"Konuşmaya devam edin, o zaman önünüzdeyiz, sözünüzü söylemeye hazırız. Lordlarınız ne ister?"

"Surların içine girme izni vermiyor musunuz?" diye sordu haberci; "Dışarıda müzakere etmek biraz garip."

"Hayır!" diye cevapladı Nigel, kısa ve sert bir şekilde; "konuşmaya devam edin ve çabuk konuşun. Hereford'un asil Kontu'nun şerefinden şüphemiz yok - çok
şanlı bir şekilde kanıtlandı; ancak sizin görevinizi söylemek için buradayız. Ne istersiniz?"

"Yarının şafağında bu kaleyi teslim edin ve kaderin size karşı
olmasıyla daha fazla mücadele etmeyin. Ne adamlarınız ne de stoklarınız var ve Hereford ve Lancaster'ın asil Kontları, tüm iyi ve şövalyece hisleriyle, daha fazla kan kaybetmeden teslim olmanızı istiyor."

"Ve bunu yaparsak?" Nigel talep etti.

"İsyancıların liderlerine, kralın lütfu bilinene kadar tüm onurlu muameleyi ve müsamahakâr esareti vaat ediyorlar; tüm kadınlara koruma; rütbeleri tutuklanmalarını gerektirmeyenlere özgürlük; ve sıradan askerlere, silahlarını ve üst giysilerini teslim edip, yedi gün içinde İskoçya'yı terk edip asla geri dönmeyeceklerine dair ciddi bir yemin etmeleri üzerine, özgürlük ve yaşam merhametle herkese verilecektir."

"Ve eğer bunu _yapmazsak_?"

"Kanın kendi asi kafalarınızın üzerinde olsun! Yağma ve talan kendi yolunu izlemeli."

"Duydunuz," Nigel'in dudaklarından çıkan tek kelimeydi, trompetin ilk sesiyle uyanan, uykularından uyanan ve onun ve Sir Christopher'ın etrafında yarım daire oluşturan adamlarına dönerek, habercinin sözlerini yoğun bir hevesle dinlediler. "Duydunuz. Konuşun o zaman - cevabınız; sizin cevabınız bizim olacak."

"Ölüm! ölüm! ölüm!" evrensel olarak tekrarlanan haykırıştı. "Ölüme kadar mücadele edeceğiz. Kralımız ve ülkemiz, ölmekten korktuğumuz için onları terk ettiğimizi veya bu utançla teslim olduğumuzu
söylemeyecek! Hayır; düşman gelsin! Yaşayamazsak bile öleceğiz, yine de İskoçya vatanseverleri! Kral Robert intikamımızı alacak! Tanrı Bruce'u korusun!"

Tekrar ve tekrar Tanrı'nın onu kutsamasını dilediler; ve o umutsuz, sadık grubun birleşik sesi, gecenin kanatlarında düşmanlarının en uzak çadırlarına kadar
taşındı. Sakin bir şekilde
Sir Nigel tekrar haberciye döndü.

"İskoçya'nın cevabı sende," dedi; "Bu gibi adamlarda onun
şanlı ruhu yaşar! İntikamsız düşmeyecekler. Bizi efendilerinize emanet edin; onları şafakla birlikte bekliyoruz" dedi ve topuklarının üzerinde dönerek, sanki hiç uyandırılmamış gibi düşünce duruşunu yeniden aldı.

Şafak söktü, saldırı artan bir güçle yenilendi ve
her zaman gösterilmiş olan aynı sakin, kararlı ruhla savunuldu; vatanseverler savaştıkları yerde düştüler, her birini çevreleyen İngilizlerin sayısında
çaresiz cesaretlerinin korkutucu izlerini bıraktılar.
Şimdi kalenin ana girişinin önünde son direnişlerini yaptılar ve can kaybı korkunçtu, çatışma şiddetli ve ölümcüldü, o giriş zorlanmadan önce ve içerideki kadınların ve çocukların çığlıkları düşmanın zaferini ilan etti. Sonra bir haykırış geldi,
yüksek sesli, neşeli, hem içeriden hem dışarıdan trompetlerin
patlamasıyla yankılandı ve yeniden yankılandı ve İskoçya'nın gururlu sancağı
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlatıldı ve İngiltere bayrağı onun
yerine
yüzdü. Bu ani seslerle kapanmayan birçok ölmekte olan göz,
yenilginin o amblemine baktı ve bir daha hayatta hareket etmedi; diğerleri vahşi meydan okuma çığlıklarıyla
ayağa fırladı ve güçsüzce, ölüme geri düştü.

Zırhının ağırlığını zar zor taşıyabilen bitkin bedeniyle Sir Christopher Seaton, ilk hücumda ele geçirilmişti,
cesurca savaşıyordu, ancak yorgunluktan yere düşüyordu. Peki Nigel neredeydi? Her taraftan kuşatılmış, yine de görünüşte yaralanmamış, yenilmemiş, yüzü gerçekten ölümcül derecede solgundu ve vuruşlarının gücünün tamamen tükenmesinden kaynaklandığı anlar oluyordu; ancak, bunu
gözlemlediğinde, düşmanları daha da yakınlaştıklarında, güçlerinin geri döndüğü görülüyordu,
ve yine de, yine de mücadele etmeye devam etti. Ölümü aradı; kaderine meydan okuduğunu hissetti, ancak ölüm onu ​​​​kaçırdı; kaderiyle boşuna mücadele etti. Genç, cömert, yetenekli olan böyle düşemezdi. Yaya olarak, zırhı parçalanmış ve kanla lekelenmişti, henüz kulağına "teslim ol" kelimesi bağırılmamıştı.

"Geri, geri! Bana bu görkemli ödülü bırak!" diye bağırdı Lancaster, kalabalığın arasından atını mahmuzlayarak ve Nigel'ın durduğu yere yaklaştığı anda ondan atlayarak. "Cesur atıma dikkat et,
ona ihtiyacım yok--şimdi ona ihtiyacım olmayacak. Ha! Başı açık da; peki,
benim için de öyle olacak--el ele, ayak ayak. Dön, asil Nigel, artık neredeyse eşitiz ve aramıza kimse giremeyecek."
Aceleyle
miğferini açtı, alnından fırlattı ve savunma pozisyonunda durdu.

Bir an Sir Nigel durakladı; yaklaşan düşmanları liderlerinin sözleriyle
ondan düşmüştü;
aslında daha fazla mücadele etmesi mi yoksa kılıcını cömert konta mı teslim etmesi gerektiği konusunda kısa bir an tereddüt etti, ta ki en üstteki kuleden gelen zafer çığlığı, sancağın kaldırıldığını ilan eden, kulağına gelince ve onu saldırıya hazırlayana kadar.

"Asil ve cömert!" diye haykırdı, kılıçları çaprazlanırken. "Kaderimi
seçebilseydim, senin şövalye kılıcınla ölürdüm."

Savaşçıların becerisi, olağanüstü hızı ve gücü karşısında hayrete düşmüş silahlı adamlar, tek bir hareket bile yapmadan oradan ayrılmadan etrafta duruyorlardı; ve bu ölümcül mücadele gerçekten de korkutucuydu; boyları, silahlarını kullanmaları, kılıcın her gizemi bakımından eşit görünüyorlardı; gözleri bıçakların hızla parlamasıyla ağrıyordu, kulakları keskin, sarsılmaz çarpışmadan yorulmuştu, ama yine de yılmadılar, savaşın başladığı yerden kıpırdamadılar. Bu korkutucu mücadele ne kadar sürecekti ya da sonunda kimin galip geleceği henüz kararsızdı, ta ki aniden çılgınca alaycı bir kahkaha Nigel'in kulağına kadar gelince ve bir ses yüksek sesle "Dövüşmeye devam et, güzel lordum; bak, bak, senin çekici
gelinin için ne kadar endişeleniyorum," diye bağırdığında ve Jean Roy'un çılgın hali en kalın adam sıralarının arasından hızla, yıldırım yolu kadar hızlı bir şekilde hızla geçtiğinde. Omzundan gümüş bir
dokuma peçesi süzülüyordu ve kollarında bir şey taşıyormuş gibi görünüyordu, ama ne, yolunun hızı her türlü keşfi engelliyordu.
Sert askerler ondan uzaklaştı, sanki onun zayıf, hayaletsi bakışından dehşete düşmüşler ya da onu alıkoymaya çalışmaktan
çok korkmuşlardı. Nigel'in gözleri istemeden düşmanından ayrılıp onu takip etti; peçeyi tanıdı ve gerisini hayal gücü halletti. Onu, İngilizlerin motorlarının altında sallanan duvarın bir kısmının yakınında gördü; onunkinden farklı tonlarda vahşi bir çığlık duyuldu, duvar yıkıldı, manyağı yıkıntılarına gömdü. Genç şövalyenin duyuları sisle kaplandı, aniden kolundan güç çekildi, kendini toparlamak istercesine geri çekildi, ancak kaydı ve düştü, düşüşün şiddeti kılıcını havada birkaç metre savurdu. "Gerçek tutsağımı teslim ediyorum, kurtarılsa da kurtarılmasa da," dedi, acı içinde öylesine ürkütücü bir tonla ki, yanındaki en kaba kalp bile dehşete kapıldı ve bir dakika boyunca Lancaster dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti. "Hayır, hayır, böyle bir tonda teslim olma, yiğit düşmanım!" dedi, hevesli bir nezaketle ve kendi elinin yardımıyla ayağa kalktı. "Keşke
İngiltere majesteleri olsaydım, böyle bir
cesareti sürdürürsem kendimi
aşağılanmış sayardım. Gerçek şu ki, fethimi benden çaldın,
güzel beyefendi, çünkü seni yere seren benim bir becerim değildi.
Belki de, defnelerimin
korunması için o çığlık atan deli kadına teşekkür edebilirim. "

"Nezaketiniz için teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Sir Nigel, kendini toparlamaya çalışarak; "ama yalvarırım beni affet, eğer yalvarırsam
o düşen kütleyi hemen temizleyin ve o mutsuz kadının
nefes alıp almadığına dikkat edin. Bana kalırsa," diye ekledi, daha da heyecanlanarak, "kollarında bir şey taşıyordu."

"Taşıdı," diye cevapladı birçok ses; "başı sanki tüm sesleri engellemek için kapatılmış olsa da mücadele eden bir çocuk veya kız."

"Bunu yapın ve bulduklarınız hakkında bize haber verin," dedi Lancaster, aceleyle, çünkü ilk başta onu ürküten aynı korkunç ifade esirinin yüzünde de geçti. "İyi değilsiniz, iyi
efendim?" diye devam etti nazikçe.

"Hayır, iyiyim, efendim; ama seninle geleceğim," diye cevapladı genç
şövalye, yavaşça, sanki konuşamadan önce güç topluyormuş gibi. "Son on iki saattir ateşe ve kılıca karşı verdiğim mücadelenin yarattığı karmaşadan bıktım; Asil Hereford'u görmek ve onun izniyle kısa bir süre dinlenmek istiyorum."

Lancaster başka bir yorum yapmadı ve daha birkaç dakika önce ölümcül bir çatışmaya girmiş olan iki şövalye, şimdi birlikte ölmekte olanların ve ölülerin yığınları arasında, Nigel'e dostça bakmadan kaşlarını çatan birçok kaba asker grubunun arasından geçtiler, çünkü onu sadece yüzlerce vatandaşının yok edicisi olarak tanıyorlardı, liderlerinin coşkulu hayranlığını
kazanan ve kısa süre sonra kendilerini Hereford Kontu'nun huzurunda, en asil subayları Sir Christopher ve Lady Seaton ve çoğu ağır yaralı olan birkaç İskoç esirle çevrili olarak
buldular. Sir Nigel'i nazikçe ama ciddi bir şekilde karşılamak için ilerledi.

"Bu kadar yüksek üne sahip ve bu kadar Şövalye duruşuyla Sir Nigel Bruce gibi; bu nadir nitelikleri, doğal olarak hak ettikleri ve bunları takdir edip onurlandırmayı bilen hükümdar için saklasaydı, böylesine zayıf bir davaya bu kadar parlaklık vermektense." "Efendimiz, ezilen bir ülkenin özgürlüğünü bu kadar zayıf bir dava olarak mı görüyor?" diye cevapladı Nigel, yanağına kan sıçrayarak; "haklı bir kralın savunulması için ayaklanma, kölece birine bağlı kalmak yerine, çok güçlü olmasına rağmen, tüm iyi insanlar, evet, hatta tüm iyi İngilizler, İskoçya'ya olan iddialarında hırslı bir gaspçı olarak görmelidir. Lordum, lordum, Hereford'un ruhu bu sözlerle konuşmadı; ama onları affediyorum, çünkü asil Hereford'a teşekkür edeceğim çok şey var, şövalye ruhu ihaneti hor gördü ve bize güzel bir alan verdi. Durance sadece hüzünlü bir ihtimal, yine de
bunun daha asil esirler olmasını istemezdim."

"Ayrıca bana duyduğunuz saygıyı da kaybetmem, yiğit beyefendi," diye cevapladı kont, "ve bu nedenle sizden rica ediyorum, sizi memnun edebilecek hiçbir şeyde hizmetlerimi emredin ve bu benim hükümdarıma olan görevime müdahale etmiyorsa, bunları vermekten gurur duyarım. Konuşun, rica ediyorum."

"Hayır, Hereford Kontu'nun kendi kendine vermediği hiçbir şeyi isteyemem," dedi Sir Nigel. "Bu talihsiz kalenin tüm kadınlarına koruma sağlamanızı; kız kardeşimi efendisinden ayırmamanızı rica ediyorum, çünkü gördüğünüz gibi, yaraları ve zayıflığı bir kadının bakımını gerektiriyor; sülüğün yardımını ihtiyacı olanlara vermenizi rica ediyorum; ve eğer sadık birliğimden kalan bazı mutsuz adamlar varsa, onlara merhamet göstermenizi ve serbest bırakmanızı rica ediyorum - Edward'a daha fazla kötülük yapamazlar; İskoçya için daha fazla savaşamazlar, çünkü zincirlenmiş durumda; başları yok ve bu nedenle direnme araçları da yok - sizden rica ediyorum, onlara koşullara bağlı olmayan bir şekilde özgürlük verin."

"Olacak, olacak," diye cevapladı Hereford aceleyle ve açıkça hareketlenmiş bir şekilde; "ama senin için, genç beyefendi, senin için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç adam sakin bir şekilde. "Yeryüzünde daha fazlasına ihtiyacım yok,
çünkü ne gençliğim, ne doğumum, ne de senin adlandırmak istediğin gibi yiğitliğim, beni Edward'ın süpürücü baltasından kurtaramayacak. Senden ölümümün herkes için kefaret olmasını ve asil dostlarımı kurtarmanı rica ediyorum; ama bunu istemiyorum, çünkü bu konuda senin hiçbir gücün olmadığını biliyorum; ve yine de, şimdi hiçbir şey istemesem de," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra ve sadece Hereford'un duyabileceği şekilde daha alçak bir sesle, "İngiltere'ye yürümeden önce arzulayacağım bir lütuf olabilir - koruma, henüz kaderini bilmediğim sevgilim için özgürlük." Neredeyse anlaşılmaz bir şekilde konuştu, çünkü yine Jean Roy'un korkunç sözleri ve çılgın kahkahası kulaklarında yankılanıyor gibiydi. İngiliz kontu bakışında ve tavrında güveni davet eden bir şey vardı: işkence gören genç adam bir an her şeyi onun kulağına dökmek, Agnes'i bulması ve kollarına vermesi için onu çağırmak istedi; bir sonraki anda kendini tuttu, çünkü onun "Düşman tarafından keşfedilmeden senin yanında kalmayı nasıl başaracağımı sorma," sözleri aniden hafızasında canlandı, eğer hala hayattaysa ve onu karısı olarak kabul ederse, Hereford'un onu kısıtlamak zorunda hissedeceği inancıyla, tıpkı Lady Seaton ve diğer asil İskoçların eşlerine yaptığı gibi. Dudakları titriyordu, ama neyse ki soğukkanlılığını koruyabilmek için, Hereford'un dikkati, etrafını saran, tebrik eden ve emirlerini bekleyen birkaç subayın hevesli girişiyle ondan çekildi ve onun heyecanlandığını fark eden kont, nazikçe eğilerek ondan uzaklaştı. Hevesle o anı, kız kardeşinin yanına atlamak, sabırsızca "Agnes, Agnes nerede?" diye fısıldamak için değerlendirdi. Kalbinin bir an için
yüksekten attığını ve sonra onun, onu kahinin kollarına bıraktığından beri
görmediğini; ardından gelen korkunç karışıklıkta, onu boşuna aradığını, alışkın olduğu tüm yerleri incelediğini, ancak gümüş kumaştan peçe dışında hiçbir izine rastlamadığını hissetti. Ancak, bunda biraz umut vardı; Jean Roy,
parıldayan makale tarafından yanıltıldı ve belki de bir başkasının elinde olduğunu görünce,
avında aldatılmış olabilirdi. Hayır, belirsizliği memnuniyetle karşıladı; kendi sadık Agnes'inin, Lancaster'ın harabelerin altında keşfedildiğini söylediği, kararmış ve parçalanmış cesetler arasında olması fikrinde çok korkutucu, çok korkunç bir şey vardı, o kadar mide bulandırıcı, o kadar iğrenç bir şeydi ki, kontun onları kendisi inceleme teklifinden yararlanamadı, ancak Lancaster, bunun pek işe yaramayacağını, çünkü en yakın arkadaşlarını onları tanımaya
çabaladığını ekledi. Kaderinin böyle olduğuna inanamıyordu. Dermid, evliliklerinin ölümcül
sonucundan beri görülmemişti; onun sadakatini, hem Agnes'e hem de kendisine olan ilgisini biliyordu ve o manyağın onu kendi bakımından
alıp götürdüğüne inanamazdı, inanamazdı. Ama
o neredeydi?--böyle bir anda, onu nereye götürebilirdi?--son kaderi ne olacaktı?--ona nasıl geri dönecekti? sorular kalbini ve beynini sürekli meşgul ediyor, şüphelerle boğuşuyordu,
o korkunç şüphe hala harabeler yıkılırken duyulan çığlığa yapışıyordu.
Bu çelişkili düşünceler gün geçtikçe daha karanlık ve daha korkutucu bir şekilde baskıcı hale geldi ve hala o gelmedi,
ve kahinle ilgili hiçbir haber yoktu.

İngiliz kontlarının Kildrummie'deki düzenlemelerini tamamlamaları ve güneye doğru yürümeye hazırlanmaları için çok kısa bir süre yeterli oldu, Berwick
İskoç tutsakların genellikle götürüldüğü sınır kasabasıydı. Kayıpları diğer benzer kuşatmalardan daha fazlaydı;
büyük ordularının üçte birinden fazlası düşmüştü, birkaç kişi daha
yaralanmıştı ve silahlanmaya devam edebilecek kadar iyi durumda olanların üçte birinden biraz fazlası kalmıştı. Bu, kuşatılmışların umutsuz cesaretinin korkunç bir kanıtıydı,
ancak her iki kont da bunun, hükümdarlarını İskoç komutanlara karşı o kadar çileden çıkaracağını, en ufak bir merhamet umudunu bile ortadan kaldıracağını hissetti. Harabeler
biraz emekle temizlendi, dış duvarın kalıntıları
toprakla düzleştirildi, ancak asma köprü ve barbakanla bağlantılı kule hariç, ki kolayca onarılabilirdi. İç duvarın
Hereford da onarılmasını emretti; kaleyi yaralılar için bir hastaneye dönüştürdü, İskoç vatanseverlerin tekrarlanan saldırıları durumunda kaleyi savunmak için yeterli bir garnizon bıraktı, ki bu durum ülkenin şu anki durumunda pek olası değildi. Hereford, verdiği söze sadık kalarak, hayatta kalan ve yaraları nedeniyle çıkarılmalarına izin veren bu silahlı adamları, sayıca ondan fazla olmamak üzere serbest bıraktı; moralsiz, kalbi kırık bir şekilde, onlara koşullar dayatmaya gerek olmadığını hissetti. Geriye kalan hainler, İngilizlerin gözüne girmek için ürkek bir alçakgönüllülükle çabaladılar; ancak
kendilerini hor görülmüş ve hor görülmüş olarak bulduklarında, çünkü en sıradan İngiliz askeri bile ihanete tahammül edemeyecek kadar asil bir yapıya sahipti,
ülkeye dağıldılar ve bu sefil durumda, korumak için çok aşağılık bir rol oynadıkları hayatlara keyif verecek pek bir şey bulamadılar. Konuyu tamamen kapatmadan önce şunu belirtmekte fayda var,
Evan Roy'un idamı, zaten isyankar olan kalplerindeki her kötü tutkuyu
uyandırdı ve onları, Jean Roy'un sayıklamaları ve kayınvalidesinin çaresiz öğütleri, onları anlattığımız felakete sürükleyerek, belirgin bir intikam için komplo kurmaya yöneltti; Nigel'in öldürülmesi ilk başta planlanmıştı, ancak keşfedilip engellenmesi ve onun yerine kendi başlarına intikam getirmesi muhtemel olduğu için
reddedilmişti. Yoldaşlarının ve komplonun başının idamından önce, sadece uzun süreli bir kuşatmanın dehşetinden kaçınmak istemişlerdi; ancak daha sonra intikam, kişisel güvenlikten daha güçlü hale geldi ve bu nedenle Nigel'in talep ettiği ve daha önce söylediğimiz gibi kabul edilen güvenli geçişten yararlanmayı reddettiler. İskoç tutsaklar, teslim olduktan birkaç saat sonra kaleden çıkarıldı ve onurlu bir şekilde ayrı pavyonlara yerleştirildi. Rakibine duyduğu romantik hayranlık, Sir Nigel'in esaret altındaki tavrı ve genç şövalyenin sık sık kur yaptığı toplumun ve sohbetin yüce tonuyla en ufak bir şekilde azalmamış olan Lancaster, onu İngiltere'ye tutsak olarak götürecek olan kuvvetin başında olmaktan kesinlikle çekinmesine neden oldu, çünkü o, kendi göğsünde şövalyelik kıvılcımını uyandıran bu niteliklerin, Edward'ın anında idamı için sadece bir teşvik olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle garnizonun çalışmalarını denetlemenin ve komşu ülkenin hareketlerini sıkı bir şekilde gözetmenin kendisine devredilmesini talep etti ve Hereford, daha yaşlı ve daha bilge olduğu için, tutuklularını sınıra götürmeli ve kuşatma olaylarını hükümdarına bildirmeliydi. Meslektaşı kabul etti ve kuşatmacıların zaferinden sonraki sekizinci gün, yürüyüşlerine başlamaya karar verildi.

O sırada Lancaster ile askeri görevleriyle ilgili konularda ciddi bir şekilde istişare eden Hereford Kontu, yedinci günün akşamı, yaşlı bir adam ve bir çocuğun kendisiyle o kadar ciddi bir şekilde konuşma
istediğini, hatta kontun uşağı Hugo de l'Orme'un bile demir kalbini harekete geçirdiğini öğrendi; kendisi de onlara
izin vermek istiyordu.

"Onların üzerinde harikulade bir çekicilik olmalı ve sana etki etmişler, De l'Orme," dedi efendisi gülümseyerek. "Gerçekten, içeri girmelerine izin ver."

Yine de geldiklerinde görünüşlerinde çok dikkat çekici bir şey yoktu.
Yaşlı adam gerçekten de uzun boylu, neredeyse görkemli bir yapıya sahipti ve sadece saçlarının ve dalgalı sakalının kar beyazlığı yaşını ele veriyordu, çünkü gözleri hala parlaktı, vücudu eğilmemişti. Bir ozan gibi giyinmişti, viyolasını göğsüne asmıştı, sahibine kampa ve şatoya, salona ve çardağa, tüm partilere, dost veya düşman olsun tüm topraklara serbestçe girme hakkı sağlayan bir kıyafetti. Arkadaşı, on üç veya on dört yaşından biraz daha büyük görünen, küçük, son derece narin yüz hatlarına sahip, zayıf bir çocuktu; ten rengi koyu veya güneş yanığıydı; gözleri aşağı doğru eğikti ve uzun, çok koyu kirpikleri yanağına değiyordu, ancak kalktığında güzel mavi kirpikleri esmer tenine o kadar az uyuyordu ki, güneş Doğa'dan daha fazla kusurlu sayılabilirdi; en koyu kahverengi saçları, kısa, kalın bukleler halinde boynunun etrafında sıkıca toplanmıştı; kıyafeti bir uşağın kıyafetiydi, ancak soylu kurumların genellikle sevilen üyelerinin genel giyimlerinden daha kabaydı ve hem Hereford hem de Lancaster'ın arkadaşının oğlu veya torunu olduğuna dair inancını destekliyordu. 

"Hoş geldiniz, güzel beyler," yaşlı kontun nazik selamlamasıydı, uşağı emekli olduğunda. "Siz kimsiniz ve nesiniz ve benden ne istiyorsunuz?"

"Biz İskoç'uz ve bu sizi memnun eder, asil lordlar," diye cevapladı yaşlı adam; "Bruce'un evinin, özellikle de yakın zamanda sizin gücünüze düşenin takipçileri ve hizmetkarları."

"O zaman, şerefime yemin ederim, iyi dostlarım, bu yıkıcı kuşatmadan kaçan takipçilerine söz verdiğim ve verdiğim özgürlükten faydalanmanız daha akıllıcaydı. Neden buradasınız?"

"Bu zavallı çocuğun adına, bir iyilik istemek için, asil lordum; benim için, mesleğim, sorgusuz sualsiz, sınır tanımadan istediğim yere gitmeme izin veriyor ve eğer sizinle kalmak için izin istersem, İskoç ve Bruce'un takipçisi olarak, bana hayır demeyeceğinizi biliyorum."

"Ben istemezdim ve siz böyle bir iyilik istediniz, ihtiyar," diye cevapladı kont; "Yine de kaderini zorlamamanı tavsiye ederim, çünkü ozan kıyafetin bile, Bruce'a hizmetinle övünsen bile, Edward'ın sarayında seni koruyacağıma söz veremem, yarın şafak vakti yolumu sana bildireceğim. Bu çocuk için ne istersin - sesi yok, konuşacak kendi gücü yok mu?"

Yaşlı ozan, gözleri hala yerde olan sorumlusuna baktı; ceketinin inip kalkması içsel bir duyguyu gösteriyordu, ama yaşlı adam onun adına cevap veremeden, birkaç aceleci adım attı ve Hereford'un önünde dizini büktü.

"Bu benim arzuladığım basit bir lütuf, efendim," dedi, o kadar tuhaf bir şekilde tatlı bir sesle, sanki yüz hatlarına yeni bir güzellik katıyormuş gibi; "çok
basit bir lütuf, ama dudaklarım bunu istemek için titriyor, çünkü sen bunu bana göründüğünden
daha ağır bulabilirsin ve bunu yalnızca sen verebilirsin."

"Söyle, güzel çocuk, ne olursa olsun," diye cevapladı kont, güven verici bir şekilde,
ve elini çocuğun başına okşayarak koydu. "Bence,
veremeyeceğimiz bir lütuf için fazla gençsin; çok gençsin, bir İskoç olsan da, Hereford sana nazik olmaktan başka bir şey yapamaz. Ne istersin?"

"Genç lordum Sir Nigel Bruce'a bakmam için izin istiyorum," diye cevapladı çocuk, daha kararlı bir şekilde ve ilk kez güzel gözlerinin dolu bakışlarını kontun yüzüne dikerek. "Ah, lordum, o basit lütufta, sanki olmamalıymış gibi kaşlarını çatmanı sağlayacak ne var?" diye ekledi,
daha tedirgin bir şekilde. "Asil Hereford bir çocuktan korkamaz; ya da benden şüphe ediyorsa, tutsağının onurundan, kendisininki kadar saf, lekesiz bir onurdan şüphe edemez."

"Göründüğün gibi bir çocuk gibi konuşmuyorsun," diye cevapladı Hereford, düşünceli bir şekilde; "ama yine de bilmiyorum, sefalet bizi gençliğin gülü solmadan çok önce daha bilge yapar. Bunun için, senin lütfun, nasıl
verileceğini bilmiyorum; İskoç tutsaklarımıza İngilizlerden başka hizmetçilerin
verilmesine izin vermek alışılmış bir şey değildir. Sir Niel Campbell'ın İskoç hizmetçisi aracılığıyla
kaçmasından bu yana, bu kesinlikle yasaklandı."

"Ah, hayır, bana hayır deme!" diye yalvardı çocuk; "Sadece onun
hapisliğini paylaşmak, onunla olmak, ona hizmet etmek, ona bakmak istiyorum. Ona verilenden daha fazla özgürlük istemiyorum; en kaba, en kaba yiyecek, biraz saman veya yatağının yanındaki çıplak toprak. Ona özgürlük vermek için hiçbir şey yapamam ve yapabilsem bile, önünde açık bir yol olsaydı - dizlerimin üstünde ona kaçması için yalvardım mı - eğer duyduğum gibi, sana teslim olmuşsa, kurtarılsa da kurtarılmasa da, tavsiyemi küçümser ve hala tutsak olarak kalırdı. Ah, hayır, hayır! Sana yemin ederim ki, bir yetimin duasını kabul ettiğin için seni pişman edecek hiçbir şey
yapmayacağım."

"Ve sen kimsin ki böyle yalvarıyorsun?" diye sordu kont, sesinin heyecan verici tatlılığı ve tavrının samimiyeti tarafından aynı şekilde etkilenerek.
"Onunla hapis yatmayı özgürlüğün verebileceği tüm sevinçlere tercih ettiğine göre, ona karşı harikulade bir ilgin olmalı."

"Ve benim de ilgim var," diye cevapladı çocuk hararetle; "minnettarlık, sadakat ve sevgi ilgisi. Bir yetim, zavallı bir yetim - geniş dünyada tek başına - beni korudu, besledi, evet, ve bana güveni ve sevgisiyle onur verdi. Bana üzüntüyle baktı ve
ben de onun asil kalbine, benimkinde uyandırdığı tüm sevgiyi, bağlılığı geri dökerdim. Ne yazık ki yapabileceğim çok az şey var! Sadece sevmek ve hizmet etmek;
yine de, yine de, bunu bile reddetmeyeceğini biliyorum - beni sevmeme
izin verirdi!"

"Zavallı çocuğa lütfunu ver," diye fısıldadı Lancaster aceleyle; "bir gerçeğin
beni bile harekete geçirdiğini."

"Yüreğin doğru ve gerçek bir cevher, çocuğum," dedi meslektaşı,
hatta şefkatle. "Yine de, lütfunu verirsem katlanmak zorunda kalacağın her şeyi düşün; Benimleyken değil, çünkü armamda çirkin bir leke olurdu, Sir Nigel Bruce gibi asil bir şövalye benden saygı ve onurdan başka bir şey almazdı. Ama bu işte ben sadece bir aracım, bir ajanım; Edward'ın sarayının sınırlarına girdiğimde, Sir Nigel artık benim tutsağım değil; onu hükümdarıma teslim etmeliyim; ve sonra, sana ne kendin ne de onun için nazik bir muamele umudu vermeye cesaret edemem."

"Buna göğüs gereceğim," diye cevapladı çocuk sakin bir şekilde; "tehlike, evet, onun hizmetinde ölmek, kişisel özgürlüğümden daha iyiydi, sadakat ve sevgiye en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanlarda onun yanından kaçtığım düşüncesinin işkencesiyle."

"Ama o sadakat, o sevgi, çocuğum, senin kaderini daha da zorlaştıracak; darağacı ve balta, hatta ip bile," diye ekledi,
alçak, boğuk bir tonla, "korkarım ki, gençliğine,
yiğitliğine rağmen onun sonu olacak--benim onu ​​kurtarmamı sağlayacak her şey. Bu tür şeylerin sadece
anlatılmasıyla bile solgunlaşıyorsun, bunlara nasıl tanıklık edebilirsin?"

"Onları düşünmekten daha iyi; beni boş bir güvenliğe oturtup
bu korkunç sona doğru gittiğini ve ben onu yatıştırmak ve yoluna devam ettirmek için
hiçbir şey yapmadığımı hissetmek," diye cevapladı çocuk, kararlı bir şekilde, ancak Hereford'un sözleriyle
dudağı bile soldu. "Ama bunlar olmak zorunda mı?
Edward bu kadar acımasız mı?"

"Evet, onu şimdi engelleyen herkese," dedi kont; "Bruce soyundan
hiç kimse için umut yok. O zaman tavsiye et, nazik çocuk, özgürlüğünü elinde tut."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı tutkuyla, "Ah, beni amacımdan
korkutmaya çalışma; benim hakkımda hiçbir şey düşünme, sadece lütfumu bahşetmeyi ve oh,
seni kutsayacağım, son anına kadar senin için dua edeceğim! Sen yapacaksın, biliyorum
yapacaksın."

"Ben bir baba olsaydım seni reddedemezdim, zavallı çocuğum," diye cevapladı içten bir şefkatle. "Ah! Korkarım ki sen sadece daha fazla sefalet istedin, yine de istediğin gibi olsun. Ve yine de," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, çocuk dizlerinden fırlayıp anlaşılmaz bir sevinç çığlığı
atarak kendini ozanın kollarına attığı sırada, "Sir Nigel, İngiltere'ye gönüllü olarak
kendisine eşlik edecek olan eski takipçilerinden hiçbirinin katılımını kararlılıkla reddetti. Onun amacını kendi lehinize çevirmek için bu kadar
etkiye sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk çekinerek; "ancak asil lordluğunuz, kendi davamı tanık olmadan savunmama izin verirseniz, daha önce yaptığım gibi
kazanabilirim."

"Öyle olsun," diye cevapladı kont. "Ve şimdi, ayrılmadan önce, sana güvendiğimi hatırlatmanı istiyorum; bunu sana koşulsuz olarak, başkalarına ancak kendilerini teslim etmeleri, kurtarılsalar da kurtarılmasalar da, efendin gibi, tam bir hareket özgürlüğüyle verdim. Bunu, söylediğin her şeyde nefes alan o asil sadakate, gençliğin açık sözlülüğüne ve dürüstlüğüne güvenerek yaptım. Pişman olmayayım. Ve şimdi, Hugo de l'Orme," diye yüksek sesle seslendi, ancak Lancaster çocuğu Sir Nigel'in çadırına götürme niyetini kendisi açıkladı ve uşak da bunun üzerine kovuldu; ancak ayrılmadan önce, çocuk bir kez daha yaşlı ozana döndü.

"Ve sen--nereye gidiyorsun?" dedi, alçak ama heyecan verici bir tonla. "Babamdan daha fazlası, çocuğunun içten arzusunun yerine getirildiğini gördün;
beni buraya getirmenin sebebi yerine getirildi; ama
elveda demeden önce söyle bana--oh, söyle bana, nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam, ifade edilemeyen duygularla boğuşurken;
"ama beni düşünme, çocuğum, özgür olacağım, güvende olacağım, hiçbir kişisel kötülükten etkilenmeyeceğim, ölmenin mutluluk olacağı genç ve güzeller baharlarında ezilip kanarken; dağlar, kayalar ve ormanlar, henüz kanla lekelenmemişken, geri dönmem için beni çağırıyor,
ve mağaralarında dinlenmemi istiyor. Sana ve aradığın kişiye duyduğum sevgi, beni seni takip etmem için daha gür bir sese sahip. Nereye gideceğimi bilmiyorum, ama vizyonum senin yardımıma ihtiyacın olduğunu söylüyor, senden
uzak olmayacağım. Elveda çocuğum; ve siz, gerçek kalpli lordlar,
yaşlı bir adamın duası, bugün yaptığınız nazik eylemin karşılığını ödeyecek." Çocuğu kollarına aldı, saygıyla kontları selamladı ve konuşurken çadırdan çıktı.

Savaşçılar arasında birkaç kelime geçti ve sonra Lancaster uşağın kendisini takip etmesini istedi. Sessizce kampın içinden geçtiler, askerlerin açıkça yarınki yürüyüşe hazırlanmakla meşgul olduğu ve nehrin ormanlık kıyısına doğru eğildiği daha hareketli kısımlardan kaçındılar. Lancaster Kontu'nun gözü Hereford'la yaptığı görüşme sırasında uşak üzerinden neredeyse hiç ayrılmamıştı, ancak çocuk kendi duygularına dalmış olmasına rağmen bunu fark etmemişti. Şimdi hızla ve araştırarak etrafına baktı ve zeminin tamamen açık olduğunu, tek bir askerin görünmediğini fark ederek, aceleci yürüyüşünde aniden durdu ve elini çocuğun omzuna koyup derin, etkileyici bir sesle şöyle dedi, "Kim veya ne olduğunu bilmiyorum, ama efendini seviyorum ve onun esaretten değil, sevdiği birinin kaderine dair belirsizlikten dolayı huzursuz olduğunu biliyorum. Eğer, şüphelendiğim gibi, bu huzursuzluğu tamamen ortadan kaldırmak senin elindeyse, dikkatli ol ve kim olursan ol, bu kamptaki hiç kimse, Hereford'un asil Kontu'ndan en düşük askere kadar, senin göründüğünden başka biri olduğundan şüphelenmesin - sadık bir uşak. Edward'ın öfkesi ölümcüldür ve Bruce adını taşıyan herkes, erkek veya kadın olsun, bu gazaptan muzdarip olacaktır. Bunu lorduna söyle. Onun güvenini veya senin, hayır, teklif edilse reddederdim - kendi düşüncelerimden fazlasını bilmem ama ona saygı duyuyorum, evet ve kalbimden sana saygı duyuyorum! Sus! Cevap olarak tek bir kelime yok; konuşmam kaba ama kalbim doğru; ve şimdi birkaç adım daha ve oradayız" ve cevabı beklemeden aniden döndü ve uşak kendini kampın tam ortasında, küçük bir köşkün girişinin yakınında buldu, önünde iki nöbetçi, tam silahlı ve belirtilen mevkilerinde aşağı yukarı yürüyorlardı; Hereford bayrağı, çadırı ve tüm müştemilatını özellikle kontunki olarak işaretleyerek, perdenin üstünde, merkez direğinden dalgalanıyordu. Parola değiş tokuş edildi ve nöbetçiler liderlerinden birini tanıdıklarında kollarını indirdiler. "Bu çocuğun bu çadırdan girip çıkmasına izin verin,
sorgusuz ve rahatsız edilmeden," dedi; "Hereford Kontu'nun izni var, hatta Sir Nigel Bruce'a hizmet etmek için emri var. Onun işi
esas olarak onunla; ancak yanından ayrılması gerekirse,
serbestçe geçebilir. Bunu yoldaşlarınıza bildirin." Askerler saygılı bir şekilde eğildiler. "Senin için, genç adam, bu oyuncak sana istediğin yere
serbestçe geçmeni sağlayacak, kimse seni rahatsız etmeyecek; ve şimdi,
elveda - Tanrı yardımcın olsun." Yakasından antika altına
tutturulmuş, tuhaf bir şekilde işlenmiş yakut bir broşu çıkardı ve çocuğun eline koydu.

"Girmiyor musun?" Sayfa titreyen bir sesle sordu ve meşalelerin yüzüne düşen ışığı Lancaster'a öyle sessiz bir minnettarlık ifadesi gösterdi ki, bu onu uzun günler boyunca rahatsız etti.

"Hayır," dedi yarı gülümseyerek ve daha alçak bir sesle; "davanın tanık olmadan savunulacağını mı unuttun? Eğer sen unuttuysan ben unutmadım. Soylu efendini gitmeden önce göreceğim, şimdi değil; güveniyorum ki sen ona benden daha iyi
teselli vereceksin."

Konuşurken perdeleri kaldırdı ve çocuk içeri girdi, bunu yaparken kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu. İlk başta çadırın ana odasına giden küçük bir bölmedeydi ve Sir Nigel orada değildi. Hızlı ama sessiz bir hareketle, devasa perdeyi yana çekti, tekrar arkasına düşmesine izin verdi ve aradığı kişinin huzurunda fark edilmeden durdu.

Sir Nigel'in kaşları eline yaslanmıştı, duruşu eğilmiş ve umutsuzluğun altında eğilmiş gibiydi; mumun ışığı tam başına düştü ve onu güzel bir profille ortaya çıkardı. Çocuk, onu böyle yapanın sadece yakalanması olmadığını hissetti ve biliyordu; kralını ve ülkesini hapishanede bekleyen karmaşık kötülükler henüz o ruhu yere sermeye yeterli değildi. Başka bir endişeydi, daha da yakın bir kederdi; Sir Nigel'in gelinliği ve o gelinin varsayılan kaderi hakkında birçok garip söylenti dolaşıyordu ve çocuk, bunların yanlış olduğunu bilmesine rağmen, evet, ve Jean Roy'un kurbanının, İngilizlerin fethine eşlik edecek yağmadan kurtarmak için metresinin
biblolarını toplayan Agnes'in genç bir hizmetçisi olduğu ve böylece
manyak tarafından
yanlış anlaşıldığı - diyoruz ki, çocuk bunu bilmesine rağmen, bunu inkar etmek yerine, haberi teşvik etti ve bu nedenle efendisinin acısını keşfetmekte hiçbir kaybı olmadı. İlerledi, diz çöktü ve titrek, boğuk bir sesle ona hitap etti. "Lordum - Sir Nigel."

Genç şövalye irkildi ve davetsiz misafire baktı, belli ki onu tanımadan. "Ne istiyorsun?" dedi, biraz sert bir tonda. "Sen kimsin ki, benim mahremiyetime böyle cüretkarca giriyorsun? Defol, sana ihtiyacım yok!"

"Hereford Kontu bana bakmama, seni takip etmeme izin verdi,"
aynı yumuşak sesle cevapladı sayfa. "Merhametli lordum, beni reddetme."

"Bana bak - beni takip et! Nereye - darağacına mı? Başka bir efendi ara, iyi çocuğum. Seni tanımıyorum ve sana çok az hizmet edebilirim ve dünyevi yardıma ihtiyacım yok. Asil bir hizmet istiyorsan, Hereford'u takip et; o cömert ve şövalye bir lorddur."

"Ama ben İskoç'um, lordum ve Hereford'u zafere götürmektense seni ölüme kadar takip etmeyi tercih ederim."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye tekrarladı Nigel, üzgün bir şekilde. "Seni tanımam gerekirdi,
sanırım, ve sen beni bu kadar sadakatle takip ederdin, ama ben etmiyorum.
Senin aşkına ne hakkım var?"

"Beni _tanımıyor musun_, Nigel?" Çocuk kendine özgü
tatlı ve en heyecan verici sesiyle konuştu ve başını kaldırıp
şövalyeye dikti.

Nigel'in dudaklarından vahşi bir çığlık koptu, ayağa fırladı, bir kez daha baktı ve
bir anda uşak ve şövalye birbirlerinin kollarına atladılar;
ilkinin kolları savaşçının boynuna dolanmıştı ve Sir
Nigel efendi başını eğmişti; yakıcı gözyaşları ve tutkulu öpücükler göğsüne yaslanan yumuşak yanakta birbirine karışmıştı. XXI. BÖLÜM.

Berwick-upon-Tweed'in antik kasabası, bu iki krallığın bir isme sahip olduğu zamandan beri İskoç ve İngiliz tarihiyle ilişkilendirildiği için, 1307 yılında bugünkünden biraz farklı bir görünüm sergiliyordu. Her iki ülkenin de anahtarı olan kasaba, kardeş krallıklar barış içinde olmadıkça, orta çağlarda nadir görülen bir olay olmadıkça, her zaman bir mücadele sahnesiydi ve şanslı sahibi kim olursa olsun, tartışmasız daha büyük güç olarak kabul ediliyordu. İskender'in ölümünden sonra, 1296'da Edward tarafından en az üç kez, ertesi yıl Wallace tarafından ele geçirilmiş ve sonraki baharda İngilizler tarafından tekrar ele geçirilmişti. Dolayısıyla, artık Edward'a aitti ve duvarlarının gördüğü kanlı infazlar çok ve korkunçtu. Sokakları asil İskoç kanıyla sular altında kalmıştı; hapishaneleri İskoçya'nın soylularıyla dolmuştu; Hatta, yüz ifadeleri ve sadakatleriyle vatanseverliğe ve yiğitliğe daha da yüksek bir ton veren yüksek fikirli kadınların bile orada hapsedildiği söyleniyordu. Sadece
anahtar olarak değil, aynı zamanda İskoçya'nın zindanı ve mezarı olarak da adlandırılabilirdi; ve
savaşın cephesinde asla yılmamış olan birçok asil ruh,
o kasvetli duvarlara yaklaştığında dehşet içinde geri çekildi.

Edward zamanında, surlar, hala kalan taş duvar yerine, yalnızca derin bir hendek ve ahşap palisadlardan oluşmasına rağmen, modern kasabadan çok daha büyük bir alanı çevreliyordu. "Dağları, rampaları ve yanları", kuleleri, duvarları ve avluları ile muhteşem bir kale, Tweed'in üzerinden sarkan kolay bir tırmanışı taçlandırıyordu ve bu dönemde, hem silah, top ve erzak hem de çok sayıda erzak deposuyla dolu güçlü bir garnizon ve yalnız kulelerinden gümüş Tweed'in ötesine, kendi güzel topraklarına bakabilen, kalpleri onu zincirlerinden kurtarmak için boşuna arzuyla yanan birçok mutsuz mahkumla doluydu. Hem kare hem de yuvarlak kuleler, kasabayı çevreleyen palisadları ve hendekleri koruyordu ve bu da kiliseler, hastaneler, konutlar, mağazalar ve manastır binalarının güzel bir koleksiyonunu sunuyordu; tüm bu kalabalıklar sürekli olarak çeşitli yollarından geçip tekrar geçiyordu ve şövalyeler, soylular, silahlı adamlar, okçular, çeşitli rahip tarikatları, hastanedeki meşgul sülük, barışçıl kasabalı, hareketli bakkal ve zanaatkar, asil hanımlar ve güzel bakirelerden oluşan karmakarışık bir topluluk oluşturuyordu - hepsi günün pitoresk kostümleri içinde, birbirlerini iterek, her birinin üretmeye yardımcı olduğu tuhaf etkinin farkında olmadan ve ara sıra ateşli atların çiğnenmesi geliyordu. Zengin, gelişen, hareketli bir kasabaydı, her zaman tuhaf etkinlik sahneleri sunuyordu, şu anda görünüşe göre neşeli şövalyeler ve takipçilerinin biraz daha artırma eğiliminde olduğu bir heyecan altındaydı.

Halkın heyecanı, söylemesi gariptir ki, alışılmadık derecede uzun bir süredir tek bir konuyla sınırlıydı. Kral Edward'dan, kalenin en yüksek kulesine, her gözle görülebilen, piramit şeklindeki sivri uçlu, dairesel formlu, yaldızlı küreleri destekleyen, tamamlandığında devasa bir taç veya taç görünümü veren, taş ve demirden ilginç bir şekilde işlenmiş olağanüstü bir kafes veya kulenin inşası için emirler alınmıştı. Her tarafı demirle çevrili ve çapraz çubuklarla desteklenmişti, böylece içeriden çıkış etkili bir şekilde engelleniyor, ancak içindeki kişi, kim olursa olsun, her yoldan geçen kişiye açıkta kalıyordu. Sabırsız kral, inşasında çalışan zanaatkarlardan birkaçının, kendisini memnun edecek kadar hızlı tamamlanmadığı için hapse atılmasını emretmişti; fakat öfkesine ve sabırsızlığına rağmen, demiri, ahşabı ve taşı istediği gibi şekillendirme işi, onların ancak
yavaş ilerlemesine sebep oldu ve şimdi, kraliyet emrinin verilmesinden üç ay sonra, henüz tamamlanmış ve kalenin ana kulesine sıkıca sabitlenmişti. İnsanlar gün geçtikçe kimin için tasarlandığını ve ne zaman işgal edileceğini merak edip bakmak için akın ediyorlardı; düşünceleri sadece Hereford Kontu'nun yüksek rütbeli birkaç İskoç esirle birlikte kasabaya yirmi dört saatlik yürüyüş mesafesinde olduğu ve esirlerini kalenin seneschal'i Berwick Kontu'na teslim etmek üzere orada olduğu haberiyle değişti. Aynı zamanda, o kafesin dikildiği esirin güçlü bir muhafız eşliğinde Carlisle'den ilerlediği ve kale kapılarında Hereford ile karşılaşma olasılığının yüksek olduğu söylentileri dolaşıyordu. Halkın heyecanı üç katına çıktı; tüm kasaba, her zamanki meşguliyetlerine devam etmelerini tamamen engelleyen veya evlerinde sessizce dinlenmelerine izin veren, huzursuz bir ateşin etkisi altında gibiydi. Kalabalıklar sokakları doldurdu ve
her iki tarafın da geçmesi gereken
şatonun büyük kapıları ve açık meydanları tarafından yer edinmek için bastırdı ve öfkelendi. Rüzgarın, yağmurun ve güneş ışığının dönüşümlü olarak
güne hükmetmesi önemsiz bir konuydu; ayrıca bu,
İngiliz askerlerinin İskoç esirlerle
muzaffer bir şekilde geri döndüğünün, artık en yaygın olay haline geldiğinin bir göstergesi değildi. Ancak gün bitmeden önce,
öngünün bir zamanlar gerçeklikten daha az harikulade olduğunu
ve hayal ettiklerinden daha garip şeylerin
görüldüğünü ve duyulduğunu
gördüler.

Gün doğumundan öğlene kadar beklediler ve izlediler ve boşuna sabırsızlandılar. O sırada güneyden trompet ve davul sesleri duyuldu ve
köprüye doğru genel bir hücum oldu ve
kalpler, birkaç şövalyenin önderlik ettiği
cesur bir İngiliz okçu ve silahlı adamlar grubu Carlisle yolundan yavaşça ve
ciddi bir şekilde ilerlerken keşfedildiğinde, ne olduğunu bilmedikleri bir beklentiyle yüksekten attılar. Mahkûm neredeydi ve kimdi? Tehlikeli bir etkiye sahip, önemli bir kişi olmalıydı, yoksa kral neden böylesine olağanüstü bir tutuklama tedbiri almıştı? Eksik öneriler, tahminler ve
harika hayaller yoktu; çünkü henüz süvari alayının ortasında o kadar yakın bir muhafız vardı ki, mahkûmun kişiliği bile ayırt edilemiyordu. Hatta, ima etmeye ve buna inanmaya cesaret edenler vardı
aforoz edilmiş Carrick Kontu'nun kendisi olabilirdi. Büyük olasılıkla,
taç gibi olan kafes başka kimin için tasarlanmış olabilirdi? Ve
Edward'ın rakibinin gururunu kırmak için böyle bir çare bulmuş olması nedeniyle akıllıca politikasını öven birçok kişi vardı. Diğerleri ise, aslında,
bu fikrin tamamen saçmalık olduğunu ilan ettiler; kral olduğu için, sadece ölüme yemin ettiği bir haini öldürmek için böyle bir masrafa girmesi pek olası değildi. Tartışma gürültülü ve hararetli bir şekilde devam etti. Bu arada, 
süvari alayı köprüyü geçmiş, güney kapısından karşılanmış ve
aynı yavaş ve ciddi ihtişamla kasabadan geçmişti.

"Bütün azizler adına, bu sadece bir kadın!" diye bağırıyordu bu bilgi, arkadaşlarının başlarının üzerinden tırmanıp ilk ve en çok arzulanan manzarayı
elde eden hevesli bir seyirci tarafından. Sözleri boş bir
şaşkınlıkla yankılanıyordu.

"Evet, bir tövbekâr gibi beyaz giyinmiş, siyah saçları omuzlarına kadar
dalgalanıyordu, başında hiçbir örtü yoktu ve
çıplak ayaklarında sadece ince, yırtık bir sandalet vardı; ve şövalyeler sanki yaptıkları işten hoşlanmıyormuş gibi
gök gürültüsü kadar kara görünüyorlardı."

Hatta öyleydi. Subayların yüzünde yanlış anlaşılması imkansız bir ifade vardı; asık suratla, karanlık bir şekilde, hükümdarlarının emrine itaat ettiler, sadece itaatsizlik etmeye cesaret edemedikleri için; ama aralarından hiçbiri, bir kadını, evet, hem de en asil olanı, hapishanesine götürmektense, savaşın en ölümcül cephesini tercih etmezdi. Çoğunluğu kaba ve sert olan adamlar bile bu hissi paylaşıyordu; onu başlarını eğip kaşlarını çatarak koruyorlardı; ve eğer bir subay veya silahlı adam ona hitap etmek zorunda kalırsa, bu, mevcut göreceli konumlarına pek uymayan, istemsiz ama gerçek bir hareket ve saygıyla olurdu. Kalabalıklar önce alaya baktılar ve hayrete düştüler, sonra tutukluya ve daha fazla hayrete düşmediler.

Tövbekârların giydiklerine çok benzeyen beyaz, uçuşan giysiler içindeydi, başı bir örtüyle bile soğuktan veya yağmurdan tamamen korunmuyordu; uzun, gür, simsiyah saçları, endişe ve kedere rağmen henüz hiçbir gümüş iplik karışmamıştı, asil alnından etrafına düşüyordu, kar gibi beyaz gölgesinden parlıyordu ve
acıların sadece daha soluk, daha saf mermere
oyduğu o mükemmel yüzü sergiliyordu; güzelliğinden, ruhun kutsal yayılımı olan o güzellikten, en kaba kalbi bile korkutacak, en gururluyu gönüllü saygıyla eğecek
güçle hâlâ varlığını sürdüren o güzellikten mahrum bırakamazdı onu.

İngiltere hükümdarı bu ciddi alayı ve onun aşağılayıcı eşlikçilerini, gücüne meydan okumaya cesaret eden kadını alçaltmaya, toza çevirmeye
emretti, ama tek alçaltan kendisiydi.
Orada yürürken, muhafızlarla çevrili, yüzlercesini seyrederek, yürüyerek ve
sadece ince bir sandaletle çakmaktaşı zeminden korunarak, adımları o kadar sağlam ve sarsılmazdı, tavrı, duruşu o kadar onurlu, sakin ve etkileyici bir şekilde görkemliydi ki, İskoçya'nın vatanseverlerinin ortasında,
tacı Bruce'un başına koyduğunda olduğu gibi. Edward onu alçaltmaya çalıştı,
ama o alçalmadı; onu yaptığı şeyden pişman olmaya
zorladı, ama o hala bununla övünüyordu; gücünü kabul etmek için--ama
hepsinde
başarısız oldu.

Sakin ve görkemli bir şekilde Buchan Kontesi yoluna devam etti,
ne sağa ne sola baktı, ne de en ufak bir yüz ifadesi değişikliğiyle, kendisine bakan yüzlerce kişinin bilincini belli etti,
ya da onları rahatsız edip rahatsız ettiklerini; ruhu kendi
içine
sarılmıştı. Acı çekmediğini söyleseydik yalan söylemiş olurduk;
çekti, ama bu bir vatanseverin kederiyle daha da artan bir annenin acısıydı.
Gerçekten yaslı kalbinin idolü olan oğlunun
gerçekten düştüğüne inanıyordu. Agnes'i, esaretinin farkına vardığı kraliçenin maiyetinde değildi,
ama onlarla konuşmasına izin verilmemişti.
O neredeydi_--kaderi ne olacaktı? Onu sadece ilk fırtınada ezilmeye müsait, güzel,
nazik bir çiçek olarak biliyordu; ve onu, kaba bir şekilde Nigel'den koparılmış, belki de kanunsuz bir
bozgunun elinde ve kalbi kırık, ölmekte olarak resmetti. Kederle titreyerek, kendi kaderini düşünmüyordu - sadece çocuklarını, ülkesini düşünüyordu;
ve eğer Kral Robert bu vizyonlara girdiyse, bu sadece onun hükümdarıydı, vatanseverliği henüz İskoçya'nın özgürlüğünü elde edecek biri olarak;
ama o rüyanın üzerinde bile bir bulanıklık vardı, çünkü asil oğlunun figürü gitmişti, geleceğin vizyonunda bir zamanlar ışığının doldurduğu
o noktayı sadece boş, donuk, şekilsiz bir şey işgal ediyordu.

Sonunda kale avlusuna ulaşıldı ve yürüyüş hattında bir buçuk ve biraz değişiklik oldu; subaylar ve askerler sıkı bir hilal şeklinde dizildiler,
kontes, bir haberci, trompetçiler ve en yüksek şövalyelerden bazılarını önde bırakarak. Kalabalığın o anki ilgisi o kadar yoğundu ki, kuzeyden gelen yiğit bir atlı ve yaya birliğinin hızla ilerlemesine aldırış etmediler, sadece zorla geçmeye çalışırken karşılaştıkları baskıya
sövdüler. Sonunda kale avlusuna ulaştılar ve orada durup gördükleri manzara karşısında tamamen şaşkınlıkla geri çekildiler.

Haberci kemerinden bir parşömen çıkarmış ve sanki konuşmak ister gibi bir adım öne çıkmıştı. Şövalyeler, somurtkan bir sessizlik içinde, kınındaki kılıçlarına yaslandılar, esirlerine bile bakmadılar, esirleri orada bulunanların en sakin ve onurlusu gibi görünüyordu ve kısa bir duraklamadan sonra, bu etkideki sözler kalabalık tarafından ayırt edildi. "Hem Kuzey hem de Güney Britanya'daki sadık ve sevgi dolu tebaamıza,
Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, Galler, Fransa ve
İskoçya Kralı Edward, selamlar. Fife doğumlu ve daha sonra Buchan'dan olan Isabella,
ki bu sonuncusu, çirkin bir onursuzluk ve evlilik yeminlerini tamamen hiçe sayarak, şimdi kaybedilen, hem egemen efendisi krala hem de lütufkar efendisi ve kocası, Buchan Kontu John'a ihanet ve sadakatsizlik etti, sadakati için onu iyi tutuyoruz. O kılıçla vurmadığı gibi, kılıçla da yok olmayacak; ancak
kanunsuz komplosu nedeniyle, verdiği taç gibi dairesel bir taş ve demir odaya kapatılacak, bu şekilde her iki ülkeye de sonsuz rezaletini ilan edecek. Ve bunu merhametle yapıyoruz; çünkü, o ölümü hak etse de, aynı şeyi affettik ve ona tövbe etme zamanı
onun iğrenç suçundan.

"Carlisle sarayımızda, bu yirmi üçüncü Şubat günü,
Rabbimiz ve Kurtarıcımız bin üç yüz yedi yılında verilmiştir. Tanrı Kralı korusun!"

Ancak sadık haykırış yankılanmadı, hayır, habercinin kendisi bildiriyi
okumuştu, sanki her kelime ondan zorla alınmış gibiydi ve
her şövalye ve askerin gözleri yere dikilmişti, sanki
tutuklarında değil de
onlarda utanç vardı. Birkaç dakika süren ölüm sessizliği, sadece "Tanrı Kral Edward'ı korusun ve tüm hainler yere serilsin!" diye hafif haykırışlarla bölündü, bu haykırışlar kalbin yankısından çok, istemsizce
çıkardıkları inlemeleri bastırmak için yükselmiş gibiydi. En ufak bir onaylamama belirtisi bile göstermeye cesaret edemediler, çünkü
tehlikeli bir zeminde duruyorlardı; bir inleme, sinirli kralları tarafından ihanet olarak bile cezalandırılabilirdi; ancak bu suçlamayı pek umursamayan biri vardı. Sözler habercinin dudaklarından henüz dökülmüştü ki,
çıplak kafası ve tüm silahlarının olmaması onu
Kontu'ndan biri ilan edecek olan genç bir adam Hereford'un tutsakları, tüm dikkatleri, şimdi yanındaki bir askerden bir kılıç kaparak, atından atlayarak ve
tebliğciye şiddetle saldırarak, gök gürültüsü gibi bir sesle haykıran tek bir ilgi çekici nesne tarafından ondan uzaklaştırılmamış olsaydı - "Yalancı ve köle! Çirkin iftiralarını yalanlayacak, bu çokça tacize uğramış hanımın güzel ününü, lekesiz onurunu savunacak kimsenin yakınlarda olmadığını mı sanıyorsun? Korkak ve korkak, onursuz ve küfürbaz bir tiranın uygun sözcüsü! Git ona söyle, tutsağı -evet, Nigel Bruce-
çirkin yalanlarını dişlerine kadar geri itiyor. Ha! korkak ve köle, benden
kaçınır mısın?"

Şimdi tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı. Savaşa pek de aşık olmayan bir adam olan haberci, düşmanının önünde korkuyla ve titreyerek durdu, silahıyla kendini korumaya çalıştı, ama titreyen tutuşundan
etkisizce. Genç İskoç'un boyu, kaldırdığı kılıcıyla onun üzerinde dururken, savunmasız bir adama
vurmayı reddedip onu demir bir
kavrayışla tutarken, heybetli görünüyordu; yanağı kıpkırmızı oldu, burun delikleri şişti, çünkü ruhu
daha önce hiç olmadığı kadar güçlü, daha karanlık bir tutkuyla hareket ediyordu. Her iki tarafın askerleri, kaleden gelen bazı kişilerle birlikte - Berwick Kontu'nun başkanlığındaki bir grup duyuruya destek vermek için
katılmıştı - öne doğru atıldılar, ama
istemeden geri çekildiler, bir adamın kudretli ruhuyla bir an; şövalyeler, asık suratlı duruşlarından uyanarak, sanki
cesaret etselerdi, haberciyi kaderine terk edeceklermiş gibi görünüyorlardı. Hereford
ve Berwick aynı anda atlarını ileri sürdüler, biri haykırdı, "Deli, bırak tutuşunu--kendi kaderini zorluyorsun!
Nigel, Tanrı aşkına! Seni sevenler uğruna, bu kadar
aceleci olma!" diğeri gürledi, "Haini kesin, o tutuşunu
kaybetmeyecektir. İleri, korkak düzenbazlar! Kralınızın
hakarete uğradığını mı duyacaksınız, yoksa intikamını mı almayacaksınız?--ileri, diyorum! Tek bir kişiden bile korkun?"

Ve onun sözlerinden cesaret alan çok sayıda kişi ona itaat etmek için ileri atıldı, ama
Sir Nigel Bruce korkusuzca sol eliyle tutuşunu korudu ve
sağ eliyle kılıcını daha da sıkı kavradı ve bir aslanın
korkusuz limanıyla düşmanlarına bakarak durdu; ama
önce en öndeki silahlarla karşıya geçmeden önce, ufak tefek bir çocuk toplanan kalabalığın arasından
fırladı ve keskin bir çığlıkla efendisinin ayaklarına atıldı ve dizlerini kavradı, yalvaran bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla,
sözleri duyulmuyordu, aceleciliğinden vazgeçmesi için yalvarıyordu.
Aynı anda başka bir şekil askerlerin arasından geçti, bakışı, tavrı onları istemsizce saflarını açmaya ve ona geçiş izni vermeye zorladı. Nigel'in kılıcı ikinci bir düşmana
düşmek üzereydi,
ilki ayaklarının dibindeydi, kolu iniş sırasında yakalandı ve
Buchan'lı Isabella onun yanında duruyordu.

"Dayan!" dedi, her zaman itaati zorlayan o zengin, etkileyici tonlarla. "Nigel Bruce, hükümdarımın kardeşi, oğlumun dostu,
dur! Benim için tek bir darbe bile vurma. Onurumun beni sevenler tarafından savunulmaya ihtiyacı yok; ülkem beni aklayacak; İngiltere hükümdarının, bir kadının gücüne meydan okumasına öfkelenen sözleri beni etkilemesin!
Asil Nigel, benim için bu boşuna mücadeleyle kendine karşı daha fazla öfke
çekme; kılıcını, senden zorla alınmadan önce kaldır.
Elini
bırak; bu adam sadece bir araç, neden ona öfkeleniyorsun?
Boşuna mı konuşmalıyım, yalvarmalı mıyım? Hayır, o zaman, sana emrediyorum!"

Ve o görkemli biçimini en yüksek noktasına çıkarırken, o emir dolu vurguları duyarken ona bakanlar, Edward'ın onun etkisinden korkmasına pek şaşırmadılar, kadın olduğu için. Berwick Kontu'nun alnındaki artan öfkeye rağmen, adamlar
bu sözlerin etkisini görmek için beklediler. Nigel'in yüz hatlarında hala kontrolsüz bir tutku ifadesi vardı. Bir an bekledi, o konuşmayı
kesince, sonra yavaşça ve kasıtlı olarak haberciyi yakasından
sarstı ve onu elinden fırlattı; kılıcını ikiye böldü,
ve fırlattı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve sakin bir şekilde, "Affedersiniz, asil hanımefendi, o alçak herifin buradan cezasız geçmesine izin verseydim onurum lekelenirdi - Edward dilediği gibi hareket etsin, artık pek önemi yok," dedi, yarattığı öfkeyi
aşılmaz bir kararlılıkla bekledi.

"Nigel, Nigel, aceleci, taşkın çocuk, ne yaptın?" diye haykırdı
kontes, sanki onu tüm kötülüklerden korumak istercesine etrafına sarıldığı dehşetle, ona hitap ettiği anne şefkati tonu ve bakışıyla, tüm emir verme tavrını ve vurgusunu yitirerek. "Neden, neden
sevdiğim herkesin üzerine artan bir sefalet ve tehlike
atmak benim talihsiz kaderim olmalı?"

"Böyle konuşma, asil hanım, merhametle konuşma!" diye fısıldadı cevap olarak;
"o yılmayan ruhu göster ama şimdi, buna bu acı sesinden daha iyi dayanabilirim. Ve sen," diye ekledi, elini hala dizlerine yapışmış, sanki orada konuşamayan bir dehşetle büyülenmiş gibi olan çocuğun omzuna koydu ve gözleri neredeyse delilikle donuklaşmış bir şekilde dönüşümlü olarak ona ve kontese baktı, "yukarı, yukarı; burası senin için
yer değil. Bana ne yapabilirler ki, öldürmekten başka - bırak gelsinler - bir darağacından
çok daha iyi!" ama çocuk kıpırdamadı, Nigel boşuna konuştu.

Cesaret ettiği kader gerçekten tehdit edici görünüyordu. Hükümdarına karşı bu cüretkar hakaret karşısında neredeyse çılgına dönen Berwick Kontu, daha şövalyece niteliklerinden çok daha fazla sempati duyabileceği zalimlik ve baskı eylemlerine, askerlerini ileri atılıp haini kesmeye, en ağır zincirleri getirip onu en alt zindana götürmeye çağırdı. Şaşkınlıklarından uyanan adamlar, ona itaat etmek için aceleyle koştular; çıplak kılıçları Nigel'ın etrafında parlıyordu; Buchan Kontesi onun yanından koparılmıştı, kendi özel muhafızları onu karanlık bir şekilde sarıyordu; ama boşuna çocuğun sarsıcı kavrayışını Nigel'dan kurtarmaya çalıştılar, ne çığlık attı ne de konuştu, ama o tek pozisyonda, taş gibi katı bir şekilde kaldı. "Şeytanlar! Canavarlar! Siz, bir çocuğa, böyle bir çocuğa dokunmaya cesaret eder misiniz!" Nigel, askerlerin kaba kavrayışından kurtulmak için Herkül gücüyle mücadele ederken, çocuğun göğsüne doğrultulmuş keskin çeliği görünce, onu serbest bırakmaya zorladı. "Kötüler, korkaklar! Geri çekilin ve onunla konuşmama izin verin," diye bağırdı ve duygularının şiddetiyle delirecek hale gelerek, aniden kendini kurtardı, hareketin hızı adamlardan birini yere fırlattı ve çocuğun üzerine eğildi; tekrar ileri atıldılar, ona yaklaştılar, çocuğu sayıca fazla
olarak kopardılar ve onu baygın bir şekilde yere fırlattılar; esirlerini almaya çalıştılar, ancak o anda Berwick ile yüksek sesle ve öfkeyle
müzakere eden Hereford, şarjörünü tam ortalarına doğru mahmuzladı ve onları geri çekilmeye zorladı. "Geri çekilin!" diye haykırdı, çekilmiş kılıcıyla kendine bir yol açarak; "Nasıl olur da benimle, kılıcımın ve gücümün esiri olan yasal tutsağım arasına girmeye cesaret edersiniz? Onu alıkoymaya nasıl cesaret edersiniz? Tutunma hakkınızı elinizden bırakın, bu yiğit ödülü kazanan adamlardan başkası onu koruyamaz, ta ki hükümdarımın isteği bilinene kadar. Geri, geri, diyorum!"

"Hain!" diye karşılık verdi Berwick, "artık sizin tutsağınız değil. Kral Edward'a, sadık Berwick kalesinde, benim huzurumda, temsilcisi olarak durduğum yerde yapılan bir hakaret, uygun bir
cezayla karşılanacaktır. Hükümdarına eylem ve sözle hakaret etti ve ben onu vatana ihanetle suçluyorum ve suçlamamı yerine getireceğim. İleri, diyorum!"

"Ve geri diyorum!" diye bağırdı Hereford Kontu; "Sana söylüyorum, gururlu kont, o benim tutsağım ve sadece benim. Sadakatini, majestelerinin temsilini övebilirsin, istediğin gibi, benimki iyi kılıcın ucunda kanıtlandı ve Edward beni hain olarak görmeyecek çünkü ben bir esiri, bir şövalyeye kendini teslim eden, kurtarılmış olsun veya olmasın, bu yakışıksız şiddetten koruyorum. Senin gibilerle daha fazla laf
etmeyeceğim; geri! Onu yakalamaya cesaret eden ilk adamı kılıcımla cezalandırırım."

"Bundan pişman olacaksın!" diye mırıldandı Berwick, bastırılmış ama korkunç bir yeminle, ama daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi.

Liderlerinden gelen bir işaret, Hereford'un tüm adamlarını, sıkı bir düzen ve mükemmel bir sessizlik içinde, esirlerini çevreledi. Kont sert bir şekilde bir çift kelepçe istedi ve kendi elleriyle onları esirine bağladı. "Cesur bir adamın böyle kelepçelenmiş olduğunu görmek beni üzüyor," dedi, "ama senin kendi çılgın hareketin bunu kendi başına getirdi. Ve şimdi, Berwick Lordum, devam etmeni rica ediyorum, Kral Edward adına kalene girmeni talep ediyoruz. Diğer tutukluları getir."

Öfkesini zorlukla gizleyen Berwick Kontu ve hizmetkarları, köprüden kaleye doğru tam hızla koştular, kapıları kapattılar ve arkalarından demir parmaklıkları indirdiler. Kısa bir
aradan sonra demir parmaklıklar tekrar kaldırıldı, kapılar ardına kadar açıldı ve silahlı adamlar, hükümdarlarının memurlarına layık bir şekilde ve saygıyla her iki tarafta sıralandılar. İki kont arasında geçen öfkeli
sözler sırasında, kalabalığın dikkati dönüşümlü olarak onlara ve Nigel için endişelenerek kendi tehlikeli durumunu tamamen unutmuş olan Buchan Kontesi'ne, ve askerler tarafından durduğu yerin yakınına fırlatılan talihsiz çocuğa acıyarak dönmüştü.

"Onu orada bırakmayın, çiğnenecek," dedi yalvarırcasına, yanındaki subaylara. "Zavallı çocuk, Scotch olsa bile, hiçbir zarar veremez. Biraz su, bana sadece biraz su getirin, hemen iyileşecektir."

İstediği her şey yapılmıştı, çocuk şefkatle kaldırılıp muhafızlarının çemberine getirildi ve ayaklarının dibine yere yatırıldı. Yanına diz çöktü, soğuk ellerini kendi ellerinin içine aldı ve dudaklarını ve alnını suyla ıslattı. Bir süre sonra dağılmış duyuları geri geldi,
oturur pozisyonda ayağa kalktı ve etrafına çılgınca bir sorgulamayla baktı,
birkaç anlaşılmaz kelime söyledi ve sonra yüksek sesle, "Efendim
Nigel, efendim, benim--benim--efendim, o nerede? oh! ona gitmeme izin verin; neden
buradayım?" dedi.

"Gücün yerine gelir gelmez ona gideceksin, zavallı çocuk; ve
İskoçya'dan onu takip etmene izin verdiler, kesinlikle
şimdi seni
ayırmayacaklardır," dedi kontes yatıştırıcı bir şekilde ve sesi çocuğu daha fazla bilinçlendirmiş gibiydi. Uzun uzun yüzüne baktı, o anda tanımlayamadığı ama
onu ürküten ve etkileyen bir ifadeyle, kolunu onun omzuna attı ve alnını öptü. Çocuğun göğsünden neredeyse acı dolu bir hıçkırık koptu ve onun incecik bedeninin titremesine neden oldu, sonra aniden onun önünde diz çöktü ve zar zor telaffuz edilebilen vurgularla mırıldandı - "Beni kutsa, beni kutsa!" bir diğer kelime ise telaffuz edilmek için çabalıyormuş gibi görünüyordu, ama dudaklarında belirsiz mırıltılarla ölmesine neden olan bir çabayla engellendi. "Seni kutsa, zavallı çocuk! Eğer benim gibi kederli ve sıkıntılı birinin kutsaması sana bir işe yarıyorsa, bunu tüm kalbimle söylüyorum. Efendine olan sadakatin için seni kutsuyorum, çünkü senin için iyi konuşuyor, ve o yüz bana sevgi ve seni kendin için kutsamamı söylüyor, bilmiyorum. İyi melekler seni korusun ve kutsasın, nazik çocuk, Isabella'nın dualarını kabul ediyorsun ve sana huzur versinler." "Benim için dua et, evet, benim için dua et," diye tekrarladı çocuk, aynı mırıldanan tonlarla. Ellerini iki elinin arasına aldı, tekrar tekrar dudaklarına bastırdı, tekrarlayan hıçkırıklar emekleyen göğsünden fışkırdı ve sonra ayağa fırladı, hızla uzaklaştı ve Sir Nigel'in yanında durdu, tıpkı Hereford Kontu'nun adamlarına, Buchan Kontesi, muhafızları ve subaylarının asma köprüden serbestçe geçmesine ve kalenin içine ilk girişe izin vermek için biraz sağa dönmelerini emrettiği gibi. Bu asil şövalye oğlunun kaşları karardı, uzun atının üzerinde hareketsizce otururken, bakışları aslen hükümdarına teslim etmekle yükümlü olduğu asil kadına kaydı. Böyle bir intikamı hayal etmemişti. Bu kadar karanlık bir değişimin hâlâ sevdiği, hâlâ hayranlık ve saygı duymaya çalıştığı bir hükümdarın karakterinde
olabileceğine inanamazdı ve ruhu bu inancın
yarattığı üzüntüye gömüldü. Neredeyse istemsizce, alay yavaşça ilerlerken ve kontes atının başının üç adım ötesinden geçerken, asil kaşlarını sessizce saygıyla eğdi; kontes bunu
gördü ve karşılık verdi, bu, o sabah onu utandıran ve alçaltan hiçbir şeyden daha çok, savaşçının yüzündeki yapmacıksız şefkatten etkilenmişti.

Şatonun büyük salonuna ulaştıklarında, subayların ve tutuklularının hareketlerinde kısa bir duraklama oldu. Kısa bir
dakika için Leydi Seaton ve Buchan Kontesi buluşmuş, hüzünlü ama hevesli bir selamlaşmayla
ellerini sıkmışlardı. "Çocuğum, benim Agnes?" diye aceleyle fısıldamıştı ve "Güvende, güveniyorum, güvende," cevabı kulağına ancak ulaşmıştı ki, Berwick Kontu, Buchan Leydisi'ni, kendisinin kullanması için belirlenen odaya
gitmesi için sert ve sert bir şekilde çağırdı. Ancak, bu basit kelimeler, zihninden bir endişe yükünü
silip süpürmüştü, çünkü bazen umut ettiği şeyi doğruluyor gibiydiler, Agnes'in Kral Robert'ın sürgününü, Leydi Campbell'ın bakımı altında paylaştığını; belki de Nigel'ın ricalarıyla, bunu yapmaya ikna etmişti, ki büyük ihtimalle bu yolu, zorluklarla dolu olsa da, onunla kalmaktan daha az tehlikeli bulmuştu. O umut ediyordu
aslında daha iyi yargısına karşı, çünkü kızının duygularının derinliğini, gücünü bilmese de, ayrılmanın korkunç bir sınav olduğunu biliyordu ve nişanlısının kaderi belirlenince o genç kalbe indirilecek ezici darbeyi düşündüğünde kesinlikle ürperdi.

Leydi Seaton inandığı gibi konuşmuştu. İngiltere'ye giderken tutuklular arasında hiçbir iletişime izin verilmemişti; aslında, Sir Christopher'ın yaralı ve bitkin hali nedeniyle, her zaman kontun müfrezesinin arkasında, bir sedyede daha rahat seyahat etmişti ve
onun ona yakın ilgisiyle meşguldü, karısı genç uşağın kardeşinin yanında olduğunu neredeyse hiç fark etmemişti veya onu, eğer gördüyse, Hereford'un kendi hizmetkarı olarak görmüştü. Kocasının kaderinde onun üzerinde o kadar çok korkutucu tehlike ve sefalet dolanıyordu ki, düşüncelerinin Agnes'ten daha fazla orada kalması ve söylediği gibi en azından güvende olduğuna inanmaktan memnun olması pek şaşırtıcı değildi.

Berwick kasabasına gece çöktü. Sessizlik ve karanlık, düşünceli kanatlarına
çökmüştü; günün çeşitli heyecanı artık sabahın yoğun kalabalığının
toplandığı birçok yanan ocağın etrafında merakla bir araya gelmek meselesiydi. Gece, kapanış örtüsü, yumuşamış anıları, uyku vizyonları ve hüzünlü uyanık rüyalarıyla geldi. O, hem yaslıya hem de yas tutana, hem fatih hem de esirine, hem mutluya hem de sefillere gelmişti. Berwick Kontu'nu görkemli odasında aşağı yukarı dolaşırken, perdeli yatağında aranmadan, hâlâ korktuğu yiğit savaşçının kibirli gururunu kırmak için planlar yaparken bulmuştu. O savaşçının yattığı odaya usulca bakmıştı ve onu da uykusuz bulmuştu, ama aynı karanlık rüyalardan değil. Hükümdarı için, bir kadın biçiminde kutsallaştırılmış asil bir ruhun kaderi için üzülüyordu ve huzursuz ve ateşliydi, kollarının fethettiği yiğit genci daha da karanlık bir felaketten nasıl kurtarabileceğini tekrar tekrar zihninde döndürüyordu. Ve gece sadece onlara bakmıyordu. Tatlı, canlandırıcı etkisini, Sir Nigel Bruce ve hizmetçisinin yattığı kaba, döşenmemiş odaya ışık veren dar pencereden, parlak bir sıvı yıldızın ışınlarına göndermişti. O zavallı sadık çocuğu yanından koparmamışlardı. Hereford'un son emirleri, onları ayırmamalarıydı ve şimdi orada yatıyorlardı; ve uyku,
ılık uyku onlar için gecenin kanatlarında inmişti,
o mütevazı saman yatağının üzerinde süzülürken, gücün perdeli kanepesinden,
lüksün tüylü yatağından, o kaçtı. Orada yatıyorlardı; ama
saman yatağında yatan, başı şövalyenin koluyla yastıklanmış,
yanındaki tahta bir sandalyede oturan çocuktu. Kısa bir süre o sıkıntılı uykuları izlemişti,
ama daha da sakinleştikçe, yumuşak, esnek yanağına hafif bir öpücük kondurmuş, sonra başını
göğsüne yaslamıştı ve o da uyumuştu--uykuda bile bir sevgiliye bakıyordu.

Ve asil Buchan Kontesi'nin hapishane kafesinin içindeki karanlık, sıkışık uyku odasında, gece de acıyarak bakıyordu. Uyku gerçekten de yoktu; gelip gitmişti, çünkü sıkıntılı bir uykuda Agnes'in bir rüyası olmuştu ve uyanıp çocuğunu düşünmüş ve onun için dua etmişti; dua ederken, onu garip bir şekilde etkileyen zavallı çocuğa verdiği sözü düşündü. Bir düşüncenin diğerinden nasıl
çıktığını, ya da karanlıkta neden yüzünün aniden
parladığını anlayamadı; ama öyleydi. Yüzü, o anda bile onu
ürküten aynı garip, tanımlanamaz ifadeyle ona parlıyor gibiydi; ve sonra aniden bir şimşek o şaşkınlığın karanlığını
aydınlattı. Yatar pozisyonundan kalktı; iki elini de zonklayan gözbebeklerine bastırdı; vahşi, mide bulandırıcı bir özlem
tüm ruhunu ele geçirdi; ve sonra, tüm acısıyla, zincirlenmiş ve korunan bir tutuklu olduğunu hissetti ve ruhunun derin ızdırabı, çırpınan bir haykırışta açığa çıktı: "Aptal, aptal bendim - çocuğum! çocuğum!"

XXII. BÖLÜM.

Berwick'in güzel kasabasını ve yoğun vatandaşlarını, kalesini ve mahkumlarını kısa bir süreliğine geride bırakarak, şimdi okuyucularımızı Carlisle kalesinde, artık kraliyet ikametgahı olan Eden'e bakan hoş bir odaya götürmeliyiz; çok sayıda asil sakini, sayfaların, uşakların, muhafızların ve kraliyet kurumunun çeşitli diğer hizmetkarlarının kalabalığı, zengin giyimli saray mensuplarının sürekli giriş çıkışı, sahnenin biraz hareketli ama saygılı görünümü, bunu kanıtlamak için çok yüzeysel bir bakış yeterli olurdu.

Tüm engelleri, hatta hastalığın kendisini bile meydan okumaya kararlı olan Kral Edward, birkaç ay önce Winchester'dan ayrılmış ve isyankar ve hoşnutsuz İskoçlardan intikam almaya yemin ederek ve hainlerin tamamen ve korkunç bir şekilde yok edilmesini yalnızca ölümün engelleyeceğine yemin ederek Kuzey'e doğru yürüyüşünü yönlendirmişti. Bu ruhla Carlisle'a doğru ilerlemişti, hastalığın tehdit edici şiddetini hiçe sayarak, içerideki hayal kırıklığına uğramış hırs ruhuyla o kadar güçlüydü ki, neredeyse bitkinlik ve yorgunluk artışının neredeyse bilincinde değildi. İskoçya'yı istila etmek için ileri gönderdiği büyük orduların etkisini beklemek ve daha önce aldıkları önlemler hakkında istihbarat almak için Carlisle'da birkaç hafta mola vermeye karar vermişti. İşte, hastalık, sanki bu kadar uzun süre dayanmış olmasına öfkelenmiş gibi, ruhunun onu bile alt ettiğini, acının tüm güçlerini bir araya topladı ve onu yalnızca kabul etmeye değil, onun egemenliği altında kıvranmaya zorladı. Tüm vücudu sarsıldı; dayanılmaz acılar onu ele geçirdi ve şikayetin şiddeti sonunda o kadar azaldı ki, ona kısa bir yaşam
sürdürme izni verdi, bir daha asla atına binemedi veya İskoçya'nın tamamen küçülmesi için planlarını kendi kişiliğinde sürdürmeyi bile umamadı. Ancak vücudu zayıfladıkça, neredeyse sürekli bir acının kurbanı oldukça, doğasının tüm karanlık ve vahşi tutkuları daha da korkutucu bir
yükseliş kazandı. Değişim bir süredir toparlanıyordu,
ama son on iki ay içinde etkileri öyle oldu ki, en asil, en sadık şövalyeleri, şahsına duydukları sevgi onları kör ettiği kadar, kana susamış, hırslı tiran olarak gördükleri kişide, her çeşit ve koşuldaki insanlardan altın fikirler edinmiş, bir oğul ve kocanın görevlerini yerine getirmiş,
tüm Avrupa'nın gözlerini hayranlıkla üzerine dikmiş, kudretli krallığının asasını böylesine güçlü ve korkusuz bir elle sallamış olan, İngiltere'nin krallıklar ölçeğinde böylesine bir ağırlığa ulaşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Bilge, ılımlı, katı adalet içinde bile merhametli olan Edward, hırsın böyle bir değişime yol açmış olması mümkün müydü; bu hastalık, ilerlemesi için veya hayal kırıklığının intikamı için asil kanın su gibi aktığı bu karanlık, şeytani tutku dışında, göğsünden her duyguyu kovmuştu - cesur, iyi, genç, yaşlı, asil ve takipçisi, celladın baltası veya ipi önünde aynı şekilde düşmüştü? Gerçekten de, bir zamanlar şövalyeliğin böylesine mükemmel, görkemli bir varisi olan Edward, şimdi kalbini her fısıltıya karşı kapatmış olabilir miydi, böylece intikamla ilgili derin düşüncelerine müdahale edebilirdi; İskoçya vatanseverlerinin asil ve şövalye ruhuyla istemeden sempati duymamak için her duyguyu unutmuş olabilir miydi, onları ezmeye yemin etmişti? Ne yazık ki öyleydi; acımasız ve zalim, bir zamanlar kayırdığı, bir zamanlar sevdiği soylular artık onun için iğrenç hale geldiler, çünkü
onların varlığı onu kendi içindeki değişimin acı bir şekilde farkına varmasına neden oldu; ve artık sadece kendi ruhları kadar karanlık, vahşi, zalim ruhlarla ilişki kuruyordu; bir zamanlar uzak duracağı, sarayından kovacağı,
kayrasına tamamen layık olmayan adamlarla.

O zaman, Eden nehrine ve bitişikteki ülkeye hoş bir şekilde bakan, kraliyetçe döşenmiş bir odada, önceki bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, Kral Edward uzandı. Yatağı yumuşak ve lüks bir şekilde minderliydi ve acılarını hafifletmek ve rahatça dinlenmesini sağlamak için epeyce sanat harcanmıştı. Ancak, yüzünün tekrar tekrar kasılması, hastalıkla temas ettiğinde lüksün bile ne kadar
etkisiz olduğunu ele veriyordu. Zengin kürklü ve buruşuk koyu kırmızı kadife cübbesi, bir zamanlar özellikle zarif ve asil olan formunun zayıflığını gizleyemiyordu; kendisine Longshanks'in zarif olmayan soyadını kazandıran ve sonraki nesillere aktaran uzun uzuvları, görünümünü daha da zayıf ve çelimsiz hale getiriyordu; bir zamanlar karakterinin iyiliği ve asaleti sayesinde fazlasıyla yakışıklı olan yüz hatları, şimdi soluk, zayıf ve sivriydi ve ruhunun tek tutkusunu ifade ediyor gibiydi: intikamın tatmini. Geniş alnı şimdi daralmış ve sertti, belki de şakaklarındaki saç eksikliğinden dolayı daha da sertti; büyük elmaslarla taç şeklinde çevrelenmiş siyah kadife bir şapka takıyordu, beyaz bir tüy omzuna doğru sarkıyordu. O sabah yüz hatlarında hafif, zar zor görülebilen bir alay vardı, belki de gizli bir görüşme yapmaya tenezzül ettiği asilzadeye karşı duyduğu içsel küçümsemeyle ortaya çıkmıştı; ama Buchan Kontu ona iyi bir hizmette bulunmuştu, intikamını ustalıkla almıştı ve bu yüzden o
sakin küçümseme sesini
dinlemeyecekti.

"Öyleyse! O güvende ve bu konudaki arzularınız gerçekleşti, efendim
kont," dedi, tartıştıkları bir konuya devam ederek.
"Bize iyi bir hizmette bulundunuz ve şerefim hakkı için, biz de sizin lordluğunuza aynısını yapmışız gibi görünüyor."

"Evet," diye mırıldandı kont, onu en son gördüğümüzden beri koyu yüz hatları bir nebze olsun daha sevimli olmamıştı; "evet, ikimiz de intikamımızı aldık."

"Efendim, kendinizi benimle aynı kefeye koymaya nasıl cesaret edersiniz?" diye öfkeyle karşılık verdi Edward; "İngiltere hükümdarının senin gibilerle
ortak bir yanı olabileceğini mi düşünüyorsun? Buchan'lı veya Fife'lı Isabella, ki sen daha çok
beğeniyorsun, aşağılandı, hapse atıldı, çünkü o bizim şahsımıza hakaret etmeye, otoritemize meydan okumaya, vatana ihanet ve kötülük yapmaya, İskoç tebaamız arasında anlaşmazlık ve isyan
ekmeye cüret etti - bu yüzden cezalandırıldı; ve bu senin evlilik intikamını tatmin ediyor, buna sevindim; ama İngiltere'li Edward, Buchan'lı Comyn ile eşitliğe tahammül etmez, intikamda eşitlik olsa bile."

Buchan dizini büktü ve alçakgönüllülükle özür diledi.

"Eh, eh, öyle olsun; belki de kasıtsız saygısızlıktan dolayı, bize çok sadık bir şekilde hizmet ettin, kavga edilmeyecek kadar. Çocuğunun öldürülmesinin dayatılması, o hayattayken ve iyiyken, senin kendi beyninin uydurmasıdır, kont bey ve sen bunu kendi vicdanınla uzlaştırmalısın. Kendimizi bu tür özel merhametten muaf tutuyoruz, çünkü onun bilgeliğini neredeyse hiç göremiyoruz." Edward'ın sesinde hafif bir burukluk vardı.

"Bilgelik, egemen efendim, intikamda bilgelik olmadığını mı düşünüyorsun?" ve kontun kaşları konuşurken tutkuyla karardı.
"Bu iğrenç hain kadında cezalandıracak hiçbir şeyim, intikam alacak hiçbir şeyim yok mu - onun kara ihanetinin oğlum, varisim, hatta onun genç yaşlarına kadar uzanması? Onun ölmesini istemiyorum; hayır, onun yaşamasına ve örneğinin, öğütlerinin kendi çocuğunu öldürdüğüne inanarak beslenmesine izin ver; o olmasaydı, o yaşayabilir, refah içinde olabilirdi, evet ve şimdi mutlu. Böyle bir intikamda bilgelik yok mudur? ve
eğer kendi kalbimin hissettiğinden başka bir bilgelik yoksa, lütfunuza bu işlem için başka ve daha iyi bir sebep verebilirim."

"Aziz George adına söyle," diye cevapladı kral; "tüm intikam planlarında en açık kavrayışa sahip olduğun bir gerçeği.
Bunun gibi bir şeye
inmeden önce yeterince uzun süre düşünebilirdim. Daha ne?"

"Sadece, lütfunuz, onun ölüm haberini bir süreliğine teşvik ederek, İskoçya'daki dostları onun var olduğunu unutacak ve
onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermeyecekler; bu inanç, çılgınca ve asılsız olsa da, sanırım onun yüceliğinize ihanet ederek yaşama ve ölme konusundaki kararlılığını destekliyor. Çocuğa karşı hiçbir nefretim yok; hayır, o
bana izin verseydi, onu sevebilir ve onunla gurur duyabilirdi, şimdi annesi
yoluma çıkamaz ve onu, benim gibi, sizin lütfunuzun çıkarlarına adanmış olarak görmekten mutluluk duyardı. Bundan da umudumu kesmiyorum; o çok genç ve
karakteri tam olarak şekillenemez. Karanlık ve yalnızlık zamanında yorulacak ve
sana sunabileceğim her koşulu memnuniyetle kabul edecektir."

"Bu teslimiyetçi ruh halinin henüz bir kanıtını sunuyor mu?"

"Şerefim hakkı için, hayır, Majesteleri; okyanus kayası kadar kararlı ve sarsılmaz."

"O zaman neden zamanla değişeceğini düşünüyorsun?"

"Çünkü, yüce efendim, annesinin çirkin, hain ilkeleri henüz
işe yaramadı. Aralarındaki ilişkinin tamamen
kesilmesi ona sonunda hatasını gösterecek ve bu asla olamazdı, eğer o onun yaşadığını bilseydi. Hapsedilmiş, korunuyor olsa da, yine de onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulacaktı ve tüm çabalarım
hiçbir işe yaramayacaktı. Bir yıl geçsin ve sağ elimi 
Buchan'lı Alan'ın, Kral Edward'ın babası kadar
sürekli bir destekçisi ve takipçisi
olması için ortaya koyacağım. Çocuk ölümlüden daha mı fazlası ve lütfunuz, yaşam, özgürlük, zenginlik, onur, sürekli hapis ve günlük ölüm düşüncelerine karşı tartılmayacak mı?"

Böyle konuştu Buchan Kontu, çoğu insan gibi, diğerlerini de kendi kendine yargılayarak, asil oğlunun yüce, görkemli, kendini adamış, vatansever
ruhunu tamamen kavrayamamış bir şekilde. Şeytani zulmünde ısrar etti, eğer varsa, bunu kendi vicdanına mazur gösterdi, çünkü bunun ancak oğlunun iyiliği için olacağına inanıyordu -aslında nadiren elde etmeyi düşündüğü bir son; ama bir oğul, bir varis ve Alan of Buchan gibi görünüşte o kadar çekici biri fikrinde, onun gururuna dokunan, taş gibi kalbinin savunmasız olduğu tek nokta olan bir şey vardı.

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim kont?" diye devam etti kral, belki de kendi kendi
gizli ruhu onunla tamamen birlikte düşünmüyordu. "Bu arada, genç
demir zincirlerden ve taş duvarlardan kaçarak ve baş isyancı Bruce'u arayarak, kayıp zamanı telafi ederek, ebeveyn ilginize gülebilir. Dikkat edin, efendim kont, eğer tekrar böyle silahlanırsa,
bizimle savaşırsa, sadık hizmetleriniz bile kafasını kurtaramaz!"

"Efendimizin merhametini bile istemem," diye cevapladı kont, konuşurken yüz hatları korku dolu bir ifadeye büründü. "Böylece babasının evine tekrar ihanet etti, benim ve sizin lütfunuzu hiçe sayarak, akrabasının alçak katiline katıldı, o benim için, ihanetleri kafalarına mal olan diğerlerinden daha fazla olmayacak; ama bundan korkmuyorum. En acımasız ve en sadık takipçilerim tarafından korunduğu için kaçamaz; ve oradayken, eğer her şey başarısız olursa, yaşadığını ilan edeceğim, ama ona karşı olan isyankar İskoç arkadaşlarının kulaklarını zehirleyeceğim, onlara katılmaya cesaret edemeyecek ve kendi inatıyla, babasının oğluna yakışır şekilde hareket etmek zorunda kalacak. Bana güvenin, efendim. Hayatını senin kraliyet merhametine borçluyum; o zaman, ona daha önce harekete geçenlerden farklı ilkeler aşılamak benim görevim olsun."

"Ama bu arada, efendim, kendi karakteriniz, üzerinde kalması gereken lekeyi hiç mi umursamıyorsunuz? Planlarınız akıllıca ve sadakatiniz için size teşekkür ediyoruz; ama adınızı kendi
olmayan bir eylemle yüklemezdik, dünyanın alkışını umursardınız."

"Hiçbir zerre, hiçbir zerre, Majesteleri; lütfunuzun lütfuyla desteklendim, başkalarının bana yüklediği barbarlıktan sizin fikrinizde affedildim, onları umursamıyorum, dünyanın fısıltılarına kulak vermek için çok uzun zamandır kendi vicdanımın bekçisiyim," diye ekledi, koyu kaşları konuşurken daha da belirginleşti.

Edward sertçe gülümsedi. "Öyle olsun," dedi; "Buchan Lord'um, birbirimizi anlıyoruz. O çocuk kaçıp hainlere katılırsa ve yakalanırsa, başı bunun hesabını verir. Onu kendiniz kadar sadık hale getirmeyi başarırsanız, katil hain Bruce'un hevesli bir takipçisi olarak, mahkememizde politika ve bilgelik için sana bir avuç veririz, kendimiz hariç. Ve şimdi başka bir soru; Buchan'lı Isabella'nın _iki_ çocuğuyla
isyancının mahkemesine katıldığı bildirildi. İkincisi kim ve nerede? Sadece bir tanesini duyduk."

"Duyduğuma göre, cılız, ruhsuz bir fahişe, efendim; sizin
yüksekliğinizi etkilemesi pek olası değil ve aramaya değmez."

"Hayır, annesinin nüfuzuna sahipse, sizden farklıyız, efendim kont,
ve onu hainlerin
kafilesinde görmektense sarayımızın duvarları arasında görmeyi tercih ederiz. Bruce'un karısıyla birlikte yakalananların arasında onun adını hatırlamıyorum. Onun hakkında hiçbir şey sordum mu?"

"Ben değil, efendim," diye umursamazca cevapladı kont; "gerçek şu ki,
eğer annesi beni babası olarak unutmayı öğrettiyse,
benim çocukken hatırlamaya değmez, basit bir fahişenin tutuklanmasından veya ilgisinden daha ağır düşüncelerim vardı."

"Size en babacan kayıtsızlığınızdan dolayı sevinç veriyorum, efendim kont," diye cevapladı kral, bastırılmamış bir alayla. "Düşmanlarınızın arasında kendine bir koca alırsa sizi pek ilgilendirmez; isyankar Robert'ın iyi kardeşleri var ve sizin hanenizle onların hanesi arasındaki kan davası, birlikteliğe sadece iki kat keyif katabilir."

Kont, sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi. "Bunu yapmaya cesaret edemez," dedi sertçe; "yapmayacak--cesaret edemez. Rüyasında bile olsa kafasına binlerce
lanet düşecek!"

"Hayır, lanetlere nefesini harcama, iyi efendim, ama böyle bir şeyin olasılığını bile engelle, seni bu kadar derinden etkiliyor. Diyorum ki
değil, ama kulağıma böyle bir söylenti ulaştı, nasıl olduğunu ancak çok sayıdaki tutsak aracılığıyla anlayabiliyorum."

"Ama bilgiyi nasıl elde edeceğim--nerede arayacağım? Lütfen beni affet, majesteleri, ama bu düşüncede binlerce öfke var!" ve kraliyet varlığının bilinci, kontun esmer yüz hatlarında toplanan öfkenin kelimelerle ifade edilmesini neredeyse engelleyemedi.

"Hayır, hayır efendim, sizin harikulade bilgeliğinizin ve bilge kayıtsızlığınızın
bu kadar çabuk hata yapmasına izin vermeyin. Margaret Bruce'un maiyetinde olmasa, o
güzel hanım size biraz bilgi verebilir. Onu arayın ve belki de bu kız hakkında
doğumundan beri öğrendiğinizden daha fazlasını öğrenirsiniz. Bu ani ilgiye acıyarak, bu ihanet ortaklarını kendi manastırlarında ziyaret etmene ve öğrenebileceğin her şeyi öğrenmene izin veriyoruz; o senin erişim alanındaysa, bilgi al ve ona bir koca bul, annesinin öğütlerini ortadan kaldırmanın en hızlı yolunu bul." 

Buchan'ın cevabı, kraliyet uşağının girişiyle dudaklarında dondu, Berwick Kontu'nun Berwick'ten aceleyle geldiğini ve hükümdarıyla birkaç dakika görüşmeyi içtenlikle istediğini duyurdu. 

"Berwick!" diye tekrarladı Edward, şaşkınlıkla uzandığı yerden yarı doğrularak. "Berwick! O iğrenç şeytan böyle bir zamanda onu görevinden ne
getirdi? İçeri girmesini söyle; acele et, seni görevlendiriyorum."

Sabırsız emri hızla yerine getirildi, Berwick Kontu, kahyanın hemen arkasındaydı ve şimdi belirdi, alçakgönüllü itaati, efendisinin hızlı gözünden, bir gök gürültüsü bulutu kadar kara olan öfkeyi, alnında saklıyordu.

"Şimdi," dedi kral, "bu yakışıksız giysi ne anlama geliyor, efendim kont? bence ne mahmuzu gevşetmiş ne de dizginleri gevşetmiş olmalısın ve giysin gerçeği söylüyor; ve neden böyle ateşli bir aceleyle bizim huzurumuzda olmak istiyorsun?
Özel mi kalacaksın? Buchan Lordum, ilgin yatışmadan önce bizim tavsiyemizi dinlesen iyi olur."

"Hayır, lütfunuz, bana dinleme izni vermesi için şu asil konttan ayrılmasını istemeyin; gerekirse onun önünde konuşurdum, evet, ve tüm mahkeme. 'Sadece, Majestelerinin Berwick kalesinin valisi olarak bana verdiği kılıcı ve pelerini, lütfunuzun ayaklarına koymak ve istifamı kabul etmenizi rica etmek." İyi niyetli bir alçakgönüllülükle Berwick Kontu mücevherli pelerinini açtı ve diz çökerek, kınına koyduğu kılıcıyla birlikte Kral Edward'ın ayaklarına koydu ve dizinin üzerinde kaldı.

"Sen korkak mısın, aptal mısın yoksa hain misin?" diye sordu Edward, şaşkınlığı sözlerine izin verdiğinde. "Bunun anlamı ne? Hemen konuş; böyle
oynatılmaya alışkın değiliz. Berwick Lordum, bunu neden yapıyorsun?"

"Ben korkak olduğum için değil, sevgili efendim," diye cevapladı asilzade, hala
diz üstünde, "çünkü öyle olsaydım, Kral Edward'ın nüfuzu, bana bu kadar büyük bir görev vermeden önce bunu keşfederdi - ne de
akılsız bir aptal olduğum, böylece uysalca
terk ettiğim yüce onurun farkında olmadığım için - ve hain olduğum için de değil, lütufkâr hükümdar, çünkü küfürbaz bir hainin tutuklanmasında hakaret ve kesintiye uğramaktan dolayı buradayım."

"Hakaret - kesinti!" diye haykırdı kral, ayağa kalkarak. "Kim
cesaret etti - hayatını bu kadar az seven kim bunu yapmaya? Ama konuşmaya devam edin, konuşmaya devam edin, dinliyoruz."

"Affedersiniz, Majesteleri, istifamı sunmaya geldim, bir suçlamaya değil," diye devam etti kurnaz kont, hükümdarını öfkeye
döndürerek ihtiyatla
kırdı, böyle ruh hallerinde istediğini elde etmenin şimdikinden çok daha kolay olduğunun farkındaydı. "Sadece Majesteleri'nden bana kendi kraliyet ellerinizin verdiği şeyi geri almanızı rica etmeye geldim. Otoritem
ayaklar altına alındı, sadakatim hakarete uğradı, Majesteleri'nizin hizmetindeki gayretim
aşağılandı, adamlarım bile, zorla, bana itaatsizlik etmeye zorlandı ve bu, Majesteleri'nizin gözünde yüksek bir değere sahip olan, hatta kraliyet benliğinizle bağlantılı biri tarafından yapıldı. Elbette, lütufkar efendim, Majesteleri'nizin bahşettiği yüksek şereften
vazgeçmekte haklıyım. Bunu korumak için pek az liyakati olabilir ve
bu tür şeyler olur."

"Ama olmayacak, efendim. Üstümüzde bir Tanrı olduğu için, onlar olmayacak!" diye haykırdı kral, yükselen bir öfkeyle ve elini yanındaki küçük bir kristal masaya öyle bir şiddetle vurdu ki, onu parçaladı. "Cennet ve cehennem adına! Pişman olacaklar, bu kadar küstahlık eden benim oğlum bile olsa. Konuş, diyorum sana, hayatını sevdiğin için konuş; bu dikkatlice yazılmış hikayeyle beni deli etme. Kim
kendi elimle ve mührümle verdiğim otoriteyi çiğnemeye cüret etti--hain kimdir? Konuş, seni suçluyorum!" ve kendi
tutkusu tarafından güçlenen kral, kan fışkırana kadar elini sıkarak divanında dik oturdu ve koyu, ateşli gözlerini konta dikti. Ulaşmaya çalıştığı ruh hali buydu ve şimdi ustaca ve aldatıcı bir şekilde, birçok
eklemeyle, Berwick'in kale avlusunda önceki gün yaşanan her şeyi anlattı. Kralın öfkesi giderek daha da şiddetleniyordu.

"Onu en aşağılık zindana atın, ellerin
dökebileceği en ağır zincirlerle
yükleyin!" sözcükleri ilk kez, tutku dile getirmeye
izin verdiğinde fark edildi. "Kötü adam, kara yüzlü hain! Bana karşı silah kaldırmaya cesaret etmesi yeterli değil, aynı zamanda beni dişlerime kadar sarsmalı, sarayımda bana meydan okumalı, bana hakaret etmeli, kendi şahsıma ait bir subaya kötü davranmalı! Bu iğrenç küstahlığın cezası ölümden başkası değil mi! Cennette bir Tanrı olduğu için,
darağa varmadan önce intikamımı hissedecek - evet, ölüm çok hoş karşılanana kadar hisset!"
Kendi şiddetinden bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü; ama bir dakika geçmeden
tekrar patladı. "Ve Hereford, hain Hereford, onu
savunmaya cesaret etti! Görevini yerine getirirken sana saldırmaya cesaret etti, küstah
küstah! Gerçekten, İskoçya'daki işinin onu
küstahlık, ihanet cezasından muaf tutacağını mı düşünüyor? Bir ihanetin yardımcısı ve destekçisi olarak suçunu paylaşıyor ve kime
hakaret ettiğini
bilecek. Kalenize dönün, Berwick Lordum, bu iğrenç ihanet kolunun sıkı bir şekilde hapsedilmesini sağlayın, evet ve etrafınıza iyi bakın,
dikkat edin ki, herhangi bir kışkırtıcı vatandaş veya asker, bakışıyla veya sözüyle, bir teşvik
vermemiş veya duyurumuza gereken saygıyı göstermemiş olmasın. Hereford haini desteklerse, diğerleri de aynısını yapmaya çok istekli olabilir.
Aman Tanrım, onun kaderini paylaşacaklar! Hereford'u hemen buraya çağırın, onunla daha önce birlikte olduğunuzu söylemeyin; küstahın kendi hikayesini sıralayabilirim. Biraz dinlenin, efendim, ve büyük
mührümüz size hemen itaat etmenizi garanti edecektir. Sir Edmund Stanley'e bize katılmasını söyleyin, Buchan Lordum. Bir Comyn'i olan biteni gizli tutması için neredeyse hiç uyarmam gerekmez; henüz ilan edilen iğrenç küstahlığın dişlerimize
atılmasını istemem. Defolun, ikiniz de; "Kısa bir süre yalnız kalırdık."

Hükümdarın yanağındaki öfke kızarıklığını gasp eden ölümcül solgunluk, içsel acılarının keskin bir şekilde
yenilendiğine dair o kadar güçlü bir kanıt sunuyordu ki, her iki asilzade de itaat etmekte tereddüt etti. Acının nemliliği, alnında bir an büyük damlalar halinde durdu, sonra yanaklarından aşağı
akıştı, zayıf yapısı, acılarının ondan
sıktığı inlemeyi bastırma çabasıyla sarsılırken. Yakınında bir içki alıp,
Buchan onu dizinin üzerine koydu, ancak Edward sadece ikisini de el sallayarak uzaklaştırdı,
öfkeyle ve sabırsızlıkla kapıyı işaret etti. Saraylılarının tanıklık edeceği korkunç bir hastalığın zayıflığından hoşlanmıyordu. Hükümdarın hem görünüşünden hem de işlevlerinden tamamen
etkisiz kaldığında,
yalnız kalmayı seçti, gururu genç ve güzel karısının endişelerine veya kızlarının daha bilge ve daha gerçek sevgisine bile tahammül edemiyordu. Bu röportajın etkileri gelecekteki bir
bölümde görülebilir.

BÖLÜM XXIII.

Gloucester Kontesi Prenses Joan'ın zarif ve çekici yüz hatlarında hem bir üzüntü hem de bir endişe ifadesi vardı, Carlisle Kalesi'ndeki bir dairede nakışla meşgulken, sık sık başını eline dayayıp oturduğu geniş pencereden dışarı bakarken, ötesinde uzanan sakin sahneye hayranlıkla değil, sadece huzursuz düşüncelerin unutuluşuyla. Uzun zamandır Kral Edward'ın en sevdiği kızıydı, belki de karakteri kız kardeşlerinden herhangi birinden daha çok annesi Kraliçe Eleanor'a benzediği için, son zamanlara kadar onun üzerinde sınırsız bir etkiye sahipti. Sadece sevgisi değil, gururu da onda tatmin olmuştu, çünkü kendi bilgeliğinin, nüfuzunun ve yüksek onur duygusunun çoğunun ona yansıdığını gördü, zayıf ve itaatkar oğlundan çok daha güçlü bir şekilde. Fakat son zamanlarda, babasının karakterini ve eylemlerini bu kadar acı bir şekilde karartan değişim ona bile uzanmıştı. Uzun zamandır duyduğu sevgi onu bu acı gerçeğe karşı kör etmişti, fakat yavaş yavaş yanılması için fazla belirgin hale gelmişti ve belki de kendisi için değil, neredeyse putlaştırdığı babası için birçok acı gözyaşı dökmüştü. Şövalyelik nitelikleri, bilgeliği, ülkesine yaptığı iyilikler, hepsi onun tarafından saklanıyordu ve hiç bitmeyen bir zevkle seviniyordu. Ünü, popülaritesi, asil kocasınınki kadar onun için değerliydi. Sadece sevmekle kalmamış, ona sadece iyilik yapmak, gelecek
çağlar boyunca lekesiz bir isim bırakmak için gelmiş üstün bir varlık olarak saygı duymuştu, İngiltere bunu gözyaşları olmadan söylemeden önce uzun zaman geçecekti. Ve şimdi, ne yazık ki! o bu tür hayalleri
aşmıştı; hala devam eden saygısı, kanlı eylemlerle
zarar görmüştü; ona olan gururu kırılmıştı; geriye sadece bir kız çocuğunun sevgisi kalmıştı, ki bu da onun kalbine ölümcül
değişimi daha da güçlü bir şekilde
etkilemişti. Ve şimdi son darbe vurulmuştu; onu dışlamıştı, onu neredeyse hiç
yanına çağırmıyordu, bir günlük karısının, eski aşkının kızı yerine, gençliğinin sevgili ve sadık eşi olan annesinin anılarıyla
kutsanmış olan karısının acılarında ona bakmasına izin veriyordu.

Ancak, onu şimdi tamamen meşgul eden bu düşünceler değildi,
bölünmemiş üzüntüler değildi. Kız kardeşi Elizabeth, Hereford Kontesi,
onu yeni terk etmişti, kocasının, kral tarafından görünüşte tüm dostlukla çağrılmış olması, İngiltere Mareşali tarafından ihanete yardım ve yataklık eden biri olarak tutuklanması ve şimdi kalenin içinde sıkı bir şekilde hapsedilmesi gibi olağanüstü bir olgudan dolayı en derin sıkıntıya düşmüştü; karısını ve çocuklarını kucaklamasına izin verilmiyordu, İskoçya'dan geldiğinden beri onları görmemişti, orada Edward'ın davasına çok cesurca yardım etmişti ve oradan zaferle yeni dönmüştü. İhanete ve _leze majeste_'ye göz yummaktan başka hiçbir dava atanmamıştı, ancak kralın öfkesi, hemen affedilme umudunu engellemişti;--Leydi Hereford, kendi kızı olmasına rağmen,
onun huzuruna kabul edilmemişti. Hem Kont hem de Gloucester Kontesi, endişeli karısını rahatlatmak için endişeyle çabaladılar, kendi korkularını yenerek ona korkularının yersiz olduğuna dair güvence verdiler; şu anda onu rahatsız eden gizemli bir nedenden dolayı, şimdi çok iyi bildikleri gibi, Hereford, kralın aşırıya kaçması için fazla iyi ve sadık bir tebaaydı, ne olursa olsun, hatası ne olursa olsun. Berwick'teki karışıklığa dair söylentiler gerçekten de Carlisle'a ulaşmıştı ve bunların doğrulanması veya reddedilmesi veya bir doğruluk görünümüyle ilişkilendirilmesi gerekiyordu, Gloucester Kontu kraliyet kız kardeşlerini terk etti, hükümdarı üzerindeki nüfuzunu kullanmaya, hatta öfkesini bile göze almaya karar verdi, İskoçya'daki iyi hizmetleri biraz farklı bir ödülü hak eden Hereford'un serbest bırakılması için. Leydi
Hereford, uzun süre aynı yerde kalmak için fazla endişeli ve moralsizdi, kısa süre sonra babasının güzel karısı olan genç Margaret of France'ı aramaya ve kocasının affı veya en azından onunla iletişim kurması için ona nüfuzunu yalvarmaya gitti.

Prenses Joan'ı meşgul eden bu üzücü düşüncelerdi ve aynı zamanda Hereford'un tutsağı, cesur ve asil Nigel'da da kaldılar, çünkü hem kocası hem de kendisi için çocukluğunda sadece ilgi değil, aynı zamanda aşk nesnesi olmuştu. Güzelliği, olağanüstü yetenekleri onları karşı konulamaz bir şekilde cezbetmişti; ancak şimdi, olağanüstü cesaretiyle sadece İskoçya'yı değil İngiltere'yi de etkileyen genç şövalyenin aynı coşkulu çocuk olabileceğine inanamıyorlardı. Yakalanmış olması,
şimdi Berwick Kalesi'nde tutuklu olması, er ya da geç ölüm cezasına çarptırılacak olması, yüreklerine çok üzücü bir şekilde inanç getirdi ve Edward üzerindeki etkilerinin hiçbir önemi olmadığını daha da acı bir şekilde hissetmelerine neden oldu.

"Başarabildin mi, Gilbert? Ah, zavallı Elizabeth'e en azından
kocasına erişim izni verilsin," kontes kocasına sessizce yaklaşırken hevesle selamladı.

Başını hüzünle iki yana salladı.

"Ne yazık ki! Bu bile değil. Edward amansız, bilmediğim bir
muhalefet ve öfke ruhuna sahip, Hereford'a karşı öfkeyle öfkelendi, İskoçya'daki tüm yiğitçe eylemlerini tamamen unuttu."

"Ama neden? Bu kısa sürede buna ne sebep olmuş olabilir? Hereford'dan en sadık ve en layık olarak bahsettiğinden beri birkaç gün geçmesi dışında."

"Evet, bu Kildrummie'nin teslim olduğu haberindeydi; şimdi unutuldu,
birkaç yıl önce ilk hayran olacağı bir eyleme duyduğu öfkeden. O pervasız deli, Nigel Bruce, sadece
kendi kaderini üç kat mühürlemekle kalmadı, aynı zamanda bu talihsizliği esir alan kişiye de fırlattı,"
ve öğrendiği her şeyi kısaca anlattı.

"Bu gerçekten de düşüncesizce bir hareketti, Gilbert; ama tamamen doğal değil miydi? Ne yazık ki hayır! Çocukta şövalyelik veya vatanseverlik kıvılcımı yoktu, eğer uysalca dursaydı; ve Gloucester," diye ekledi, acı gözyaşlarıyla, "yıllar önce babam buna sebep olurdu - mutsuz bir kadına böyle davranır mıydı, sefaletine böyle hakaret mi eklerdi, rakibinden başkasına gösterilmiş bir eylem için, evet, sadece eylemi değil, onu yapanı da onurlandırırdı? Eğer biz, onun kendi çocukları, bu zulümden utanıyor ve öfkeleniyorsak, ah, onun vatandaşlarının, arkadaşlarının duyguları ne olmalı?"

"O zaman, Joan'ım Buchan Kontesi'ne atfedilen çirkin iftiraya inanmıyorsun?"

"İnan!" diye cevapladı öfkeyle; "o asil kadının yüzüne bakan
kim ona en ufak bir itibar verebilir? Hayır, Gilbert, hayır.
Onur, şövalyelik ve vatanseverlikten o kadar aciz olan o aşağılık ruhlar tarafından yayınlanmıştır ki, bu nitelikleri başkalarında, özellikle de bir kadın göğsünde kavrayamazlar ve bu nedenle
bunları düşünen kalpler kadar kara sebeplere bağlarlar; ve hatta
doğru olsa bile, kendisine ihanet eden bir kral fatih,
bu adalet için başka sebepler mi atar? Kendini -kendi davasını- alçaltmaz mı?"

"Ah, evet!" diye cevapladı kocası, kederle; "Bu son hareketiyle karakterine daha öncekilerden daha fazla zarar verdi. İnsanlar daha az kan dökülmesini isteseler de, yine de, şahsına karşı silaha sarılan hainleri adalet kınamalıdır; ama bir kadın, üzgün ve kederli bir kadın - ama böyle ağlama, nazik karım," diye ekledi şefkatle.

"Edward'ın bir kızı ağlamaktan başka bir şey yapabilir mi, kocam? Ah, eğer onu sevmeseydim, eğer ruhum ona o kadar sıkı sarılmasaydı ki ikisinin de lifleri birbirine dolanmış gibi görünseydi ve onun öfkesi, adaleti zorlaması, sanki ben yapmışım gibi üzerime düşüp, beni utançları, pişmanlıkları ile boğmasaydı, o zaman gerçekten ağlamayabilirdim; ama şu an olduğu gibi, beni azarlama, Gilbert, çünkü ağlamalıyım."

"Sen çok asil yüreklisin, Joan," dedi nazikçe, kolunu onun beline dolarken, "sadece bu korkunç zamanlar için çok asil yüreklisin.
'Bu, kraliyet babandaki değişimin çok üzücü bir kanıtı, artık senin varlığından bir zamanlar sevdiği gibi
kaçınıyor."

Koridorda ve bekleme odasındaki bir karışıklık sohbetlerini böldü ve
Gloucester nedenini sormak için kapıya doğru döndü.

"Bu sadece sorunlu bir çocuk, Majesteleri Kontes'e
girmek istiyor, efendim," diye cevap verdi. "Adını ve işini sordum,
soruları, gerçekten de cevaplamaya tenezzül etmiyor ve o kadar çılgın ve dalgın görünüyor ki, onu kabul etmem
görevimle pek uyuşmuyor. Hanımımın cömertliğinin uygun bir alıcısı değil, iyi efendim;
inanın bana, onu sadece korkutacaktır. "

"Benim böyle bir korkum yok, sevgili Baldwin'im," dedi prenses, ismini
duyduğunda odanın ortasına doğru ilerlerken; "sen
benim varlığımın onu arayan herkese bahşedildiğini biliyorsun ve bu zavallı çocuk
çok vahşi görünüyor, o benim bakımımın daha uygun nesnesi. Bana kalırsa
şiddet uyguluyorlar; hemen içeri girmesini sağla."

Hizmetçi ayrıldı ve çok kısa bir süre sonra geri döndü, ardından yırtık ve çamurlu giysileri, bitkin yüz hatları ve darmadağınık saçları gerçekten de verilen tanımı doğrulayan bir çocuk geldi. Bir an çılgınca etrafına
baktı ve sonra kendini prensesin ayaklarına atarak, cübbesini
kavradı ve bir şeyler söylemeye çalıştı, bunlardan sadece "merhamet, koruma" kelimeleri duyulabiliyordu.

"Merhamet, zavallı çocuğum! Hangi merhameti istiyorsun? Sana koruma
sağlayabilirim, ama sana nasıl merhamet gösterebilirim?"

"Bana sadece birkaç dakika ver, hanımefendi, seninle yalnız konuşayım. Başkalarına iletemeyeceğim bir mesaj taşıyorum," dedi
ya da daha doğrusu soluk soluğa kaldı çocuk, çünkü yorgunluktan veya duygudan
zorlukla nefes alıyordu.

"Yalnız!" diye cevapladı kontes, biraz şaşırarak. "Bizi bırak, Baldwin,"
diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra. "Bir sonraki saat için özel olarak meşgulüm, kralın lütfu dışında kimseye verilmeyecek." Saygılı bir reveransla geri çekildi. "Ve şimdi konuş, zavallı çocuk, ne istiyorsun? Hayır, kocamın duymayacağı hiçbir şey duymuyorum," dedi, ziyaretçisinin gözleri ona şaşkınlıkla bakan konta korkuyla bakarken.

"Kocan mı, hanımefendi - Gloucester Kontu mu? Ah, ona da gelmiştim; Hükümdarımın silah arkadaşı, gençliğinde Sir Nigel'e nezaket göstermiş olan, onu terk etmeyeceksin, terk etmeyeceksin
şimdi?"

Bu kırık kelimeler az ve neredeyse anlaşılmazdı, hem kont hem de konteste hemen ilgi uyandıran ve çocuğun onları yalnız görmek için samimi yalvarışının nedenini anlatan çok şey ifşa ediyordu.

"Onu terk edin!" diye haykırdı kont, kapının kapalı olduğunu dikkatlice inceledikten sonra; "Tanrım, ona hizmet edebilseydim, onu serbest bırakabilseydim! "Onu masum kılmak ve ona hayat vermek için tutunabileceğim tek bir ince halka vardı, bunu yapardım, kendi başımı tehlikeye atsa bile."

"Ve hiç yok mu, hiç yok mu?" diye çılgınca patladı oğlanın dudaklarından, dizlerinden
sıçrarken ve kontun kolunu şiddetle kavrarken. "Ah,
ne yaptı ki onu öldürsünler? Neden ona suçlu diyorlar?
O Edward'ın tebaası değildi, ona hiçbir saygı, hiçbir hizmet borcu yoktu,
sadece ülkesini kurtarmak için savaştı ve bunda suç var mı? oh, hayır, hayır,
onu kurtarın, merhametle onu kurtarın!"

"Ne istediğini bilmiyorsun, evlat, onu kurtarmak
ne kadar tamamen, tamamen imkansız. Kral Edward'ın habercisine
cüretkarca hakaret ederek kendi başına öfkenin artışını savurdu; Daha önce umut vardı
şimdi yok."

Çocuktan keskin bir çığlık yükseldi ve kontes tarafından desteklenmeseydi
düşecekti; onun acıyan yüzüne baktı ve tekrar
kendini onun ayaklarına attı.

"Onu _kurtaramaz mısın_, kurtarmayacak mısın?" diye haykırdı; "Sen Edward'ın, onun en sevdiği, en sevdiğinin kızı değil misin ve o seni
dinlemeyecek mi--yakarışlarını duymayacak mı? Ah, onu ara, diz çök ona
benim sana yalvardığım gibi, merhametini dile--hayat, hayat, sadece hayat armağanı;
onu sürgüne mahkûm et, ebedi sürgün, ne isterse, sadece yaşamasına izin ver:
ölmek için çok genç, çok iyi, çok güzel. Ah! Sanki
bu mümkün
olmayacakmış gibi bakma. Bana ikinizin de onu ne kadar sevdiğinizi anlattı,
benim sizi aramam gerektiği için değil. Onun isteği üzerine gelmedim; hayır, hayır, hayır, o
hayatı reddediyor, eğer şartlarla verilirse. Ama beni ondan kopardılar,
onu en aşağılık zindana götürdüler, onu
zincirlerle bağladılar, işkenceye soktular. Ona hala tutunabilirdim, ama
beni reddettiler, üzerime bastılar, beni dışarı attılar - eğer onu kurtaramazsam ölmek üzere! Merhamet etmeyecek misin prenses? Edward'ın kızı, oh,
kurtar onu, kurtar onu!"

Yukarıdaki tutarsız sözcüklerde,
konuştukları acı dolu vahşiliğin okuyucuya belli belirsiz bir fikrini bile aktarmak imkansız;
kendilerini dinleyenlere
verdikleri tarifsiz sefalet izlenimi ve
konuşan kişinin yüzündeki yansımalarını işaretlediler.

"Prangalar - en alçak zindan - işkence," diye tekrarladı Gloucester, düzensiz adımlarla
aşağı yukarı volta atarak. "Bunlar olabilir mi? Merhametli gök,
İngiltere ne kadar da düştü! Çocuk, çocuk, sen gerçeği mi söylüyorsun?"

"Yukarıda bir Tanrı olduğu için, bu gerçek!" diye cevapladı tutkuyla. "Ah,
onu bundan kurtaramaz mısın? adalet yok mu, merhamet yok mu?
Kalk--hayır, hayır; neden kalkayım?" diye devam etti, prensesin onu yatıştırıcı bir şekilde
kaldırmaya çalıştığı sırada
kasılarak dizlerine yapışarak. "Sen onun için kraliyet babanla yalvarmaya söz verene kadar, onun hayatı için nüfuzunu kullanmaya söz verene kadar burada diz çökeceğim. Ah,
bir zamanlar onu sevmiş olmana rağmen hala bunun için tereddüt edebilir misin?"

"Ben tereddüt etmem, tereddüt etmem, zavallı çocuk," diye cevapladı prenses,
şefkatle. "Tanrı bilir, onu kurtarmak için en ufak bir şans bile olsa, affedilene kadar babamın ayaklarının dibinde diz çökerdim,
ama şimdi öfkelendiği için bu onu daha da sinirlendirirdi. Yazık! Yazık!
zavallı çocuk, sana yanlış söylediler, seni Edward'la nüfuz sahibi olmak için Joan'a gelmeni söyleyenler; Şimdi hiç yok bende, sarayındakilerden daha az," ve
prensesin gözlerinden çocuğun yukarı dönük yüzüne iri yaşlar düştü.

"O zaman onun için yalvarmama izin ver; Edward'a ulaşmama izin ver. Ah, yalvaracağım, onu çağıracağım, yapamaz, bana hayır demeyecek. Ah, eğer
kalbi çelikten değilse, sefaletimize merhamet edecektir; affedecektir, kocamı bağışlayacaktır!"

Son sözün söylendiği hıçkırık, o hafif gövdeyi sarstı,
ta ki yere eğildi ve kontesin destekleyici kolu
tek başına onu düşmekten kurtardı.

"Kocan! - Tanrım! Sen kimsin ve nesin?" diye haykırdı kont, karısının onu
arras'ına kaldırıp yanlarındaki bir kanepeye yatırdığı anda, sesi ve gücü geri gelene kadar bir kız kardeşin yatıştırıcı şefkatiyle onu izlerken ona doğru sıçradı.

"Ah! "Bu derin ızdırabın içinde görebileceğimizden daha fazlası olduğunu düşündüm," dedi; "ama böyle bir şeyi hayal edemedim, hayal etmeye cesaret edemedim. Zavallı
mutsuz acı çeken, azizlere şükürler olsun ki bana geldin! Kocanın hayatını kurtaramayabilirim ama sana koruma, şefkat
verebilirim - ağla, ağla, o gözyaşlarında hayat, akıl var."

Nazik sempati sesi, şefkat, o aşırı
yüklenmiş kalbe ulaşmış ve onu gözyaşlarının rahatlamasına
kapatan buz gibi acıyı
kırmıştı. Zihin ve beden tamamen bitkin düşmüştü ve Agnes
yüzünü prensesin ellerine gömdü, onları iki elinin içinde
sarsılarak
kavradı ve ağladı, ta ki acının vahşiliği
gerçekten geçene kadar, ama henüz gelmekte olan ızdırabın korkunç bilinci değil. Yavaş yavaş tüm hikayesi anlatıldı: nişanlısını İngiltere'ye kadar takip etme ve sonuna kadar ona sarılma kararından; onları bir yapan
ayinin ölümcül
sonucundan; tam bir
gizlilik
yaratmak için harcanan günleri işaretleyen endişe ve acıdan, daha yakına bile gelemeden ve Hereford'un ona bir uşak olarak eşlik etmesine onay vermesi; Berwick'e yolculuklarında karşılaştıkları riskler ve zorluklar, hatta bir hapishane bile bir rahatlama ve dinlenme gibi görünene kadar; ve sonra aniden gerçekleşen değişiklik, birkaç gün önce Berwick Kontu'nun Sir Nigel'in hapishanesine beş veya on haydutun başında girmesi, onu zincirlere vurması, en aşağılık ve en pis zindana götürmesi ve orada işkenceyi uygulaması, nedenini bilmiyordu. Acı dolu çığlığı onları takip ettiğini ele vermişti ve
kaba ve zorla ondan sürüklenerek
kaleden dışarı itildi. Beyni sarsılmıştı, duyuları kısa bir süre onu terk etmişti ve kendine geldiğinde, tek belirgin düşüncesi Carlisle'a giden yolu bulmak ve orada Gloucester Kontu ve Kontesi'ne ulaşmaktı, kocası İngiltere'ye yaptıkları yolculuk sırasında onlardan çok bahsetmişti, onların etkisinden merhamet görme isteği veya umuduyla değil, sadece eski yılların dostları olarak; yolculuklarının sıkıcı saatlerini geçirmek için onlardan bahsetmişti ve Berwick'e vardıklarında kendisinden ayrılırsa, onları aramasını ve gücü yerine gelene kadar onların korumasını dilemesini rica etmişti. Ancak, onları böyle ararken kendisi hakkında hiçbir şey düşünmemişti; Aklında tek
fikir, tek açıkça bağlantılı düşünce, kocasının affını elde etmek için Edward'ın
etkisini dilemekti. Sefalet
ve kaygı, yüzlerce beklenmedik şekilde, tehlike anında onu güçlendiren
ve bir zamanlar karısı olduğunda sadece ona sadık kalmakla kalmayıp, bir şekilde onun kurtuluşunu elde edebileceğini hayal etmesine neden olan o rüyaların yanlışlığını çoktan göstermişti. Aslında, kaderinin onun kaderine bağlı olmasından yakınmıyordu - yakınıyordu! Kendini kocasının yanında olduğundan başka bir şekilde hayal edemiyordu, ama ne kadar acı bir şekilde hissediyordu ki, onun kaderini değiştirecek hiçbir gücü yoktu. Çaresizlik
üzerindeydi, soğuk, siyah, tutunan çaresizlik ve Edward'ın merhametine yalvarmanın boş hayaline tutundu, aynı anda bunun sadece
_ignis fatui_ olduğunu hissediyordu - onu teşvik eden, onu zorlayan, ama yaklaştığında zifiri karanlıkta batmaya zorlayan.

Yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde bu acı dolu anlatı dudaklarından döküldü, çoğu zaman bağlantısız, çoğu zaman tutarsız bir şekilde, ama kont ve kontes, kalplerini bilinçsizce ortaya çıkan derin, özverili aşka karşı hem acıma hem de saygıyla dolduracak kadarını duydular. Kızlık soyadını da söylemişti, babasının gücünden onu gizlemeleri için onları büyülemişti, babasının isminden bile ürperiyordu; ve bu asil kalplerin ikisi de onun endişesini paylaşıyor, onun acısına sempati duyuyorlardı; ve hemen hissetti ki,
eğer böyle derin bir sefalet içinde teselli olabilirse,
hikayesini hazır ve istekli olanlara ve bunu bahşedebilecek olanlara anlatmıştı.

Ertesi gün baronlar Sir Nigel Bruce'u yargılamak için oturdular ve
Gloucester da onlara katılmak zorundaydı. Hem kendisi hem de prenses, hüküm verilene kadar kralın merhametine yalvarmanın faydasız olduğunu düşündüler;
ne yazık ki! her zaman faydasızdı, ama Agnes'in yüzüne bakmak ve
yine de onun lehine tek bir çaba bile göstermemeye karar vermek Prenses Joan'ınkinden daha soğuk ve
daha katı bir kalp olmalıydı. Başta
mutsuz kız, konta ona Berwick'e geri dönmesine izin vermesi için yalvardı,
kocasının yargılanmasına katılmak için; ama bunu kanıtlaması
ikisi için de gereksiz yere can sıkıcı olurdu, çünkü onunla birlikte hapishaneye geri dönmesini sağlayamazdı, kontesin koruması altında kalması, karşılaşabileceği her şeye karşı güç kazanmaya çalışması, ya ona sürgüne eşlik etmek, eğer gerçekten lütuf verilirse, ya da İskoçya'daki arkadaşlarının yanına dönmek onun için daha iyi olurdu, kederle boyun eğdi, kontun en kısa sürede kocasına döneceğine dair güvencesinden ve kontesin isterse Edward'la görüşmesine kendisinin tanıklık edeceğine dair sözünden belli belirsiz bir teselli aldı. Gerçekten de yetersiz bir teselliydi, ama zihni üzüntüden neredeyse bitkin düşmüştü, sanki daha fazlasına dayanamayacakmış gibi ve çok bitkin olduğu için kabul etti. Edward'ın merhametini kendisinin kazanması arzusu, hem kont hem de prensesin, kocasının davasına iyilik yapmak yerine kendi sonunu imzalayacağı, belki de babasının gücüne teslim olacağı ve kocasıyla birlikte olmanın zavallı tesellisinden vazgeçmek zorunda kalacağı yönündeki güvencesiyle, endişeli kalbine bile olumsuz yansımıştı. Daha iyisi, aldığı kılığı koruması, sadece prensesin kendi uşaklarından birinin kıyafetini giymesiydi; bu, onu saraydaki tüm gözlemlerden kurtaracak ve belki de kendi hizmetkarı olarak kabul edilmediği takdirde, Sir Nigel'a kabul edilmesini sağlayacaktı. Kocasına yeniden katılma fikri Agnes'i önerilen herhangi bir şeye razı ederdi ve koruyucusunun ayaklarının dibinde diz çökerek, iyiliği için istekliliğini ve duasını dile getirmek için çabaladı, ancak dili kurumuştu, dudakları dilsizdi ve prenses yüzünü çevirdi, çünkü nazik ruhu o genç ve kırık kalbin sessiz minnettarlığını etkilenmeden okuyamıyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Nigel Bruce'un davasında oyalanmak gereksiz olurdu, kendisi adaletin bir alay konusuydu, tıpkı devam eden ve onu takip eden her şey gibi. İskoçya'nın yerli soyluları İngiltere Kralı'nın tebaası değildi; belki de İngiltere'de tutulan topraklar için ona saygı borçluydular, ancak Bruce'un sancağına akın ettiklerinde bunlar hemen gönüllü olarak kaybedilmişti ve sadece bir tiranın boyunduruğunu atmaya kararlı İskoçlar gibi savaştılar,
ve bu tiranın kolları, hak iddia edemediği bir
toprağı ele geçirmişti. Bir ülkenin özgürlüğü için,
kendi özgürlükleri için savaştılar ve bu nedenle hain değillerdi; ancak bu gerçekler,
muhalefetin ihanet olduğu acımasız hükümdara fayda sağlamadı.
Adaletin alay konusu olması devam etti, daha derin bir izlenim, idamlarına daha ciddi bir ciddiyet kazandırdı ve bu nedenle tutuklularından hiçbiri için törenden vazgeçilmedi. Sir Christopher Seaton, karısıyla birlikte, yaraları iyileşene kadar orada bekleyeceği bahanesiyle, yargılanmasına katılmak üzere Kule'ye götürülmüştü ve o korkunç saatte
Sir Nigel tek başınaydı. Yine de yılmamıştı, çünkü ölümden
korkmuyordu
Cellat elinden bile; ruhu huzur içindeydi, çünkü günahsızdı; eğilmemişti, çünkü hain değildi--hala vatansever bir savaşçıydı.
Soluktu, gerçekten de kül gibi solgundu, ama bu yoğun bir bedensel
acı hikayesini anlatıyordu. Onu işkenceye koymuşlardı, dudaklarından kardeşinin
geri çekilme yerini zorla çıkarmak için, Edward'ın öfkesi ve Berwick'in kötülüğünün
zulmünü uygulamak için dinlenebileceği tek bahane buydu. Dudaklarından hiçbir şey çıkaramadılar; o yüce ruhu ezemediler veya acı çektiğinin, güzel vücudunun neredeyse ölüme
parçalandığının kanıtı olarak onu hafif, zar zor ifade edilebilen bir iniltiden daha fazlasını söylemeye zorlayamadılar. Ve şimdi
dik, büzülmeden duruyordu; ve bu akranların arasında, içten içe
yaralı görevlerine üzülen, ona yapmacıksız bir hayranlıkla bakan kalpler vardı;
diğerleri ise, hükümdarlarının hırs planlarına
karşı bir engelin daha ortadan kalkacağını övüyorlardı, belki de onun gençliğinde, güzelliğinde ve asil duruşunda, kendileriyle olan zıtlıklarından dolayı, ölüme mahkûmiyete dair yeni teşvikler buluyorlardı ve ona
doyasıya bakıp surat asarken, zalimliğin
tasarlayabileceği tüm rezillikle o mahkûmiyetin acısını daha da artırmaya karar veriyorlardı.

Suç duyurusunu sert bir sessizlikle dinlemişti ve bazı tanıkların kendisine karşı
kötü niyetleri arasında, kendisine, ailesine ve
arkadaşlarına en aşağılayıcı sıfatlar yağdırıldığında bile hiçbir duygu belirtisi göstermemişti. Sadece bir kez gözünden ateş fışkırdı ve yanağı yandı ve
sağ eli bilinçsizce silahının asılı olması gereken yeri aradı,
o zaman asil kardeşine küstah bir suikastçı, aforoz edilmiş bir katil
denildi; ama hemen o doğal duyguyu kontrol altına aldı ve
daha önce olduğu gibi sakinliğini korudu. Her zamanki soru sorulana kadar sessiz kaldı,
"Eğer söyleyecek bir şeyi varsa, neden ona ölüm cezası verilmesin?" ve sonra bir adım öne çıktı, cesurca ve sertçe etrafına baktı ve zengin, müzikal bir sesle şu kısa ama vurgulu sözleri söyledi:

"Bana ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiğini söyleyip söyleyemeyeceğimi soruyorsunuz. İngiltere soyluları, bana yönelttiğiniz ihanet suçlamasını reddederek yeterince şey söyledim. Sizlerin önünde, evet, sizin
hükümdarınızın önünde, bir fatihin tutsağını yaşamak için
çok güçlü gördüğünde ona verdiği ölüm dışında, ölümü hak edecek hiçbir şey yapmadım. Bir hainin ölümüne karşıyım; çünkü İngiltere Kralı'na tabi değilim ve dolayısıyla hain de değilim! Sadece her gerçek ve onurlu insanın haklı çıkarması gereken ve haklı çıkarıcı bir saygıyla
yapmam gereken şeyi yaptım. Tüm kalbimle ülkemin özgürlüğünü, yasal hükümdarımın çıkarlarını aradım ve davamın onurunu ve adaletini savunarak öleceğim, tıpkı yaşadı. Merhamet için yalvarmıyorum,
çünkü Edward'a hürmet etmem şartıyla teklif edilseydi,
reddeder ve ölümü seçerdim; sonuncuya, Robert Bruce'un,
ve tek başına, İskoçya'nın haklı kralı olduğunu protesto ediyorum. Lordlarım, beni savaşta esir alınmış bir kişi olarak ölüme mahkûm etmenizde,
savaşlar yasasıyla haklı gösterilebilirsiniz, sizin mahkûmiyetinizin adaletini tartışmıyorum; ancak beni
hain olarak mahkûm ederseniz, suçlamayı reddediyorum ve mahkûmiyetimin haksız ve çirkin olduğunu söylüyorum ve siz bunu söylerken yalan yere yemin ediyorsunuz. Dedim. Şimdi işinize devam edin."

Kollarını göğsünde kavuşturdu ve kesintisiz bir sessizlikle
sonunu bekledi. Sözlerini kısa bir duraklama izledi. Rütbesi ve kralla yakın bağlantısı nedeniyle büyük salonun üst ucundaki şeref koltuklarından birinde oturan ve duruşma sırasında tutuklunun gözünü yakalamaya
çalışan Gloucester Kontu, şimdi koltuğuna yaslanmış, alnı eline dayalı, yüz hatları pelerininin koyu örtüsüyle
tamamen gizlenmiş bir şekilde duruyordu. O pozisyonda, sadece duraklama sırasında değil, ölümcül karar açıklanırken de kaldı.

"Ülkenizin yasaları ve akranlarınızın kararıyla," diye yazıyordu, "sen, Nigel Bruce, çeşitli isyan, hoşnutsuzluk ve yasal kralın, İngiltere ve İskoçya'nın ve tüm krallıkların hükümdarı Edward'a karşı silah kaldırma eylemleriyle, kaleler ve bunlara ait lordluklar, vatana ihanet ve _majesteye hakaret_ suçundan suçlu bulunurlar ve bu nedenle, aşağıladığınız tüm asalet ve şövalyelik sembollerinden mahrum bırakılmaya mahkûm edilirler; bir engel üzerinde ortak darağacına sürüklenip, orada boynunuzdan asılarak ölünceye kadar bekletilirsiniz; başınız kesilir; bedeniniz dört parçaya bölünür ve her iki ulustaki tüm rütbelerdeki hoşnutsuzlara ve hainlere bir uyarı olarak başlıca kasabalarda teşhir edilir ve bu, egemen lordumuz kralın uygun gördüğü herhangi bir zamanda yapılmalıdır. Tanrı Kral Edward'ı korusun
ve böylece tüm düşmanları yok olsun!"

Bu korkunç cümle söylenirken tutuklunun yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamamıştı. Sonuna kadar korkusuzca etrafına baktı,
gözleri bir anlığına Gloucester Kontu'nun figürüne, sanki ülkesinin utancından duyduğu derin pişmanlık için, kendisinden çok daha fazla, hissediyormuş gibi, acıyan bir şefkat ifadesiyle
durdu. Onu kalenin büyük salonundan, avludan mahkûmların zindanlarına doğru ciddi bir ihtişamla götürürlerken gururla dik durdu,
kendisine doğru keskin bir şekilde onu mahkûm ilan eden baltaya sakin ve yılmadan baktı,
ama onun mahkûmiyeti kendisine verilen baltadan daha
aşağılayıcıydı. Bir zamanlar
bu kadar eksiksiz bir alçalmanın beklenen acısından
çekinmişti --ama şimdi değil; ruhu çoktan onurların üzerine yükselmişti ve
dünyanın aşağılanmaları. Ama bu dünyanın bir rüyası kaldı--bir hüzünlü,
tatlı rüya kalbine yapıştı ve onu aşağıda gümüş zincirlerle bağladı. O nazik varlık neredeydi? Ayrılmaları halinde, ona yalvardığı gibi, çocukluğundaki arkadaşlarını aradığını içtenlikle umuyordu; son bir ayrılığın acısını
koruyacakları ve kurtaracakları düşüncesiyle teselli bulmaya çabaladı; ama boşuna çabaladı. Vahşi bir özlem
onu ele geçirdi, yüzüne bakmak, onu bir kez, ama bir kez daha kalbine katlamak: ölümlülüğün son kalan kalıntısıydı; hayattan başka bir düşüncesi yoktu bundan başka ve bu, umudu
boş göründükçe daha da güçlendi. Ama beklemediği bir anda ona teselli verecek biri vardı.

Karanlık, kefen gibi pelerinine o kadar sıkı sarılmıştı ki, şapkasının sarkık tüyünden başka hiçbir şey seçilmiyordu, Gloucester Kontu tutukluya yaklaştı ve hapishane girişinin kapıları ve parmaklıkları açılmadan önce duraksadığında, aceleyle ama vurgulu bir şekilde fısıldadı: "Sevilen biri güvende ve öyle olacak. Keşke daha fazlasını yapabilseydim!"

Rahatlama ve şaşkınlıkla irkilme hissini son derece zor bastıran genç asilzade, Gloucester'ın yüzüne bir kez baktı, ellerini birbirine bastırdı ve aynı tonda cevap verdi: "Tanrı seni korusun! Onu bir kez, yalnızca bir kez daha görmek isterdim, eğer onun için bir tehlike olmadan olabilirse; hayatın son halkası, onu koparamam - böyle ayırabilirim." Son kelime dudaklarında kalırken onu aceleyle girişe götürdüler ve Gloucester cevap vermek için bir işaret bile
yapamadı.

Aynı günün akşamının erken saatlerinde, Kral Edward daha önce tarif ettiğimiz odadaki kanepesinde uzanıyordu ve en sevdiği soylulardan birkaçıyla çevrili olarak, yeni bir heyecan nedeniyle o kadar canlanmış görünüyordu ki, o anda bile normalden daha yoğun olan içsel acıların neredeyse farkında değildi. Saray mensupları, hastalık ve güçsüzlükten kelimenin tam anlamıyla titrerken, o, yeryüzünde yaşamış en iyi, en asil, en güzel ruhlardan birine alçakça ve onur kırıcı bir ölüm getiren ve bir başkasına sefalet ve delilik kaderini imzalayan mektupları soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak çizerken, kayıtsızca izliyorlardı; ve yine de onunla kurbanı arasında hiçbir intikamcı el uzanmadı, kalbinde onu durmaya, merhametli olmaya ve esirgemeye çağıran hiçbir sızı yoktu. Ah, eğer her şey bir araya gelseydi bu dünya ne olurdu ve eğer mezarda son bulsaydı hayat ne olurdu? İnanç, sen ruhun ölümsüzlüğün görkemli vizyonunu açan kristal anahtarsın, güvenen
kalbe, bu güzel dünyanın karanlık işlerinden ve acımasız yağmacılarından
bıkmış ve yorgun düşmüşken, yumuşak kanatların üzerinde dinlen ve orada huzur ve
teselli ara.

"Kim bekliyor?" diye sordu kral, kalemi görevinde dururken.

"Sir Stephen Fitzjohn, efendim, Berwick Kontu tarafından beklediği emirle gönderildi."

"O zaman daha fazla beklemesine gerek yok, çünkü emir orada. Öğleden iki saat önce hain
ölecek; o zamana kadar ona müsamaha gösteriyoruz ki, Berwick'in iyi tebaamız onun kaderinden ders alsın ve kafesteki kuşumuz, davasına bu kadar bağlı olan yiğidin
sonuna tanıklık etsin. Şövalyeye git, Arundel Lordum; o bizim isteğimizi çok uzun süre bekledi. Ha! Burada kim var? Bu kadar yüksek sesle kabul edilmeyi kim istiyor?" diye ekledi, kont ayrılmak için perdeleri kaldırırken, antrede bir hareketlilik olduğunu gözlemleyerek. "Kimdir bizimle bu kadar cüretkarca konuşma talep eden?"

"Majesteleri Prenses Joan, Gloucester Kontesi, lütfen, efendim," diye cevapladı nazır; "reddedilmeyi kabul etmeyecek."

"Bir kızın, bir hükümdar olsa bile, bir babaya kabul edilmesi bu kadar zor bir şey midir?" diye sözünü kesti prenses, sadece kuyruğunu taşıyan tek bir uşağın eşliğinde, odaya doğru ilerledi, kararlı ve zarif tavırları lordların iki taraftan da geri çekilmesine ve ona geçiş izni vermesine neden oldu, ancak hükümdarlarının yüz ifadesi ziyaretin hoş karşılanmadığını gösteriyordu.

"Alçakgönüllülükle ve içtenlikle, bu aşırı cüretkar müdahale için lütfunuzun affını diliyorum," dedi, önünde bir dizini bükerek; "ama gerçekten
işim ertelenemezdi. Efendim ve babam, bana sadece birkaç dakika verin. Ah, ikimizi de seven biri uğruna, artık cennete gitmiş olan aziz kişi uğruna, bir zamanlar kız kardeşlerime verdiğinden daha fazla sevgiyle beni kutsadığın, çünkü yüz hatlarım onun damgasını taşıyordu, kralım, babam, beni affet ve konuşmama izin ver!"

"Konuşmaya devam et," diye mırıldandı kral, elini yüz hatlarının üzerinden geçirerek ve eğer bir duygu varsa, onu gizlemek için hafifçe ondan uzaklaştı. "Gerçekten de fazla cüretkar davrandın, ama burada olduğun için konuşmaya devam et. Ne istiyorsun?"

"Bir lütuf, çok büyük bir lütuf, çok merhametli baba; yalnızca sen verebilirsin,
önceki yıllarda beni istediğim için seveceğin ve
yerine getirerek beni kutsayacağın bir şey," dedi, diz çökmeye devam ederken; ve yalvaran sesi ve görünür duygusuyla, şimdi dairenin en uzak ucunda bir düğüm halinde toplanmış olan saraylıların dikkatini etkili bir şekilde sınırladı ve
kendisine eşlik eden
uşakların tavırlarını fark etmelerini engelledi; kralın yatağının üzerine kaldırılmış olan
gövdeyi destekleyen mermer bir sütuna yaslanmıştı, başı göğsüne eğikti, alnına düşen kısa, kalın bukleler yüz hatlarını gizliyordu; elleri de göğsünde çaprazlanmış,
yeleğinin kollarını kasılarak sıkıyordu, sanki titremeyi engellemek istercesine, eğer biri yeterince yakın olsaydı veya onu uzaktan bakmaya
değer olarak
düşünseydi, tüm vücudunu
yayması gereken titremeyi.

"Bir lütuf," diye tekrarladı. kral, prenses duraklarken, neredeyse kendi
duygusuyla nefes nefese; "büyük bir lütuf! Gloucester Kontesi benden ne isteyebilir ki, bu onu böylesine etkiliyor? O kadar mı
korkunç olduk ki, kendi çocuklarımız bile konuşmadan önce titriyor? Bu
büyük lütuf nedir? Duymadan bahşetmiyoruz."

"'Hayatın lütfu, efendim, sen bana hayat lütfu verebilirsin. Ah,
bu dünyada sen hüküm sürerken, yücelerdeki kralların Kralı'nın vekili,
O'nun gibi adaleti ve merhameti birleştirerek, yaratıklarının yönetiminde, oh! Onun gibi, merhamet adalete üstün gelsin;
yaşamdan mahrum etme, çiçek açarken, gençliğin güzelliğini! Merhametli ol,
babam, oh, merhametli ol! bağışlamak istediğin gibi bağışla--bana
özlediğim hayatı ver!"

Duyguların etkisiyle harekete geçen prenses, ilk sözlerinin sebep olduğu kralın bastırılmış
müdahalesini zar zor duymuştu ve
alnında biriken solgun sertliği zar zor görmüştü.

"Gerçekten de hatipliği öğrendin, çok akıllı kızım," dedi,
acı bir şekilde; "iyi ve akıcı bir şekilde yalvarıyorsun, ama bu harikulade ilgiyi kimin için taşıdığını söylemedin--bu nadiren bir hain için olabilir mi? Bence Edward'ın düşmanları çocuklarına karşı da aynı şekilde olmalı."

"Yine de bu yanlış adamlardan biri için yalvarıyorum, en merhametli hükümdar," diye devam etti Joan, alaycılığından korkmadan. "Ah, babam, fatihin zaferi, önüne düşen asi kafaların sayısından değil, yolundan taşan kandan değil; cömertlik, merhamet, muzaffer kılıcından daha fazlasını fethedecektir. Hain gibi görünse de, Nigel Bruce'a merhamet et; ah, ver--"

"Bruce'a merhamet et! "Göklerin gök gürültüsünü gösterdiğimde beni yakıp kül etsin!"
Edward'ın dudaklarından öfkeyle döküldü, yatağında doğrulup yalvaran çocuğuna
gözleri öfkeyle
parlarken. "Bana meydan okumaya cesaret eden,
gücüme hakaret etmeye, otoritemi çiğnemeye, isyan bayrağını
yükseltmeye ve binlerce sadık tebaamın hayatına mal olan o evin bir dalına merhamet edin! Zincirlerine rağmen,
dişlerimize iki kat daha fazla hakaret ve ihanet
yapan o cüretkar haine merhamet edin! Merhamet edin--cennetin Tanrısı ona gösterdiğimde bana merhamet göstermesin!"

"Ah, hayır, hayır, babam! Babam, merhametinle bu kadar korkunç
sözler söyleme!" diye yalvardı prenses, cübbesine yapışarak. "Cennetin gazabını başına
çağırma; gençliğini, onu
etkileyen ayartmaları, evinin diğer tüm üyeleri
yoldan çıktığında sadık kalmanın zor görevini düşün. O ne kadar yanılmışsa, o kadar da merhametli ol.
Onu, senin kendisine öğretildiği gibi bir zorba olmadığını kanıtlamaya, hissetmeye, kabul etmeye zorla; sürgün, hapis, her şey - ölüm hariç
her şey. Ah, benden yüz çevirme; kendin ol, iyi, eski günlerin yüce gönüllü Edward'ı, düşmanına merhamet et!"

"Sana söylüyorum, asla! Cennetteki her aziz adına sana söylüyorum, asla!"
diye bağırdı kral. "Daha fazlasını duymayacağım; defol, yoksa kendi çocuğumu bana karşı yapılan ihanetlerin bir parçası olarak görürüm. Beni bu boş dualarla rahatsız etme. Affetmeyeceğim, yemin ettim; defol ve
hainleri savunmaktan daha iyi bir şekilde mevkiini öğren. Kocan bana bir kez meydan okudu; sakın, bu savunmalarda _onun_ sesini tekrar duymayayım. Ona ve sana söylüyorum ki, yarın öğlen olmadan Nigel Bruce'un ruhu yargılanacak; ihanetinin anısıyla beni mahvedecek bir gün, bir saat daha
yaşayamayacak. Emir imzalandı ve Berwick'e doğru yola çıktı, bedenini cellada, ruhunu Şeytan'a vermek üzere -ölümü mühürlendi."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Aniden gelen bir acı sesi çığlık attı, duyan herkesi ürküttü ve hatta Edward bile acıklı tonlarıyla ve bir sayfanın biçimiyle aniden hükümdarın önünde yere kapandı. "Merhamet, merhamet! Tanrı aşkına, merhamet et!" diye ifade etmeye çalıştı ama uzun ve tiz bir çığlıktan başka ses çıkmadı ve çocuk baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

"Ha! Aziz George aşkına, sarayımda, gözlerimin önünde hainlerle mi karşı karşıyasınız?" diye haykırdı öfkeli hükümdar, şaşkın saraylıları etrafında toplanırken. "Onu koğuşa koyun; diyorum ki onu uzaklaştırın!"

"Affedersiniz, Majesteleri, ama bu gereksiz," diye araya girdi prenses, babasının öfkesini bile bastıran ve saraylılara yılmadan el sallayarak, içinde bulunduğu yakın tehlikenin tamamen farkında olmasına rağmen. "Eğer bir suç varsa, bana yüklensin; bu zavallı çocuk birçok nedenden dolayı hasta ve güçsüzdü, kan seslerinden ve görüntülerinden korkmuş, neredeyse delirmişti. Onun tamamen iyileştiğini düşündüm, yoksa buraya benimle gelmemişti. Lütfunuzun onun benim daireme taşınmasına izin vermesini rica ediyorum."

Kral, kızının yanında dururken kolunun üzerine ağır bir el koydu ve yüzüne, daha az asil bir ruhu gerçeğe ihanet etmeye korkutacak bir bakış

tuttu; ama kendi dürüstlüğünde, kendi cömert amacında kararlı bir şekilde, sakin ve sorgulayıcı bir şekilde onun bakışlarına karşılık verdi.

"Git, sen asil bir kızsın, aşırı cüretkar ve küstah olsan da," dedi, çok daha yumuşak bir tonda, çünkü kızının korkusuz davranışlarında, şu anda bile yüreğinde yankı bulan, nazik duygulardan eser kalmamış olmasına rağmen, ve bu, onu öfkeye
dönüştüren, yerine getirmemeye karar verdiği ricaların kesilmesinden memnundu, oysa kızın varlığı onu garip bir şekilde utandırıyordu. "Kendi hizmetkarlarına istediğini yap; ama dikkatli ol, kendi güvenliğini tekrar sınama; bizi kötü niyetli ricalarınla ​​sınadın, ama seni affediyoruz, ancak bir daha asla yenilenmemeleri şartıyla. Konuşma, seni suçluyoruz. Ne! Sir Edmund Stanley," diye yüksek sesle bağırdı ve 
mabeyinci çağrıda belirdi. "Burada, bu çocuk metresinin isteğine göre dikkatlice büyütülsün ve taşınsın. Ayrıca, Gloucester Kontesi'nin dairesine gereken saygıyla götürülmesini sağlayın. Defolun!" diye ekledi sertçe, Joan'ın gözleri hala merhamet
diye yalvarıyormuş gibi görünürken; "Daha fazlasını duymayacağım - hain ölecek!"

XXV. BÖLÜM.

İlerleyen gecenin gölgeleri birkaç saattir dünyayı sarmış gibi görünüyordu ki, Nigel Bruce zindana birinin girdiğini bildiren sürgü ve çubukların gıcırdayan sesleriyle huzursuz uykusundan
uyandı. Sevdiği, sadık Agnes'in adı dudaklarında titriyordu, ama onu dostça olmayan kulaklara ifşa etmekten korkarak, kendini tuttu ve ayağa kalkarak, "Kim geliyor?" diye haykırdı. Hiçbir cevap
verilmedi, ama davetsiz misafirin yere koyduğu bir lambanın loş ışığı, baştan ayağa o zamanın kefenine sarılı, uzun boylu olmayan ama tıknaz, kaslı bir insan gibi görünen bir figürü ortaya çıkardı, Nigel'ın görmek istediği tek kişi olduğu yönündeki henüz oluşmamış umudunu anında yok etti.

"Ne istiyorsun?" dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Edward gece yarısı cinayeti mi işliyor? Konuş, sen kimsin?"

"Gece yarısı cinayeti, övünen aptal; seni celladı avından
aldatacak kadar sevmiyorum," diye cevapladı sert ve gıcırtılı bir ses, ki pelerinini çıkarmasa bile, Nigel'in şaşkın kulaklarına
Buchan Kontu'nu gösterecekti. "Ha! Seni
şaşırttım - lanetli ırkının ölümcül düşmanını tanımıyordun!"

"Seni şimdi tanıyorum, Buchan Lordum," diye cevapladı genç adam sakin bir şekilde;
"ama senin neden burada olduğunu bilmiyorum, sadece düşmanın
düşmüş talihini yenmek için; eğer öyleyse, alay et - umurumda değil. Birkaç kısa saat ve
tüm yeryüzü ve dünyevi hisler dinlenecek."

"Zafer için - alay! Ben böyle önemsiz bir tatmin için nadiren seyahat etmiştim, yarın seni celladın ellerinde, binlerce alayla göreceğim! Buchan'ın seninle başka bir işi yok mu, sence? Onun seni araması için haklı bir sebebi olduğunu bildiğin hiçbir şeyi bilmediğini mi iddia ediyorsun?"

"Buchan Kontu, bunu iddia etmeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Nigel gururla; "Bunlar gibi sözcükleri veya tonları gerektiren hiçbir şey bilmiyorum, belki de, yaralı kontesinize duyduğum sevgi ve derin saygı, öldürülen oğlunuza duyduğum dostluk, sizin evinizle benimki arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi - öyle olabilir; ama sen ne kadar zalim olursan ol, senin emrinle övündüğüm duyguları inkar edeceğimi düşünme. Eğer sen
bana bu şeylerle sitem etmeye gelirsen, sövmeye devam et, bunlar beni senin küçümsemen kadar az etkiler."

"Kızım dedikleri kadına olan sevgini söyleseydin, hedefe daha yakın olurdun," diye karşılık verdi kont, öfke hızla kalbini ve sesini ele geçirdi; "ama sen bunun için fazla akıllı, fazla politiksin."

"Evet," diye karşılık verdi Nigel, kendisiyle korku dolu bir mücadeleden sonra, "evet, Agnes of Buchan'a olan sevgini ve kardeşine olan arkadaşlığını da ekleyebilirsin. Bunu inkar edeceğimi mi sanıyorsun? Onun heyecan verici, ilham verici gücünü çok az biliyorsun; onunla nasıl
övündüğümü, beslediğimi, hala üzerinde durduğumu çok az bilebilirsin. Ama neden böyle konuşuyorsun sana,
kötülük ve kan adamı. Senin saf ve lekesiz çocuğunu seviyorum,
onu bu kadar terk ettiğin, onu bu kadar tamamen ihmal ettiğin için seviniyorum, böylece
masum yüreğinde bir gölge bırakamadın, yoluna bir bulut gibi. Onu seviyorum, bu sevgiye övünüyorum, peki sana ne?"

"Bana ne? Comyn hanedanından bir çocuğun Bruce ile 
birlikte olmaya cesaret etmesi; evimin bir kızını sevmeye cüret etmen, evet,
onu yanında gönüllü bir metres olarak tutman, onun cinsinin hepsi seni terk ettiğinde - bana ne? Yarın seni bir hainin
sonuna bırakmasaydı, kanın sana cevap verirdi; ama olduğu gibi, hain ve köle, onu bana ver - saklandığı yer neresi? Konuş, yoksa işkence onu senden
zorla alır."

"Böyle tehditlerin sana hiçbir faydası olacağını mı düşünüyorsun?" diye sakince cevapladı
Nigel. "Bruce'u tanımıyorsun. Agnes artık bir Comyn değil, artık senin vesayetine tabi değil. Tanrı'nın sesi, sunağın dibindeki ayinler, onu kocasına bağlayan şey hariç, her bağı kopardı. O benimdir, Tanrı ve insan önünde benimdir - benim sadık ve yasal karım!"

"Yalan söylüyorsun, sahtekâr alçak!" diye öfkeyle karşılık verdi Buchan. "Kilise bu bağları çözecek, onu bu şekilde hakaret ettiği babasına geri verecek. Pişman olacak, kanlı gözyaşlarıyla, ırkını terk ettiği için pişman olacak. Ölümünde onu koruyabilir misin, aptal, cellat işini bitirdiğinde onu hala besleyip kurtarabilir misin, sence?"

"Evet, o zaman bile beslenecek, Nigel'in hatırı için ve kendi hatırı için sevilecek; onu hala senden koruyacak sadık dostlar olacak, zalim! Bizi bağlayan bağları koparamazsın; sen
babanın hiçbir rolünü
yapmadın. Terk edilmiş ve unutulmuş, çocukların sana hiçbir görev, hiçbir itaat borçlu değil; çocuğunu zulmetmek için hiçbir
mazar getiremezsin. Yaşamda ve ölümde o benim, sadece benim; uzun zamandır reddettiğin güç ve otorite artık kabul edilemez;
asla aldırmadığın sevgi, itaat, hatta çiğnenmiş
olarak her ikisiyle de övünen birine aktarıldı. O
güvendedir--öldür, istediğin kadar işkence et, sana daha fazlasını anlatmayacağım." Zincirlenmiş,
silahsız, kararlı, yılmadan dik duran Nigel Bruce, kıvrık dudaklarla ve parlayan gözlerle düşmanına bakıyordu. Köpük kontun
dudağında toplanmıştı, kılıcını sıkan eli, Nigel
konuşurken tutkuyla titriyordu. O öfkeyi bastırmaya çalıştı, bir kamu idamının ona kılıcının bir darbesinden çok daha fazla intikam vereceğini hatırlamaya çalıştı,
ama o çok uzun zamandır kontrol etmeye alışkın değildi; Nigel'ın tavırlarıyla, sözlerinden bile daha fazla, kontrol edilemez bir öfkeye
dönüştü, kılıç kınından fırladı, kalktı ve düştü--ama düşmanına değil, çünkü Gloucester Kontu aniden aralarına dikildi.

"Deli misin, yoksa hayattan mı bıktın, Buchan Lordum?" dedi. "Yasaya tabi olduğunuzu bilmiyor musunuz ki, böylece kurbanının adaletini
elinizden alıyorsunuz? Yazıklar olsun, yazıklar olsun efendim; sizi gece yarısı katili olarak görmüyorum."

"Bana böyle konuşmaya cesaret mi ediyorsunuz?" diye sertçe cevapladı Buchan; "Cehennemdeki her iblis adına, buna cevap vereceksiniz! Defolun ve sizi
hiç ilgilendirmeyen şeylere karışma."

"Bu beni ilgilendiriyor, gururlu kont," diye cevapladı Gloucester, hemen Nigel'in önünde durarak, kendisine eşlik eden sayfayı gözlemlerken hissettiği duygu, anlık da olsa, başka türlü gözlemlenebilirdi.
"Mahkumun kişiliği ülkesinin yasalarına, hükümdarının emrine kutsaldır; canınız pahasına ona zarar vermeye cesaret edemezsiniz - bunu
biliyorsunuz ki cesaret edemezsiniz. Defol git, mahkûm edilmiş birine saldırının sadece bir sözüyle seni içeride tutacak olanları çağırmadan önce, intikamını sadece kilden alabilene kadar; defol git diyorum!"

"Defol git," diye somurtkan bir şekilde cevapladı kont, sözlerinin doğruluğunun isteksizce bilincinde olarak; "Defol git, ta ki o bana cevap verene kadar. Bir kez daha," diye ekledi, şeytani bir
kaşla Nigel'a dönerek, "karın diye çağırmaya cesaret ettiğin kişi nerede? Bana cevap ver, yoksa altımızda bir cehennem varken, işkence onu senden söküp alacak!"

"Güvenli bir yerde, kolunun ona asla ulaşamayacağı bir yerde," diye kibirli bir şekilde cevapladı genç asilzade. "İşkence! Ne işkence edeceksin - anlamsız
kire mi? Bu yüzden - sana meydan okuyorum! Ölüm beni senin kanunsuz gücünden koruyacak; ölüm, tekrar karşılaşmadan önce üzerime mührünü vuracak."

Kont derin ve korkunç bir küfür mırıldandı ve sonra uzaklaştı,
Gloucester'ın uşağının kapıda dururken hafif ve neredeyse felçli
formuna öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, neredeyse onu yere
düşecekti. Nigel öne doğru sıçradı, ancak Gloucester Kontu tarafından demir bir
kavrayışla geri tutuldu ve Buchan kapıdan geçene kadar, ağır menteşeler tekrar sıkıca kapanana ve ayrılan kontun adımları tamamen kaybolana kadar
tutuşunu bırakmadı.

"Şimdi, o zaman, güvendeyiz," dedi; "Tanrıya şükür!" ancak sözleri neredeyse duyulmuyordu, çünkü uşak Nigel'ın uzatılmış kollarının arasında sıçramıştı, kalbine o kadar sıkı yapışmıştı ki, hiçbir şey hissedemiyor, hiçbir şey göremiyordu, o ince formdan başka; o derin, acı dolu hıçkırıklardan başka hiçbir şey duyamıyordu, ki bunlar gözyaşlarının rahatlaması eşlik etmediğinde çok korkunç. Nigel bir süre konuşamadı - hiçbir teselli
söyleyemedi, çünkü hissetmiyordu; o an ölümün acısıydı. "İşkence! İşkenceden bahsetmedi mi? Bir daha gelmeyecek mi?" Agnes'in dudaklarından titreyerek dökülen
sözcüklerdi. "Nigel,
Nigel, eğer öyle olması gerekiyorsa, beni bırak; artık daha fazla acı çektiremez."

"Korkmayın hanımefendi; cesaret edemez," diye aceleyle karşılık verdi Gloucester. "Edward'ın izni olmadan işkence
yapılamaz ve bu
şimdi elde edilemez; yeterli--" zamanı olmayacak, diyecekti,
ama kendini tuttu; çünkü Agnes'in acı dolu bakışları ona ne demek istediğini
yeterince iyi anladığını söylüyordu. "Nigel," diye ekledi, elini genç adamın omzuna koyarak, "Nigel, asil, yiğit dostum--seni böyle çağıracağım, seni yargılarken, evet, ve senin hükmüne sessizce
razı olmuş olsam da--çekinme, oh, şimdi çekinme! Dudağında bir titreme, yanağında bir solgunluk, hayır, adımlarında bir duraklama görmedim, en cesurca solgunluğu işaretlediğim bir felaketi okuduklarında;
oh, o asil ruhun seni şimdi terk etmesine izin verme!"

"Gloucester, etmeyecek!" dedi, aniden yeniden toparlanarak, Agnes'i sağ koluyla desteklerken diğer koluyla arkadaşının elini kasılarak sıktı. "Sadece bu sevgiliyi görmekti,
düşünce--önemli değil, bitti. Agnes, sevgilim, benim, ah, bana bak; konuş, bana seni benden kopardıklarından beri başına gelen her şeyi anlat ve ruhumu kendimden daha karanlık bir korkuyla doldurdular.
Seni bu asil kontla görmek, ona ne kadar ağır bir minnet borcum olduğunu bilmem için yeterli, ki sen, en tatlısı, bunu boşaltmak zorundasın. Yine de konuş benimle, sevgilim; bana her şeyi anlat, her şeyi."

Onun sakinliğini taklit ederek, o anda bile boşuna yakınmalarla yargılanma anında onu erkekliğinden etmeme sözünü hatırlayarak, Agnes onun isteğini yerine getirdi. Hikayesi sık sık yok olma tehdidinde bulunan o korkunç hıçkırıklarla kesiliyordu; ama Nigel bundan prensesin o kadar çok şefkat ve ilgi gördüğünü anlayabiliyordu ki, kalbini en derin minnettarlık doldurdu ve tutkulu sözleriyle konuştu.

"Ona söyle, ah, söyle ona, ölmekte olanların duaları ona bir fayda
sağlıyorsa, cennetin mutluluğu yeryüzünde bile onun olacak!" diye haykırdı, ruhunu anlatan gözlerle kontun yüzüne bakarak.
"Ah, onu tanımıyordum, eski yıllarda ona sadece
sessizlik ve çekingenlikle nezaketle karşılık veriyordum; onda Edward'ın kızından biraz daha fazlasını
gördüm. Ona söyle, dizlerimin üstünde bu yanlış için ondan af diliyorum; son dualarımda onun adını
söyleyeceğim."

"Ve neden onunla gittin?" diye devam etti, Agnes'in prensesle kral arasındaki sahneyi
anlatırken. "Ah! Benim nazik kızım, yeterince
dayanmamış olsaydın, zalimin kendi acımasız dudaklarından benim mahkûmiyetimin onayını duyarak ruhunu parçalamamış olsaydın - af
dini hayal ettin mi? canım, hayır, edemezdin."

"Nigel, Nigel, yaptım, hatta o anda, bana mahkum edildiğini, hiçbir şeyin seni kurtaramayacağını söyleseler bile; prenses neredeyse dizlerinin üzerinde bana yalvarsa da, kendimi bu yararsız denemeden kurtarmam için, onu dinlemeyecektim. Her şeyin umutsuz olduğuna inanmayacaktım; hala, hala Edward'ın asil çocuğunu dinleyeceğini, affedeceğini hayal ediyordum ve düşündüm ki, başarısız olsa bile, merhamet etmesi gerektiğini, beni dinleyeceğini ve duamı kabul edeceğini
diye yalvarırdım. Affedilmeyi hayal ettim, ama boşunaydı, boşuna! Nigel, Nigel, sesim neden kısıldı, gözlerim neden karardı? Senin affını kazanabilirdim."

"Sevgili, yapamadın," diye cevapladı kederle. "Benim tatlı Agnes'im, rahat ol, bu sadece kısa bir veda; savaşın, kanın ve ölümün asla daha fazla giremeyeceği yerde buluşacağız."

"Biliyorum, Ah, biliyorum," diye hıçkırdı; "ama böyle ayrılmak, seni kaybetmek,
ve böyle bir ölümle, ah, korkunç, çok korkunç!"

"Hayır, buna böyle bakma sevgilim; bu ölümde bile utanılacak bir şey yok, eğer ölen kişide utanılacak bir şey yoksa. "

"Utanç!" diye tekrarladı; "Seninle, benimkiyle
utançtan bir şey bağdaştırabileceğimi mi sanıyordum? Bu karanlık kader bile senin gibi biri tarafından taşındığında asildir."

Nigel onu kalbine daha sıkı bastırdı ve tek cevabı olarak yanağına titrek bir öpücük kondurdu. Kapının dışındaki nöbetçiyle ciddi bir şekilde
görüşen Gloucester şimdi geri döndü ve ona, kendisinin iyi tanıdığı ve şu anki nöbetinden
çok hoşlanmayan askerin, uşağın (Gloucester'ın Sir Nigel'in eski hizmetkarı olarak temsil ettiği, ancak şimdi onun hizmetine devredilen) eski efendisiyle kalmasına gönüllü olarak izin verdiğini bildirdi, ancak
kontun, kendisini darağacına götürecek rahipler ve diğerleri zindana girmeden önce gelip onu alması şartıyla, çünkü kralın alışılmadık şekilde sinirlendiği birine gösterilen bu olağan hapishane disiplininden ayrılmak ona
başına mal olabilirdi.
Gloucester sadakatle söz vermişti ve onlara şimdi ayrılma veya birkaç hüzünlü saat gibi hüzünlü bir seçenek sundu bundan dolayı.

"Bırak beni, bırak kalayım; kocam Nigel, beni şimdi senden gönderme!" diye haykırdı Agnes, ayaklarının dibine çöküp dizlerini tutarak. "Ağlamayacağım, inlemeyeceğim, seni hiçbir şekilde üzmeyeceğim. Nigel, sevgili Nigel, seni şimdi
bırakmayacağım."

"Ama akıllıca mı, iyi mi, en sevdiğim? Düşün, yarının derin
acısında senin kılığın delinir, cinsiyetin açığa çıkar ve
zalim baban seni alır, seni prensesin korumasından bile
sürükler--oh, ölümün acısı o zaman iki katına çıkar! Sen
sadece beni, benimkini düşünüyorsun, ama senin emniyetin, gelecekteki huzurun
şimdi bana kaldı."

"Emniyet, huzur--oh, yapma, benimle alay etme, Nigel--zavallı Agnes için bunlar
kocasının mezarından başka nerede? Hayat şimdi nedir ki, onu korumaya çalışasın? hayır, hayır, sana sadık kalacağım, beni buradan
göndermeyeceksin."

"Ama yarın, hanımefendi, yarın," diye araya girdi Gloucester, derin bir acımayla. "Bencil bir korkudan, birlikte geçireceğiniz birkaç hüzünlü saati bir dakika bile kısaltmak istemem, ama şunu düşün, seni yarının dehşetinden korumaya
cesaret edemem, çünkü bunu
yapamam. Korku dolu sahneler ve sesler önünden geçebilir; dehşet içinde gerileyeceğin insanlarla temasa geçebilirsin ve kendi güvenliğin pek de önemli olmasa da, cinsiyetinin ve rütbenin ihanetinin, koruyucunun başına kraliyet intikamını
atabileceğini hatırla, Edward'ın kızı olsa bile. Sen kararlı olabilir misin, yarın bekleyebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Agnes, eski aksanlarının vahşiliği neredeyse ciddiyete dönüşerek; "asil kontesinin güvenliği benim yüzümden tehlikeye atılmayacak. Beni kocamla bırak, bana yağdırdığın
çoğuna bu son merhameti ekle ve Tanrı'nın bereketi sonsuza dek senin ve asil karının üzerinde olsun."

Elini dudaklarına götürdü ve çok etkilenmiş olan Gloucester, elini kocasınınkine koydu ve onları kasılarak birbirine sıktı. "Tekrar görüşeceğiz," diye sesinden emin olduğu tek şey buydu ve ayrıldı.

Saatler azaldı, her biri o sevenlerin pozisyonunda hiçbir değişiklik bulamadı. Agnes'in kolu sevgilisinin boynuna dolanmıştı, alnı göğsüne yaslanmıştı, sol eli sağ elini kavramıştı ve sol kolu, zincirlenmiş olsa da, o incecik belini hâlâ katlayabiliyordu, onu neredeyse bilinçsiz bir baskıyla daha da yakınlaştırabiliyordu; dudakları, sadece yüzündeki yalvarışa gözlerini kaldırmak için yerinden oynayan o soluk alnı tekrar tekrar bastırıyordu ve o, o
yüzler, zayıflamalarına ve derin üzüntülerine rağmen hala güzel, onlara, teselli edici aşk sözlerine rağmen,
dünyanın hayalinin hala devam ettiğini ele veren bir ifadeyle bakıyorlardı; gözlerini ona
kapattığında, ölümün sancısından daha keskin bir acı ürpertisi duyuyordu.
Ama coşkulu ve vatansever o saatte sadece kendisinden veya o daha değerli benliğinden, sevdiği tek varlıktan bahsetmiyordu. Ülkesinden bahsetti, evet, ve o zamanlar onu bağlayan zincirlerden daha az yakınıyordu,
bazen ayrılanlara bahşedilen o peygamberlik ruhuyla,
gelecekteki ihtişamını genişletti. Agnes'i, kendi uğruna,
mücadele etmeye ve yaşamaya; kardeşini aramaya ve ona, kendini
kurtarmak için, Nigel'in son düşüncesinin, son duasının kendisinin olduğunu söylemeye çağırdı; sonsuzluğun
eşiğinde dururken, şimdiki zamanın sisleri dağılmıştı, sadece
geleceği görmüştü--İskoçya özgür ve Robert sevgili ve kudretli kralı.

"Ona Nigel için yas tutmamasını söyle," dedi; "Ona şanlı amacından vazgeçmemesini söyle, çünkü sevdiği ve asil dostlarının çoğu düşecek - kanları ülkelerinin fidyesi; ona söyle, yüz tane canım olsaydı, onları onun ve ülkem için şimdi istifa ettiğim kadar memnuniyetle, tereddütsüzce verirdim; ve ona, sevgilim, onu sonuna kadar nasıl sevdiğimi, son veda anısının, ateşli duasının sonuna kadar benimle kaldığını, bana onun için çabalama ve kardeşine yakışır şekilde ölme gücü verdiğini söyle; ona ölümümle övündüğümü söyle - utanılacak bir şey yok, dehşet yok, çünkü bu onun ve İskoçya için. Tatlım, bunların hepsini hatırlayacak mısın? Ona bu sözleri söyleyecek misin?"

"Bana güven, söylediğin her şeyi yapacağım; hepsi burada yazılı,"
elini kalbine koyarak, "burada, ve beni
terk etmeyecekler, her şey başarısız olsa bile."

"Ve sen ona, benimkine, Nigel'in sana olan sevgisini, şefkatini dilediğini söyleyeceksin," diye devam etti, vatanseverin coşkusunu
kocanın şefkatinde kaybederek; "ona, kısmen sana olan sevgi borcumu, minnettarlığımı ödemek için ona baktığımı; seni korumak, seni
kendi çocuğu gibi beslemek için baktığımı söyle. Yazık! Yazık! Sanki ona ulaşman gerekiyormuş gibi konuşuyorum, ve yine de, tehlikeyle, sefaletle kuşatılmışken, bu nasıl olabilir?"

"Benim için korkma; olacak, kocam. Emrini yerine getireceğim, kralımı arayacağım," dedi, çünkü onun için teselli
yok olduğunda, onu
vermeye çalıştı. "Dermid'in sözlerini unuttun mu? Ona ihtiyacım olduğunda
yakınımda olurdu ve olacak, sevgilim, ondan şüphem yok."

"Böyle düşünebilir miydim, seni korumak için yakınlarda olacağını bilebilir miydim, ah, hayatın son kaygısı sona erecekti, dedi Nigel içtenlikle;
ve sonra bir süre, en tutkulu sözlerden daha anlamlı, daha duygu dolu o sessizlik ikisinin de üzerine düştü. Tekrar konuştuğunda, daha da kutsal bir konu üzerineydi; çocukluğundan beri sahip olduğu düşünceler, cennet hayalleri, şimdi
dinleyicisinin en derin ruhunu heyecanlandıran ve diğer tüm duyular kaçtığında bile orada kalan kelimeler ve tonlarda açığa çıktı. O,
karanlık bir çağda yaşamıştı. Vahiy, doktrinleriyle birlikte yalnızca rahiplere aitti; yalnızca insanın sesiyle talep edilen inanç ve itaat,
laiklere izin veriliyordu ve Nigel'ınki gibi ruhlar, sonuç olarak, içinde yaşadıkları ve nefes aldıkları, kutsallaştırdıkları doğal bir din oluşturdular. uyguladıkları, inançlarına kapsam ve ihtişam kazandıran ayinler.
Şimdi eşiğinde durduğu dünyayı, cesur, kutsal olmayan bir elle değil,
aşağıda onu meşgul eden tüm o belirsiz sevinç, umut ve bilgelik fısıltılarının tamamlanması, tamamlanması olarak resmetti - maddi ve maddi olmayan, yeryüzünde boşuna özlem duyduğu o güzelliğin, o güzelliğin mükemmelliği.

"Ve bu eşsiz, gölgesiz güzellik dünyası beni bekliyor," dedi, o çağın batıl inancı, onu akranlarından bir asır öteye işaret ediyormuş gibi görünen düşüncelerle bir anlığına karışmıştı; "ölüme
denilen o tek acı anı tarafından satın alındı. O benim, sevgilim,
ve senin olacak; ve oh, orada buluştuğumuzda,
dünyanın karanlık dertleri ve uğursuz kaygıları ne kadar da önemsiz görünecek! Sana nöbetimin vizyonunu anlattım, sevgilim Agnes; o kutsanmış ruhu tekrar gördüm, evet,
ve solgun alnında artık üzüntü yoktu, yeryüzünden hiçbir şey, hiçbir şey - ruhsallaştırılmış, uhrevileştirilmiş. Uykumun üzerinde dolandı ve bir gülümsemeyle beni içinde yaşadığı görkemli dünyaya çağırdı; beni çağırıyormuş gibi göründü, beni beklemem için, ve sonra üzerinde yattığı örtülü bulutlar
gittikçe kalınlaştı, ta ki onun göksel yüz hatlarından başka hiçbir şey
üzerime ışık tutana kadar. Agnes, en sevgili, en iyi, beni böyle düşün, sonsuza dek, değişmez bir şekilde, seni o mutluluğu paylaşmayı beklerken, sana kaybedilen biri olarak değil, sevgili; ve barış, evet, sevinç bile
senin için gülümseyecek."

"Nigel, Nigel, yalnızlar, kimsesizler için böyle şeyler var mı?"
Agnes soluk kaşlarını kaldırıp umutsuzca onun
yüzüne bakarak mırıldandı. "Ah, seni düşüneceğim, seni üç kez yüceltilmiş
evinde hayal edeceğim, ama bu hala bana tutunan tüm ölümlülerle olacak ve sana gelmek için duyulan
çılgın özlemler tüm barışı yok edecek. Zavallı zayıf Agnes'e böyle
sözler söyleme, sevgilim. Senin mesajını
hükümdara iletmek için mücadele edeceğim; sen gittiğinde yolum oradadır, karanlık
o hedefe ulaşıldığında onu sarar--şimdi geleceğim yok,
beni sana geri verenden başka."

Cevap veremedi ve sonra yine sessizlik oldu, sadece
duanın alçak sesiyle bozuldu. Soğuk taşların üzerinde birlikte diz çöktüler, o
soğuk ellerini yalvarırcasına kaldırdı; merhamet,
kendisi için af, teselli, onun için güç için dua etti; ülkesi ve kralı, zincirlenmiş ve kederli oğulları için dua etti ve sabahın yumuşak,
sıvı yıldızı, diz çöktükleri sırada doğrudan üzerlerine çöken bulanık bulutların arasından belirdi, bir meleğin cevabı olarak belirdi.
Şafak söktü; küçük ve ağır demir parmaklıklı
pencere giderek daha mavi oldu, zindanların nemli duvarları giderek daha belirginleşti ve
sabah, güneş ışığı ve neşesiyle, yeryüzü boyunca güldü. Agnes o asil yüreğe giderek daha yakınlaştı, ama tek kelime etmedi.
"Uzun süre oyalanıyor - Tanrım, çok geç kalmasın!"
Zaman azalırken ve Gloucester gelmeyince kocasının kendi kendine mırıldandığını duydu ve onun düşüncelerini tahmin etti.

"Umursamıyorum," diye cevapladı, öylesine boğuk bir sesle; "Seninle geleceğim, hatta darağacına kadar."

Ama Gloucester, sözünü tutarak sonunda geldi; belli ki endişeli ve rahatsızdı ve telaşlı birkaç kelime, Berwick Kontu'nun onu boş sohbete nasıl alıkoyduğunu, sanki tutukluyla herhangi bir özel görüşmeyi engellemeye kararlıymış gibi anlattı; hatta şimdi bile memurlar ve rahipler zindanlara doğru ilerliyorlardı, adımları çoktan geçitlerde yankılanıyordu ve Agnes'in kalbine bir buz parçası gibi çarpıyordu. "Söylemek istediğim çok şey vardı, ama zamanım olsa bile, ne işe yarar ki? Çok sevdiğim değerli kardeşim Nigel, evet, şimdi bile hizmet etmek için canımı veririm, bana bıraktığın hazine için korkma; çünkü
üstümüzde bir Tanrı var, onu kız kardeşim olarak koruyacağım! Geliyorlar - elveda, asil yürek, seni yas tutacak birçok düşman bırakacaksın!" Kontun sesi duyguyla titriyordu. Nigel kasılarak uzattığı elini sıktı ve sonra Agnes'i kollarının arasına aldı; dudaklarını, alnını, yanağını öptü, o kümelenmiş bukleleri ayırdı - tekrar tekrar yüzüne bakmak için - solgun, yontulmuş mermer kadar katı. Hiç ses çıkarmadı, hiç hareket etmedi, ama bilinç
kaybolmamıştı; Gloucester'ın önceki geceki sözleri kulaklarında çınladı, kontrol talep etti ve mekanik bir şekilde kollarını gevşetti
Nigel'ı sarsıcı kavrayışlarından ve kontun onu nazikçe
kapıya götürmesine izin verdi, ancak kapı açılmadan önce tekrar dönüp Nigel'a baktı.
Ayakta duruyordu, elleri o sarsıcı acı basıncıyla kenetlenmişti, her bir özelliği ölümlü kabuğun son mücadelesiyle birlikte kontrol etme çabasıyla çalışıyordu. Hafif ama heyecan verici bir çığlıkla geri sıçradı, kendini onun şişkin göğsüne attı, dudakları son bir uzun öpücükle onunkilerle buluştu ve Gloucester onu kollarından kopardı. Eşiği geçtiler, bir dakika daha ve görevliler, muhafızlar ve rahip zindanın içinde durdular ve sert, kaba bir ses itirafçıya mahkûmu hemen kefaret etmesi için emir verdi, çünkü infaz saati yaklaşıyordu. Gloucester, sözde uşakların hafif siluetini kollarında taşıyarak, zindandan ayrılmayı planladığı arka kapıya giden geçitleri aceleyle geçti. Planı, hizmetçilerine katılmak ve infaz gerçekleşmeden önce Berwick şehrine sırtını dönmekti; tutukluluğundan bu planın boşuna olduğunu anlamıştı. Arka kapı kapalı ve güvenliydi ve özellikle kaçınmak istediği bir kapıya geri dönmek zorundaydı, çünkü kapının, darağacına hakim bir görüş açısından, kalabalık olacağından haklı olarak korktuğu bir avlu bölümüne açıldığını biliyordu. Agnes'e cesaretlendirici bir söz söylemek için duraklamıştı, Agnes, buna eşlik eden yüz ifadesinin katılığından
korkunç bir sakinlikle, şimdi yanında duruyordu; ona sadece pelerininden tutmasını söyledi ve onu hızla güvenli bir yere
götürmeyi umuyordu. Agnes onu duydu ve itaat
işareti yaptı. Kapıyı sorgusuz sualsiz geçtiler, iç avluyu geçtiler
ve kalenin büyük girişine yöneldiler; orada, ne yazık ki, ilerlemeleri
engellendi. Edward'ın emriyle, iskele, Buchan Kontesi'nin hapishanesinin tam karşısındaki küçük yeşil bir yokuşun zirvesine dikilmişti ve kale kapılarının sağına doğru yaklaşık yarım çeyrek mil kadar düz bir çizgide uzanıyordu, kapılar Berwick sakinlerinin bir hainin ölümüne tanıklık etmesi için sonuna kadar açılmıştı. Zaten mahkemeler ve her boş alan kalabalıktı. İnsan kafalarından oluşan bir deniz tek başına görülebiliyordu, hayır, kalenin payandaları ve bazı
kuleleri, her ne kadar en tehlikeli türden olsa da, sahiplenilmişti. Mahkumun gençliği,
olağanüstü güzelliği ve cesur davranışları kasabada
olağandışı bir his uyandırmıştı ve böyle bir ruhun kaderiyle
nasıl karşılaşacağını görme arzusu karşı konulamaz derecede yoğun hale gelmişti. Zaten daha fazlasına yer yokmuş gibi görünüyordu, ancak yine de sayılar akın ediyordu, sadece Gloucester Kontu'nun niyetlerini tamamen boşa çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda onu, kalabalığın baskısıyla, onlarla birlikte
darağa doğru zorluyordu. Boşuna kendine bir geçit açmak için çabaladı;
boşuna kibirle rütbesini ilan etti ve küstah serflere
yol vermelerini emretti. Bazıları gerçekten de geri çekildiler, ama boşuna, çünkü arkalarındaki kalabalıklar öndekileri ittiler ve geri çekilme yoktu, Gloucester'ın tamamen kaçınmayı tasarladığı o dehşet görüntüsünden kaçmanın hiçbir yolu yoktu. Hayal kırıklığının verdiği acıyla, etkilerine dair biraz da olsa dehşetle karışık, arkadaşına baktı. Yüzünde en ufak bir değişiklik yoktu; dudakları, yanakları, kaşları mermer kadar kansız ve soğuk bir şekilde hareketsizdi; gözleri darağacına büyülenmişti ve hareket etmiyorlardı, titremiyorlardı. Hatta, İskoçya giysili yaşlı bir ozanın figürü aniden aralarında ve bakışlarının korkunç nesnesi arasında durduğunda bile, ifadeleri değişmedi; elini onun eline koydu, şefine onun adını söyledi, ama sanki bir heykel aniden ses ve hareketle donatılmış gibiydi, o elin dokunuşu o kadar soğuktu, o ses o kadar mezar gibiydi; itaati zorunlu kılan bir hareketle onu kenara çekti
ve tekrar darağacına baktı. Kont, yaşlı adamı memnuniyetle karşıladı, çünkü Agnes'in hikayesi onu çoktan karşılamaya hazırlamıştı,
ve onu İskoçya'ya geri götürmek için onun bakımına güvenmeye.
Onun için duyduğu endişeyle meşgul olan ve buna izin verdiği her an, yaşlı adamla içtenlikle konuşan Gloucester, o anda en çok kaçınmak istediği birinin yakın çevresinden tamamen habersizdi. Buchan Kontu, kontrol edilemeyen öfke anında, bir önceki gece at sırtına atlayıp kaleden dörtnala ayrılmıştı, kralı aramak ve işkence Agnes'in Nigel'in dudaklarından çekilmesini sağlayana kadar infazın ertelenmesi için dilekçe vermek niyetindeydi. Ancak gecenin serin havası, tutkunun dumanını o kadar dağıtmıştı ki, Carlisle'a ulaşmanın, Edward'la böylesine uygunsuz bir saatte bir görüşme yapmanın ve şeytani planını uygulamak için yeterli sürede Berwick'e dönmenin neredeyse imkansız olduğuna ikna etmişti. Dizginleri atının boynuna bıraktı, düşündü ve sonunda her şeyin kendi akışına bırakılmasının ve tutuklunun cezasının kesintisiz olarak devam etmesinin daha iyi olduğuna karar verdi; işkence altında ölürse, kamusal bir infazın tüm rezilliği ve sefaletinden
kaçınılacağı düşüncesiyle hızlanan bir kararlılık. Gece çok karanlık ve sisliydi, yol
bazı kısımlarda ormanlardan ve bataklıklardan geçiyordu ve kont, kendi karanlık düşünceleriyle çok fazla meşgul olduğundan yoluna devam
etmek yerine yolunu
kaybetti ve etrafta dolandı. Bu, önceki ruh halinin sevimliliğini artırmadı; ancak şafak vaktine kadar adımlarını geri izleme veya nerede olduğunu keşfetme çabaları işe yaramadı.
Ancak sabah, Berwick'e ulaşmasını sağladı, bunu da kalabalıklar kale avlusuna akın ederken yaptı ve çanın ağır sesi o ölümcül trajedinin
başladığını duyurdu. Aceleyle
atından indi ve halkın arasına karıştı, onu diğer kalabalığın
Gloucester'a doğru sürüklediği yere doğru başka bir arka kapıdan taşıdılar. Önlerindeki alanı çoktan işgal edilmiş bulan bu iki insan akışı, elbette, ortada buluştu ve birleşti; ve iki kont yan yana durdu. Gloucester, dediğimiz gibi, Buchan'ın yakınlığından tamamen habersizdi ve Buchan, onun endişeli ve kederli bakışlarını bir şeytanın memnuniyetiyle izliyordu, her taraftan böyle kuşatılmış olmanın tadını çıkarıyordu ve arkadaşının idamına tanıklık etmek zorundaydı. Ozanla konuşurken onu yakından izliyordu, ama ne söylediklerini anlamaya
boşuna çabaladı. Sayfaya da baktı,
ve bir miktar hayretle, ancak onu bu kadar genç bir çocukta doğal olarak böyle gösteren şeyin sadece ölümcül bir dehşet olduğuna inanıyordu; ama sonradan o bakış sadece ölümcül bir şekilde hatırlandı.

Berwick Kalesi'nin bir diğer sakini için de, Nigel ve Agnes'i için de o uzun gece uykusuz ve hüzünlü olmuştu. Şafak sökene kadar Buchan Kontesi derin ama sıkıntılı bir uykuya dalmadı, çünkü ancak o zaman iskeleyi kurmakla görevli işçilerin karışık sesleri kesilmişti. İskelenin kimin için kurulduğunu, hangi asil dost ve yiğit vatanseverin feda edileceğini bilmiyordu. İnanmazdı, inanamazdı; çünkü onun adı aklına geldiğinde ürpererek geri püskürtülüyordu ve onunla birlikte çocuğunun düşüncesi geliyordu - neredeydi, ah, neredeydi? - kaderi ne olacaktı? Çanın çalması onu, bitkinlikten düştüğü kısa süreli bilinçsizlik transından uyandırdı. Bir kez altına baktı. Kalabalık, görev yerindeki cellat,
darağacının etrafında bulunan muhafızlar, saatin yaklaştığını çok doğru bir şekilde söylüyorlardı,
ve kalbi endişeyle hastalansa da ve
en kötüsünün, gerilim saatinden daha iyi olduğunu hissetse de,
tekrar bakamadı ve iç odaya gidip,
her ne kadar kulaklarını ve gözlerini dışarıda olup biten her şeye kapatmaya çalışsa da, Berwick Kontu aniden içeri girdi ve ona sert bir şekilde kafesten çıkmamasını emretti. "Egemeninizin isteği, hanımefendi, davanızda bu kadar cüretkar olan hainin kaderine tanıklık etmenizdir," dedi, sert bir şekilde kavrayarak onu parmaklıklara doğru zorlarken ve kolunu tutmaya devam ederken; "hak ettiği kaderinde, adının daha da kara haininin başına gelecek olanın aynısını görebilirsiniz. Senin gibi sadık bir vatanseverin bir vatanseverin kaderine bakması ve bundan kazanç sağlaması uygundur." 

"Evet, bir vatanseverin nasıl ölebileceğini öğren - hayatı ülkesine ve akrabalarına artık fayda sağlamadığında, ölümünde onlara nasıl hizmet edebileceğini," diye sakince ve gururla cevapladı. "İyi; belki de sıra bana geldiğinde,
şimdi bana kabaca dayatılan ders için efendine teşekkür edebilirim.
Şimdi haksız yere döktüğü kanın
intikam için yüksek sesle çığlık atacağı saat gelecek. Bana iradesini uygulasın - ondan korkmuyorum."

"Sus, uşak! Senin iğrenç ihanetini dinlemiyorum," dedi kont,
hıçkırıklar ve gözyaşları arasında onu yürürlüğe koymayı umduğu halde, hükümdarının emrinin yarattığı küçük etkiden dolayı bastırılmış bir tutkuyla kısık bir sesle; ve sessizdi, çünkü gözü kalabalığın ortasında onu büyüleyen bir yüze takılmıştı ve kanı geri göndermişti, ki bu kan, Nigel'ın gerçekten acı çekmek üzere olduğu fikri ona bu kadar kaba bir şekilde dayatıldığında durgunlaşmış gibi görünüyordu - çeşitli kanallarından öyle ani bir tiksintiyle göndermişti ki, ancak çaresiz bir mücadeleyle dışsal sakinliğini koruyabilmişti ve sonra Berwick'in gözünde gururlu, onurlu, kendine hakim, öyle soğuk görünüyordu ki, hislerden geriye bir şey kalıp kalmayacağından şüphe etti ya da Edward'ın emrinin gerçekten de biraz acı çektirme gücü olup olmadığına şaşırdı. Ama içeride - ah, en gerçek zorba bile oradaki işkenceyi bilebilir miydi, titremiş olmalıydı; gördü, çocuğunu tanıdı; o yontulmuş bakışta delilikten başka bir şey göremedi; Bir bakışta, sevgilisinin kaderini korkunç bir şekilde görmekten kaçış olmadığını gördü;
öncesinde, arkasında, her tarafta, kalabalıklar etrafını sarıyordu, ancak
darağacının hafifçe yükseltilmiş konumundan, onu bakışlarından gizlemeyi başaramıyordu. Gloucester Kontu'nu, sanki onu koruyormuş gibi, yanında yakın bir yerde algıladı; ama eğer gerçekten onun bakımı altındaysa, nasıl oldu da
böyle bir yere, böyle bir zamanda geldi? Cinsiyetini mi biliyordu, yoksa ona sadece Nigel'in gözde bir uşağı olarak mı bakıyordu ve bu şekilde korunuyordu? Yine de o saatin acısı onu yalnızca ona değil, aynı zamanda yanında gördüğü ve bir zamanlar onu
tanımış olan, bir babanın onu bakımına verme hakkını talep edecek olan o karanlık ve
zalim adama da ihanet etmeyecek miydi? ve
ah, o hak nasıl kullanılacaktı! Oğlunun katili,
varisi, bir kıza acıyabilir miydi? Ama o annenin yüreğinin derin ızdırabını resmetmek boşuna bir çaba olurdu, o korkunç anda
çocuğuna bakarken, sanki kendisininmiş gibi bilerek, hissederek, kederinin gücünü hissederek; onu ana kucağına yatırmak, orada ağlamasını emretmek, gözyaşlarını kendi gözyaşlarıyla karıştırarak teselli etmek, yatıştırmak, sefaletini annesinin gözünden başka herkesten saklamak için duyduğu vahşi özlemle neredeyse boğuluyordu - her nabzı onu ölümle tehdit edercesine atana kadar bunu hissetmek ve yine de hiçbir kelime söylememek, böyle şeylerin olduğuna dair hiçbir işaret vermemek, o değerli kişiyi daha da fazla tehlikeye atmamak için. Yüreğinde biriken birçok şeyden tek bir soru bile sormaya cesaret edemiyordu, sadece bakıp hissedebiliyordu. Ona oğlunun öldüğünü, onun ölümüne kendisinin sebep olduğunu söylediklerinde, kaderin daha fazla
azap örebileceğini düşünmüştü, ama o anda Alan bile
unutulmuştu. O zamanlar katlanmak zorunda kaldığı şey kendi sefaletiydi, çünkü o
dinlenmişti; ama şimdi o daha sevgili benliğinin, geriye kalan tek çocuğunun acısıydı--ve oh, bir annenin kalbi, bir kızı yere
çarpacak olanlardan daha iyi kendi bireysel acılarını taşıyabilir. Kalabalığın arasında, bir hareketin gerçekleşebileceği bir yere aniden hücum edilmesi, boğuk davulların ağır sesi ve cenaze çanının daha da derin, daha inleyen sesi, mahkumun zindandan ayrıldığını duyurdu ve kontesin bakışları karşı konulamaz bir şekilde çocuğundan ayrılıp onu aramaya başladı; belki de sakinliğini koruması için, araya giren kalabalığın, onu darağacına çıkana kadar görmesini engellemesi iyi oldu, çünkü o asil ve yiğit adamın görüntüsüne - oğlunun arkadaşı, kızının nişanlısı, kralının kardeşi kadar sevilen - etkilenmeden katlanması zordu. Tüm rütbe işaretlerinden arındırılmış, bariyere zincirlenmiş ve en sıradan, en aşağılık suçlu gibi, binlerce kişinin alaycı bakışlarına maruz bırakılarak idam yerine sürüklenmişti. Onu böyle görmedi ve bu nedenle Agnes'in yüz hatlarının neden daha da katılaştığını, daha da
yontulmuş mermere benzediğini bilmiyordu. Uzun süre iskelede durdu,
sanki hiçbir hakarete katlanmamış,
hiçbir aşağılanmaya maruz kalmamış gibi sakin ve görkemli bir tavırla. Güzel saçları yüzünün iki yanında özenle düzenlenmişti ve hala uzun, zengin bukleleri halinde boynuna doğru düşüyordu;
ve mükemmel yüz hatlarının ifadesi o kadar güzel, o kadar kutsaldı ki,
toplanan kalabalıklar hayranlık ve huşu içinde nefeslerini susturdular; sanki eşiğinde durduğu cennet,
zaten alnına etkisini
yerleştirmişti. Her göz onun üzerindeydi ve herkes
bu kutsal dinginliğin kısa bir an için bozulduğunu algıladı; ama
onu fark eden üç kişi dışında hiçbiri nedenini bilmiyordu veya tahmin bile edemiyordu. Kontes, ilk başta sakin bir şekilde altındaki ve etrafındaki kalabalığın üzerinde gezinen bakışını izlemişti ve bakışının, binlercesinin arasında tek başına duran, heykelsi sefaletiyle o tek yüze yaslandığını gördü ve o görüntünün neden olduğu acının başlangıcını tek başına algıladı, ancak o duygu bile hızla geçti; o, o sevilen yüzden, umutlarının bağlandığı, onun bakımına güvendiği cennete baktı ve o bakış duaydı. Onu, etrafında hala tutulan aletlerin çınlamasından rahatsız olmadan, dua ederken diz çökmüş halde gördü; onun ayağa kalktığını gördü ve sonra ölümcül bir hastalık her uzvuna sindi, kalın bir sis görüşünü engelledi, duyular onu terk etmek üzereydi, sonra bir dehşet sesiyle hatırlandı - çok
vahşi, çok
uzun, çok
heyecan verici bir çığlık, o kalabalığın ortasındaki en kaba ruh bile dehşet içinde geri çekildi ve korkuyla haç çıkardı. Bir kulağına neredeyse geldiği yere eşit bir acı hissiyle düştü; anne sesi tanıdı ve his, görme, duyma, sanki bir elektrik büyüsüyle geri döndü. Tekrar dışarı baktı ve gözü havada titreyen Nigel Bruce'un asil formunu yakalasa da, küçülmedi, hastalanmadı, çünkü bakışları çocuğunu arıyordu; işgal ettiği yerden
kaybolmuştu. Gloucester Kontu'nun dağılan kalabalığın arasından hızla geçtiğini gördü, ani bir
rüzgar onun sarma pelerinini uçurdu, çocuğunun yüzü onun görüşüne açıldı, alnında bir ölüm ifadesi vardı; ve Berwick Kontu bu dehşet sahnesinin gerçekten de tutuklusu tarafından fark edilmeden, hissedilmeden geçip geçmeyeceğini fark etmek için oyalanmışsa, sonunda memnun oldu, çünkü
Buchan'lı Isabella hapishane zemininde baygın yatıyordu.

XXVI. BÖLÜM.

"Ve o güvende mi, Gilbert?" diye sordu Prenses Joan, idamdan sonraki günün akşamı, gözlerini kaldırıp, gözyaşları içinde,
kocasının yüzüne. Özel dairelerinde tek başlarına oturuyorlardı, bekleme odasında bulunan bir uşak tarafından tüm davetsiz misafirlerden korunuyorlardı; ve kont önceki günün bazı önemli ayrıntılarını anlatıyordu.

"Cennete inanıyorum ki o oradadır ve İskoçya'ya giden yolda birkaç mil ileridedir," diye cevapladı. "Kırılgan kabuğun içinde barındırdığı güzel
zihin dışında hiçbir şeyden korkmuyorum; ah! Joan'ım, sonsuza dek giden benden korkuyorum!"

"Daha iyi, oh daha iyi, o zaman, o bayılma nöbeti gerçekten ölümdü," dedi, "hayatın ipliğinin kopması delilikte böyle bükülmesinden daha iyiydi.
Yine de, İskoçya'ya ulaşma konusundaki yoğun arzusunda, amacının sağlam, zekasının açık göründüğünü söylüyorsun. Eğer düzensiz olsalardı, bu olur muydu, sence?"

"Sanırım evet; çünkü sen de benim gibi, yüz ifadesini, bu arzunun dayatıldığı o doğaüstü sakinliği, 'Krala, krala, yolum orada, onu aramamı söyledi; belki de beni karşılamak için orada olur' gibi kelimelerin sürekli, ama bilinçsiz tekrarını görseydin, sen de o hedefe
ulaşıldığında, kocasının mesajı verildiğinde, duyuların kaybolması gerektiğini ya da hayatın kendisinin
yok olacağını hissederdin. Ama bir keresinde birkaç kısa dakikalığına o sakinliğin kısmen kaybolduğunu gördüm ve gözyaşlarıyla rahatlayacağı yönündeki zayıf bir umuda kapıldım.
Yaşlı Dermid'in ona baktığını ve ağladığını gördü; boynuna sarıldı, yüz hatları kasılarak hareket etti ve sesi boğuk ve kesikti,
Oyalanmamalıyız, Dermid, ağlamak ve inlemek için beklememeliyiz;
Kral Robert'ı bulabildiğim kadar aramalıyım. Beynimde bir ateş var ve
kalbi, ki yakında bir tanesi hariç tüm anıları kavuracak; _onun_ sözlerine ulaşana ve onları da yakana kadar beklememeliyim--ah, hadi hemen devam edelim;' ama yaşlı adamın nazik sözleri umduğum etkiyi yaratmadı, sadece başını salladı ve sonra, sanki geçmişin korkunç anısı geri gelmiş gibi, vücudundan sarsıcı bir ürperti geçti ve
yüzünü elinden kaldırdığında mermer katılığı geri gelmişti."

"Ah! ah! zavallı hasta," diye haykırdı prenses, içten bir üzüntüyle; "Gerçekten de, eğer böyle şeyler varsa, mantıklı olma umudu çok azdır. Keşke onu buraya getirseydin, belki de kendi cinsinden birinin yatıştırıcı ve sempatik tavrı bu kötülüğü önleseydi."

"Şüphesiz, benim iyi yürekli Joan'ım," diye yanıtladı kocası; "sözlerinin daha önce çok yararlı bir gücü vardı, çünkü umut hala göğsündeydi, sonuna kadar umut etti, evet, seninle çılgınca Edward'a gittiğinde bile; şimdi bu bitti; umutsuzluk yükseldiğinde umut ezilir. Onu yatıştıramazdın; bu sadece senin çok nazik kalbini
sıkmak ve onu başka ve daha büyük kötülüklere maruz bırakmak olurdu." Prenses meraklı bir şekilde baktı. "Buchan'ın kızının nişanlısı olarak Nigel Bruce'la Kildrummie'de kaldığını ve hatta şimdi geri çekilmeyi aradığını, Bruce'la olan bağlantısından kanlı gözyaşlarıyla tövbe edeceğine yemin ettiğini keşfettiğini bilmiyor musun?"

"Gerçekten bilmiyordum; bu nasıl oldu?"

"Nasıl, bilmiyorum, sadece Buchan'ın mahkemeden ayrıldığı, Kontes Carrick ve hizmetçilerinin hapsedildiği manastıra bir göreve gittiği ve büyük olasılıkla bu önemli gerçeği onlardan öğrendiği bildirildi. Sadece, mahkumun zindanına girdiğim anda, Buchan'ın kılıcın ucunda, Nigel'in Agnes'in karısı olduğu yönündeki cüretkar itirafına ölümcül bir öfkeyle kışkırtılmış bir şekilde, onun inzivaya çekileceği yeri talep ettiğini biliyorum."

"Aman Tanrım! Ve Agnes, ne yaptı?"

"Bilmiyorum, çünkü cesaret edemedim, kesinlikle yüzüne bakmaya cesaret edemedim.
Kocasının özdenetimi onu kurtardı, çünkü o durdu ve sanki gerçekten de söylediği gibi
sakin ve sakin bir şekilde cevap verdi;
babası yanından geçti, hayır, neredeyse ona çarpıyordu, öfkeyle
zindandan çıkarken, ona dik dik baktı, ama onu tanımıyordu. Ama onu tekrar buraya getirmeye cesaret edemedim, kral ve zalim babasıyla çok yakındı, çünkü şu anki ruh hali her türlü kılığı ele vermiş olmalıydı."

"Ve onun, ölümle sevgilisinin kocasından ayrılmışken, ona zarar vermeye gönlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, karısına ve oğluna yaptığı gibi onu da zulmet. Joan, o talihsiz kızın babasının
gücüne düşmesindense kendi sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim. Hapsedilme, gerçekten de, şu anki kaderine pek az gerçek sefalet katacak olsa da, Bruce'a yeniden katılmak, kocasının isteğini en üst düzeyde yerine getirmek için duyduğu şu anki çılgın özlemlerle birlikte, etrafındaki karanlığın on kat artacağını hissediyorum; babasının korkusu bile kalan son zeka bağını koparırdı." 

Joan ürperdi. "Tanrım, merhamet et böyle kötülükleri önle!" dedi hararetle; 
"Keşke onu bir kez daha görebilseydim, çünkü garip bir şekilde kalbimin etrafına dolandı; ama sen akıllıca karar verdin, Gilbert'im, onun güvenliği böylesine boş yere riske atılmayacak kadar değerli; ve bu yaşlı adama bu kadar güvenebilir misin - onu şefkatle ve iyi bir şekilde yönlendirecek mi?" 

"Evet, hayatımı onun gerçeğine bahse girerim; Bruce hanedanının kahin ve ozanıdır ve bu onun sarsılmaz sadakatini ve becerisini garanti altına almaya yeter. İskoçya'dan yürüyerek geldi, sevgili efendisine bir kez daha bakmak için; bir koruyucu ruh olarak, o efendinin sadık karısının kaderini gözetmek için ve bunu yapacak, bundan şüphem yok ve Carrick'in inziva yerini keşfedecek, dünyanın en uç sınırlarında olsa bile. Sadece takip edilmekten korkuyorum."

"Takip edilmek! Peki kim tarafından?"

"Babası tarafından. İnsanlar o korkunç saatte yanımda olduğunu söylediler, ama ben onu görmedim; onu gözlemlese, o çıldırtıcı çığlığı dudaklarına kadar izlese, merakını yeterince uyandırırdı, adımlarımı takip ederdi ve o zaman keşif kaçınılmaz olurdu."

"Ama bunu yaptı mı - onu o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır, benden kaçındı; ama yine de, onun hatırı için, ondan korkuyorum. Nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorum ama içimde her şeyin iyi olmayacağına dair
uğursuz fısıltılar var. Şimdi senden haber almak istiyorum. Hereford serbest bırakıldı mı?"

"Evet; ancak Paskalya'ya kadar babamın huzuruna
çıkmaması şartıyla. Derinden ve haklı olarak incinmiş durumda; ama
kendisine yapılan muameleye kızmaktansa, hükümdarındaki değişime daha çok üzülüyor."

"Şaşılacak bir şey değil; çünkü şövalyeliğin mükemmel bir oğlu varsa, en küçük onur noktasına kadar en duygusal şekilde canlı olan Humphrey Bohun'dur."

Gloucester Kontu Gilbert de Clare böyle söyledi, kendisinin de bu kadar yüce bir karaktere eşit hakkı olduğunun farkında değildi; hem İskoç hem de İngiliz tarihçilerin, gerçek değerin o berrak halesiyle çevrili olarak, yaşadığı çağın çoğunluğunu oluşturan daha karanlık zihinlerden ve daha kaba kalplerden kurtulmak için tekrar tekrar gözlerin döndüğü, adını gelecek nesillere aktarmak için birbirlerini taklit edeceklerini biliyordu.
Dostluk görevleri, Bruce'un kişiliğini korumak ve karakterini sürekli ve cesurca savunmak için yerine getirildi; bir tebaanın görevleri, kralına hizmet ederken savaş meydanında ölmekti.

Gloucester Kontu'nun uğursuz kehanetleri o gün bitmeden doğrulandı. Kontesiyle hala ciddi bir sohbet halindeyken, kraldan bir haberci geldi ve anında
dolabında bulunmaları. Çağrı o kadar sıra dışıydı ki, kendi başına endişe vericiydi ve
Buchan Kontu'nun hükümdarla yakın bir görüşmede
görülmesi korkularını
azaltmadı. Acılarının sona ermesi çabaya izin verir vermez, Buchan kral tarafından çağrılmıştı; kızının talep ettiği ve her şeyin anlatıldığı soruşturmalarının konusu; Sir Nigel'le
görüşmesi tüm nefret dolu kinle
üzerinde duruldu. Edward
hiçbir gözlem yapmadan dinlemişti; hâlâ parlak olan gözlerinin bir pırıltısı, sadece dudaklarındaki bir ifade, hikayeyi sadece
duymadığını, aynı zamanda kendi sonuçlarını
oluşturduğunu ele veriyordu.

"Ve onun geri çekilmesi hakkında hiçbir fikriniz, hiçbir düşünceniz yok mu?" diye sordu, sonunda,
aniden, kont durduğunda.

"En ufak bir şey değil, efendim. O müdahaleci Gloucester
benimle düşmanım arasına girmeseydi, onu keskin kılıcın ucuyla
zorla ondan zorla alırdım."

"Gloucester--hıh!" diye mırıldandı kral. "Ama senin
amaç o kadar kanlıydı ki, iyi lordum, onun müdahalesi sana hiç zarar vermedi. Kont nasıl
birlikteydi--yalnız mıydı?"

"Doğru hatırlıyorsam, yalnız, majesteleri. Hayır, inancıma göre, yanında bir
uşak vardı!"

"Bir uşak--ha! ve nasıl bir adamdı?"

"Adam! Majesteleri, daha çok zayıf bir genç, etrafında erkekten çok daha fazla kadın var."

"Ha!" diye tekrarladı kral; "çok zayıf görünüyordu--öfken böyle keskin bir yoruma izin verdi mi?"

"O zaman değil, Majesteleri; ama Gloucester'la birlikte bu kara hainin idamına tanıklık etmek zorundaydı ve beyaz, heykel gibi görünüyordu ve gerçekten de kötü adamın ruhunu korkutup kaçıracak bir çığlık attı. Gloucester, sanki sizin yüceliğinizin bir oğluymuş gibi, evindeki bir uşak değilmiş gibi, bu zarif veletle ilgilendi, çünkü onu kollarında taşıdı ve kalabalığın arasından çıkardı." 

"Hıh!" dedi Edward, İskoç kontununkinden daha az bu tür konularda
kör olan herhangi bir zihinde merak uyandırabilecek bir tonla. 
"Ve sen diyorsun ki," diye ekledi, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "bu cüretkar hain, bu kadar yeni bir adam, sana kızının karısı olduğunu ve güvende olduğunu - senin erişemeyeceğin bir yerde olduğunu söylemekten başka bir şey söylemez mi?" 

Buchan olumlu yanıt verdi. 

"Ve onu nereye sakladığına dair en ufak bir fikrin yok mu?" 

"Hiçbir fikrin yok, yüceliğim." 

"O zaman sana söyleyeceğim, efendim kont; ve eğer avının elinden böyle kayıp gitmesine izin verdiğin için
kendi beynini öfkeyle
parçalamaya meyilli hissetmiyorsan, seni sandığım adam değilsin," ve Edward gözlerini
şaşkın arkadaşına dikti, aynı anda hem keskin hem de
kötü niyetli bir bakışla.

"Erkekten çok kadınsı olan beyaz ve heykel gibi görünen sayfa, bu aşağılık kötü adamın, Sir Nigel Bruce'un ve senin kızın, benim Buchan Lordum'un _karısı_ idi. Gloucester Kontu belki de sana daha fazlasını söyleyebilir."

Kont, majestelerinin varlığının bile engelleyemediği bir yeminle oturduğu yerden kalktı.
Beyninin donukluğu bir şimşek çakmasıyla dağıldı; korkunç görünüm,
çıldırtıcı çığlık, ölüme benzer baygınlık, bunların hepsini Gloucester'ın sözde sayfasında
gördüğü, hatta kontun kendisinin çok rahatsız ve endişeli bakışı, Edward'ın sözlerine gerçeklik ve hayat verdi ve sıkılmış yumruğunu alnına vurdu ve kraliyet dolabında aşağı yukarı yürüdü, hükümdarın
isteyebileceği kadar çılgınca rahatsız bir durumdaydı; ve sonra, aceleyle ve neredeyse tutarsız bir şekilde,
kraldan meseleyi en alta kadar incelemesi ve
kızını geri alması, Gloucester'ı bulup vergilendirmek için izin istemesi için yardım istedi gerçekle.

Bruce hanedanına karşı öfkesi olan Edward--ister erkek, ister kadın, ister çocuk, ister asil ister serf olsun--Nigel'in onur kırıcı idamıyla biraz yatışmış olan Edward, kontun hikayesine neredeyse hem eğlenmiş hem de kızmıştı ve kalbinin derinliklerinde en derinden nefret ettiği bir adamın, tamamen alt edilmiş ve bir süre engellenmiş olması fikrinden hoşlanıyordu. Comyn ile Bruce arasındaki kan davası, kendi çıkarlarını ilgilendirdiği durumlar dışında, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Buchan'ı kızı hakkında soruşturmaya teşvik etmişti, sadece işgalin kontu kısa bir süreliğine yolundan çekeceği için ve belki de Bruce'un kardeşlerinden biriyle nişanlandığına dair söylenti doğruysa, saklandıkları yeri bulmak için başka bir makineyi harekete geçirmişti. Buchan ona nişanlısının Nigel olduğunu söylediği anda, son olarak Nigel'la görüştüğünü, onun keskin nüfuzunun, prensesin merhamet dilediğinde ona eşlik eden uşağı hatırladığını ve daha fazlasını duymasaydı, gizemin çözümü için orayı işaret edeceğini söyledi. Öfkeliydi ve derinden, Karl ve Gloucester Kontesi'nin bir hainin karısını barındırmaya, hatta korumaya ve gizlemeye cesaret etmesiyle kendisine uygulanan dolandırıcılığa; ancak öfkesi kısmen, artık babasının himayesinden kaçmasının neredeyse imkansız olduğu ve _onun_ intikamının onu tatmin etmeye fazlasıyla yeteceği inancıyla bastırılmıştı; hayır, yüzünü ve sesini hatırladığında, deliliğe ve ölüme o kadar benziyordu ki, ayrıca, kocasının artık öldüğüne göre ona hiçbir şekilde zarar veremeyeceğine o kadar ikna olmuştu ki, içten içe ve neredeyse bilinçsizce, sonunda babasının gücünden kaçabileceğini umuyordu, ancak konta otoritesini kullanacağına ve nerede olursa olsun onun şahsını arama ve teslim etme iznini ona vereceğine dair sakince söz vermişti. Öfke, Gloucester ve karısının egemen gücüne böyle meydan okumaları, şimdi baskın duyguydu ve bu nedenle, hala öfkeli olan Buchan aracılığıyla değil, onları kendisi sorgulamaya kararlı bir şekilde, onların varlığını emretti. Sakin ve toplu bir şekilde, asil çift, hem hükümdarlarının hoşnutsuzluğunu hem de Buchan'ın iyi gizlenmemiş öfkesini aldı. Ne kendilerine yöneltilen suçlamayı reddettiler ne de davranışlarının nedenlerini belirsizleştirdiler; aslında, mutsuz Agnes için endişeliydiler; ancak, inkar ve gizleme artık imkansızdı ve ona hiçbir şey kazandıramazdı, yaptıklarını cesurca, hatta gururla kabul ettiler ve ölmekte olan Nigel'a karısına koruma sağlayarak ona bir nebze olsun teselli vermenin kendilerine düştüğünü açıkça sevinçle karşıladılar. "Ve siz hainler değil misiniz - cüretkar, kendini beğenmiş hainler - böyle bir cezayı hak ediyor musunuz, sarayımda bana böyle bakıyorsanız?" diye öfkeyle haykırdı Edward. "İkinizin de ihanet suçlamasıyla karşı karşıya olduğunuzu bilmiyor musunuz, evet, ihanet - ve bizi böyle cesurca cesaretlendirmekten mi korkuyorsunuz?"

"Efendim, biz hain değiliz, böyle bir suçlamaya tabi değiliz," diye sakince cevapladı Gloucester; "çok, çok daha gerçek, sadakatle, bağlılıkla, lütfunuzun tebaasından, bu tür bir eylemden kaçınanların çoğundan daha fazla. Bunu yaparken, sizin kraliyet hoşnutsuzluğunuzu kazanmamız muhtemel olduğunu, derin bir pişmanlık ve üzüntüyle kabul ediyoruz ve bu hata için yüceliğinizin hoşgörüsünü
dizlerime yalvarmaktan utanmıyorum; ancak bunu cezalandırılmaya değer
görürseniz, buna boyun eğmeye hazırız, ancak, lütfunuza gereken saygıyı göstermemekten daha
ağır suçlamaları reddediyoruz."

"Başka suçlamalar! Aziz Edward adına, bu yeterli değil mi?" diye cevapladı kral, ancak yumuşamış bir tonda. "Ve sen, hizmetkar, dürüstlüğün ve onurun en üst örneği olarak gördüğümüz sen, söyleyecek bir şeyin var mı? Dudakların yalanı çerçevelemedi mi ve cesur bakışların bunu doğrulamadı mı?"

"Babam, asil babam, bunda yanıldığım için beni affet," diye cevapladı
Joan, onun yanında diz çökerek ve engelleme çabalarına rağmen,
elini kavrayıp öpücüklerle örterek; "ama hiçbir
yalan söylemedim, gerçek olmayan hiçbir şey söylemedim. O _hasta_ ve güçsüzdü;
kan sahneleri ve seslerinden neredeyse delirmek üzereydi.
Ona
bana katılmaması için yalvarmıştım, ama bir eşin acısı
sınırlandırılamazdı ve eğer ona bu kadar çılgınca arzuladığı korumayı
reddetseydik, onun kişiliğini sizin yüceliğinize
gösterseydik, bu size
bir fayda sağlar mıydı? Genç, çocukluğunu yeni geçmiş, sefil,
neredeyse ölmek üzere olan, hayatı kocasının hayatına sarılmış, ki bu da
size kaybedildi."

"Bir hainin karısı, bir hainin çocuğu, her yönden ihanetle bağlantılı ve tutuklanmasının bize hiçbir faydası olup olmayacağını sorabilir miyiz? Joan, Joan, senin savunman zayıf bir savunma," diye cevapladı kral, sertçe, ama ona "Joan" diye seslendi ve bu basit kelime, eski yılların sesi gibi kalbini titretti ve babası, çekmediği eline aniden bir gözyaşı fışkırdığını hissetti ve gözyaşlarının getirdiği yumuşatıcı duygulara karşı boşuna mücadele etti. Garipti, gerçekten öfkelenmiş olmasına rağmen, Edward'ın daha iyi hislerinin böyle bir anda tamamen üstünlük kazanması. Belki de önündeki karşıtlığa karşı dayanıklı değildi, Buchan ve Gloucester'ın kişiliklerinde sunuluyordu; birinin aşağılık kötülüğü, diğerinin yüce asaleti, alışılmadık derecede yakın temaslarından daha da belirgin bir şekilde parlıyordu. Genel olarak, Edward bu yumuşayan duyguları aptalca zayıflıklar olarak görmeye alışkındı ve onları ortaya çıkarabilecek herkesin toplumundan uzak durarak onları yok edecekti. Ancak, onların onun hoşnutsuzluğunu hak ettiklerini açıkça kabul etmeleri ve iradesine boyun eğmeleri, onun öz sevgisini, mutlak güce olan düşkünlüğünü o kadar yatıştırdı ki, bunların çok az kısıtlamayla öfkesini boşaltmalarına izin verdi. Agnes bir hainin karısı olabilirdi, ama Edward'ın yolundan çekilmişti; bir hainin kızıydı, ama o da aynı derecede güçsüzdü; ihanetle bağlantılıydı, ama kendi sefaletiyle çok fazla çökmüştü, başka hiçbir şeye duyarlı değildi. Kesinlikle onun öfke içinde kalması ve hak etmediği bir ciddiyetle, böyle anlarda değer verdiğini hissettiği kalpleri, aksi yöndeki tüm çabalarına rağmen, daha da yabancılaştırması için çok önemsizdi.

O kadar güçlü bir şekilde çalışıyordu ki, Buchan'ın kontrolsüz öfkesi olmasaydı, konu sonunda barışçıl bir şekilde kapatılabilirdi; ama o kontun ona kraliyet sözünü hatırlatması üzerine, kral Gloucester'a sorumluluğunu onun haklı koruyucusuna teslim etmesini emretti ve geçmişin tamamı affedilecekti. Kont sessizce ve saygılı bir şekilde, nerede olduğunu bilmediği için yapamayacağını söyledi. Öfke Edward'ın alnında toplandı ve Buchan elini kılıcının üzerine koydu; ancak ne kraliyet emirleri ne de Buchan'ın mırıldandığı tehditler ve intikam yeminleri Gloucester'dan, idamın gerçekleşmesinden üç saat sonra yaşlı bir adamla birlikte İskoçya'ya dönmek üzere yola çıktığından daha fazlasını çıkaramadı. O, kasıtlı olarak planlanan rotaya ilişkin tüm soruşturmalardan kaçınmıştı ve bu nedenle kralın hiçbir çapraz sorgusu, onun orijinal hikayesinden en ufak bir noktada bile sapmamasına neden olmadı veya söylediğinden daha fazla şey bildiğine dair hiçbir kanıt sağlamadı. "Buchan Lordum Sir Edward Cunningham'a git ve ona bu iki kişinin tutuklanması ve hapsedilmesi için bir emir çıkarmasını emret," dedi kral, "ve sen ve güvenilir bir birlikle Berwick'e doğru hızla yola çık. O saatte kapılardan geçen herkesi sorgula ve emin ol ki bir ipucu bulacaksın. Ülkeyi her yönden tarayacak kadar adam al; aradıkları tutukluların tam bir tanımını ver ve oyalanma, ödülünü yine de alacaksın; diri ya da ölü, onun üzerindeki tüm haklarımızı sana devrediyoruz ve sana, babası olarak, onunla en çok hoşuna gidecek şeyi yapma yetkisi veriyoruz. Uzaklaş, lordum ve Tanrı seni korusun!"

"Efendim ve babam, bunu neden yaptın?" diye haykırdı prenses, yalvarırcasına, krala alçak bir saygıyla ve Gloucester Kontu'na bir zafer jestiyle Buchan ayrılırken. "Yeterince sefalet çekmedi mi!"

"Hayır, biz sadece asi çocukları bastırmak için babalara yardım ederek tebaamıza karşı görevimizi yapıyoruz," diye cevapladı kral. "Gerçek şu ki, Gloucester'lı güzel hanımefendi, senin evlatlık görevi ilkelerin, bir hainin eşini desteklemeyi, korumayı ve gizlemeyi öğütleyen ilkeler kadar gevşek ve hafif görünüyor. Buchan'ın en babacan arzusunu reddetmemizi mi istersin? Elbette onu çocuğundan ayırmazsın?"

"Sonsuza dek!" diye haykırdı prenses, hararetle. "Yüce Tanrım, böyle bir varlık o canavara baba diyor ve ona bir çocuğun görevini borçlu! Ama, ah, şaka yapıyorsun, baba; merhametinle o emri hatırla--onu bu kadar sefalete maruz bırakma!"

"Barış," diye cevapladı kral sertçe. "Kendi özgürlüğüne ve kocanın hayatına değer verdiğin için, onun için tek bir hece bile söyleme, tek bir kelime bile söyleme, yoksa onun payına iki kat sefalet düşecek. Yaptığın şey için daha fazla ceza talep etmeyerek yeterince merhamet gösterdik, on gün boyunca kendi dairelerinde tutuklu kalman dışında. Cevap verme; bundan daha fazlasını istemeyeceğiz."

Bu arada, Buchan Kontu, planına gerekli yardımları sağlamakta gecikmedi. İki saat geçmeden, kendi hizmetkarlarından oluşan güçlü bir grupla desteklenerek Berwick'e doğru yola çıktı ve Berwick Kontu'na istediği kadarını sağlaması için bir komisyon verdi. Önce, şehrin dış mahallelerindeki hana gitti ve Gloucester'ın sözde uşağı taşıdığını hatırladı. Orada
çok arzu edilen bilgiler elde etti, hem sayfanın hem de arkadaşının kıyafetinin, özelliklerinin ve görünümünün tam bir tanımı;
aslında,
birincisinin, daha az kesin olsa bile, her şeyi yeterince hatırlıyordu.
Yaşlı ozan, pansiyondaki birçok kişinin dikkatini çekmişti ve bu nedenle Buchan'ın çeşitli kaynaklardan bilgi edinmesini sağlamıştı, bunların hepsi o kadar iyi uyuşuyordu ki,
başarılı olacağından emindi.

Edward'ın emriyle desteklenen, kasabanın sivil yetkililerine gitti, tutukluların dört veya beş tane teknik olarak çizilmiş tanımını aldı ve bunları farklı memurlara emanet etti, elli kişilik gruplarla birlikte Berwick çevresindeki ülkenin her köşesini ve köşesini, çeşitli yönlerde aramalarını emretti. Kendisi, İskoç kapısından geçtiklerini ve batıya doğru yol aldıklarını keşfettikten sonra, yanına yüz adam aldı ve sadece kızını ele geçirme umuduyla değil, belki de nefret ettiği Bruce'un geri çekilmesine katılma umuduyla, akrabası Red Comyn'in öldürülmesinin intikamını alana kadar kılıcını kınında bırakmayacağına dair yemin ettiği Bruce'un geri çekilmesine bile katlanarak o yolu takip etti. Meraklı bir dinleyicinin yakaladığı, sayfayla ozan arasında geçen ve hevesle ona bildirdiği birkaç kelime, aradıkları kişinin Robert Bruce olduğuna ikna etti ve aramaya üç kat daha fazla güçle devam etmesi için onu teşvik etti. Bu arada, yorgun hac yolculuklarının saatleri zavallı gezginler için yavaş ve hüzünlü bir şekilde geçti ve İskoçya sınırlarının en karmaşık yollarını
aşarken, zulüm ve takip nesnesi olduklarını hiç düşünmediler. Agnes'in bedensel gücü neredeyse azalmış olsa da, yanan yanağı ve dolaşan, çok
parlak parlayan gözü, ateşin içten ne kadar korkuyla yayıldığını gösterse de,
kesinlikle zorunlu olmadıkça durmazdı. Ne uyuyabilir ne de yemek yiyebilirdi: tek haykırışı, "Kral'a - henüz konuşabiliyorken beni Kral Robert'a götür!" idi; tek bilinci, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğu, ölülerden bir mesajla emanet edildiğiydi;
geri kalan her şey, düşüncenin hiçbir imgeyi çerçeveleyemediği karanlık, şekilsiz bir boşluktu;
zihin, bir dilek değildi. Duyarsızlık değildi, ne yazık ki! hayır, o boşluk,
kederdi,
tüm keder, kalbi ve beyni bir ateş pelerini gibi saran,
düşünceyi, hafızayı, umudu kavuran -geçmişi hatırlatan,
şimdiyi canlandıran veya geleceği öngören her şeyi. Gerçekten nefes aldı ve konuştu ve o yaşlı adama tüm o yapışan çaresizliğiyle tutundu, ancak yaşadığı söylenemezdi; hayatın gerçek olan her şeyi
kocasının ruhuna dolanmıştı ve onunla birlikte kaçıp gitmişti.

Yaşlı adam ileri yaşını, yollarında dolaşan birçok tehlikenin bilincini hissetmiyordu; tüm düşüncesi onun içindi, onu kralın yatıştırıcı bakımına ve korumasına
götürmekti ve sonra kumunun ne kadar çabuk biteceğini umursamıyordu. Annandale ve Carrick bölgelerinde dolaşırken, Berwick'e varmadan önce, Kral Robert'ın kışı İrlanda kıyılarında geçirdiği ve İskoçya'ya geri dönmek ve bir kez daha sancağını yükseltmek için sadece uygun bir fırsat beklediğine dair gizli ama en önemli istihbaratı öğrenmişti. Bu haber, Bruce'un birkaç sadık taraftarı arasında son derece dindar ve sıkı bir şekilde gizli tutulmuştu. Onlar belki de umut ettikleri gibi konuşuyorlardı. Birkaç gün boyunca yolları tehlikeli olmaktan çok yorucu olmuştu. Çünkü ülke İngilizlerle dolup taşmış olsa da, bir ozan ve bir uşak, şu anki heyecan durumunda, ne tutuklanmayı ne de dikkat çekmeyi hak edecek kadar önemsiz nesnelerdi. Ancak, Buchan'ın partileriyle ilgili söylentiler yaşlı adamın kulağına ulaşmadan ve onu endişe ve korkuyla doldurmadan önce bir hafta bile geçmemişti. Agnes'in yollarında daha da hızlı ilerlemek için duyduğu ateşli huzursuzluk, tehlike geçene kadar ormanlar ve mağaralar dışında durma fikrini engelledi. Duyduğu her şeyi ve algıladığı tehlikeyi ona bildirmeden, tüm kasaba ve köylerden kaçınmaya çalıştı; ancak yağan yoğun yağmurlar, kırsaldaki yollarını daha da tehlikeli ve belirsiz hale getirdi ve onu çoğu zaman istemeyerek de olsa başka ve daha iyi bir sığınak aramaya zorladı. Strathaven'da, kıyafetlerinin ve görünüşlerinin sıkı bir şekilde incelendiğinin farkına vardı ve fark ettiği bazı açıklamalar, Buchan'ın ya o kasabadan geçtiğine ya da hala civarında dolandığına ikna etti. Endişeden hastalanan yaşlı adam, Agnes'i bıraktığı pansiyona doğru aceleyle geri döndü ve ayrıldıklarından beri ilk kez, onu, bitkinlikten bir tür uykuya veya sersemliğe gömülmüş halde buldu ve onu uyandırmaya
dayanamadı. Sessizce bir süre onu izlerken, dikkatini, kendisinden yalnızca ince bir bölmeyle ayrılmış olan fısıldayan sesler çekti. Kendisi ve arkadaşının kıyafetlerini ve tuhaf özelliklerini tek tek anlattılar ve karşılaştırdılar, sanki bunları yazılı bir listeyle karşılaştırıyor gibiydiler. Ardından, ilerlemelerini hemen durdurmanın mı yoksa sadece beş mil uzaklıktaki bir şatoda bulunan Buchan Kontu'na göndermenin mi daha iyi olacağı konusunda bir tartışma başladı. Nasıl
belirlendiğini Dermid bilmiyordu, çünkü sesler uzaklaşıyordu; ancak yeterince
duymuştu ve gerçekten de tutuklama ve kısıtlamanın
en sonunda yaklaştığı görülüyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Gece artık birkaç saat ilerlemişti ve pansiyondan böylesine uygunsuz bir saatte ayrılmaya çalışmak, şüpheleri doğrulamak için başlı başına yeterli olurdu. Tesisin içinde her şey sakin görünüyordu; konta bir habercinin gönderildiğini duyuran hiçbir ses yoktu ve o, şafak vakti kadar sakin bir şekilde beklemeye karar verdi. Ancak, ilk ışık huzmesi doğuda zar zor görülebiliyordu.
Önce, açıkça ve yüksek sesle, kaçma ihtimalini ortadan kaldırmak için, havanın onları zaten çok uzun süre alıkoyması nedeniyle yolculuğuna devam etme niyetini açıkladı. Ev sahibini arayıp hesaplaşmasını istedi, katırların eyerlenmesini emretti, tüm bunlar, yorum veya soru sormadan, şaşkınlığına rağmen yapıldı ve onlar da serbest bırakıldılar. Yaşlı adam, bu beklenmedik kaçıştan o kadar çok mutluydu ki, onları takip eden iki İngiliz olduğunu fark etmedi, biri at sırtında, diğeri yaya. Gerçekten de endişe hâlâ onu ele geçirmişti, çünkü duyduğu sözleri onların sessizce gidişleriyle bağdaştıramıyordu; ancak gün geçtikçe ve Carrick ormanlarında daha da derinleştikçe ve takip edildiğine dair hiçbir işaret veya hatta bir insan
formu olmadığında, sevinçle yalnız bir evi selamladı ve tehlikenin geçtiğine inandı. Tutuklular onları en büyük misafirperverlikle karşıladılar; tutuklanma emri henüz kendilerine ulaşmamıştı ve Dermid, arkadaşının bitkin gücü toplanıncaya kadar sessizce orada beklemeye karar verdi ve onların devam etmesine izin verdi. Evin sahibi olan ve bir veya iki hizmetçi hariç evin tek sakinleri olan yaşlı çiftle neşeli bir sohbetle bir saatten fazla zaman geçti. Ozanın hikayeleri istendi ve tüm dinleyicilerinin tekrar genç hissetmesini sağlayan bir neşeyle karşılandı. Agnes tek başına ayrı duruyordu; narin yapısı ve belirgin bitkinliği, yorgunluğunu hafifletmek ve bedensel rahatlık sağlamak için birbirleriyle yarışan ev sahiplerinden daha derin acıları gizliyordu, eğer başka bir teselli sunamazlarsa. Şöminenin köşesindeki büyük bir oturma yerinde geriye yaslanmış, etrafındaki neşeli sosyallikten habersiz görünüyordu,
aniden ayağa kalktı ve Dermid'e doğru ilerleyerek titreyen elini onun koluna koydu. Dermid şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Hist!" diye mırıldandı, nemli alnından saçlarını geriye atarak. "Hiç ses duymuyor musun?"

Hepsi bir süre boşuna dinledi.

"Yine," dedi; "daha yakın, daha belirgin. Buraya bir asker birliğiyle kim geliyor?"

Gerçekten de çok sayıda atın ağır ayak sesleriydi, ilk başta o kadar uzaktı ki, sadece yaşlı Dermid'inkiler gibi endişeli ve ürkmüş kulaklarıyla ayırt edilebiliyordu; ama giderek daha da yaklaştılar, ta ki evin sakinleri bile bir araya gelip alarma geçene kadar. Agnes ayakta kaldı, eli Dermid'in kolunda, başı geriye atılmış, yüz hatları tanımlanamayan bir ifade taşıyordu. Atların nal sesleri, zırhların şakırtısıyla karışarak avlunun taşlarında keskin ve net bir şekilde çınladı. Durdular: Bir kılıcın kabzası meşe kapıya çarptı ve nazikçe bir gece konaklama talep edildi. Evin sahiplerinin korkusu azaldı, çünkü duydukları ses İskoç viskisiydi.

Kapı ardına kadar açıldı, istek, ozan ve uşağa gösterilen misafirperverlikle kabul edildi. O anda savaşçıların indiği, ahır ve yem için can atan atların karışık sesleri duyuldu; ve baştan ayağa zırh giymiş uzun boylu ve heybetli bir figür eve girdi ve miğferini çıkararak sakinlerine nazik bir şekilde selam ve teşekkür sözleri söyledi. Ozanın dudaklarından yüksek bir ünlem çıktı; ama Agnes hiçbir ses çıkarmadı, bir ses çıkardı ve savaşçının ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XXVII.

Eylül 1311'in sonlarına doğru serin bir akşamdı, yaklaşık otuz atlı ve bir o kadar da yaya olmak üzere bir birlik, Dumfries ve Lanark kontlukları arasındaki dağ geçitlerini ağır ağır geçiyordu. Silahları iyi cilalanmıştı; bej ceketleri ve yarı zırhları iyi durumdaydı; bayrakları, sanki bir çatışma sahnesine bile yaklaşmamış gibi parlak ve neşeli bir şekilde, asasından gururla dalgalanıyordu; ve etraflarında, bir sefere çıkmak üzereyseler veya geri dönüyorlarsa, başarılı olduklarını eşit şekilde vurgulayan bir neşe ve yiğitlik havası vardı. İkincisinin böyle olduğu, aralarında geçen neşeli sohbetten, vatansever hükümdarlarının son zamanlardaki yiğit başarılarına göndermelerinden, iyi Kral Robert ile zayıf rakibi II. Edward arasındaki neşeli karşılaştırmalarından hızla belli oluyordu. İngiltere'den, bu kadar kararsız ve tembel bir oğlun bu kadar cesur ve kararlı bir babadan nasıl çıkabildiğine hayret ederek; çünkü, İskoç oldukları için, artık ÖZGÜRDÜLER ve bu nedenle, ülkelerinin "çekiç"ine, kendilerine karşı her zaman sergilediği sert ve acımasız tiranlığa rağmen, bazı şövalye nitelikleri kazandırmayı göze alabildiler. İkinci Edward'ın babasının boyunduruğunu yeniden boyunlarına geçirme çabalarından gülerek ve alay ederek bahsettiler; adil bir cennetin araya girdiğini ve onu, eylemin belirleyici anını tembellik ve aptallıkla, en sevdiği kişinin iltifatlarıyla, daha bilge lordların tamamen dışlanmasıyla harcamaya teşvik ettiklerini söylediler; onların öğütleri anında takip edilse, bilge ve vatansever Bruce'u bile sarsabilirdi. Yine de hükümdarlarına o kadar bağlıydılar ki, onu hem bir savaşçı hem de bir insan olarak o kadar derinden putlaştırdılar ki, ülkelerinin korunmasını Edward'ın zayıf ve kararsız davranışına borçlu olduklarını kabul etmediler. O sihirli isim olan Bruce'un söylendiği yaylı adımlar, parlayan gözler, çınlayan tonla, bunun kalbe ne kadar derinden yazıldığını anlamak kolaydı; yaptıklarını hatırlamanın ve özgür olmalarının onun sayesinde olduğunu hissetmenin verdiği sevinç! Sohbetleri, Kral Robert'ın istilacı ordularının İngiliz sınırına başarılı bir seferden sonra kendi kalelerine döndüklerinde genellikle onun emriyle dağıldıkları, düzenli ama dağınık gruplardan biri olduklarını kolayca ele veriyordu.

Gülüş ve şaka, daha önce de söylediğimiz gibi, hem subaylar hem de askerler arasında yankılandı; ancak bir taş atımı kadar önde olan liderleri, onların neşesini paylaştığına dair hiçbir belirti göstermedi. Baştan ayağa, siyah sanılabilecek kadar koyu bir renk olan zincir zırhla kaplıydı ve aynı renkte, hiçbir şeyle canlandırılmamış bir cübbe giymesi, ona genel olarak biraz kasvetli bir görünüm kazandırıyordu; ancak bu, hem at sırtında hem de yaya olarak dikkat çekici olan formunun kendine özgü zarafetinden ve rahat vakarından en ufak bir şekilde bile eksiltemezdi. Çok uzun boylu olduğu ve eyerdeki sağlam duruşundan anlaşıldığı üzere, binicilik egzersizlerine erken yaşta alışmıştı; ama uzuvları neredeyse narindi ve tamamen zırhla kaplı olmasına rağmen, etrafında aşırı genç bir görünüm vardı, belki de tüm neşenin yokluğunu daha da çarpıcı hale getiriyordu. Yine de savaş alanında bir savaşçı olarak deneyimsizliğine dair hiçbir kanıt, sadece savaş sanatında bir bilgin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; sadece orada insanlar onun göründüğünden daha yaşlı olduğuna inanıyorlardı; orada sadece alışılmış depresyonu, İskoç vatanseverler arasında, hatta Bruce'un kendisi arasında bile eşi benzeri olmayan bir enerjiye, bir ateşe yer açtı; ancak o zaman sesinin doğal olarak melankolik müziği, heyecan verici bir gücün, buyurgan bir komuta vurgularında kayboldu ve en yaşlı savaşçılar sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi onu takip ettiler. Ama sahadaki görünümünden başka bir yerde bahsetmeliyiz. Şimdi adamlarını dağ geçitlerinden mekanik bir şekilde, sanki meditasyona gömülmüş gibi yönlendiriyordu ve bu meditasyon pek de hoş bir doğaya sahip değildi. Vizörü kapalıydı, ancak kuzgun siyahlığındaki kısa kümelenmiş bukleler
miğferin altından kaçıyordu ve neredeyse boyunluğunun üzerinde uzanan ve önünde yakut bir tokayla tutturulmuş beyaz keten ve ince işlemeli yakayı gizliyordu; siyah tüylerden oluşan kalın bir tüy
miğferinden süzülüyordu, cesur atının yelesiyle rekabet ediyordu, yelesi yerde pençelerini

tutuyordu ve sanki taşıdığı yükten gurur duyuyormuş gibi başını yukarıda tutuyordu. Savaşçının boynuna bir kalkan
asılmıştı ve kalkanın düzeni ve sloganı
kıyafetinin geri kalanıyla hüzünlü bir uyum içinde görünüyordu.
Gümüş bir tarlada,
patlamış ve engebeli bir ağacın dalı vardı, altına kaba bir şekilde Norman Fransızcasıyla kazınmış "_Ni nom ni paren, je suis seul_" kelimeleri; miğferinde hiçbir arma yoktu ve savaş alanındaki "Bruce ve özgürlük için Amiot" adlı savaş çığlığı meraklılara geçmişine dair hiçbir ipucu vermiyordu, çünkü herkesin inanmayı seçtiği bir geçmişi vardı, ancak çağ ona fazla hayret veya merak gösterilmesine izin vermeyecek kadar heyecanla doluydu. Altın mahmuzları bir şövalye olduğuna dair yeterli kanıt sağlıyordu; savaş alanındaki yiğitliği ona bu onuru verenin onu hak etmeyenlere vermediğini ilan ediyordu. O çağda bile eşi benzeri olmayan cüretkar eylemleri, her askerin gözünde ona itibar kazandırdı; ve Bruce'un sarayında ve kampında, kendisini çevreleyen gizemi tam olarak tatmin olmamış ve sevmemiş olanlar varsa, bunun bir önemi yoktu, Şube'nin Sir Amiot'u veya genel olarak adlandırıldığı gibi Yalnız Şövalye, sorgulanmadan yoluna devam etti.

"Sir Edward Bruce'un, güneş battığında bizimle bu civarda buluşacağını söylememiş miydi?"
şövalyenin söylediği ilk sözlerdi, dağlardan çıktıklarında, kendilerini Lanark'ın doğusundaki geniş bir ovada, insan yerleşimlerinin tek kalıntıları olan harap ve kararmış kulübelerde, yıkıcı bir savaşın üzücü izlerini taşıyarak buldular. Cevap
evetliydi; ve şövalye, batmasına yaklaşık bir saat olan
güneşe doğru baktıktan sonra, durmalarını emretti ve yoldaşlarının gelmesini beklerken
akşam yemeklerini yemelerini istedi.

O anda, atlardan inmenin,
atları
pikete götürmenin, miğferleri açmanın, zırhlarının, kalkanlarının ve mızraklarının daha kolay yerinden oynayan kısımlarını
bir kenara atmanın neşeli sesleri, istikrarlı yürüyüşün ve iyi düzenlenmiş yürüyüşün yerini aldı. Kendilerini
yeşil çimenlikte çeşitli pozisyonlarda fırlatarak, önlerine hızla yiyecek konuldu ve
son seferlerinin meyveleri olan nadir şaraplar ve diğer seçkin içkiler
neşeyle etrafta dolaştı. Bir uşak, şövalyenin işareti üzerine,
miğferini, kalkanını ve eldivenlerini çıkarmasına yardım etmişti; ancak bu çıkarma
güzel biçimli bir kafayı, koyu renk saçlarla kaplı kalın bir şekilde göstermesine rağmen,
yüz hatları hala bir tür siyah maskeyle gizlenmişti, sadece ağız,
çene ve gözler görünüyordu ve bu nedenle kimliği etkili bir şekilde gizlenmişti. Ağız ve çene hem küçük hem de narin bir şekilde
biçimlendirilmişti; sakal ve bıyığın hafif görünümü, yaşını yaklaşık yirmi bir yıl olarak gösteriyordu. Maskedeki açıklıktan bakan gözleri,
büyük ve çok koyuydu, genellikle parlak bir şekilde parlıyordu,
dışa dönük duruşu o kadar sakin ve sessizdi ki, duyguya dair çok az kanıt sunuyordu. Gerçekten de, bazıları gözün, adamın etrafındaki her şeyden daha gerçek bir göstergesi olduğuna inanıyordu ve o üzgün ve yalnız şövalyede ortaya çıkandan çok daha fazla şey olduğunu hayal ediyordu.

Ancak, şimdi yanında olan adamlar için onun bu kadar sıkı maskelenmiş halde kalmasının bir sürpriz olmadığı, bunu sıradan bir şey olarak gördükleri ve bunun sonucunda da tuhaflığını yitirdiği açıktı. Ona karşı tavırlarında istekli ve saygılıydılar, gürültülü yoldaşlarından biraz uzakta bir çim sandalyesi kaldırmayı teklif ettiler; ancak, onların dikkatini nezaket ve nezaketle kabul ederek, bunu reddetti ve
kederli düşüncelerinden biraz zorlukla uyanarak, adamlarının yanındaki çimenlere kendini attı ve onların neşesine ve şakasına katıldı.

"Bu sıkıcı saati geçirmek için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, iyi Murdoch?" diye sordu, bir süre sonra, gri saçlı bir gaziye hitap ederek.

"Evet, evet, bir masal, bir masal; Bruce'u hepimizin toplamından daha fazla gördün," diye tekrarladı birçok hevesli ses, "ve onun eylemleri hakkında bizden daha fazla şey biliyorsun; bir masal, ama Bruce'tan başka hiçbir kahramanın hikayesi değil." 

"Bruce!" diye yankıladı kıdemli; "Onun eylemlerini kendiniz görmüyor musunuz, daha fazlasına mı ihtiyacınız var?" ama gözlerinde, yoldaşlarının onu dinlemesi kadar konuşmaya olan sevgisini ele veren sinsi bir ışıltı vardı. "Duymadınız mı, evet, ve birçoğunuz Carrick'teki maceralarını ve kaçışlarını,
tazılar tarafından avlanırken bile; o dağ geçidini koruması,
altmış kişiye karşı bir adam, evet, Galwegian ordusuna ve tazılara karşı kesinlikle tek başına; Glen Fruin, Loudun Tepesi, Aberdeen; Buchan'ın tacizi; hain düşmana saldırması, onu tahtırevandan atına taşımak zorunda kaldıklarında, evet ve orada onu desteklemek; acı, ızdırap ve depresyon yatağından fırlayıp, tanıklık etmek için acı çekerek,
intikamını alçak hainlere fırlatmak; evet, ve yaptı ve
kendi kalbine ve bedenine sağlık getirdi; ve Forfar, Lorn,
Dunstaffnage--bunların hepsini bilmiyor musunuz? Hayır, görmediniz mi,
hepsine ortak olmadınız mı--daha ne istersiniz?"

"Buchan'ın tacizi, bize anlatın," diye bağırdı birçok ses yüksek sesle;
bazıları da bağırırken, "Bruce'un karaya çıkışı - bize onun karaya
çıkışını ve Turnberry Head'deki ruh ateşini anlatın; ona
konuşan
tuhaf kadın."

"Şimdi ben hangisini anlatacağım, iyi efendilerim?" diye gülerek cevapladı yaşlı adam, kargaşa bir dereceye kadar yatıştığında. "Birinin bir parçası, diğerinin bir parçası ve gerisini kendiniz halletmeniz için size bırakıyorum; gerçekten, keyifli bir uğraş. Söyleyin, böyle mi olacak? Ama kalın, Sir Amiot ne diyor?"

"Nasıl isterseniz dostlarım," diye cevapladı şövalye neşeyle; "ama hemen karar verin, yoksa ikisini de duymayacağız. Ben Buchan'ın hikayesinden yanayım," kelimeyi telaffuz ederken ses tonunda tuhaf bir şekilde heyecan verici bir vurgu vardı, "çünkü o sırada İskoçya'da değildim ve sefer hakkında sadece
birbirinden kopuk söylentiler duydum."

Gazi, hevesli yoldaşlarına memnuniyet dolu bir
havayla baktı, sonra sesini netleştirdi ve grubun merkezine doğru yaklaştı; "Majesteleri bilir," diye başladı, çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, gözlerini ona dikmiş olan Sir Amiot'a hitap ederek,
kartal bakışları kısmen elinin gölgesinde olsa da, "krallığımızın kuzeyini küçültmeye kararlı olan iyi Kralımız Robert Bruce, 1308 baharında, kardeşi Lord Edward, o asil beyefendi Lennox Kontu, Sir Gilbert Hay, Sir Robert Boyd ve diğerleriyle birlikte, Glen Fruin ve Loudun Tepesi'ndeki başarıları ona çok sayıda sadık tebaa kazandırdığı için, güzel bir asker ve silah gösterisiyle oraya doğru ilerledi. Ve, majesteleri, bunlara gerçekten ihtiyaç vardı, çünkü hain Comyns'ler kuzeydeki kalelerin ve hisarların neredeyse tamamına sahipti ve oradan, yıkıcı ordularını gerçek İskoçlara yağdırmaya ve kralı, hangi tarafa döneceğini bilemeyecek kadar tehdit etmeye alışkındılar. birincisine. Duyduğuma göre, alçak ülkeden gelen ibadetiniz, ülkemizin yaylalarında bulunan tüm vatan hainliği mekanlarını ve gizlenme yerlerini zar zor bilebiliyor; bu uzak bölgelerde hain ordularının nasıl eğitilip silahlandırılabileceğini,
en ufak bir şüphe bile olmadan, neredeyse çok geç olana ve kötülük yapılana kadar. Peki, bu kara hainleri kovmak, krallığını sadece bir İngiliz Edward'ın değil, bir İskoç Comyn'in boyunduruğundan kurtarmak için, iyi Kral Robert kararlıydı ve
karar verdiği gibi de yaptı. İhanetin ve sadakatsizliğin kalesi olan Inverness onun önünde düştü; savunmaları, duvarları, taretleri ve kuleleri, hepsi söküldü ve düzleştirildi, böylece daha fazla ihanetin barınması engellendi; garnizonu yürüyüşe geçti, elebaşları güvenli bölgelere gönderildi ve hürmetlerini sunmak ve sadakat yemini etmek için acele eden herkes, cesaretle söyleyebileceğim bir nezaket ve ihtişamla karşılandı ki, gerçek kralımızın davası için bir Comyn'in ona karşı yapabileceğinden daha fazlasını yaptılar. Diğer kaleler Inverness'in kaderini takip etti, ta ki en sonunda kuzey, güney gibi, Bruce'u sadece kralları olarak değil, kurtarıcıları ve kurtarıcıları olarak kabul edene kadar. "Bu görkemli başarılara sevinirken, hükümdarlarının şahsındaki lordlar ve şövalyeler büyük bir endişeyle onun gücünün azaldığını, alnının içten bir acıyla sık sık çatıldığını, gözlerinin karardığını ve uzuvlarının onu bir an bile uyarmadan terk ettiğini fark etmeye başladılar; ve aşırı depresyonun, başarı anında bile erkeksi ruhunu ele geçireceğini fark ettiler. Telaşla ama sessizce izlediler; ve Comyn of Buchan, Sir John de Mowbray ve en kötü hain olan kendi yeğeni Sir David of Brechin'in yaklaştığını duyduklarında, güçlerini topladığı, onlara doğru ilerlediği ve onları şaşkın bir şekilde Aberdeen'e geri çekilmeye zorladığı yenilenen ciddiyeti ve faaliyeti gördüklerinde, aldatılmış olduklarını umdular ve her şey yolundaydı. 

"Ancak hastalık yaygınlaştı; ilk başta atının dizginlerini yönlendiremedi ve sonra hiç binemedi; sesi kesildi, görüşü kayboldu; onu bir sedyeye yatırmak ve aralarında taşımak zorunda kaldılar ve hükümdarlarının yokluğunun başlarında bıraktığı boşluğun ölümün belirsiz gölgesiyle dolduğunu hissettiler. Lord Edward bu ölümcül kötülüğü asilce ve yiğitçe düzeltmeye çalıştı; Lennox, Hay ve hatta krala yeni katılan iki Fraser bile bu yeni kederden felç olmuş gibiydi ve Bruce'un sedyesinin üzerinde, sanki güçleri onunla birlikte azalıyormuş gibi asılı duruyorlardı. Sertçe, hayır, neredeyse sertçe görünen böyle bir anda Lord Edward bu zayıflığı azarladı ve onları Slenath'a götürerek, Bruce'un köşkünün merkezinde olduğu bazı güçlü siperler oluşturdular ve orada kardeşinin iyileşmesini beklemeyi planladılar. Ah, efendilerim, eğer iyi Kral Robert'la birlikte olmadıysanız, en acı sınavdan kaçmışsınız demektir. Onu görmenin ne demek olduğunu bilmiyorsunuz - ülkesinin kurtarıcısı, halkının sevgilisi, kılıç kuşanmış en asil şövalye ve en cesur savaşçı - orada öyle solgun, öyle bitkin yatıyordu ki, neredeyse hiç sesi çıkmıyordu veya nefes aldığını söylemiyordu. İskoçya'nın yarasını kavrayan el, kalkanını tutan kol, ölü gibi sinirsiz yatıyordu; zincirlenmiş toprakları için çok iyi ve akıllıca düşünen beyin, güçsüz ve hareketsiz yatıyordu; heyecan verici ses susmuştu, parlayan göz kapalıydı. Düşmanlar etrafındaydı ve yatağının yanında gözyaşları ve keder içindeki gerçek dostlar, hepsi aynı şekilde bilinmiyordu. Ah! o zaman savaşçının gözyaşlarının, demirden yapılı ve sert ruhlu adamların bir kadının kederine dönüşüp ağlamasının zamanıydı. İnsanlar Lord Edward Bruce'u o kadar sert ve haşin olarak adlandırırlar ki, başkaları veya kendisi için hiçbir keder onu hareket ettiremez; onu benim gördüğüm gibi görmediler. Başkaları dinlenmek istediğinde, hükümdarımı izlemek benim görevimdi; ve o sert reisin tek başına, hiçbir iz bırakmadan, kardeşinin yatağının yanında durduğunu, alnı çatlayana, dudakları kasılana kadar ruhuyla mücadele ettiğini gördüm ve sonra sanki boşuna, tamamen boşunaymış gibi, dizinin üzerine çöktü, hükümdarının elini kavradı, başını eğdi ve ağladı. Geçti ve geçti, şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun! ama o sahneyi hatırlayamıyorum, hafızanın kıvrımlarını çöz, kıpırdamadan."

Yaşlı adam sert elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve kısa bir
an durakladı; yoldaşları, kendileri de etkilenmiş bir şekilde, onu rahatsız etmemeye çalıştılar ve hemen devam etti.

"Günler geçti ve Kral Robert hala hiçbir düzeltme belirtisi göstermedi, sadece
aslında, gözlerinin liderlerinin yüzlerine kaydığı, onları tanıyormuş gibi ve onlara her zamanki gibi hitap etmek istediği
aralar oldu. Sonra adamlarımız, Buchan'ın okçularının aralıksız bir şekilde
ateşlenmesinden rahatsız oldular, belki de büyük bir kötülük yapamasalar da, adamlarımızın çoğunu yaraladılar ve Lord Edward'ın ruhunu bu hakarete karşı
duygulandırdılar. Siperleri terk edip Strathbogie'ye çekilme kararlılığı, ilk başta tüm kardeş liderlerini ürkütecek kadar eşsiz bir cüretkarlık eylemi gibi göründü ve tereddüt ettiler; ancak Sir Edward'ın planlarına uzun süre direnen olmadı; etrafında bir yiğitlik kıvılcımı olan hiçbir ruhun karşı koyamayacağı bir büyü taşıyordu. Sonuç olarak, geri çekilme, eylemsizlikten bıkmış olan ve hükümdarlarının acılarını, düşmanla el ele, onun hizmetinde, daha az hissedeceklerini hayal eden adamlarımızın büyük sevinciyle kararlaştırıldı,
son zamanlarda yaptıkları gibi onu izlemekten ve daha da büyük kötülüklerden korkmaktan.

"Bu cüretkar geri çekilmeyi duymuşsunuzdur, dostlarım; her İskoç'un ağzındaydı, evet, ve İngiliz'in de, çünkü Kral Robert'in kendisi
hiç bu kadar beceri gerektiren bir iş başaramadı. Kralın tahtırevanı, her iki tarafında o kadar geçilmez bir mızrak ve kalkan çiti sunan bir karenin ortasına yerleştirildi ki, Buchan ve De
Mowbray sayımızın iki katından fazlasını toplamış olsalar da, asla bir
saldırıya kalkışmadılar ve çeşitli tehlikelerden dolayı görünüşte tamamen yok olma tehdidi taşıyan bir geri çekilme, tek bir adam kaybı olmadan gerçekleştirildi.
Strathbogie'de kısa bir süre durduk, çünkü yolumuzda hiçbir engel
bulamadık, güneye, Inverury yönüne doğru hızla ilerledik; orada
kral için çadırı kurduk ve doğal bir tahkimattan yararlanarak adamlarımızı hala sıkışık bir karede etrafına dağıttık.
Bu başarıldıktan kısa bir süre sonra, düşmanlarımızın çok sayıdaki kuvvetlerini
yoğunlaştırdıkları haberi alındı Old Meldrum'da, bizden sadece iki mil uzaklıkta ve dolayısıyla onların saldırısını almaya karşı sürekli hazır olmalıyız.

"Eh, düşmanın bize bu kadar yakın olduğu haberi, büyük bir takviyeden çok daha değerli olan, çünkü kendi başına bir ordu olan kralın iyileştiği inancıyla dengelenmemiş olsaydı, belki de özellikle hoş olmayabilirdi. Evet, ummaya cesaret ettiğimizden, hatta inanmaya bile cesaret edemediğimizden, sülüğün tüm sanatını şaşkına çeviren, putlaştırdığımız hükümdarımızın üzerinde uzun süre asılı kalan hastalık, sonunda pes etme belirtileri gösterdi ve kampta, ne tehlike ne de talihsizlik daha fazla saldıramazmış gibi büyük bir sevinç vardı; her gözde yeni bir ruh parladı, sanki Bruce'un bakışındaki uyanan parlaklık, korktuğumuz bir sesin hâlâ belli belirsiz ama heyecan verici vurguları sonsuza dek susturulmuş, her kalbe yansımış ve uyuyan ateşlerini yeniden yakmıştı. Bir gün, Lord Edward, Lennox Kontu ve yiğit bir grup, siperlerimizin etrafındaki yaklaşık yarım mil boyunca ülkeyi tarıyorduk ve sonuç olarak meydanımızın bir tarafı her zamankinden daha fazla açıktı, ancak bunun bir şey ifade ettiğini düşünmedik, çünkü düşmandan haber yoktu; peki, bugün kral beni yanına çağırdı ve geri çekilmenin ayrıntılarını anlatmamı istedi, bunu yapmaktan yeterince gurur duydum, efendilerim ve sizden hanginiz, benim gibi, yiğit hükümdarımızla dostça dostça konuştuğum gibi konuşmazdı ki?"

"Evet, ve o hepimize bunu hissettirmiyor mu?" diye aynı anda birçok sesten
patladı; "konuşmuyor ve hepimize sanki onun arkadaşlarıymışız gibi davranmıyor mu, sadece tebaası değil mi? Seninki gurur verici bir görevdi, iyi
Murdoch, ancak aramızda iyi Kral Robert nazik sözlerle hitap etmedi ve elini uzatmadı mı?"

"Haklısın! "doğru!" diye neşeyle cevapladı yaşlı adam; "yine de o saatin
hayatımın en gurur verici saatlerinden biri olduğunu ve İskoçya için de olaylı bir saat olduğunu
söylüyorum. Kral Robert beni parlayan gözlerle ve yanaklarıyla duydu ve cesur kardeşine övgü ve sevgiyle
doğarken sesi, sağlığında olduğu gibi neredeyse güçlü ve heyecan vericiydi; tam o sırada çadırın dışında bir mücadele, bir arbede,
bir çatışma, karışık sesler, silahların çarpışması ve savaş çığlıkları duyuldu.
Kral ayağa kalktı, kartal bakışları ve istekli bir tonla. 'Kollarım,' diye bağırdı, 'kollarımı getirin bana! Duydun mu?' ve gerçekten de, 'Aziz David
De Brechin için ve Bruce aşağı insin!' o kadar yakından yankılandı ki, sanki haini akrabasından ve kralından ayıran
sadece perde gibiydi. Bruce'u hiç bu kadar korkuyla uyanmış görmemiştim, aslanın öfkesi
üzerindeydi. 'Duydun mu?' diye tekrarladı, benim ve çadıra koşan subayların itirazlarına
rağmen, kanepeden fırladı ve ışığın hızıyla, uzun süredir ihmal ettiği zırhını giydi. 'Hain alçak! Beni dişlerime kadar mı kesecek? Üzerimizdeki cennet adına, bu küstahlıktan pişman olacak! Bana
şarjımı
getirin. Dövüldü, öyle mi diyorsunuz? Hiç şüphem yok, yiğit dostlarım; ama şimdi Bruce'un sırası, onun akraba hainleri çok uzakta değil ve biz
şimdi onların cesaretini sınayacağız. Hayır, beni engellemeyin, bu insanlar benim için bir tedavi
işleyecekler - işte, tekrar bir adamım!' ve o dik dururken, parıldayan zırhına bürünmüş, eldivenli elinde çekilmiş kılıcıyla, hepimizden bastırılamaz bir sevinç çığlığı yükseldi ve çadırın dışındaki askerler tarafından yakalanarak kampta yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı. Bruce'un savaşa hazır hale getirilmiş şarjörünün aniden belirmesi, efendisinin çadırının önünde durması, davulların toplanma için çalması, Sir Edward Bruce, Lennox ve Hay'in, De Brechin'in birliklerini ovadaki toz gibi dağıttıktan sonra, kraliyet köşküne dörtnala gitmeleri, oradaki telaşı anlayamamaları, hepsi silahlı adamları gelecek olana hazırladı. Cesur şövalyeler, hükümdarlarına hevesle itiraz ettiler, onu tahtırevanında savaşa katılmaya çağırdılar, atına binmeye çalışmaktansa; hayatının, güvenliğinin onlar için ne olduğunu düşünmesini ve bu kadar pervasızca riske atmamasını rica ettiler. Lord Edward, daha fazla ihtiyaç olana kadar gücünü saklamasını rica etti; o zaman alan açıktı, düşmanlar henüz görünmemişti; ama belagatleri boşunaydı, kral her şeyle savaştı. 'Onları aramaya gideceğiz, kardeşim,' diye neşeyle cevapladı kral; 'Bruce'a hakaretin cevapsız kalmayacağını söyleyeceğiz. Devam edin, devam edin, cesur şövalyeler, adamlarımız sabırsızlanıyor.' Çadırdan aceleyle çıkarak, bir an tüm adamlarının gözü önünde durdu: miğferini çıkararak, sevinçli bir selamla gülümsedi. Ah, o demir sıralardan ne bir haykırış duyuldu! O asil yüz, solgun, gerçekten de zayıftı,
ama tüm alışılmış canlılığı, güveni ve sevgisiyle onlara gülümsüyordu;
o görkemli form, prenslik onuruyla tekrar yükseliyordu,
uzun zamandır görünmemiş olmaktan dolayı daha asil görünüyordu. Tekrar tekrar o haykırış yükseldi, ta ki vahşi kuşlar başlarımızın üzerinde çığlık atarak yükselene kadar, uyumsuz,
ama heyecan verici bir koro halinde. Kralın, kendi görkemli ruhuyla güçlenmiş olmasına rağmen, gerçekte atına desteksiz binmek için yeterli bedensel güce sahip olmaması, adamlarının coşkusundan bir şey eksiltmedi,
hayır, en vahşi seviyeye kadar yükseldi ve heyecanlandı. 'İskoçya
ve özgürlük için!' diye bağırdı kral, bir an için üzengilerinde ayağa kalkıp parlak kılıcını başının üzerinde salladı. 'Bruce ve
İskoçya için!' diye cevap veren haykırış yükseldi. Liderlerimizin etrafında toplandık, sıkışık bir düzende toplandık, kılıçlarımızı kalkanlarımıza yüksek sesle vurduk; Kısa bir süre ovada yavaşça ve görkemli bir şekilde yürüdük; düşmana yaklaştık, korkunç bir düzende,
gelmemizi bekliyordu; gördük, meydan okuduk, havayı yırtan bir haykırışla meydan okuduk. Daha hızlı ve daha da hızlı ilerledik; devam ettik, devam ettik - tozlu ovayı taradık, bastırdık, uçtuk, düşmana saldırdık; Bruce
başımızdaydı ve onunla birlikte zafer. Saflarını yarıp geçtik; onları, kılıcın ucuyla, dönüp ölümüne savaşmaya
zorladık; onları ayak ayak ve el ele takip ettik, her karış toprakta tartıştık; geri çekilmeye, kaçmaya çalıştılar - ama hayır! Beş mil
İskoç toprağı, beş iyi geniş mil, o savaş alanıydı; düşman
alanda ölü yığınlar halinde yatıyordu, geri kalanlar kaçtı. "

"Ve kral!" diye haykırdı maskeli şövalye, yaşlı adamın hikayesinin uyandırdığı heyecanla
yarı sıçrayarak. "Bugünkü harikulade eyleme nasıl katlandı - gücü yeniden tükenmedi mi?"

"Evet, kral ne olacak?" diye tekrarladı askerlerin çoğu, gazi konuşurken nefeslerini tutmuş ve kılıçlarını sıkmış, sanki onun çok enerjik bir şekilde anlattığı
çatışmaya katılıyormuş gibi.

"Kral, efendilerim," diye cevapladı Murdoch, "eğer mümkünse, işin başlangıcından
çok daha fazla güçlü bir savaşçıya benziyordu. Onu hücumda, takipte ilk gören kişiydik; beyaz tüyünün diğerlerinin üzerinde dalgalandığını, çekişmenin en hararetli olduğu
yerde fark etmiştik; ve etrafında toplandığımızda, dövüş bittiğinde, o gerçekte yere oturmuştu ve alnında aşırı yorgunluğun çiyi vardı - miğferini bir kenara fırlatmıştı - ve yanağı
ateşle kızarmıştı ve bize yiğit davranışlarımız için teşekkür ederken ve bu büyük zafer için cennete teşekkür etmemizi söylerken sesi biraz titriyordu; ama tüm bunlara rağmen, efendilerim, o hala savaşçı ve kral gibi görünüyordu ve sesi daha da güçlendi ve daha da yükseldi, bize onun için hiçbir korkumuz olmamasını söylerken. Bizi, alçakgönüllü düşmanlarımıza karşı zafer kazanmışçasına, ona karşı sevinç ve sevgi dolu kalplerimizle gönderdi."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı birçok ses; "ama Buchan, Mowbray, De
Brechin - ne oldu da- savaş alanında bırakıldılar?"

"Kaçtılar, onurlarından çok hayatlarını sevdiler; kaçtılar, korkaklar gibi. İlk ikisi İngiliz topraklarına varana kadar hızlarını düşürmediler. De Brechin, biliyorsunuz, Angus'u
elinden geldiğince uzun süre tuttu ve sonunda esir alındı."

"Evet, ve kötü adamın hak ettiğinden çok daha fazla hoşgörüyle karşılandı. O
asla bir Randolph
olmayacak."

"Bir Randolph! Randolph'un maiyetindeki bir uşak değil ama ondan daha fazla Randolph. Ama sen Buchan'ın İngiliz topraklarına varana kadar dizginleri gevşetmediğini söylüyorsun; eğer söylentiler doğru söylüyorsa, daha da kara bir ihanet için yeterince uzun süre oyalandı. Kralın hayatının onun emirleri ve Comyn'in kendi takipçilerinden biri tarafından tehdit edildiği söylenmemiş miydi?"

"Ha!" diye çıktı Sir Amiot'un dudaklarından. "Bunu mu söylüyorlar?" ama belli ki istemsizce konuşmuştu, çünkü sözlere eşlik eden anlık heyecan anında ve zorla bastırılmıştı.

"Evet, sizin mabediniz ve bu doğru," diye cevapladı gazi "Savaştan iki gece sonraydı. Tüm kamp dinleniyordu; ben her zamanki gibi, hükümdarımın çadırındaki onurlu nöbetimle meşguldüm. Kral derin bir şekilde uyuyordu ve üzerime de garip bir uyuşukluk sindi, tüm düşüncelerimi karıştırıyordu. İlk başta rüzgarın çadırın belirli bir köşesini hareket ettirdiğini düşündüm ve yarı uykulu yarı uyanık gözlerim ona takıldı; şu anda, perdenin içinde,
sadece olağanüstü küçük bir alanda ikiye katlanmış bir halı balyası gibi görünen bir şey belirdi. Hareket etti; duyularım anında uyarıldı. Yavaşça ve 
dikkatlice balya daha da uzadı, sonra açılan halı düştü ve kısa, iyi örülmüş, kaslı bir vücut belirdi.
Şu yastıklı yelek ve çorap giymişti, çelikle örülmüş, rütbesindekilere özgüdür; ancak, bu gece çelik, belli ki gizlenmeye yardımcı olmak için ince, siyah bir şeyle kaplıydı. Dikkatlice etrafına baktı.
Sessizce ve dört ayak üzerinde, kralın divanının gölgesinde, kötü adamın hareketlerini kendim de
görmeden izleyebileceğim yerde gizlice süründüm. Gözlerinde zafer parıltısı gördüm, o kadar emindi ki
amaçladığı kurbanı. İlerledi; hançeri Bruce'un üstünde parladı. Tek bir sıçrayışla, tek bir haykırışla, katil herife atıldım,
hançeri elinden çekip çıkardım ve onu yere serdim. Çırpındı,
ama boşuna; kral o derin uykudan uyandı, bir an etrafına
şaşkın şaşkın baktı, bir sonraki an ayağa kalktı ve benim yanımdaydı.
Askerler çadıra koştu ve o an için karmaşa yüksek sesle ve sıcak bir şekilde arttı; ama kral bir kelimeyle onu yatıştırdı. Kötü adam ayağa kaldırıldı, kelepçelendi, Bruce'un önüne getirildi, Bruce da sert bir şekilde niyetinin ne olduğunu ve işvereninin kim olduğunu sordu. Kötü adam bir süre durakladı, ama sonra sanki üzerindeki parlayan küre tarafından büyülenmiş gibi, her şeyi itiraf etti, evet, ve daha fazlasını; efendisi, Buchan Kontu, Bruce'un yaşam kanı Kızıl Comyn'in ölümünün intikamını alana kadar sıcak takibinde gevşemeyeceğine dair derin ve ölümcül bir yemin etmişti ve şimdi kaçmış olsa da sonunda düşecekti, çünkü Comyn'in tüm ırkı, şeflerinin yemini üzerine el ele vermişti. Kralın kaşları koyulaştı, gözlerinden korkunç bir öfke parladı ve o an sanki katil kötü adamı, onu parça parça parçalamak için can atan ellere teslim edecekmiş gibi göründü. Kısa ama korkunç bir mücadele oldu,
sonra sakin bir şekilde, ama acı bir alayla konuştu.

"'Ve bu Buchan'ın yemini,' dedi. 'Ha! Dostlarım, savaş alanından kaçıp bizi orada dışlamak, paralı askerlerin onun cesaret edemediği bir işi yapmasına izin vermek cesaret ister mi? Bu zavallı aptal için, ona ne yapacağız?'

"'Ölüm, ölüm - işkence ve ölüm! Bu dinsiz haine başka ne yakışır?' diye bağırdı birçok ses, onu çadırdan alıp götürmek için öne doğru atıldı; ama kral onlara vazgeçmelerini işaret etti ve oh, önceki alayının yerini ne bir gülümseme aldı!

"'Ve ben ne işkence ne de ölüm diyorum dostlarım,' diye denedi. 'Ne, bu hakaretin intikamını basit bir araçtan, kötü bir efendinin aracından alacak kadar mı alçaldık? Hayır, hayır! Onu serbest bırakın ve efendisine Bruce'un onu ne kadar az önemsediğini söyleyin; özgür bir halkın sevgisiyle korunduğu için, Comyn ırkı İngiltere'nin kendisi kadar güçlü ve kalabalık olsa bile, yeminlerinin onlara hiçbir faydası olmazdı. Zavallı aptalı serbest bırakın!'

"Artık kalabalık olan çadırda derin ve vahşi bir mırıltı duyuldu ve alkış ve lanet tonları o kadar birbirine karışmıştı ki, hangisinin daha baskın olduğunu bilmiyorduk.

"'Ve bu alçakça eylemin intikamı olmayacak mı?' Sonunda Lord Edward Bruce'un derin, dolu sesi yükseldi, diğerlerinin üzerinde belirgindi. 'Bruce, kötü adam yemininin işlemesini beklemek için uysalca oturup, aletlerinin serbest bırakılmasını ve tüm ülkeyi iyi eğitilmiş katillerle doldurmasını mı isteyecek? Buchan, daha karanlık, daha korkunç planlar örmek için yara almadan mı geçecek?'

"'Kardeşim, hayır,' diye açıkça karşılık verdi kral. 'Buchan'daki arkadaşlarımızı ziyaret etmek için serbest kalacağız ve orada, istersen, onlara bize karşı nazik niyetleri ve eylemleri için parayla ödeme yapacaksın; ama bu zavallı aptal için, tekrar söylüyorum, serbest bırak gitsin. Sefalet ve ölüm, Tanrı bilir, ülkemiz uğruna mecbur olduğumuz, kendimizden başkasının
tehlikede olduğu yerden kaçınalım.'

"Ve onu serbest bıraktılar, efendilerim, bize akılsızca görünse de; hiç kimse hükümdarımızın sözlerine itiraz edemezdi. Sonuna kadar somurtkan bir şekilde, tek minnettarlık belirtisi, Bruce'un Buchan'daki yoldaşlarına onu götürmesi yönündeki uyarı sözlerine yanıt olarak, onlara, yangın ve yıkımdan korktukları için, gecikmeden kaçmalarını söylemekti, 'Evet, ancak bu şekilde hainleri yok etmeyi umabilirsin; kimseye acıma, kimseyi esirgeme. Buchan'ın tüm bölgesi, bu kan yeminiyle bağlı olan Comyn'lerle doludur,' ve böylece ayrıldı." 

"Ve gerçeği mi söyledi?" diye sordu Sir Amiot, boğuk bir sesle ve yanında daha şüpheci başkaları olsaydı, zorla ve acıyla bastırılmış olsa da, fark edilmiş olması gereken bir heyecanla; "Doğruyu mu söyledi?
Buchan bölgesinin yalnızca son yüzyılda Comyn'e ait olduğunu ve Kontes Margaret'in vasallarının hala ayrı durduğunu, başka bir klanın karışmasını sevmediğini
düşünüyordum. Kontes
Buchan'ın bu kadar nüfuz kullandığını ve Bruce'un ilk ayaklanmasında
kendisinin de yiğit bir birliğe
boncuk taktığını söylemediler mi? Ve kötü adam doğruyu söyledi, bu değişiklik
neden geldi?"

"Bu konuda, majesteleri, yeterince kolay açıklanabilir,"
diye cevapladı Murdoch, "ve inanın bana, Kral Robert misilleme planına başlamadan önce yeterince soruşturma başlattı. Orada Leydi Isabella'nın kendi takipçilerinden biri, onun adına korumasını talep eden biri olsaydı, bunu verirdi; saçlarının bir teli bile
zarar görmezdi; ama majesteleri, bunların hiçbiri yoktu. Ona katılmayan orijinal klandan birkaç kişi ülkenin dört bir yanına dağılmış, diğer sadık klanlarla karışmıştı; kendi efendileri, karısının ve oğlunun yakalanmasından hemen önce kendi bölgelerine geldiğinde onları
avlamıştı. Buchan Kulesi'ni kendi yaratıklarıyla doldurdu, Comyn'leri tüm ülkeye dağıttı, Bruce'un tüm adının varoluşlarının son demlerine kadar saldırmaları, avlanmaları veya direnmeleri için açık emirler verdi. Aralarında hain subaylar ve şövalyeler ve neredeyse kendisininki kadar kötü ruhlar bıraktı ve onlar da ona harfiyen itaat ettiler, çünkü Bruce'un en köklü, en hain ve en onursuz zulümcüleri arasında ilk ve en önde gelen Buchan'ın Comyn'leri vardı. Ah! Topraklar, asil kontesin orada hüküm sürdüğü zamandan beri değişti ve bunu kendi bedellerine hissettiler. "Muhteşem ama korkutucu bir görüntüydü, o alçakta asılı ormanlar ve vadiler tek bir alevdeydi; bahar özellikle kuru ve rüzgarlıydı ve dallar neredeyse bir kıvılcımla tutuştu, çatırdadı, parladı, parladı ve kükredi, ta ki etrafımızdaki millerce öteden yıkımın işini görüp duyabilene kadar. Evet, korkak kont, topraklarında neler olup bittiğini pek bilmiyordu, İngiltere'ye güvenli bir şekilde
uçtuğu için kendini tebrik ediyordu. Bu adil bir intikamdı, hak edilmiş ama korkunç bir misillemeydi ve kral bunu böyle hissetti, efendilerim. Kötü adamlara olabildiğince uzun süre katlanmıştı ve onlara daha da katlanacaktı, eğer gerçekten hiçbir şeyin düşmanlıklarını gideremeyeceğini ve sonuç olarak İskoçya'nın barışını ve güvenliğini sağlayacağını hissetmeseydi, ancak onların tamamen yok edilmesi ve her zaman bundan pişmanlık duyduğunu biliyorum, çünkü etrafında korkunç bir sertlik ve kararlılık ifadesi vardı çalışma
sürerken; asla gülümsemedi, asla neşeli bir kelime etmedi,
ve biz onu takip ettik, kendi vahşi ruhlarımız alışılmadık bir sessizliğe büründü.
Bölgede doğal veya insan yaşamına dair tek bir iz yoktu--her şey
siyah, rengi solmuş küllerden, tamamen harabe ve korkunç bir
yıkımdan ibaretti. Buchan'ın bir kulesi bile kalmadı."

"Her şey--her şeyi mi söylüyorsun?" dedi Sir Amiot, aniden, ama yavaşça ve
zorlukla. "Bruce'un sancağını taşımasına ve böylece gücünü
işaretlemesine izin vermedin mi?"

"Majesteleri, Bruce'un politikasının asla böyle olmadığını belirtmedi mi?
Üç yıl önce, İngilizlerden aldığı kaleleri
güçlendirmek için yeterli güce sahip değildi ve onları ayakta bırakmak düşman için sadece güvenli limanlar sağlıyordu, bu yüzden onları tamamen yeniden kurulmasını
engellemek için sökmek her zaman onun alışkanlığıydı; ve eğer bunu kendi arkadaşlarının şatolarına yapsaydı, Douglas'ın dediği gibi, 'farenin ciyaklamasındansa tarlakuşunun şarkı söylemesini daha çok seven', Buchan'ın şatosunu esirgemesi pek olası değildi. Ama hatırladığım kadarıyla, yıkmak için ona zorlu bir mücadeleye mal olan bir şato vardı. Bölgenin merkezi kalesiydi, sanırım 'Buchan Kulesi' adıyla ayırt ediliyordu ve o asil hanımın, Kontes Isabella'nın ve çocuklarının ikametgahıydı. Hayır, Lord Edward'a söylediğini duyduğum kadarıyla,
daha önce ona barınak ve gerçek asil misafirperverlik ve asil yüreği için daha da değerli, daha değerli bir hatıra vermişti - aylarca kardeşi Sir Nigel'in mutlu evi olmuştu ve onunla birlikte olan herkesin kral üzerinde ne kadar büyülü bir güce sahip olduğunu biliyoruz; ve Lord Edward'ın itirazları, onun kaba ama samimi yalvarışları olmasaydı, sanırım o kale hala ayaktaydı. O sertlik,
bakması korkunç, çünkü her zaman bazı güçlü içsel tutkuların
yenildiğini anlatır, hükümdarımızın alnında tekrar toplandı, ama o,
suçlu başını çevirdi ve kalenin yıkımını Lord Edward'a bıraktı,
ve o da bunu çabucak yaptı; duvarlarında iki taşı bir arada bulmakta zorluk çekersiniz."

"Doğru öğüt verdi," diye yankılandı birçok ses, dinledikleri ve şimdi konuştukları heves, dikkatlerini gizemli liderlerinden etkili bir şekilde uzaklaştırdı, yaşlı Murdoch'un son sözlerinde derin bir inlemeyi
zorlukla engellemişti ve sonra, sanki
kendi duygusundan ürkmüş gibi, uzandığı yerden fırladı ve sesini adamlarının sesine ekledi. "Öğüt verdi ve doğru yaptı," diye tekrarladılar; "bir hainin inini böyle yumuşatıcı düşüncelerden korumak kötü bir davranış olurdu. Kontes Isabella'yı serbest bırakabilirsek,
Buchan'da bir yuva istemezdi--hayır, zalim kocasının topraklarından ne kadar uzak olursa o kadar iyi ve çocukları için--zavallı, masum, bakılır ve diğeri--"

"Evet, efendilerim ve bana güvenin, o diğeri hükümdarımızın kalbindeydi
tıpkı anlattığı anılar kadar güçlü bir şekilde. Şimdi onun hakkında
bildiğimiz şeyler o zamanlar hayal bile edilmiyordu; Lord Douglas'ın
aldatıldığı ve Buchan'lı Alan'ın bir babanın
eliyle veya en azından onun emirleriyle düşmediği; hayattayken, sıkı bir tecrit altında olduğu söylentisi sadece belirsizdi; yaşlı kulaklarım kraldan, kardeşiyle konuşurken, bu önemli bir şeyi yakaladı."

"Ne önemi var?" diye sordu Sir Amiot, kısık bir sesle.

"Sadece, majesteleri, Buchan'ın genç varisi uğruna, böylesine büyük bir yıkımın
kurtarılmasını diledi; Eğer söylentilere göre gerçekten hayattaysa, arkadaşları tarafından
unutulmuş gibi davranmak zordu."

"Peki Sir Edward'ın cevabı neydi?"

"Birincisi, söylentiden tamamen şüphe ediyordu; ikincisi, eğer
kralın yanına dönerse, kaybı fazlasıyla telafi edilebilirdi; ve üçüncüsü,
genç olduğu için, eğer gerçekten
yaşasaydı, babasının
sanatlarının galip geleceği ve özgürlüğünü İngiltere'ye olan bağlılığı ve sadakatiyle satın alacağı çok muhtemeldi."

"Ha! Öyle mi dedi - ve kral?"

"O zaman onunla birlikte düşünmedi mi, hayır, sağ elini
ortaya koyacağını ilan etti, genç olduğu için, böyle bir eylem için annesinin asil ruhuna fazlasıyla sahipti. Bahis kabul edilmedi, çünkü
Aziz Andrew'a göre, şimdiki hikayeye göre, Kral Robert kaybederdi."

"Şimdiki hikayeye göre, inanmayan şüpheci," diye cevapladı yoldaşlarından biri gülerek; "o yiğit görülmedi mi, tanınmadı mı - o
Kral Edward'ın uşaklarından biri olarak tanınmıyor mu ve cesurca hükmediyor mu? Ama
dinleyin! Ovada atlar var. Yaşasın! Sir Edward ve
Lord James" ve daha konuşurken büyük bir asker ve piyade birliği geldi.

Sir Amiot'un adamları selamlaşmaya ve katılmaya hevesle hazır bir şekilde ayağa kalktılar; bir kenara koydukları zırhları ve silahları yeniden giyildi ve yoldaşları onlara ulaşmadan önce hepsi hazırdı. Sir Amiot, uşakları ve bir uşağı eşliğinde dörtnala ilerledi ve iki şövalye, onun ilerleyişini fark ederek, adamlarının önünde mahmuzlandılar ve aceleci ve içten selamlaşmalar yapıldı. Belki de Sir Amiot'un iki şövalyeye selam verişindeki tavrının biraz farklı olduğunu belirtmeliyiz. Lord Edward Bruce'a karşı, kendisi de şövalye gibi istekli, açık sözlü ve samimiydi; diğerinde, bir bakışta ünlü James Lord Douglas olarak ilan edilen kişide, bir gurur veya çekingenlik vardı ve onunla konuşmak için bir çaba sarf etmek gibi görünüyordu. Douglas belki bunu fark etmemişti veya buna alışmıştı, çünkü bu onu pek etkilemiyor gibiydi; ve Lord Edward'ın açık sözlü konuşması, meslektaşları arasında herhangi bir anlaşmazlık varsa bile, bunların ortaya çıkmasını engelledi.

"Binmeye ve ata binmeye hazırız; neden olmasın," diye bağırdı. "Zamanımızın ötesindeyiz, ama bu pek önemli değil, sadece daha hızlı mahmuzlamamız gerekiyor, adamlarımızın hepsi bunu yapmaya meyilli görünüyor. Ne haber? Neden, ayrıldığımızdan beri, maiyetinin Perth kuşatmasını daha fazla gecikmeden kararlaştırması dışında hiçbir şey yok."

"Hayır, ama bu bir haber, lütfen," diye cevapladı Sir Amiot. "Onun lütfundan ayrıldığımda, bundan hiç söz edilmedi."

"Bunun hakkında konuşuldu, ancak kesinlik yoktu; çünkü kraliyet kardeşimiz kendi
konuşmasını yaptı ve yolu önünde netleşene kadar bu çok istenen olaydan bahsetmedi. Kampta bazı çalkantılı ruhlar vardı - alçakgönüllü hizmetkarınız, bu kara lord ve aralarında Randolph - bu amaç elde edilene kadar lütfunun gece veya gündüz huzur bulmaması için komplo kurdular; ancak ihtiyatlı hükümdarımız, daha akıllı beyni, uygulamak için can attığımız konuları düzenleyene kadar bize pek aldırış etmedi."

"Ve sizce bu kararı ne belirledi?"

"Sadece bir süreliğine İngiliz hırsızlarından ve Norman haydutlarından kurtulduk ve kuzeye yürüyüp Perth'ün önünde tekrar güneye çağrılma korkusu olmadan oturabiliriz. Edward kendi sınırlarını işgalden korumak için elinde yeterince şeye sahip olacak; intikamımızın boyutunu görmesi biraz zaman alacak ve bu arada amacımıza ulaşmış olacağız."

"Evet, Perth'ün İngilizlerin elinde daha uzun süre kalmasına izin vermek günah ve büyük bir utanç olurdu," diye karşılık verdi Douglas; "güçlü bir garnizon olabilir; ama ne önemi var?"

"Ne önemi var! Neden, bu büyük bir mesele," diye cevapladı Sir Edward neşeyle. "Bir yerin önünde oturup ilk hücumda onu ele geçirmenin ne şanı vardı? Hayır, bana iyi bir mücadele, sert bir saldırı ve cesur bir savunma verin.
Sizce, duvarların önünde görkemli bir mücadele koklamamış olsaydım, kralı bu kadar teşvik eder miydim? Güçlü bir garnizon! Eğer olmasaydı, bunun için bu altın zincirin tek bir halkasını bile vermezdim. Ama bu boş görüşmeye bir ateşkes; gece çökmeden önce birkaç mil yol almalıyız. Şube Şövalyesi,
adamlarınızın daha fazla dinlenmeye ihtiyacı var mı? Eğer yoksa, emir verin ve yoldaşlarıyla birlikte içeri girmelerine
izin verin."

"Nereye?" diye sordu Sir Amiot, gerekli emirleri verirken. "Kralla
nerede buluşacağız?"

"Auchterader Vadisi'nde, Erne'nin güneyinde. Leydi Campbell ve Isoline orada bizi bekliyor, askerler ise muhafız olarak
Dumbarton'da. Bu yüzden buradaki dostumuz Lord Douglas'ın mahmuzu kullanmak için iki nedeni olduğunu görüyorsunuz; böyle zamanlar kur yapmak için pek az zaman tanır ve kendisi gibi aşık yiğitlerin bile bundan en iyi şekilde yararlanması gerekir."

"Ve bunu yaptığım için bana güvenin," diye gülerek karşılık verdi Douglas. "Bana
istediğin kadar alay et, Edward, senin zamanın gelecek."

"O değil," diye cevapladı savaşçı; "şan benim hanımımdır. Gerçek çeliğimi tutmayı, Hıristiyanlığın en yumuşak ve en güzel elinden daha çok severim; asil atımı okşayıp elimi böyle dalgalanan yelesine dolamak ve
ruhumun istediği her yerde beni cesurca ve gururla taşıdığını hissetmek,
bir kadının gülümsemesiyle hapsedilmiş, pembe bir dudağa tatlı öpücükler kondurmaktan daha çok."

"Hayır, yazıklar olsun sana!" diye cevapladı Douglas, hala şakacı bir şekilde. "Sen gerçek bir şövalyesin ve böyle konuşuyorsun; yapılacak başka bir iş olmasaydı, seninle bir
maç bile yapardım, seni güzele karşı yaptığın
iğrenç ihanetten
vazgeçmeye zorlardım."

"Boş zamanını Isoline'i kandırmaya harcasan iyi olur; inan bana, o kandırılmadan
kazanılmayacak. Şimdi, Şube Şövalyesi Sir, iblis
melankoli seni tekrar ele geçirdi mi? Ona mızrağınla bir
darbe vur, iyi dostum ve onu tahtından indir. Gel, savaşta olduğun gibi ateşin ruhu, neden barışta küller içinde somurtuyorsun? Bu aşk meseleleri için ne
lehinde ne de aleyhinde konuşuyorsun; küçük tanrıya kur mu yapacaksın yoksa onu hor mu göreceksin?"

"Belki ikisi de, belki hiçbiri," diye cevapladı şövalye ve sesi
üzgün geliyordu, ama belli ki şakayla konuşmaya çalışıyordu. Önceki konuşma sırasında Douglas'ın yanından geri çekilmişti,
ama parlayan göz fark edilmeden geçmediğini gösteriyordu. Şimdi
Lord James'ten iyi bir mızrak boyu uzakta kalarak Lord Edward'ın yanına doğru ilerledi ve
sohbetleri askeri konularda dönerek daha genel hale geldi. Yürüyüşleri kayda değer hiçbir olay olmadan gerçekleştirildiği için, onları takip etmek yerine, İskoçya ve vatanseverlerinin kaderini o beş yılda tamamen ve görkemli bir şekilde değiştiren o tarihi olaylara kısa bir geriye dönük bakış atacağız, ki bu beş yıl boyunca anlatımızın ipliği bizi boş bırakmaya zorluyor.

CİLDİN SONU.

* * * * *

GRACE AGUILAR'IN ESERLERİ.

EV ETKİLERİ.
ANNENİN RECOMPENSE.
VALE OF CEDARS.
KADINLARIN DOSTLUĞU.
BRUCE GÜNLERİ.
İSRAİL KADINLARI.
EV SAHNELERİ VE KALP ÇALIŞMALARI.

_1 cilt, 12 ay, Resimli, fiyatı 1 dolar, Yazarın Anılarıyla birlikte,_

EV ETKİSİ,

ANNELER VE KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE.

GRACE AGUILAR'DAN.

"Grace Aguilar ilham almış biri gibi yazdı ve konuştu; yoğunlaştı ve
ruhsallaştı ve tüm düşünceleri ve duyguları
göksel sevgi ve gerçeğin özüne
dayandı. Grace
Aguilar'ı gerçekten tanıyanlar için, tüm övgüler hak ettiği değeri bulamaz ve edebiyat alanındaki özel yürüyüşünde asla
doldurulmasını
beklemediğimiz bir boşluk bırakmıştır."--_Pilgrimages to English Shrines, Mrs. Hall._

"Akıllıca ve ilgi çekici bir hikaye, ismine çok uygun,
akıllı ve şefkatli bir ebeveynin
en çeşitli karakterler üzerindeki sessiz, sürekli etkisini gösteriyor."--_Christian Lady's Magazine._

"Bu ilgi çekici cilt, şüphesiz ki
ev içi eğitimle ilgili birçok değerli ipucu, çok güçlü bir yazı ve çok büyük öneme sahip bir _ahlaki_ ders içeriyor."--_Englishwoman's Magazine._

"Bir kitabı okuduktan sonra, ondan yüksek övgüyle bahsetmek çok hoş. Önümüzdeki hikaye takdire şayandır ve
zevk ve yetenekle icra edilmiştir. Dil güzel ve
uygundur; karakter analizi becerikli ve çeşitlidir. Eser, genç zihnin uygun şekilde eğitilmesiyle ilgilenen herkesin elinde olmalıdır."--_Palladium._

"Bu eseri incelerken, İngilizce dilinde hangi kelimelerin, eseri okurken duyduğumuz hayranlığı ifade edecek kadar güçlü olduğunu pek bilmiyoruz."--_Bucks Chronicle._

"Grace Aguilar'ın yazılarının amacı ve hedefi, kalbi geliştirmek ve okuyucularını bu dünyanın asla sağlayamayacağı daha yüksek motivasyonların ve nesnelerin değerlendirilmesine yönlendirmekti."--_Bell's Weekly Messenger._

"'Ev Etkisi', onu inceleyen hiç kimse tarafından unutulmayacaktır."--_Eleştirmen._

"İyi bilinen ve değerli bir hikaye."--_Gentleman's Magazine._

"Zihni yükseltmek ve kalbi eğitmek için olağanüstü miktarda etkiye sahip olan, doğruluk ve erdemin maddi refah, dünyevi rahatlık ve
mutluluk, vicdanın tatmini, iyiliğin onayı ve bundan sonraki mutluluğun umudu ve kesinliği için."--_Herts County
Press._

* * * * *

EV ETKİSİNİN DEVAMI.

ANNENİN ÖDÜLÜ.

EV ETKİSİNİN DEVAMI

_"Anneler ve Kızlar İçin Bir Hikaye"_

GRACE AGUILAR'DAN.

1 CİLT, 12 AY. BEZ. 1 $. RESİMLİ.

"Grace Aguilar, Maria Edgeworth'un kurucusu olduğu ekole mensuptu. Kitabın tasarımı zorla ve sürekli olarak gerçekleştiriliyor, daha önceki yıllarda uygulanan 'Ev Etkisi' aktif olarak filizlenirken gösteriliyor."--_Atlas._

"Grace Aguilar'ın yazıları, duygunun zekayla birleştiği yapımlardan ayrılamaz bir çekiciliğe
sahiptir; doğrudan kalbe gider. Hak ettiği şekilde popüler olan bu hikayenin devamı olan 'Ev Etkisi', adında ima edilen dersi takdire şayan bir şekilde öğretiyor. Mevcut hikayede aynı tazelik, samimiyet ve şevk, aynı bağlılık ruhu ve erdem sevgisi, aynı coşku ve samimi din, o önceki eseri karakterize eden şey. Şimdi, iyi ve şefkatli evlatların sevgisiyle kutsanmış anneyi görüyoruz, kendileri de ebeveyn olarak, onun örneğini izleyerek, çocuklarını doğruluk ve dindarlık yolunda eğitiyorlar."--_Morning Chronicle._

"Bu güzel hikaye, yazar on dokuz yaşından biraz büyükken tamamlandı, ancak orta yaşın ayık hissine sahip. Okunmasından
yararlanmayacak hiçbir yaş veya cinsiyet yoktur ve okuyucuya
yarar sağladığı kadar zevk de verecektir."--_Eleştirmen._

"Aynı nazik ruh, aynı sıcak yardımseverlik ve bağlılığın
her satırında
soluklanan o hayranlık uyandıran kitap, 'Ev Etkisi'
'nin süsleyici ve ilham verici
olduğunu göreceksiniz."--_Sabah
Reklamvereni._

"Onun (Grace Aguilar) gerçekleştirdiği iyilik herkes tarafından kabul ediliyor ve bu cildin ortaya çıkmasının
hala insan doğasının kalbine ve duygularına hitap ettiği söylenebilecek birinin
yararını artıracağından şüphe edilemez."--_Bell's
Messenger._

"Sadece özellikle ilgili olduğu
kitap için değil, aynı zamanda yazarın tüm diğer
çalışmalar."--_Gentleman's Magazine._

"'The Mother's Recompense', selefi 'Home Influence'a uygun bir son oluşturuyor. Anne bakımının sonuçları tam olarak geliştirilmiş, zengin
ödülleri ortaya konulmuş ve dersi ve ahlaki değerleri güçlü bir şekilde
uygulanmış."--_Morning Post._

"Bu cildi yürekten takdir ediyoruz; genç bir arkadaşa veya genç bir eşe daha iyi veya daha faydalı bir hediye seçilemezdi."--_Herts
County Press._

"'The Days of Bruce'u zarif bir şekilde yazılmış ve
ilginç bir aşk romanı olarak görüyoruz ve onu Miss Porter'ın 'Scottish
Chiefs'inin yanına koyuyoruz."--_Gentleman's Magazine._

"Karakterin ideal tasvirini tarihin kayıtlarıyla
birleştirmek için çok hoş ve başarılı bir girişim. Grace Aguilar'ın çizmeyi bildiği kadın zihninin ve kalbinin portreleri çok güzel ve çok gerçektir. Bu, tüm yazılarının en büyük cazibesidir ve 'The Days
of Bruce'da okuyucu, Isoline ve Agnes ve Buchan'lı Isabella karakterlerinde bu yetenekli portreyi görme zevkine erişecektir."--_Literary Gazette._

"Grace Aguilar'ın zihni ne kadar da verimliydi! Ne kadar erken bir
düşünce, duygu, zevk, icat gücü veya gerçek ve içten bir belagat gelişimi! 'The Days of Bruce' onun erken gençliğinin bir kompozisyonudur, ancak güzellikle doludur. Grace Aguilar, kadın kalbini günümüzün herhangi bir yazarından daha iyi biliyordu ve kaleminden çıkan her kurguda, kadın doğasının güdülerinin ve duygularının aynı ustaca analizini ve gelişimini izliyoruz. 'Bruce Günleri' ayrıca son derece ilgi çekici bir hikayenin cazibesine sahiptir, dikkati
çeker ve son sayfa kapanana kadar asla bitmesine izin vermez,
ve sonra okuyucu kitabı pişmanlıkla bırakır."--_Eleştirmen._

* * * * *

EV SAHNELERİ VE KALP ÇALIŞMALARI,

GRACE AGUILAR'DAN.

RESİMLİ.

Bir cilt, 12 ay. Bez. Fiyat, 1,00 $.

Perez Ailesi. Possagno'lu Taş Kesicinin Çocuğu. Amete ve
Yafeh. Kaçak. Ferman; 1492 Hikayesi. Kaçış; 1755 Hikayesi. Red Rose Köşkü. Gonzalvo'nun Kızı. Yazar.

Helon.
Lucy.
Ruhun Yalvarışı.
Idalie.
Lady Gresham'ın Şenlik.
Heykel Grubu.
Gecenin Ruhu.
Bir Gezginin Anıları.
Ekmeğini Sulara At.
Sevginin Zaferi.

* * * * *

İSRAİL KADINLARI;

Veya, İbranice Kadınların geçmiş Tarihini, şimdiki Görevlerini ve gelecekteki Kaderini Tanrı'nın Sözü'ne dayanarak açıklayan Kutsal Yazılardan Karakterler ve Taslaklar. GRACE AGUILAR tarafından.

İki cilt, 12 ay. Fiyatı 2,00 dolar.

ANA İÇERİK.

BİRİNCİ DÖNEM--PATRİKLERİN EŞLERİ.
Havva.--Sara.--Rebeka.--Lea ve Rahel.

İKİNCİ DÖNEM--ÇIKIŞ VE YASA.
Mısır Esareti ve Yokebed.--Çıkış--İsrail'in Anneleri.--İsrail'deki
Eşler İçin Yasalar.--İsrail'deki
Dullar ve Kızlar İçin Yasalar.--İsrail'deki Hizmetçiler ve Diğer Yasalar.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM--BU YASA TESLİMATI İLE MONARŞİ ARASINDA. Miriam.--Tabernacle İşçileri--Caleb'in Kızı.--Deborah.--Manoah'ın
Karısı.--Naomi.--Hannah.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM--MONARŞİ.
Michal.--Abigail.--Tekoah'ın Bilge Kadınları.--Abel'in
Kadını.--Rispah.--Peygamberin Dul Eşi.--Şunamlı.--Küçük İsrailli
Hizmetçi.--Huldah.

BEŞİNCİ DÖNEM--BABİL ESCRETİ.
Esaret.--Ezra Kitabı'nın İncelenmesi.--Kutsal Yazılar'daki Ahaşveroş'un kimliğine dair öneriler.--Ester.--Ezra ve Nehemya'da anlatılan Olayların İncelenmesi.

ALTINCI DÖNEM--İKİNCİ TAPINAĞIN DEVAM ETMESİ. Yahudi Tarihinin Gözden Geçirilmesi, Babil'den Dönüşten Hycanus ve Aristobulus'un Pompey'e Çağrısına.--Pompey'e Çağrıdan Herod'un Ölümüne Yahudi Tarihi.--Herod'un Ölümünden Savaşa Yahudi Tarihi.--Şehit Anne.--Alexandra.--Mariamne.--Salome.--Helena.
--Berenice.

YEDİNCİ DÖNEM--GEÇMİŞTEN ETKİLENEN GÜNÜMÜZDEKİ İSRAİL KADINLARI.
Savaş ve Dağılma.--Talmud Üzerine Düşünceler.--Talmud Tüzükleri ve Hikayeleri.--Dağılma ve Zulmün Etkileri.--Genel Açıklamalar.

"Kendi başına bir 
itibar yaratmaya ve taçlandırmaya yetecek bir eser."--_İngiliz Tapınaklarına Hac Seyahatleri, Mrs. S. C. Hall._

* * * * *

KADIN DOSTLUĞU.

EV HAYATININ BİR HİKAYESİ.

GRACE AGUILAR'dan.

_Resimli. Bir cilt, 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,00 $._

"Bize bir şeyin
Bir kadının ne kadar ilahi olabileceğini göstermek için."--Wordsworth.

"Bu hikaye, kadınların kendi sessiz yollarıyla, günlük hayatımızdaki karakterler ve olaylar üzerinde uyguladıkları yararlı etkiyi duygu ve güçle gösteriyor."--_Britannia._

"Kitap, çeşitli şekillerde olağandışı ilgi çekici bir kitap ve İngiltere'de İngiliz kadınları tarafından sergilenen kadın arkadaşlığının derinliği ve samimiyeti hakkında hayranlık uyandıran bir anlayış sunuyor."--_Weekly
Chronicle._

"Akşamın geç saatlerinde cildi okumaya başladık; ve yaklaşık 400 sayfadan oluşmasına rağmen, tamamını okuyana kadar gözlerimiz uykuda kapanmıyordu. Bu mükemmel kitap, krallıktaki her
oturma odası masasında - hatta her kütüphanede - bir yer bulmalı."--_Bucks
Chronicle._

"Bu hikayenin ruhu, amacı ve kompozisyonu için Bayan Aguilar'ı kutluyoruz. Amaçları son derece ahlaki ve davası en güzel
birliklerle tavsiye ediliyor. Bunlar, birbirine bağlı burada
geliştirmelerinde
sergilenen beceriyle, çalışmalarının
başarısını garanti altına alır."--_Illustrated News._

"Olağanüstü zarafet ve inceliğe sahip bir yazar olarak, kendini
erdemlerin, özellikle de kadınların
özel cazibesi olanların
aşılanmasına adadı."--_Critic._

"Her sınıftan okuyucuya hitap eden bir kitap; ve şunu söylemekten çekinmiyoruz ki,
aşırı derecede popüler olması için sadece genel olarak
bilinmesi gerekiyor. Bizim tahminimize göre,
Bayan Burney'nin
övülen ancak abartılan
'Cecilia' romanından çok daha fazla çekiciliği var."--_Herts County Press._

"Bu çok ilginç ve hoş hikaye, bizim tarafımızdan
isteyebileceğimizden daha uzun süre fark edilmeden kaldı; ancak şimdi gecikmeyi telafi etmeye çalışacağız, okuyucularımıza bunun en yetenekli şekilde yazılmış, herhangi bir olasılıkla oluşturulabilecek en güzel bilgi ve fayda noktalarıyla dolu bir yayın olduğunu garanti ederek; ve değerinin bir kanıtı olarak, daha önce okumuş olanların tavsiyesi üzerine birkaç kişi tarafından tekrar tekrar masamızdan alındığını ve olumlu eleştiriler için çeşitli iddialarına daha önce dikkat etmemizin engellendiğini söylemek yeterli olabilir. Özellikle gençler için uyarlanmıştır ve gittiği her yerde memnuniyetle karşılanacak ve çok geniş bir beğeni kazanacaktır."--_Bell's Weekly Messenger._

"Bu güzel bir cilt: bir hanımın kütüphanesini oluşturan ciltler arasında
bulmayı bekleyeceğimiz türden bir kitap. İç kısmı dışıyla
uyuşuyor; asil ve adil duygularla dolu, son derece büyüleyici bir hikaye."--_Palladium._

* * * * *

SEDİR VADİ

veya,

ŞEHİT.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA İSPANYA HİKAYESİ.

GRACE AGUILAR'ın kaleminden.

_Resimli. 1 cilt, 12 ay. Bez, 1,00 $._

"Bu büyüleyici cildin yazarı, alanı için modern tarihin en dikkat çekici dönemlerinden birini seçmiştir: Ferdinand ve Isabella'nın saltanatları. Hikaye, gizli Yahudiliğin o dönemde İspanya'da ne kadar olağanüstü bir şekilde yer edindiğini ele alıyor. Çok
güçlü bir betimleme ve bir kadının dokunuşunun inceliğiyle işaretlenmiş ve yazarının hak ettiği
itibarına
katkıda bulunacak."--_Eclectic Review._

"Bu ilginç hikayenin sahnesi Ferdinand ve Isabella'nın
hükümeti sırasında geçiyor. Sedir Vadisi, zulüm nedeniyle dinlerinin ayinlerini
son derece gizlilikle yerine getirmek zorunda kalan bir Yahudi ailesinin inziva yeridir. Bu kaderli ırkın Avrupa'nın en Katolik topraklarındaki
tek konumuna, hikayenin ilgisi esas olarak
bağlıdır; ancak okuyucuya korkunç Engizisyon'un dehşetlerine dair birkaç bakış sunulur ve anlatının
ilgisi artar."--_Sharpe's Magazine._

"Bu cildin yazarının kaleminden çıkan her şey
kesinlikle dikkat ve takdir çekecektir. Onun stilinde o kadar çok
incelik ve zarafet var ve her girişiminde doğanın sadık bir tasviri var ki, modern kurgu yazarlarının en üst sınıfı arasında yerini aldı. Bunu Bayan Aguilar'ın en iyi çabalarından biri olarak görüyoruz."--_Bell's Weekly Messenger._

"Okuyucularımıza, yalnızca yetenek değil, aynı zamanda deha ve nadiren bulunan bir samimiyet, Doğaya sadakat ve sanatsal zarafet sergileyen bir eser olarak bu eseri içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Herts County Press._

"'Vale of Cedars' gerçekten de basından çıkan en dokunaklı ve ilginç
hikayelerden biridir. Bu tür eserlerde sıklıkla gözlemlenmeyen, gerçekçi bir gerçeklik vardır; okurken sanki tasvir ettiği çeşitli sahnelerin
tanıklarıymışız gibi hissettik."--_Bucks Chronicle._

"Bu, çok dokunaklı bir şekilde
anlatılan, derin ve saf bir bağlılığın hikayesi."--_Atlas._

"Yazar zaten övgümüzü aldı; şu anki eseri
itibarını sürdürmeye hazır."--_Illustrated News._

"Gerçekten de üst sınıf bir tarihi aşk romanı. Gelişiminin ne kadar istikrarlı ve hızlı olduğunu, dehasının ne kadar zengin bir vaat olduğunu görünce, yazarın, kesinlikle eşsiz bir şekilde
süslemeye ve geliştirmeye mahkûm olduğu bir dünyadan bu kadar zamansız bir şekilde koparılıp alınmasına hayıflanmadan, onun son ve en iyi eserine dair bu duyuruyu kapatmak imkansızdır."--_Eleştirmen._

New York: D. APPLETON & CO.

Project Gutenberg'in The Days of Bruce Vol 1'inin Sonu, Grace Aguilar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF BRUCE  VOL 1 ***

***** This file should be named 18387.txt or 18387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/8/18387/

Produced by University of Michigan Digital Library,
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
