*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 433
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #18382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 433, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 433
       Volume 17, New Series, April 17, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William  Chambers

Release Date: May 12, 2006 [EBook #18382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb. EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 433. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 17 NİSAN 1852. FİYAT 1-1/2_d._

KÖTÜ EV.

Londra büyük bir şirket gibidir, evin efendisinin veya hanımının çok sayıda insanı birbirine
tanıtması gerekir. Bu aşırı büyümüş metropoldeki herkesin ikametgahının birkaç kapısı yakınında, aniden kendisine
tanımlansalar derin bir ilgiyle veya aşırı bir şaşkınlıkla duyacağı şeyler vardır. Haymarket'in yakınında, Great Windmill Street adını taşıyan sade bir arka sokak vardır ve bu sokakta, biraz ayrı duran ve sıradan kiracıların elindeymiş gibi görünmeyen büyük, karanlık görünümlü bir ev vardır. Bunun çok yakınında, çok iyi beyazlatılmış ve çok şık görünen, ancak karanlık malikanenin karakteri veya amaçları hakkında hiçbir gösterge
olmayacak, seçkin bir neşe mekanı vardır. Bir grup
kirli çocuk, önündeki kaldırım girintisinde bilye veya fırlatma
oynayarak eğlenirken bulunabilir; ancak bu sahne de evin kendisiyle hiçbir şekilde uyumlu bulunmaz. Belli ki gizemli bir evdir.

Gün içinde o evden çıkan veya içeri giren çok az insan bulunur. Bir perde nadiren kaldırılır. Şık bir
arabanın yılda bir kez kasvetli kapılara doğru ilerlediğini göremezsiniz. Ancak, birinin öğleden sonra evi gözetleyecek kadar meraklı olduğunu varsayalım, muhtemelen sıra dışı elbiseler giymiş iki kadının kapıya geldiğini, görünüşe göre ağır paketlerle dolu, geniş siyah pelerinlerinin altında olduğunu görürdü. Kapının biraz dikkatli bir şekilde açıldığını görürdü ve iki kadın içeri girer ve o gün bir daha görülmezdi. Bu kadınların hangi işle uğraştıkları hakkında saatlerce spekülasyon yapabilirdi, ama nafile. Mahallede soruşturmalar yapabilirdi, ama muhtemelen pek sonuç alamazdı; çünkü Londra'da komşular arasında herhangi bir soruşturmayı tetikleyen gerçekten sıra dışı bir aile olmalı ve şüphesiz malikanenin sakinleri ne olduklarını veya nasıl yaşadıklarını açıklamayı asla düşünmezlerdi.

Belki de bu zamana kadar biraz merak uyandırmış olduğumuzdan, onu tatmin etmeye çalışmalıyız. Şehrin uzak bir yerinde bir arkadaşımızla bir akşam geçirirken, tamamen şans eseri bu ev ve kiracıları hakkında bir şeyler duyduk; ve sakinlerinin yaptıkları ve karakterleri aklımıza o kadar sıra dışı ve bazı açılardan o kadar güzel geldi ki, mümkünse onu ziyaret etmeye karar verdik. Birkaç gün sonra, kabul edilmemizin önündeki tüm zorlukları
düzeltmeyi nazikçe üstlenen genç bir arkadaşın rehberliğinde bunu yaptık. Bu nedenle, bu kasvetli ev hakkında biraz bilgi verebiliriz; ancak konu ne kadar garip görünürse görünsün, bunun gerçek olduğundan emin olabiliriz.

Bu kasvetli ev, çoğunluğu Fransa'dan olan on kadına aittir ve bu kadınlar, o ülkede yakın zamanda ortaya çıkan Les Petites Soeurs des Pauvres (_Küçük Yoksullar Kız Kardeşliği_) adlı bir dini topluluğun bir şubesini oluştururlar. Bu evde sadece birkaç aydır bulunuyorlar,
ama kendilerini adadıkları işle çoktan meşguller --ki bu da hasta ve yoksul yaşlı kadınların bakımı ve beslenmesidir. Olağanüstü olan şey, Rahibelerin,
çoğu eğitim ve eski alışkanlıklarında
_hanımlar_ olmalarına rağmen, kelimenin tam anlamıyla bu yoksul insanların geçimini sağlayacak araçlar için dilenerek dolaşmaları. Aslında her şey dilenerek yapılıyor; çünkü
rahibeliğe girdiklerinde tüm dünyevi mallarından vazgeçiyorlar. Evlerini döşemek ve kiralarını ödemek için dilendiler, ki bu da önemsiz bir miktar değil; kendileri ve hayırseverliklerinin nesneleri için gereken yiyecek, giyecek ve içecekler için günlük olarak dileniyorlar. Daha da tuhaf olanı, bu hanımlar her bakımdan yaşlı kadınlara hizmet ediyor, onlar için çamaşır yıkıyor, yemek pişiriyor, onların bakıcısı olarak hareket ediyor. Kendilerine daha az nazik davranıyorlar, çünkü evin tek geçim kaynağı olan bozuk yiyeceklerden yaşlı kadınlar her zaman ilk seçimi alıyor ve hanımlar sadece kalan kırıntıları alıyor. Bu, bu ülkede dikkatimizi çeken en çarpıcı özveri ve özveri örneğidir.

Solgun, eski bir yemek odasında, yaşı bizi şaşırtan bir Rahibe tarafından karşılandık, çünkü yirmi beşten büyük görünmüyordu. Elbisesi kaba siyah serge ve kırsaldaki yoksul yaşlı kadınların giydiği türden keten bir başlıktan oluşuyordu. Belli ki iyi eğitimli ve zarif bir İngiliz hanımdı ve farklı bir dürtüyle şu anda Almacks'ın neşesine kapılmış olabilirdi. Büyük bir nezaketle, ama ilk başta bize hitap ettiği ciddi tavırdan bir an bile ayrılmadan, bizi evin içinde gezdirdi ve çeşitli düzenlemeleri anlattı. Önce arkadaki büyük bir salona götürüldük, orada yaklaşık otuz küçük yatak bulduk, bunlardan sadece birkaçı doluydu, sakinlerin çoğu oturup evde dolaşabiliyordu. Mobilyaların sadeliğinden daha iyisi olamazdı, ama her şey dikkat çekici derecede temizdi. Üst kattaki başka bir yatakhanede, on veya on iki yatalak kadın bulduk, bunlardan biri yüzüncü yaşını doldurmasına birkaç ay kala sohbet edebiliyordu. Diğeri, üç ay önce bir uzvu kesilmiş, nispeten genç bir kadındı. Sade koyu renk elbisesiyle bir Rahibe, bu odada, yoksul kadınlardan herhangi biriyle ilgilenmeye hazır bir şekilde duruyordu. Daha sonra, birkaç kişinin akşam yemeğinde olduğu büyük bir odaya götürüldük. Girişimizde mütevazı bir şekilde ayağa kalktılar ve onları yerlerine oturmaya ikna etmekte biraz zorluk çektik. Yemekleri merak ediyorduk, çünkü bunların yalnızca zengin adamın masasındaki kırıntılardan oluştuğunu biliyorduk ve Rahibelerin çoğunun Fransız olması nedeniyle, bu lokmaları yeni ve lezzetli biçimlere sokmada bir beceri gösterilebileceği fikrine sahiptik. Ancak, yemeklerin bir yoksul evinden beklenenden daha iyi olduğunu görmedik. Başlıca ürün, dövülmüş kırıntılardan ve ekmek kabuklarından oluşan ve İskoçya'nın yulaf lapasına çok benzeyen bir pudingdi. Bayanlar, yaşlı kadınlara masada hizmet ederler, tıpkı bir beyefendinin yemek odasındaki hizmetçiler gibi davranırlar, ancak bu tür hizmetlerin bu kadar basit bir yemekte gerekli olduğu sınırlı ölçüde. Ancak bu yemek bittikten sonra bayanlar kendi eşit derecede tutumlu yemeklerine otururlar. Çay içip içmediklerini merak ettik, bunu özverili ilkelerinin bir tür kritik testi olarak gördük. Ürünün çok pahalı olması nedeniyle onlar için satın alınmadığı söylendi. Kullanılmış çay yaprakları, rütbeli bazı ailelerin masalarından elde edilir ve daha zayıf kadınların rahatlığı için işe yaradığı görülür. Hastalara servis edildikten sonra, eğer çay kalmışsa, bayanlar tarafından alınır. Daha sonra mutfağa indik ve orada bir rahibe değil, eğer acemiliğini başarıyla geçerse çok geçmeden aşçı olarak çalışabilecek genç bir kadın bulduk. Burada gördüğümüz ekmek kabukları ve topakları, kırık et ve soğuk çorbalar, kahve ve çaydan oluşan dergi ilginç bir görüntüydü. Ayrıca Rahibelerin bu yiyecekleri topladıkları kovalar ve sepetler de gösterildi. İkisi her sabah dışarı çıkıyor ve
kullanımlarına izin verilen evlerin arasında birkaç saat tur atıyorlar. Et bir bölmeye, ekmek bir diğerine giriyor. İki bölmeli bir kova çeşitli şeyleri birbirinden ayrı tutar. Kalabalık metropol caddelerinde, karanlık çifti ağırbaşlılıkla geçin, yanlarından geçen birçok kişi için anlık bir merak nesnesi olan, ancak hayırseverlik görevlerinde bir an bile durmayan. Rehberimizin yüzündeki gülümsemeye tek yaklaşım, bir öğleden sonra geri döndüklerinde, çocuğunu kaybetmiş zavallı bir kadının onları kapıya kadar takip ettiğini ve orada bir karışıklık yarattığını, birinin pelerininin kırık et koleksiyonunu örtmek yerine bebeğini gizlediğine inandığını bize anlattığında oldu. Bu hanımların, sınıfları için itici olabilecek görevlere kendilerini adamalarına neden olan duyguları takip etmek için meraklıydık. Tüm meseleye insani sonuçları açısından baktığımızda, hayırseverliğin doğrudan veya dolaylı olarak en çok endişe duyulan dürtü olduğundan şüphemiz yoktu, ancak elbette bu plan için dini bir yaptırımın elzem olduğunu biliyorduk. Ancak, rehberimizle yaptığımız bir sohbette, ona salt insanlığın bununla bir ilgisi olduğunu kabul ettiremedik. Devam ettikleri temel, Mesih'in kendi adına bir bardak soğuk su verenlere olan takdirini ifade ettiği metindir. İddiaya göre, Katolik inancıyla bağlantılı olarak ve onun ilkelerine itaat ederek ortaya çıkan ve Protestan bir zihne çok itiraz edilebilir görünen dünyadan tamamen vazgeçmeyi gerektiren hayırsever toplulukların bir örneğinden başka bir şey değildir. Yine de, meslek için doğrudan kabul edilmiş bir ön koşul olmasa da, belli bir miktarda hayırseverliğin gerekli olduğundan şüphemiz yoktur; çünkü bazı acemilerin _meslekleri_ olmadığını fark edip
bu girişimden vazgeçtikleri; diğerlerinin ise Tanrı'nın lütfuyla
devam edebildiği kabul edilir. Bu 'meslek' fikrini, içsel duygulardan
tamamen ayrı bir şey olarak göremeyiz.

Anlayabildiğimiz kadarıyla, Rahibeler, Mesih'in emrine itaat etme eyleminin değerini, emrin
doğduğu
duygudan daha belirgin bir şekilde ele alıyorlar - bu, en alçakgönüllülükle düşündüğümüz gibi,
ancak sonuçların varlığında kendi en iyi hislerimize göre
tartışmaya çağrıldığımızı hissetmediğimiz türden bir hata. Sadece, bu kendini adamış kadınlar tarafından tüm prosedürün kendi kaderlerini yansıtıyormuş gibi görülmesinin
ne kadar hayal kırıklığı yarattığını söyleyebiliriz. Hastalarının sıklıkla hem yemekten hem de aldıkları ilgiden
hoşnutsuz oldukları anlaşılıyor. Rahibeler, nankör yaşlı bir kadınla tanışmayı sevdiklerini, çünkü bunun onların alçakgönüllülüklerini ve tahammüllerini sınadığını söylüyorlar: bu, kendilerinin de ilgilendiği bir amaca doğru daha büyük bir değer sağlıyor. Şimdi, tüm bunları bir kenara bırakıp, yalnızca metnin ilahi olarak tavsiye edilen duygusunu, yeryüzündeki yaşamımızı bir dereceye kadar yazarınınkine yakınlaştırmak için hesaplanmış olarak düşüneceğiz. Ancak, özellikle de asıl amacımız, genel olarak zıt bir karaktere sahip görünen bir çağda devam eden insan davranışındaki olağanüstü bir fenomeni kamuoyuna duyurmak olduğunda, bu muhalif yorumları ima etmek bile aşırı eleştireldir. Les Petites Soeurs Derneği, görünüşe göre, sadece birkaç yıl önce, biraz para biriktirmiş olan ve bunun kendi cinsinden yaşlı ve güçsüzlere yardım etmekten daha iyi bir şekilde kullanılamayacağını düşünen yaşlı bir kadın hizmetçinin çabalarıyla ortaya çıkan yeni bir dernektir. Onun fikri kendi tarikatındaki diğer kişiler ve
üstün sınıftaki kadınlar tarafından da benimsendi. Topluluk kuruldu ve kuruluşlar
Fransa'nın çeşitli yerlerinde hızla kuruldu. Kardeşliğin bir müfrezesi ancak 1851'de İngiltere'ye geldi ve Great Windmill Caddesi'ne yerleşti. Burada, amaçları ne olursa olsun, büyük şehirlerin ayrılmaz bir parçası gibi görünen o muazzam sefaletin hafifletilmesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundukları kabul edilmelidir. Ziyaretimiz sırasında, bakımları altında kırk yedi yaşlı insan vardı. Aynı günün sonraki bir saatinde, Hammersmith'teki benzer bir kurumu ziyaret ettik. En azından görevlerin itici karakteri bakımından benzerdi, ancak dışarıdan çok daha zarifti. Bir bahçede tenha bir şekilde bulunan bir dizi iyi binada yer almaktadır ve tövbekar duygularla saygın bir topluma geri dönmek isteyen talihsiz genç kadınların kabulüne adanmıştır. İyi Çoban Kardeşliği, kendilerine denildiği gibi, bu evde yaklaşık 100 kadın ağırlıyor. Bu kadınlar, dini ve ahlaki yenilenme sürecinden geçerken, kendi geçimlerine katkıda bulunmak için çamaşır yıkama işinde çalışıyorlar. Okulda eğitim gören birkaç kişi hariç, hepsinin mütevazı işlerinde çalıştıklarını gördük. Her zaman, yatak odalarında, yemeklerinde, çalışma odalarında, oyun alanlarında, bazı Rahibelerin gözü önündedirler; ancak genel muamele, göz önünde bulundurulan hedefle tutarlı olduğu kadar nezaket içerir. Bu nezaketin bir özelliği, bize olağanüstü bir incelik içerdiğini düşündürdü: ilkinden sonuna kadar, eski yaşamlarına dair tek bir kelime bile kullanılmadı. İlk kez okula gelen birçok çocuk olarak kabul ediliyorlar. Hatta isimleri bile gözden kayboluyor ve yenileri ekleniyor. Rahibeler onlardan 'çocuklar' olarak bahsediyor. Protestan kadınların hoş karşılandığını, ancak evin olağan kurallarından rahatsız edici bir şekilde
ayrılmamaları beklendiğini öğrendik. Rahibe-başrahibenin bakımı altında bahçeye girdik ve Laura, Perpetua, Yedi Acılı Meryem ve diğer benzer isimlerle yazılmış alçak tahta haçlarla işaretlenmiş küçük mezarlıklarını gördük, bu da burada dertlerinden
kurtulan çok sayıda talihsizi gösteriyordu. Ayrıca, gövdesi kız kardeşliğin kullanımına göre düzenlenmiş olan şapeli de ziyaret ettik; sunağın yanından uzanan ve görüş alanından gizlenmiş bir kanatta tövbekârlar için koltuklar bulunuyordu. Tüm kurum, dikkate değer derecede iyi bir zevkle
tanımlanıyor. Burada, Great Windmill Street kurumundan daha neşeli bir ton var. Rahibeler her zamanki gibi, tamamen mutlu olmaktan bahsediyorlardı -- Protestan bir zihin için açıklanamayan bir olgu.

Okuyucuyu, manastır kuruluşlarının İngiltere'de birkaç yıl önce olduğu kadar seyrek ekilmediğini veya ara sıra hayatlarına çok farklı beklentilerle başlayan kişileri çevrelerine aldıklarını bildirmemize gerek yok. Tüm konu, sosyal durumumuzun bir özelliği olarak, siyasi önemden
hiçbir şekilde yoksun olmayan bir araştırmayı hak ediyor; ve tam da bu nedenle konuya dikkat çekiyoruz. Bu tür şeyleri küçümseyerek görmezden gelmek yerine, sakin ve felsefi bir ruhla
bilinsin ve araştırılsınlar. Burada değinilen türden gerçeklerin istikrarlı bir şekilde kavranmaması nedeniyle, mevcut sosyal durumumuzla ilgili bir yanılsama
sürdürülüyor. Dikkatsizce
söyleniyor ve herkes hatayı tekrarlıyor, çağın sert, mekanik bir çağ olduğu ve yalnızca görkemli maddiyatlarda parladığı; fakat bu düşünceyle uyumlu mudur, yani otuz yıl öncesine göre on kat daha ciddi bir dinsel duygunun olması; antik eserlerin, ortaçağ edebiyatının ve mimarisinin bugüne kadar bilinmeyen bir şevkle incelenmesi; ve Carlyle, Tennyson ve Browning gibi mistik yazarların tüm sakin kanlı eski okul edebiyatçılarından ödül alması? Biz bunun şimdiye kadar görülen en romantik, madde ötesi çağ olduğunu düşünüyoruz. Manastır yaşamının, bazı durumlarda Katolik, diğerlerinde Protestan olarak yeniden canlanması, bize bu beklenmedik tepkinin gerçeklerinden biri olarak görünüyor, ki bu şüphesiz kendi seyrini izleyecek ve sonra başka bir şeye yer açacak, ancak, güvendiğimiz kadarıyla, iyi ve kötünün karışımından insanlık için umut verici bir yenilik ortaya çıkana kadar.

ÇİN'İN GEÇMİŞ İMPARATORU.

Merhum Dr. Gutzlaff'ın _Çin'in Geç İmparatoru Taou-Kwang'ın Hayatı, Pekin Sarayı Anıları_[1] başlıklı eserinin duyurulması epeyce beklenti uyandırdı; ancak kendi adımıza, kitap şimdi yayınlandığına göre, iyi yapılandırılmış bir anı değil, yeniden düzenlenmek üzere elimize ulaştığı gibi bir araya getirilmiş bir materyal koleksiyonu görünümünde bir cilt bulduğumuz için hayal kırıklığımızı itiraf etmeliyiz. Azalan sağlık durumu muhtemelen yazarın planını mükemmelleştirmesini engelledi ve sayfalarını aceleyle
baskıya gönderdi; ölüm onu ​​şimdi çalışmalarından uzaklaştırdı. Ancak, gerçek tarihi gerçeklerin bir koleksiyonu, ne kadar gevşek bir şekilde
somutlaştırılmış olursa olsun değerlidir; ve çok az yazar, bunları elde etmek için Dr. Gutzlaff kadar elverişli fırsatlardan
yararlanmıştır.

Öncelikle Taou-Kwang'ın kişisel tarihine atıfta bulunarak,
eğitiminin Çinli olmaktan çok Tatar olduğunu görüyoruz.
Keelung imparatorluk hanedanının sayısız
torunundan biriydi, ancak hem annesi hem de baba tarafından
büyükannesi imparatorluk hareminin aşağı üyeleri olduğundan, tahtı doldurma beklentisi yoktu.
Kraliyet ailesinin eğitildiği disiplin, en katı türdendi. Erkek çocukların her biri, altıncı yılını
tamamladığında, geri kalanlarla birlikte devletin gözetiminde bir eğitim sürecine yerleştirildi. Seçkin doktorlar onları Çin edebiyatı konusunda eğitmek için görevlendirilse de, okçuluk ve binicilik daha yüksek başarılar olarak kabul edildi ve Moğolistan ve Mançura'dan en uzman ustalar onları bu egzersizlerde eğitti. Onlara sıradan okul çocukları gibi davranıldı, geçimleri için çok küçük bir gelir ayrıldı, kendilerine tahsis edilen dairelere sıkıca kapatıldılar, geçen olaylardan tamamen habersiz tutuldular ve sarayla çok az ilişkiye girmelerine izin verildi - halkla hiç. Her biri yirminci yaşını geçene kadar bu disiplinde herhangi bir gevşeme olmadı. Taou-Kwang, babası Keelung'un biraz kaprisli bir şekilde atanması sonucu tahta çıktığında yaklaşık bu yaşlardaydı, tahttan çekildi ve kısa süre sonra öldü. Yeni imparator, etrafını soytarılar, oyuncular ve iyilik arkadaşlarıyla çevreledi. Saltanatındaki sefahatler, kıskançlıklar ve zulümler, Nero ve Caligula hakkında yarı şüpheci bir şekilde okuduğumuz şeyleri bize hatırlatıyor. Ancak
Taou-Kwang, babasının sarayındaki saçmalıklardan ve entrikalardan aynı şekilde uzak duruyordu: yayı ve okları, atı ve fitilli tüfeği olduğu sürece tatmin edilmeyen hiçbir arzusu yokmuş gibi görünüyordu; ve hatta babasını bir suikastçı çetesinden kişisel olarak savunduğu için beklenmedik bir şekilde tahtın varisi olarak atandıktan sonra bile, yeni beklentileri tutumlu ve mütevazı yaşam tarzında hiçbir fark yaratmadı. İmparator sonunda öldü; ne amaçla öldüğü açıkça belli değildi ve belki de soruşturulması zor olurdu:
İmparatoriçe-dul, oğlunun haklarından vazgeçti; ve Taou-Kwang kan dökmeden tahta çıktı. Önceki saltanatın lüksü şimdi yerini ayıklığa ve ekonomiye bıraktı; sarayın olağan törenleri sıkı bir şekilde gözlemlense de, en
maliyetsiz şekilde yürütülüyordu; ve hükümdarın egemen tutkusunun
açgözlülük olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Taou-Kwang'ın ne edebiyata ne de sanata karşı bir zevki yoktu; ve
atalarının biriktirdiği güzel resimleri, saatleri
ve müzik aletlerini tek bir büyük dergide bir araya getiriyordu. Bunları açıklamak ve onarmak için, her zaman Avrupalılar, özellikle Portekizliler, oradaydı; ve bunlardan bazılarına geçmişte Pekin sarayının anılarını borçluyuz; ancak Taou-Kwang sonuncusunu reddetti. Batı gücüne karşı tanımlanmamış bir korkunun, onun yaratıcılığının ürünlerine karşı duyulan bu tiksintiyle çok ilgisi olduğuna inanılıyor.

İmparatorun sürdürmek istediği tek çılgınlıklar, Manchoo birliğini teşvik etmek için düzenlenen ziyafetlerdi; bu vesilelerle Manchoolar, Nimrodik kökenlerini hatırlamak için pirinçsiz et yemek ve kısrak sütünden yapılmış sarhoş edici bir içki içmek için bir araya geliyorlardı. Başkentten çok uzak olmayan, gözde bir tenha meskeni vardı; burayı bir imparatorluk parkı yerine kırsal bir inzivaya çekmek için bitki örtüsünün vahşi ve düzensiz olmasına izin vermişti. Tüm işler bölgeden dışlanmıştı ve
imparator burada zamanının çoğunu yalnız başına yürüyerek
ağaçların arasında dolaşarak, gençliğinin arkadaşlarıyla eğlenerek veya
ailesinin bazı hanımlarıyla taklit nehirler boyunca yelken açarak
geçiriyordu.

Geleneksel âdete göre, hükümdar atalarının
mezarlarına bir hac ziyareti gerçekleştirmelidir. Astronomi veya daha doğrusu
astroloji kurulu, yıldızların uğurlu olacağı ayı, günü, saati,
hatta dakikayı belirledikten sonra, atlı alayı
yol aldı. Kan prensleri, saray hanımları ve
mahkemenin gözde bakanları, en az 2000 devenin katıldığı kafilenin bir parçasıydı. Ancak bir imparator bile
çorak ve çöl topraklarından rahatsızlık duymadan geçemez; ve önceden köylerin bulunmadığı yerlerde geçici konutlar inşa etmek için büyük hazırlıklar yapılmış olmasına rağmen, Göksel Majesteleri, sarayıyla birlikte, sık sık açık havada çadırların altında kamp kurmak zorundaydı. Halk, hükümdarlarını görmek için binlerce kişiyle birlikte toplandı; bu, herkesin efsanevi Gorgon'dan
gibi başını saklamak için acele etmesi gereken Pekin'de kullanılamayacağı bilinen bir özgürlüktür. İmparatorluk yiğitlerinin büyük bir garnizonun bakımı altında dinlendiği Mookden'deki ata mezarlarına sonunda ulaşıldı. Ve şimdi Taou-Kwang bir aile babası oldu, devlet biçimlerini ve imparatorluğun ihtişamını terk etti ve akrabaları ve hizmetkarlarıyla samimi bir ilişkiye girdi. Bu tür ayrıntılar, imparatorun kişiliğinin aşırı kutsallığı, mahkum edildiği monoton tören rutini ve 'onurunun yorucu desteğinden en ufak bir rahatlamaya bile izin vermemesi' ile ilgili olarak şimdiye kadar yayınlanmış açıklamaları çok büyük bir indirimle almamız gerektiğini kanıtlıyor. Şimdi kamusal olaylara dönelim. Bir dizi beklenmedik fetihle, dünyanın en büyük üç imparatorluğu Asya'da birbirlerinin sınırlarına giderek yaklaşıyor. Uzak Batı'dan İngiltere, Tibet'e sınır olan askeri kuruluşlar kurdu; uzak Doğu'dan Çin, bu ülkeyi egemenliği altına almaya geldi; Avrupa'nın devi Rusya ise Sibirya'nın buz sahalarını aştı ve Çin'in Tatar bölgeleri olan Moğolistan ve Mançu'ya kadar geniş bir kuzey sınırı oluşturdu. Bu güçler, birleşik etkileriyle, Asya'nın kanunsuz ordularını sınırlar içinde tutuyorlar. Bu ordular, geçmiş çağlarda sık sık baskınlar düzenleyerek daha medeni toprakların geniş bölgelerini ele geçirmiş ve tüm ulusları yok etmiştir. Bu şekilde en çok etki eden imparatorluk Çin'dir.
Ve en az miktarda araçla. Sınır ordusu, İngiltere ve Rusya'nın iyi donanımlı savaşçılarıyla
karşılaştırıldığında gerçekten de bir hicivdir; ancak Usbeckler, Calmuklar ve Kinghisler boyunduruk altında tutulmaktadır. Önümüzdeki kitap, bunun nasıl başarıldığına dair bazı fikirler vermektedir.

Kısmen dini coşkuyla kışkırtılan müthiş bir ayaklanma, 1826'da Çin Tataristanı'nın batı kesimlerinde patlak verdi. Tehangir'de eski prenslerden birinin soyundan gelen yetenekli bir lider bulundu. Kendisini, sadıkların kâfir boyunduruğundan kurtarıcısı olarak ilan etti, kalabalığı kendi sancağına çekti ve şehirden şehre muzaffer bir şekilde ilerledi. Bu ayaklanmayı bastırmak için gönderilen imparatorluk ordusunun maliyeti günlük ortalama 23.000 sterlindi; ve her zamanki gibi zaferler bildirilse de, savaşın sona ereceğine dair hiçbir belirti yoktu. Başarılamayan şey rüşvetle başarıldı. Müslümanlar kendileri rakip gruplara bölündüler; ve Karataklar ('siyah şapkalılar') Çin diplomasisiyle Tehangir'in mensup olduğu Altktaklara ('beyaz şapkalılar') karşı dönmeye ikna edildi. İhanete uğradı, Pekin'e götürüldü ve imparatorun huzurunda parçalara ayrıldı; ardından neredeyse tüm Türkistan ateş ve kılıçla harap edildi. İsyancıların yirmi tanesi daha başsız bırakıldıktan sonra, imparator ülke için yeni yasalar çıkardı,
yönetiminin yumuşaklığıyla
halkı kendine bağlamak amacıyla. Siyah şapkalılar ya kendi ülkelerindeki güven makamlarına ya da Çin ordusunda ayrıcalıklı mevkilere terfi ettirildiler.
1830'da
Türkistan tekrar sorun merkezi olduğunda, imparator
derhal
2.000.000 tael gümüş (yaklaşık 700.000 L) ile
4000 deveyi meseleleri çözmek için gönderdi, bu da uzun ve masraflı bir savaşa girmekten çok daha akıllıca olarak görüldü. Benzer bir politika 1847'de, Kaşgar'ın alındığı ve
Mançu güçlerinin bozguna uğratıldığı müthiş bir ayaklanma olduğunda izlendi. Müslüman liderler imparatorun
ödülünü kabul etmeyi kabul ettiler; ve tüm hayatların bağışlanması koşuluyla, imparatorluk birliklerinin Kaşgar'ı askeri güçle geri almasına izin verildi. Elbette _Pekin
Gazette_'de muhteşem bir zafer ilan edildi; ve daha sonraki ödüllerin dağıtımında, diplomat generalden on basamak yukarı çıkarıldı.

Genel olarak, Göksel İmparatorluğun, tüm kurumlarının en büyük amacı olan evrensel itaat ve evlatlık itaat ruhunun meyvesi olarak, kendi içinde sürekli bir barış içinde yaşadığına inanılır. Ancak, bundan daha yanlış bir şey olamaz. Sadece huzursuz Tatarlar sık ​​sık isyan çıkarmakla kalmaz, Çin'in kendisinde, mandarinlerin gaspları veya kıtlık olayları, sık sık bir köyü, bir şehri veya hatta büyük bir bölgeyi isyana teşvik eder; ve öfkeli bir nüfusun yargıçlarını yavaş bir ateşte kızarttığı durumlar vardır. Taou-Kwang'ın bu gibi tüm durumlardaki olağan politikası bir ordu göndermekti, ancak aynı zamanda liderleri uygun rüşvetler vererek ve birbirlerine ihanet etmeye teşvik ederek anlaşmazlığa düşürmekti. Bu şekilde, bir iç savaş
hızlı bir şekilde sona erdirilebilir; ve sonra muzaffer hükümetin zulmü sınır tanımaz. Yazarımız, 'Siyasi tutuklulara yapılan muamele,' diyor, 'inanılmaz derecede şok edici, eğer bu insanlık dışı
işlere tanıklık etmemiş olsaydık.'

Kitap, bize İngiltere ile çarpışmayla ilgili bazı eğlenceli ayrıntılar sunuyor. İngiliz filosunun Çin sularında olması beklendiğinde, imparatorluk emirleri 'hiçbir öneriyi dinlememek,
ancak gemilere ateş açmak ve onları hemen yok etmek'ti. Büyük imparatora, Britanya gibi
aşağı bir güçle
müzakere etmeye tenezzül etmek oldukça saçma görünürdü: emirlerini vermişti; bunlara uyulmalıydı; ve bakanı, Kraliçe Victoria'ya, Göksel Majestelerinin yüce emirlerini bilmediğini
iddia etmemesi için bir mektup yazmıştı. Filo, Pei-Ho'nun ağzında belirene ve başkent tehlike altına girene kadar, Taou-Kwang,
tüm haksızlıkların Kanton'daki İngiliz temsilcileriyle
bir araya gelmek üzere atanan bir komisyon tarafından
düzeltileceği sözünü veren,
yumuşak dilli bakanı Keshen aracılığıyla bir uzlaşma aramaya tenezzül etmedi. Ancak filo güneye doğru döner dönmez, tehlike hayal ürünü olarak değerlendirildi; ve yine Batılı barbarların, İngilizler olarak
kişisel olarak
belirtildiği gibi, küstahlıklarını cezalandırma çağrısı yükseldi. Daha önce devlet işlerine karıştığı hiç bilinmeyen imparatoriçe-dul, oğluna 'İngilizler ve Çinliler cennetin gölgesi altında bir arada yaşayamazlardı; Göksel İmparatorluk bu barbar soygunculara karşı üstünlüğünü ilan etmeliydi; ve onları tamamen yok etmek için savaş açmadığı sürece ataları onu Hades'te asla kabul etmeyecekti.' dedi. Keshen artık herhangi bir anlaşmaya vardığı için ülkesine ihanet etmekle suçlandı; ölüme mahkûm edildi; idamı ertelenmiş olsa da, sadece gümüşten oluşan üç milyon sterlin değerindeki tüm mal varlığına el konuldu; eşleri açık artırmayla satıldı; ve imparatorluğun en zengin adamlarından biri olan kendisi kendine bir ceket alacak paraya sahip değildi.

Chusan'ın karşısındaki Ning-poo'daki imparatorluk komiseri Elepoo da suçlandı. Suçu, ateşkesin şartlarına göre, İngiliz tutukluları, geleneklere göre parçalanmak üzere Pekin'e zafer ganimetleri olarak gönderilmesi yönünde aldığı karşı emirlere rağmen teslim etmesiydi. Bunların arasında, kazaya uğramış ve böylece onun eline düşmüş bir kaptanın karısı da vardı. Mandarinlerden bazılarının aklına mutlu bir düşünce geldi; barbar Kraliçe'nin kız kardeşi olarak gösterilebilirdi. Bunun üzerine bir kafese konuldu ve teşhir edilmek üzere taşındı; ancak Elepoo, onu Kraliçe Victoria'nın kız kardeşi olarak yaşayacağı dayanılmaz ölümden kurtardı ve vatandaşlarına geri verdi. Tüm kabine öfkelendi; hemen öfkeli hükümdarının huzuruna çıkması için çağrıldı ve Manchooria çöllerine sürgüne gönderilmesine karar verildi. Ciddi bir şekilde savaşmaya gelince ve Çinliler için, bildiğimiz gibi, mutlak bir yenilgiden başka bir şey yoktu, yine de mahkemeye zaferden başka bir rapor gönderilmedi. Fakat milyonlarca tael yok oldukça ve soylular birbiri ardına yok oldukça, imparator gerçek durumdan haberdar edilmek zorundaydı ve öfkesinin sınırı yoktu. Barbarları, kıyıları hemen terk etmezlerse, tamamen yok etmekle tehdit etti; insanları _toplu olarak_ silahlanmaya ve canlarını ve mallarını korumaya çağırdı: kimse kıpırdamadı ve imparator yeni savunma planları için yeni danışmanlara başvurdu. Şimdi ciddi bir şekilde, İngilizlerinkinden üç kat daha güçlü bir filo inşa etmek ve İngiliz gemilerini Çin'e ulaşmadan önce durdurmak ve filolarını parça parça yok etmek için Singapur ve Anjeer yakınlarına konuşlandırmak önerildi. Ormanlar malzeme sağlamak için kesilecekti: tek ihtiyaç duyulan şey, model olarak kullanılacak birkaç İngiliz savaş gemisiydi. Yine, Çin Mareşali Ney Hou-chunn, eğer taşıyabileceği bir vapuru varsa tüm İngiliz filosuyla yüzleşmeye hazırdı: 6000 adam, yarı dalgıç, yarı topçu; dalgıçlar suya atlayacak ve İngiliz gemilerini içlerine büyük delikler açarak batıracaklardı, topçular ise aralıksız ateş edeceklerdi. Bu plan
göründüğünde çarpıcı olan imparator, bunun uygulanabilirliğinden şüphe etti. Taklit buharlı gemiler
daha önce denenmişti; ancak yabancılara oldukça benzemelerine rağmen hareket etmeyeceklerdi: kürekler bir koşu bandı gibi döndürülmeliydi. Bir diğer harika öneri ise, 300.000 adamı Rus topraklarından Londra'ya kadar yürütmek ve İngilizleri içeride ezerek tüm
daha fazla operasyonu durdurmaktı!

Bu arada, İngiliz silahları galip geldi; ve filo Yang-tse-kiang'daki
ilk viraja ulaştığında, bir güneş tutulması oldu;
Çin'in güneşinin sonsuza dek battığını görmemek imkansızdı!

Taou-Kwang tehlikenin aslında tahtını
ve şahsını tehdit ettiğini anladığında, aceleyle eşyalarını topladı ve
iç eyaletlerden bazılarına uçmaya hazırlandı; ancak barışın
henüz sağlanabileceğinden emin olarak, bunun sonuçlanması için _carte blanche_ verdi. Dr. Gutzlaff, 'Çinlilerin 'cennetin oğlu'nun yenilmez olmadığını, hatta yanılabilir olduğunu fark ettiklerinde yaşadıkları büyük şaşkınlığın yeterli bir fikrinin oluşamayacağını' söylüyor; daha önce hiç görülmemiş bir duygu tiksintisi yaşandı; ve Çin'in gururla iddia ettiği siyasi üstünlük toza bulandı.'

Barış sağlanır sağlanmaz, Taou-Kwang'ın ilk işi savaş için çırpınan ancak mücadelede korkak olduklarını kanıtlayan şampiyonları cezalandırmak oldu. Bazıları çoktan kederden ölmüştü, bazıları intihar etmişti ve diğerleri kaçmıştı. Ancak hükümdarın kontrolünde kalanlar, şehirlerini teslim etmeye zorlanan birçok sivil ve askeri subayın yanı sıra acımasız bir sertlikle muamele gördüler.
Keshen'in aşırı cezası bozuldu ve imparatorun
duacısı yapıldı.

Artık yeni bir dönem başlamıştı. Mandarinlerin sıradan ölümlüler olduğu ve büyük imparatorun
tüm dünyayı etkilemediği bir gösteriyle kanıtlanmıştı. Ülkenin her yerinde demokratik meclisler kuruldu; insanların mutluluğu söz konusu olduğunda onlara danışılmalıydı; vatandaşlar ve köylüler politikacı oldular; ve herhangi bir durumda itiraz başarısız olursa, _toplu olarak_ hükümet ofislerine gittiler ve nezaketen reddedilenleri zorla aldılar.
Bu hareketleri öğrenen imparator, hemen halkın tarafını tuttu;
tüm suçu mandarinlere yükledi ve
hakaret edenleri geride bıraktı. Reddedilen vergileri, bir egemen lütuf eylemi olarak affetti; ve yasalar gevşetildi - çoğu zaman iyi niyetli vatandaşların zararına.
Halk tekrar tekrar imparatorun sevgili çocukları olarak adlandırıldı ve kabinenin her üyesi
en büyük çıkarını popüler önlemleri savunmakta buldu.

Taou-Kwang'ın saltanatının geri kalanı, esas olarak donanma ve askeri güçlerini geliştirme çabalarıyla ve devletin tükenmiş hazinesini yenilemek için sonuçsuz mücadelelerle geçti. Bu arada kendi hazinesi, başarısız generallerinin ve aşağılanmış bakanlarının müsadere edilen mülklerinden muazzam katkılar alarak taşmıştı. 25 Şubat 1850'de altmış dokuz yaşında öldü. Vasiyetinde, İngiliz savaşıyla ilgili şu bildirim yer alıyor: 'Batı Okyanusu'nun ötesindeki küçük aptallar, birliklerimiz tarafından cezalandırıldı ve bastırıldı ve barış kısa sürede sağlandı; ancak askeri güçlerimizi övmemeye karar verdik.'

DİPNOTLAR:

[1] Londra: Smith, Elder, & Co.: 1852.

BALLYVOURNEY'E BİR BAKIŞ.

İrlanda'nın durumunu iyileştirmek ve halkının ahlaki ve sosyal statüsünü geliştirmek için önerilen çeşitli planlar arasında, bu yararlı sonuçları üretmek için vahşi ve ekilmemiş bölgelerden iyi yollar açmaktan ve bu sayede neredeyse bilinmeyen bölgelerdeki sakinler ile daha gelişmiş ve aydınlanmış bölgelerdeki sakinler arasındaki etkileşimi kolaylaştırmaktan daha iyi hesaplanmış çok az şey biliyorum. Bunun yapıldığı yerlerde, diğer yerel iyileştirmelerle birlikte, etkisini
tanık olmamış olanlar tarafından neredeyse inanılmayacak bir ahlaki yenilenme meydana gelmiştir. Söylediklerimin kanıtı olarak, geçen yaz Cork'tan ünlü Killarney Gölleri'ne yaptığım yolculuğun kısa bir anlatımını vermeye çalışacağım. Aynı yolculuğu birkaç yıl önce yapmıştım; ancak şimdi Macroom'u geçtikten sonra, son ziyaretimden bu yana yapılmış bir yoldan, vahşi ve dağlık bir bölge olan ve eskiden geçilmez olan Ballyvourney'den geçiyordum. Oradaki bölgesel iyileştirmeler artık tarihe karıştı, Arazi Soruşturma Komisyoncuları önünde, dönüm başına 3s. 9d. değerindeki arazinin, küçük bir harcamayla dönüm başına 4 L. değerinde kalıcı hale getirildiği ve tüm masraflar, kira ve faizle birlikte üç yılda geri ödendiği kanıtlandı. Arazi derin çim (turba) idi ve tarımsal amaçlar için neredeyse işe yaramazdı. Ancak, drenaj, ekim ve sulama ile
en iyi çayır otunu üretmesi sağlandı ve her yıl
açık artırmayla dönüm başına 4 ila 6 liraya satıldı; ve bazen
ikinci ve hatta üçüncü bir ürün verdi. Bu iyileştirmenin büyük sırrı, o zamanki mal sahibinin, aynı şekilde akrabası olan
vekiline, araziyi sonsuza dek kiralayarak harcamalarında kalıcı bir hak vermesiydi. Bunu yapmasının sonucunda,
yüzeyine bakılırsa en kötü arazi bile
şehir tarlalarıyla eşit değere getirildi; ve bu çalışmanın ilerlemesiyle, belki de dünyadaki en vahşi ırk artık medeni ve çalışkan bir halk haline geldi. Bay C---- iyileştirmelerdeki hakkını, geçmiş yılların ortalama kârı üzerinden hesaplanan yirmi yıllık satın alma üzerinden 10.000 liraya sattı.

İlk işe başladığında, başa çıkması gereken her türlü zorlukla karşılaştı: İnsanlar çalışmaya alışkın değildi ve o kadar vahşi ve vahşiydi ki,
hiçbir yabancı aralarına yerleşmeye cesaret edemiyordu. Bana, ilk toprak hizmetkarının kendisini yabancı olarak gösteren bir elbiseyle şapelde görüldüğünde, arkasındaki bir adamın, yabancının bilmediğini düşündüğü İrlandaca bir dille, eve dönmeden önce boynunun ölümcül bir yara
açacağı kısmını söylediğini duyduğu söylendi. Hizmetkar,
neyse ki yerel dili anlıyordu ve ayin bitmeden şapelden
ayrılarak tehlikeli yerden kaçtı.

Günümüzdeki medeniyet ve insanların çalışkan alışkanlıkları,
otuz yıl önceki barbarlıklarıyla karşılaştırıldığında, İrlandalı karakterinin, doğru şekilde yönlendirildiğinde, dünyadaki diğer herkes kadar ilerlemeye
sahip olduğunu gösteriyor. O zamanlar Ballyvourney'e giden veya oradan çıkan bir yol yoktu: bu açıdan Happy Valley'e benziyordu. Geçitler
hala var ve bakması korkutucu, Kenmare'den bir beyefendi, Cork'a yaptığı yolculuklarda, bir grup uşak eşliğinde,
atları koşumlarından çıkarıp,
iplerle uçurumun tepesinden aşağı indirirdi. Killarney'den Cahersiveen ve Valentia'ya giden yolda buna benzer bir nokta daha var,
Droum Tepesi'nin kenarında, denizden neredeyse dik bir şekilde,
araba yolunun izi var, eğer buna araba yolu denilebilirse,
araç eskiden insanlar tarafından desteklenir ve sürüklenirdi. O zamandan beri orada yeni bir yol
yapıldı: Atlantik Okyanusu tam altında,
bir yolcu sürerken içine bir taş atabilir;
Droum Tepesi ise onun üzerinde dik bir şekilde duruyor.
Bu, Daniel O'Connell'in doğum yerinin kalıntılarıyla sonlanan çok görkemli bir manzara.
İrlanda'ya gelen ziyaretçiler genellikle yolculuklarını Killarney'de sonlandırırlar; ancak
Caragh Gölü, Blackstone, Lady
Headley'in iyileştirmelerine doğru yollarına devam edip Droum Geçidi'nden Valentia ve Cahersiveen'e giderlerse, Killarney'nin yalnızca ihtişam ve yücelik sahnesine açılan bir kapı olduğunu keşfedeceklerdi.

Bay C----, Ballyvourney'i tarif ettiğim erişilemez durumda buldu.
Her yıl, Whitsunday'de, halk bir kraliyet
hizip savaşı düzenliyordu; ve bunun için neredeyse yılın her Pazar günü hazırlık yapılıyordu. Ölümcül silahlarla, kurşunla dolu sopalarla
ve taşlarla savaşıyorlardı. Ateşli silahlara alışkın emekliler bu durum için işe alınıyordu; ancak kullanılan silah çoğunlukla kısa bir tırpandı ve
adamlar hala büzülmüş bacaklarında ve kollarında onun izini taşıyordu:
Bir adamın işareti Tim Halisy'ydi; diğerinin, Paddy Murphy'nin işareti, vücuduna
silinmez bir şekilde kazınmıştı. Çok az tarımları vardı veya hiç yoktu -tekerlekli
arabaları yoktu ve hatta bir küreği bile yoktu. Yulaf mahsulü bir
ilginçlikti; ve böyle bir şey olduğunda, onu pazara
taşımanın tek yolu bir at sırtındaydı. Tarımsal faaliyetleri
sığırları beslemekle sınırlıydı ve kiralarını ödemek ve yaşam için gerekli şeyleri satın almak için sütlerine ve tereyağına bağımlıydılar. Tereyağını Cork'a taşıma biçimleri ilginçti. Sık sık, küçük, biçimsiz atların üzerinde oturan otuz, kırk veya elli kişilik kalabalıklar gördüm. Atların sırtında sallanan iki sepet vardı. Sık sık birinde sadece bir fıçı tereyağı, diğerinde ise bir taş vardı. Adam arada oturuyordu. Atlarını yol kenarında besliyorlardı.
Asla bir han bahçesine girmiyorlardı. Genellikle gece yolculuk ediyorlardı.
Hiç kimse malını bir başkasına emanet etmek istemiyordu. Ve kırk İrlanda mili uzunluğundaki yolculuklarında hiç para harcamadılar. Tırpan, nehirlerin yakınlarındaki
yataklarda yetişen kaba otları kesmek için kullandıkları tarım aletiydi. Whitsunday'de, _Carrigun na Killeagh_ adlı büyük bir taşı elinde tutabilen kişi, yılın şampiyonu oluyordu ve ait olduğu taraf, bir sonraki yıllık
savaş'a kadar muzaffer oluyordu. Bir keresinde, savaş neredeyse bitmek üzereydi, şampiyon, taşın neredeyse öngörülen süre boyunca sahibiydi; Bir zafer tezahüratı yaptı, sonra bir tane daha ve taçlandırma tezahüratını yapmak üzereyken, bu amaçla
tutuklanmış ve pusuya düşürülmüş bir emekliye işaret verildi. Ateş etti ve gülle fatihin boynunu deldi, ancak onu ölümcül şekilde
yaralamadı. Adam düştü ve
yerdeyken, etrafındaki yosun ve otları çekip
yarasına tıkıştırarak kan akışını önlediği görüldü, böylece
zafer kayasına tekrar tırmanabilirdi. Ertesi gün, karısının gizlice gönderdiği doktor tarafından dışarıda görüldü; ve
çok yalvardıktan sonra, karşı tarafın ciddi şekilde
yaralandığını bilmesine izin vermeme kararlılığı
yenildi ve doktorun yarayı incelemesine ve kendi kanama durdurucularını değiştirmesine izin verdi, böylece daha bilimsel
tedaviler sağlandı.

Yolculuğumda bana halkın barbarlığıyla ilgili bir başka hikaye daha anlatıldı. Bir çiftçinin ineği, düşman bir grubun ineğinin arazisine bir anlığına izinsiz girmişti. Çiftçi, hasarı ödemeyi teklif etti, ancak aldığı cevap, onu anında öldüren bir atıştı. Felaketi gören kardeşi, kurbanı kaldırmak için koştu;
ancak adam zaten silahını yeniden doldurmuştu ve kardeşini vurarak öldürdü. İki kişinin düştüğünü gören üçüncü kardeş, yardıma o kadar hızlı koştu ki, katilin silahını yeniden doldurmaya vakti olmadı; ve kalabalık toplanırken kaçtı. Bay C---- onu yakalamak için her türlü çabayı gösterdi ve üç yıl boyunca başarısız oldu; ta ki düşman bir klanın küçük bir şefi olan komşusunun yardımını alana kadar, sonunda başardı. Duruşmada, cinayetlere tanıklık eden ve Bay C----'nin bilgi vermek için yemin ettiği adamlardan biri, sanığın suçunu reddetti, bir mazeret yemini etti ve söz konusu gün ona yirmi mil uzaklıktaki bir fuarda bir inek sattığını beyan etti. Ancak, suçlu bulundu ve cinayetlerin işlendiği yerde asıldı. Çeşitli cezalarla -en katı olanları nakletmek ve diğerlerini koşu bandına göndermek- insanlar sonunda bir tür düzene sokuldu.

Tim Halisy, Bay C----'nin sağ koluydu -menajeri, alt temsilcisi,
vb.: inek ve koyun bakımından zengindi; ve hayatta oldukça ilerlemiş olmasına rağmen, kırk ineklik bir serveti olan çok genç bir kızla evlendi.
Tim, yavaş yavaş dikkatsizleşti, ofisini kaybetti ve bundan sonra lüks bir hayat yaşamaya karar verdi. Alışkanlıkları kötüleşti;
ve hayatının son yıllarında, her gün bir galon viski meyhaneye gönderilirdi; ve bu süt kovalarına konurdu,
ve inekler içine sağılırdı. Tim ve karısı bu besinle yaşardı; bütün günü evde içerek geçirirlerdi ve ekmek veya hayvan yemi kullandıkları bilinmezdi. Tahmin edilebileceği gibi, inekler kısa süre sonra
birer birer pazara geldi; ve Tim ve karısı, yıllarca süren sefaletten sonra,
büyük bir yoksulluk içinde öldüler.

1822 yılında, Bay C---- yerel iyileştirmelerine başladı. Yaptığı ilk şey,
Macroom'dan Killarney'e ve Kenmare'e bir başka yol hattının açılmasını sağlamaktı. Bunlarla bağlantılı çeşitli çalışmalarda, insanlar önce kürek ve küreğin kullanımını öğrendiler ve sürekli bir günlük işe alıştılar. Artık yetiştirilirse mısırı pazara götürme veya cemaate getirme olasılığı vardı; ve Bay C---- onu öğütmek için bir değirmen inşa etti. Ayrıca bir han inşa etti ve bir araba sahibini, mesafe, düzlük, pitoresk ve güzellik açısından daha iyi bir hat olan Ballyvourney üzerinden Cork'tan Killarney'e arabasını sürmeye ikna etti - her bakımdan Millstreet'ten geçen eski yolu çok geride bıraktı. Bir din adamının papazlık arazisi için altmış dönüm arazi verdi, onun için bir ev inşa etti ve -son yasalardan çok önce- görevlinin ödemesini üstlendi. First Fruits Kurulu bir kilise inşa etti, ancak çalışma sırasında ordunun korumasına sahip olmak zorundaydı. Çok geniş bir şalgam ve mısır ekinleri kültüründe; büyük ölçekli drenajda; geniş çiftlik ofislerinin inşasında; ekilebilir nitelikte olmayan arazilerin ekilmesinde; ve son olarak, bu plantasyonların seyreltilmesinde - hepsi bir İskoç kâhyanın yönetimi altında - neredeyse sınırsız istihdam sağlandı; bunlara ek olarak, bir eczanenin kurulması, değerli bir din adamının sürekli ikametgahı, bir polis karakolu ve iki kamu aracının günlük olarak çalıştırılmasıyla sağlanan ilişki, Ballyvourney sakinlerini Britanya adalarının herhangi bir yerindekiler kadar çalışkan ve medeni hale getirdi. Sessiz ve barışçıl bir ırk haline geldiler; aralarında hiçbir isyan duyulmadı; ve Zafer Taşı uzun zamandır liken, yosun ve çimenle kaplıydı. İnsanlar her yıl Kutsal Kuyu'da toplanır ve istasyonda turlar atarlar; ve eski bir kilisenin duvarlarındaki St. Gobnet'in küçük heykeli hala hayranlıkla izleniyor ve
hastalara şifa
vermesi için ona dokunmak üzere mendiller havaya kaldırılıyor. Rektörün ikametgahı, Kutsal Kuyu'ya, istasyona ve St. Gobnet'in heykeline ve zafer taşına, hol kapısının birkaç adım ötesinde, çok yakın. Yine de
geceleri bir kapının kilidi veya bir pencerenin sürgüsü olmadan yatağa girebilir. Şalgamları en iyi şekilde seyreltebilen ve çapalayabilen kadınlar ve kızlar
bolca bulunabilir. Ballyvourney'de olduğu gibi birçok yerde de çeşitli bölümlerde iyi çiftçiler ve tarımcılar bulunabilir. Tüm
hizip kavgaları sona erdi; ve yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce, bunlar haftalık Şabat işgali olsa da, şimdi eski bir takvimin bir parçası gibiler. Benzer yöntemler kullanılarak, bu doğal olarak güzel ülkenin diğer kısımları da aynı şekilde geliştirilemez ve gelişen ve mutlu insanların meskeni haline getirilemez mi?

BARDİ'NİN KIZI.

GERÇEK BİR ESKİ HİKÂYE.

Via dei Bardi, Floransa'nın en eski caddelerinden biridir.
Uzun, karanlık ve dar olan bu cadde, Ponte Rubaconte'nin ucundan Ponte Vecchio'nun sağına kadar uzanır. Eski evleri şimdi
çürümüş ve bakımsız görünüyor; ancak eskiden görkemli ve düzenliydiler, o zamanların tüm ihtişamıyla doluydular, Floransalı soyluların çoğunun ikametgahıydılar. Bu eski evler kaç tane hizip mücadelesine, kaç tane iç savaş sahnesine tanıklık etti! Çünkü ihtişamlı dönemlerinde Floransa, iç çekişmelerle parçalanmıştı; nesilden nesile, Guelfler ve Ghibelineler, Bianchiler ve Neriler,
acı kavgalarını, özel ve kişisel düşmanlıklarını, kamu veya parti ruhuyla
karıştırıp birçok karanlık ve
şiddetli eylemle sonlananlarını aktardılar. Bu savaşçıların hepsi şimdi uyuyor: vatansever,
sürgün edilmiş vatandaş, ürkek, zalim - hepsi, hepsi gitti ve
bize sadece okunacak hikayeler veya öğrenilecek dersler bıraktılar, eğer kullanabilirsek.
Ama biz bir ders vermek için yetenekli değiliz; daha çok
o zamanların, özellikle de şimdi,
zihne geri çağrılan bir efsanesini anlatmayı tercih ediyoruz, çünkü yakın zamanda Floransalı bir sanatçı olan Benedetto Servolino tarafından
tamamlanan güzel bir resmin konusu olarak seçilmiştir. Via dei Bardi'de, büyük ve asil bir ailenin reisinin yaşadığı ev duruyordu, muhtemelen hala duruyor, adını aldığı - Guelfler ve Ghibelineler arasındaki en şiddetli mücadelelerin olduğu dönemden bahsediyoruz; ve Bardi'ler ikincisinin güçlü taraftarlarıydı. O evde, sıra dışı bir güzelliğe ve daha da sıra dışı bir karaktere sahip genç bir kız yaşıyordu. Yaşlı bir yazar onu şöyle anlatıyor: 'Ona bakmak büyüleyiciydi; gözleri sizi onu sevmeye çağırıyordu; gülümsemesi cennet gibiydi; konuştuğunu duyarsanız, fethedilirdiniz. Tüm kişiliği bir güzellik mucizesiydi ve tavırları, saf bir kalpten ve bilinçli bir bütünlükten kaynaklanan belli bir kızlık gururuna sahipti.'

Tanık olduğu sıkıntılı sahnelerden, zihni cinsiyetine özgü olmayan bir sakinlik ve cesaret kazanmıştı ve bu, tüm cömert ve özverili eylemleri coşkuyla takdir etmeye meyilli olan yüksek bir damgaydı. Böyle bir varlık, ne kadar sevgi uyandırmaya meyilli olursa olsun, kolayca kazanılamazdı; buna göre, başlangıçta Dianora'yı çevreleyen aşıklar kalabalığı yavaş yavaş azaldı, çünkü hiçbir ilgi görmediler. Hepsi aynı parlak ve güzel gülümsemeyle karşılandı ve hiçbir erkeğin kibrini okşamayan neşeli, büyüleyici bir zarafetle; bu yüzden saygılarını daha değerli olabilecek başka türbelere taşıdılar,
ama daha aşağı bir put tarafından. Peki, Dianora, hayranları onu terk ettiğinde ne hissetti? Bize söylenmedi; ama çok geçmeden, akşama doğru Bardi sokağında yürürseniz, bir balkonun yanında oturan güzel bir kadın görebilirsiniz: önünde bir nakış çerçevesi vardır; ama gözleri genellikle üzerinde çalıştığı zambaklardan çok sokağa dönüktür. Bu Dianora'dır. Ama asil kaşlarını bu kadar sık ​​eğen ve parlak, konuşan gözlerinde ve tatlı, nazik gülümsemesinde ışıldayan şey kesinlikle boş merak değildir. Kime dönmüş ve neden yanağı bu kadar çabuk kızarıyor? Zarif ve erkeksi görünümlü bir genç, penceresinin önünden geçiyor; adı Hyppolito: uzun zamandır Dianora'nın
görüntüsünü, Dante'nin Beatrice'ininkini sevdiği gibi besliyor. Onu severken, dünyadaki iyi ve asil olan her şeyi daha çok seviyordu;
aptallıktan ve tembellikten
kaçındı ve Dianora'nın olduğuna inandığı şeye
layık olmaya çabaladı. Sonunda, Aşk Tanrısı'nın elçilerinden biri -ki bu kronikte dadı ya da arkadaş olduğu söylenmiyor-
Hyppolito'nun Dianora ile tanışmasına yardım etti. Birbirini izleyen bir karşılaşma oldu, ta ki ona kalbini verene kadar, böyle gerçek, genç bir kalbin verebileceği gibi, tüm güveniyle ve kendine özgü bir duygu gücüyle. Ama ne
umabilirlerdi ki? Hyppolito'nun ailesi tam tersi taraftaydı ve onlardan sabırlı bir tavır bile beklemenin boşuna olduğunu biliyorlardı; ve
Bardi'ler de uygun nefret duygularında geride değillerdi. Ne
yapılmalıydı? Dünyada sadece bir Dianora vardı--ama bir Hyppolito; böylece
birçok bilge genç insan hem Ghibeline'lerin
günlerinden önce hem de sonra birbirlerini düşünmüştür; ancak bu ikisi böyle
düşündükleri için mazur görülebilirdi, çünkü onları görenlerin çoğu aynı fikirdeydi. Ayrılmak için--eğer ayrılsalardı dünya onlar için ne olurdu?
Mevkileri,
yılları, zevkleri--gürültülü ve anlamsız zevklerden o kadar uzak--erdemli karakterleri, birbirleri için
doğduklarını gösteriyordu. Onları ayıran neydi? Tek bir nokta--ailelerinin
olumsuz siyasi duyguları. Kendilerini bunlara mı feda edecekler? Hayır. Hyppolito böyle düşündü; ancak biz kroniklerin Dianora'nın karakterinin erdemlerini abarttığını düşünüyoruz; kaç tane
ünlü
olmayan kız, Tanrı'ya ve ailesine karşı görev duygusunun hâlâ mahkemesinde, onları
kırmaktansa en değerli umutlarını feda etti; ve tüm kahramanlığına rağmen, Dianora bunu yapmadı, fakat yeni aşkı için tüm bu değerli erken iddialarından vazgeçti.

Gecikmeler gereksizdi, çünkü zaman yollarını düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı;
bu yüzden Hyppolito'nun Dianora'nın penceresine bir merdiven getirmesi ve arkadaşlarının yardımıyla, onlara kutsamasını vermeye hazır bir
rahibe ulaşmaları kararlaştırıldı. Belirlenen gece
geldi--kalbin arzu edebileceği kadar sakin ve güzel;
derin mavi gökyüzünde parıldayan yıldızlar, o güzel iklimde şimdi görülebilecekleri kadar parlak.
Hyppolito eve ulaştı; ip merdivenini sabitledi;
onu ele verecek ay yok; bir dakika içinde, hafif adımları
balkona ulaşacak. Fakat sokakta bir ses var ve ışıklar
yaklaşıyor; gece bekçisi geçiyor; merdiveni
gördüler, çünkü sokak dar. Hyppolito yere düştü ve kaçmaya çalışıyor--boşuna. Onu yakalayıp
hapishaneye sürüklüyorlar. Orada ne yapıyordu? Ne
yapabilirdi? Eve girmek, ondan bir şey
almak veya kötü bir şey
yapmak istediği inkar edilemez.
Dianora'ya ihanet etmeyecek; bu sadece onları sonsuza dek ayırmak ve onu
lekelenmiş bir isimle bırakmak olurdu. Kaderine boyun eğiyor; kanıtlar karşı konulamaz ve o dönemde Floransa'nın katı yasalarına göre,
Hyppolito ölmeli. Tüm Floransa hayret içinde. Dış görünüşe göre,
bu kadar saygıdeğer bir genç,
gerçekte en
aşağılık suçlara bağımlı! Buna kim inanabilirdi ki? Ama itiraf ediyor; şüpheye
yer yok. Acı çeken arkadaşları tarafından af dileniyor; ama
bu kadar açık bir suç için af verilemez.

Hyppolito'nun tek bir tesellisi vardı: babası ondan asla şüphe etmemişti; eğer şüphe etseydi, oğlunun berrak ama hüzünlü gözünün ve samimi, açık kaşının bir bakışı onu rahatlatırdı. Bir gizem olduğunu gördü, ama bunun Hyppolito'nun hiçbir suçu olmadığından emindi. Hyppolito ayrıca,
iyi adının bir gün temizleneceğine ve asil
Dianora'sının zamanı gelince onu gölgeleyen lekeyi kaldıracağına inanıyordu. O, ondan ayrı yaşamaktansa ölmeyi kabul etti. Yine de zavallı
Hyppolito dünyayı bu kadar genç yaşta terk ettiği için üzgündü; ve ne yazık ki, ama
sakin bir şekilde, küçük mal varlığını sevdiklerinin ve her zaman dostu olduğu yoksulların yararına düzenledi.

İdamının kararlaştırıldığı zamandan önceki gece sessizce uyudu
ve hüzünlü alayda yerini almaya hazırdı.
Hyppolito'nun berrak zihninden, Tanrı'nın asil amaçlar için kendisine verdiği bir hayatı, zayıf bir tutkuyla
attığı düşüncesi geçmedi mi? Bilmiyoruz;
ama oradaydı - sakin, kararlı ve ciddi. Tek isteği, alayının
Bardi sokağından geçmesiydi ki bazıları bunu bir pişmanlık işareti, bir aşağılanma eylemi olarak gördü. Hüzünlü tren
harekete geçiyor. Kapıda oturan yaşlı bir adam ayağa kalkar, Hyppolito'yu son bir kez görmek için gözlerini zorlar ve sonra onları kederle örter ve tekrar aşağı iner. Bu, sefaletten ve ölümden kurtardığı yaşlı bir adamdır. El ele tutuşmuş iki genç, üzgün yüzlerle bakıyorlar ve yanaklarından yaşlar
süzülüyor. Yetimler: onları giydirmiş ve beslemişti.
Hyppolito onları görür ve o anda bile onları bir koruyucudan mahrum edenin kendisi olduğunu hatırlar: ama artık düşünmek için çok geçtir; çünkü
suçunun sahnesine ve cezasının yerine yaklaşmaktadır ve
yüreğinde başka duygular kabarır. Kaşları çatılmıştır; gözleri Bardi'nin evine doğru eğilmiştir, sanki duvarlarının taşlarını deleceklermiş gibi; ve şimdi sanki onları
dünyada bir daha asla
kaldırmayacakmış gibi aşağı inmişlerdir. Ama irkilir, çünkü yüksek bir çığlık, bir koşuşturma ve kalabalığın açılmasını duyar: yaklaşan bir şeyden
korkmuş gibi görünürler. Bu, şiddetli hareketleri
muhalefete meydan okuyan bir kadındır; koruyucularından yeni kaçmış bir manyağa benzer; Hyppolito'ya ulaşmıştır; zincirlenmiş kolları sanki onu
kabul edecekmiş gibi hareket eder, ama boşuna. Kalabalığa döner ve aralarından bazıları Bardi'nin mütevazı ve güzel kızını
tanırlar. Şöyle bağırır: 'Her suçtan masumdur ama beni sevmiştir. Beni
utançtan kurtarmak için, bütün bu rezilliği
üstlendi. Ve ölecek;
ama onu şimdi öldüremezsiniz. Size söylüyorum ki suçsuzdur; ve eğer o ölürse, ben de onunla birlikte ölürüm.'

İnsanlar hayretler içinde kalır. Sonunda bir haykırış duyulur: 'Bu doğru olmalı!
O masum!' Gerçek ortaya çıkana ve Dianora'nın ifadesi tamamen doğrulanana kadar infaz durdurulur. Ve zavallı Hyppolito'nun ölümden hayata dönüşünü kim resmedecek? Ve böyle bir hayata! Çünkü aşkının hikayesi ne kadar apaçık anlatılmış olsa da, Dianora'nın ebeveynleri, onun sağlam karakterini de göz önünde bulundurarak, parti ruhunu bile şefkat ve mantık sesine tabi tuttular; ve Hyppolito'nun ailesi, üzüntüyle yumuşayarak, Ghibeline kızlarını memnuniyetle kucakladılar.
Hyppolito ve Dianora'nın, gençliklerinde gösterdikleri niteliklerle, öbür dünyada ayırt edilip edilmedikleri ve şefkat vaadinin zaman ve yakın tanışıklıkla gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda söylenecek hiçbir kronik
kalmadı. Her ikisinin de bu kısa bakışı, unutulmaktan koparılan tek şeydir -- tek başına bu, bize bir zamanlar olduklarını göstermek için parlak bir şekilde öne çıkar; Gerisi zamanın karanlığında kaybolmuştur.

Sanatçının seçtiği an, Dianora'nın evinden
kalabalığın ortasına koştuğu ve rahipler ve askerlerle
çevrili Hyppolito'ya ulaştığı andır. Hikayenin bu noktasının ne kadar çeşitli bir tutku ve eylem
ifadesine yol açtığını görmek kolaydır.

DOĞA TARİHİNDE BİR MERAK.

Istakoz, yengeç ve
karidesin bilindik örnekleri olduğu kabuklu hayvan sınıfının şu yapısal özelliği vardır:
yumuşak vücutları, karbonat ve kireç fosfatından oluşan bir zırhla
kaplanmıştır. Aslında, iskeletlerini vücutlarının dışında taşırlar, hem içerideki hayati kısımları savunmak hem de uzuvlarını ve vücutlarının her
parçasını hareket ettiren kasların bağlanması için. Eski zamanlarda hiçbir savaşçı, eklemli greavları ve üst üste binen pullarıyla sert zırhına, ıstakozun kabuklu örtüsünden daha fazla sarılmamıştır; bu istisna dışında, savaşçı istediği zaman zırhından
çıkabilirken, kabukluların vücudu ve uzuvları
sıkıca ve doğru bir şekilde
eklenmiş içi boş silindirlerle tamamen sarılmıştır ve bu şekilde kolayca serbest bırakılamaz. Şimdi, bu kabuklu deri onları en erken gençliklerinden itibaren sardığı ve
genişleyip büyümediği için, altındaki yumuşak vücudun doğal büyümesi
tamamen engellenirdi, eğer doğa çok ilginç bir tür çare sağlamasaydı - dış kabuğun dökülmesi veya periyodik olarak atılması ve hayvanın artan büyümesine uygun daha büyük bir kabuk örtüsünün
oluşumu. Bu, doğa bilimcilerin uzun zamandır aşina olduğu bir durumdur ve aslında en sıradan gözlemci bile masaya getirilen yengeçlerde ve ıstakozlarda sıklıkla fark etmiş olmalıdır, bu görünümler dış kaplamalarının değiştiğini gösterir. Yenilebilir yengecin arkasında, kabuğun iç tarafını kaplayan kırmızı bir zar
genellikle fark edilebilir, ancak o kadar gevşektir ki kolayca
ayrılabilir. Bu zar, yolunun büyük bir kısmı boyunca yarı kabuklu bir kıvama gelmiştir ve hayvan tarafından eski kabuğun atılması için sadece bir hazırlık sürecidir. Uzun zamandır bilinen başka bir ilginç durum daha vardır: yengeçler ve ıstakozlar kayıp uzuvlarını yenileyebilir. Ancak, merhum Sir John Dalyell'in gözlemleri konuya daha doğru bir ışık tutana kadar, bunun nasıl gerçekleştirildiğiyle ilgili bazı yanlış anlamalar vardı. Geçtiğimiz yıl bilime yenik düşen bu çok sevimli ve seçkin zoolog, doğanın incelenmesinin, doğanın gizemlerini araştıran çalışkan kişilere verdiği teselli ve hazzın hoş bir örneğini sundu. Zayıf bir yapıya ve vücut yapısına sahip olan, günlük yaşamın daha aktif uğraşlarına karışmasını engelleyen bu hareketsiz filozof, etrafında okyanusun derinliklerinden, göllerden ve nehirlerden gelen küçük ve meraklı varlıkların örneklerini topladı ve uzun yıllar boyunca boş zamanlarının keyfini hayvanların alışkanlıklarını izleyerek, vücutlarının yapısındaki birçok benzersiz durumu keşfederek ve tanımlayarak ve yapılarının ve içgüdülerinin varoluş biçimlerine özgü adaptasyonlarını anlatarak buldu. Edinburgh'daki İngiliz Derneği'nin son toplantısında, gerçek bir dehanın tüm alçakgönüllülüğü ve sadeliğiyle kamuoyuna verdiği son mesajlardan biri, kabukluların soyulması konusuydu.[2]

Sir John'un gözlemlerinden, kabukluların yaşamlarının çok erken bir döneminde, hatta yumurtadan çıktıktan sonra ilk ortaya çıktıkları embriyo halinde bile, henüz olgun hallerinin gerçek formunu almamışken kabuklarını atmaya başladıkları anlaşılıyor. Bu embriyo halindeki her ardışık kabuk değiştirme sırasında, mükemmel ve yerleşik formlarına giderek daha fazla bürünüyorlar. Yengeç genç ve hızla büyürken, sık sık kabuk değiştirmeler kısa aralıklarla, bir yıl boyunca üç ila beş kez gerçekleşir. Değişimden önce, hayvan neredeyse beslenmeyi bırakır ve oldukça hareketsiz hale gelir; uygun zaman sonunda geldiğinde, kabuk değiştirme birkaç saat içinde gerçekleşir, vücut ve uzuvlar sert örtülerinden kurtulur. Yeni kabuk sertlik ve güç kazanana kadar, yaratık çok utangaçtır ve doğal halinde, kayaların altındaki oyuklara veya koruyucu deniz yosunu yığınlarına çekilir. Sir John, orta büyüklükte, kahverengi renkte, daha küçük kıyı yengeç türlerimizden birini (_Carcinus monas_) bir süre saklamıştı.
Bir yaz akşamı pencerenin dışına, deniz suyu dolu geniş bir cam kaba
kondu. Sabahleyin, kabın içinde, kendi türüne tam olarak benzeyen, ancak biraz daha büyük bir form vardı.
Bu, gece boyunca kabuktan kendini çıkaran ve kabuktan çıkaran aynı hayvandı.
Her iki form arasındaki benzerlik
tamdı--her şey aynıydı, hatta her ikisinde de beyaz
uzuv bile görülebiliyordu. Saklanan bir diğer örnek daha küçüktü, uzuvların zıt uçları yalnızca on üç çizgi ayrıydı; rengi yeşildi ve sırtında üç beyaz leke vardı.
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre içinde düzensiz aralıklarla beş kabuk çıkarma gerçekleşti, her seferinde yeni kabuk ve hayvan daha da büyüdü. Üçüncü kabuk tekdüze yeşil renkte geldi, beyaz noktalar tamamen silindi. Dördüncü kabuk dökülmesinde, uzuvlar iki buçuk inç genişledi. Kabukluların uzuvlarının uzun ve ince biçiminden dolayı, sakatlanmaya çok yatkındırlar. Yengeçler de çok kavgacı bir ailedir ve savaşlarında uzuvları sıklıkla kopar. Ancak bu sakatlanmalar kolayca onarılır; ancak, yaygın inancın aksine, restorasyon ancak bir sonraki düzenli kabuk dökülmesi döneminde gerçekleşir.

Tam yetişkin yengeç (_Cancer pagurus_) kırmızımsı kahverengi bir renge sahiptir, pençeleri siyah uçludur; ancak gençlerin bazıları doğal olarak en saf beyazdır ve uzun süre bozulmadan kalır. Bu, Sir John'a göre renk üzerinde hiçbir etkisi olmayan sınırlamadan kaynaklanmaz. 'Yaygın yengecin genç beyaz bir örneği 29 Eylül'de gözleme tabi tutuldu. Gövde, çapı üç çeyrek inç olan bir daireyle ve uzatılmış uzuvlar bir buçuk inç çapında sınırlandırılmış olabilir. İlk eksüvasyonu 8 Kasım'da, ikincisi ise 30 Nisan'da gerçekleşti ve daha sonra üretilen kabuk, 12 Eylül'e kadar varlığını sürdürdü, daha sonra başka bir eksüvasyon gerçekleşti ve iç kısmı neredeyse içinden parlayacak kadar şeffaf beyaz yeni bir kabuk ortaya çıktı. Tüm kabuklar beyazdı ve giderek biraz büyüdüler. 12 Eylül'deki bu son kabuk 29 Mart'a kadar varlığını sürdürdü, 197 gün sürdü ve sonra başka bir kabuk soyma sırasında atıldı.'

Ancak dikkat çekici olan, hayvanın artık sadece iki büyük pençesi olmasıydı,
diğer sekiz uzuv eksikti. 'Göğsünde dinlenirken, ilk başta yaratığın garip ve çok kaba bir görünüme sahip olduğunu fark etmedim. Ancak, kolayca beslendi ve
çok evcildi, ancak çaresizdi; sık sık sırtüstü düşüyordu ve uzuvlarının eksikliğinden
kurtulamıyordu. Bu sakatlanmış nesneyi alışılmadık bir özenle sakladım, neredeyse gece gündüz aralıksız izliyordum: ilginç sonuçlar doğurabilecek başka bir kabuk soyma bekliyordum,
hayatta kalması için çok endişeliydim. Kaygım boşuna değildi. Kusurlu kabuk seksen altı gün yaşadıktan sonra, kiracısı bu arada kolayca beslenerek, istenen olay 23 Haziran'da yeni bir kabuk soyulmasıyla gerçekleşti. Bu
durumda yeni bir hayvan ortaya çıktı ve en yüksek mükemmellikte, tamamen
bütün ve simetrik, ırkına özgü on uzuvla birlikte,
ve en saf ve en güzel beyaz renkteydi.
Doğanın enerjilerinin mükemmelliği geri kazandıran böyle bir örneğini ve böylesine olağanüstü bir
süreçle hayranlık duymadan düşünemezdim.
Henüz
belirlenmesi gereken bir şey vardı: Bu mükemmellik kalıcı mıydı, yoksa sadece
geçici miydi? Öncülü gibi, bu örnek de oldukça evcil,
sağlıklı ve
güçlüydü. 102 gün sonra kabuk soyulmasından geçti ve
daha önce olduğu gibi mükemmel, kar beyazı bir kabuk ve uzuvlarda küçük kırmızı beneklerle tekrar ortaya çıktı. Son olarak, 189 gün varlığını sürdüren kabuğu, bacaklardaki benekler biraz artan, eşit güzellikte ve mükemmellikte bir başka kabukla değiştirildi. Tüm kabuklar kademeli olarak
arttıkça, bu da diğerlerinden daha büyüktü. Uzamış
uzuvlar dört inç çapında bir daireyi kaplamış olurdu. Bu kabuk değişiminden yaklaşık bir ay sonra, hayvan iki yıl sekiz ay muayene edildikten sonra kazara öldü.
İlginç bir örnekti, son derece uysal ve sakin, yaklaştığımda her zaman geminin yanına geliyor ve küçük pençelerini sanki yiyecek
yakarmış gibi kaldırıyordu.'

Kısıtlama sırasında karides çok uysal hale gelir ve kolayca
dökülür. Bu süreç sık görülür, deri bütün olarak ayrılır ve neredeyse renksizdir. Dişi kabuklularda yumurta, yapıştığı kabuğun dışına yerleştirilir. Böyle bir bağlılık döneminde, dişi yengeç, gözlemlenebildiği kadarıyla, kabuğunu değiştirmez - doğanın yumurtayı korumak için belirgin bir tedbiri.

Diğer hayvan sınıflarının da kabuklulara benzer şekilde deri döktüğünü belirtebiliriz. Böylece yılanlar pullu örtülerini, hatta gözlerinden bir döküntüyü bile tüm kütleler halinde atarlar; ve larva halindeki çeşitli böcekler sürekli olarak derilerini atar ve yenilerler.

DİPNOTLAR:

[2] British Association Raporu, 1851. S. 120-122.

AYAH.

Hindistan ile sürekli ilişkimiz nedeniyle, aramızda ayah kelimesini bilmeyen çok az kişi vardır. Londra'da veya civarında yaşayan bazıları, belki de ara sıra bu siyah koruyucu ruhlardan biriyle karşılaşmış, bir veya daha fazla soluk, erken gelişmiş görünümlü küçük çocuğu İngiliz arkadaşlarına götürmüş olabilirler; veya hatta Kensington Bahçeleri'ndeki veya diğer halka açık gezinti yerlerindeki kabilenin bir grubuyla karşılaşmış olabilirler, küçük _babalarına_ eşlik ederek,
ve renk, iklim, kast ve dilin bağları ve anıları tarafından cezbedilerek, aynı tüyden kuşlar gibi bir araya toplanmış olabilirler.

Ayah, peltek bir bebeğin ağzında, Doğu'nun en güzel kelimelerinden biridir ve telaffuzu eşit derecede kolay olan papa ve mamma ile birlikte öğrenilir. Kelimenin kökeni muhtemelen Portekizce veya İspanyolca'dır (_aya_), ancak artık tüm sınıflar,
Hristiyanlar, Müslümanlar ve Hindular için ortak hale gelmiştir. Hindostanee dilinde hemşire kelimesi _m[=a]m[)a]-jee_ veya _daee_; Bengalee dilinde ise _doodoo_ veya _dye_'dır.

[Yazıcının Notu: Önceki cümledeki "mama-jee" kelimesindeki "a" harfinin üstünde iki tane diakritik işaret bulunur. Bunlar bir macron diakritik işareti, tire şeklinde bir sembol
ve bir breve diakritik işareti, u şeklinde bir semboldür. Bu harfler burada "a" harfinin üstündeki bir macron için [=a] ve bir breve için [)a] kodlamasıyla gösterilir.]

Ayet sıklıkla bir ailede uzun süredir var olan, anneden kıza geçen bir demirbaştır; ve durum böyle olduğunda, şüphesiz değerli bir
eşyadır ve kreşle ilgili tüm önemli konularda ona danışılır. Ancak, ilk bebeğin doğumunda, elbette tertemizdir; ve esmer
yabancı, tüm gurur ve beklenti, tüm umut ve neşeyle gelir. Genç bebeklerde hiçbir fark olmaması şanslıdır -- biri diğeri kadar çirkin bir
şeydir -- ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramaz: aksine, bir bakışta, hislerinin kaynağı kadın kalbinde olan koyu, parıldayan gözlerinin, _onun_ babasını evrendeki diğer tüm bebeklerden ayıran
binlerce cazibesini görür. Bir annenin duygularına benzer bir şekilde, bebeği
kollarına alır, bu da onun bir parçası olmak için idrarını tutamaz gibi görünür,
bütün gün dizlerinin üzerinde yatar ve bütün gece onun koynunda uyur; ve o andan itibaren
dadı, çocuk ve paun-box her zaman
bir aradadır.

Ayah yalnızca çocuk odasına bağlı olduğundan ve ev işleri veya para harcamayla hiçbir ilgisi olmadığından, genellikle diğer hizmetçiler tarafından gözdedir ve onlar da onu kendileriyle hanım arasında bir ara istasyon olarak görürler. Bunlardan herhangi biri bir cenazeye veya düğüne katılmak için izin almak isterse, önce ayah'a başvurur; veya hasta bir eş veya anne için biraz çay gerekirse, ondan da basit ama kendisi için pahalı olan bir iyileştirici elde eder. Bir seyyar satıcı kutusu ve paketleriyle kapıya gelirse, yukarı bakar ve verandada veya pencerede ayah'ı görerek seslenir: 'Mem-Sahib veya babalar için bir şey
isteniyor mu? Hanıma göstereceğim güzel şeyler olduğunu söyle.' Ayah, metresine doğru yola çıkar ve iyi huylu bir şekilde, ya da belki de -hayır, iyi huylu bir şekilde- ona bir önemsiz şeyin istendiğini söyler. Adam içeri çağrılır ve mallarından, kurdelelerinden, dantellerinden veya ipeklerinden bazılarını elden çıkarmayı başarır; ve ayah, hanımefendiyi ve seyyar satıcıyı memnun etmenin yanı sıra, kendisi de küçük bir memnuniyetin tadını çıkarır -kim buna karşı koyabilir ki?- _dustooree_'yi cebine indirir - her rupi için iki pip veya yarım anna indirim.

Çeşitli kastlardan ayahlar vardır. Portekizli ayahlar (ülkede doğan Roma Katolik Hıristiyanları) şüphesiz en zeki ve en faydalı olanlardır; ancak Müslümanlardan ve Lall Beggies'lerden daha pahalıdırlar ve bu nedenle çok sık istihdam edilmezler:
aslında, yalnızca Kalküta civarında
tedarik edilebilirler. Hindostanee kadınları ne örgü ne de dikiş diktikleri için,
enerjilerini yalnızca bebeklerine ayırıyor gibi görünüyorlar.
Baba onların işi ve oyunu, düşüncelerinin egzersizi,
rüyalarının özüdür. O, okudukları tek kitaptır; ve zihinlerinin tek genişlemesi onun karakterinin sayfalarının açılmasından gelir. O babayla gurur duyarlar ve onun
oldukları için kendileriyle gurur duyarlar. Ne manzaradır bu, hışırtılı ipekleri ve şeffaf muslinleriyle tatlıya gelen ayah - alçakgönüllülüğünde o kadar görkemli, o kadar gülümseyerek kendinden memnun - çocuklarla çevrili ve koyu, pürüzsüz, mücevherli kollarında ailenin oğlu ve varisini tutuyor, onu babaya biraz kek veya şekerleme alması için sunuyor!

Bu, ayah için muhteşem bir an. Çocuklar _onun_ değil mi? Küçük yaşamları boyunca
onun göğsünde yatmadılar mı? Ve ilk bakışta parıldayan gözüyle keşfettiği
çekimler, şimdi şirketin önündeki harikalara
onun bakımı altında gelişmedi mi?
Ama ayah'ın daha sakin ve kalıcı mutluluğu,
o güzellik tomurcuklarının açılmasını tek başına izlerken ve
uyuyan duyularını ülkesinin tatlı vahşi müziğine
damıtırken yaşanır. Bazen hala onun beşik şarkısını kendi Eski Kızılderili kulağımda mırıldanırken duyuyorum, uykuya dalarken--gerçekte duymamın üzerinden uzun yıllar geçmesine rağmen ve şimdi benimle sevgili, iyi, siyah, komik, nazik
ayah'ın ülkesi arasında uzun mesafeler var. Bunu kendi güçlü Anglosakson dilimizde, müzikal, eriyen Hindostanee'den, gevşek bir şekilde bile olsa çevirebilir miyim, deneyeyim:--

Uyu, uyu, canım babacığım!
Sadık kölen yakınlarda bekliyor.
Bebeğimi okşadığım beşik,
Nadir ve parlak kırmızı sandaletten yapılmıştır;[3]
Ve efendimi salladığım ip,
Şık ve parlak ipek bir kordondur.

Uyu, uyu, canım babacığım!
Sadık kölen yakınlarda bekliyor.
Baban, canım, geniş ve uzaklara uzanan bir eyaletin
cemadarıdır;
Ve onun kardeşi, çocuğum, büyük bir ay tanrısıdır,
Birçok ryot'un kaderine hükmeden.

Uyu, uyu, canım babacığım!
Sadık kölen yakınlarda bekliyor.
Kalplerinin annesi güçlü kraliçedir,
Görünmüş en güzel kadındır;
Ve hiçbir kölenin, şimdi beşiğini sallayandan daha sadık olmadığını düşünüyorum.

Dedim ya, bazen bizim ayah, sorumluluklarıyla birlikte eve gelir - bizim evimize kendi evinden gelir. Kötü bir alışveriştir. Pembe yanakları, dolgun dudakları ve yuvarlak meraklı gözleri, esmer yabancıya ve onun solgun, zayıf, küçüklerine çevrilmiş olarak gördüğünde, rüyasından yavaşça uyanır. Karşılaştırma acı vericidir; bu melek çocukların yalnız Hindu'ya karşı hiçbir sempatisi yoktur; ve evin hizmetçileri, ilk başta onun yabancı görünümünden ve sakin, görkemli havasından
korkmuş olsalar da, ne üstleriyle ne de kendileriyle aynı seviyede olmayan birine karşı kalıcı bir saygı duymazlar. İklim de, etrafındaki tavırlar kadar
ürperticidir; onun şimdiye kadarki babaları, kendisinden başka kimsenin efendisi değildir; ve böylece, bir şey ve bir başka şeyle, vatan hasreti çekiyor,
yüreği kendi güneşli topraklarını özlüyor ve sonunda bir ayah'ın bir aileyle
Hindistan'a geri dönmek istediği duyurusu yapıldığında mutlu oluyor - hüzünlü bir şekilde
mutlu oluyor.

Ve Hindistan'da bir kez daha, peki sonra ne olacak? Öyleyse, büyük okyanus onun ve
yeşermiş yavrularının arasında ve o bazı yeni sevgi ve bağlılık nesneleri arıyor. Bunları muhtemelen başka bir
evde, başka bir metreste, başka bir babada buluyor; kalbi yoluna
yeniden başlıyor; ve ayah çocuklarının genç hayatlarında ikinci bir hayat yaşıyor. Onun neşesiz bir varoluşu yok, bol
tazminatsız hiçbir kaygı yok; ama yine de kendi ülkemde bu yalnız, garip giyimli, koyu tenli kadınlardan birini gördüğümde, neredeyse gözyaşlı bir sempatiyle ona doğru çekildiğimi hissediyorum ve zavallı ayah için her zaman nazik bir bakış ve sıcak, nazik bir söz ediyorum.

DİPNOTLAR:

[3] Kırmızı sandal ağacı sarıdan daha nadir ve değerlidir.

KÜÇÜK YATIRIMLAR.

Küçük tasarrufların kürek çiftçiliği amacıyla toprağa yatırılması, birkaç yıl önce işçi sınıfının önüne belirgin bir şekilde getirildi. O zamanlar, daha mütevazı
sınıfları genel olarak bu tür projelere karşı uyarmak için fırsat bulduk, ancak hiçbir
faydalı
etkisi olmadı. Arazi planları, denildiği gibi, popülerlik kazandı ve konuyla ilgili tüm tavsiyelerimiz ve itirazlarımız
küçümsemeyle reddedildi. Bu planları evrensel bir yıkım izledi ve
talihsiz aptallar kayıplarının yasını tutmaya bırakıldı. Birkaç dönüm araziyi ekip biçerek bağımsız bir geçim sağlama planından daha aldatıcı bir şey yoktur; ancak pratikte bazı ciddi dezavantajlara açıktır. Öncelikle, yetiştiricinin çiftçilikte yetenekli olması ve sürekli açık hava emeğinin yorgunluğuna dayanacak bir bedensel yapıya sahip olması gerekir. İkinci olarak, arazisi makul derecede iyi olmalı ve iyi bir iklimde bulunmalıdır. Üçüncü olarak, arazi bir pazara yakın olmalıdır, aksi takdirde ürün elden çıkarılamaz. Küçük bir arazinin ekilmesi gerçekte bir tür bahçeciliktir. At emeği kullanılamaz; her şey kürekle yapılır. Bu nedenle, üretilen her şeyin -süt ve tereyağı dahil- nakliye maliyeti olmadan hazır bir pazar bulabileceği büyük bir kasabanın yakınında geçim sağlamak mümkün olabilir; ancak diğer koşullarda durum neredeyse umutsuzdur. Bu ülkenin kırsal nüfusunun en sefil kesiminin, arazi neredeyse hiçbir şeye mal olmasa bile, küçük çiftçiler olduğu bilinen bir gerçektir. Küçük çiftlik sisteminin Belçika ve Lombardiya'da daha başarılı olduğunun farkındayız. Bunun nedenlerine burada girmeye gerek yok. Hayırseverlerin beklentilerini asla karşılamayan Büyük Britanya'daki örnekleri ele alalım. Son zamanlarda, kırk şilinlik serbest mülklerin satın alınması, işçi sınıfı tarafından para yatırma yöntemi olarak öne sürüldü. Bu yatırım biçiminin politik amaçlarından bahsetmek bizim yetki alanımızı aşıyor. Bir işçiye, yıllık kırk şilinlik bir kira getiren (İngiltere'deki imtiyazla birlikte) bir evin veya küçük bir arazi parçasının sahibi olduğu hissini vermenin belli bir faydasını görebiliriz; Ancak, aynı zamanda, buna karşılık gelen bir kötülüğü kabul ediyoruz ve bunu açıkça belirtmezsek görevimizden kaçmış oluruz. İşçilerin ve diğerlerinin sürekli kazançlı bir istihdama güvenebildiği yerlerde, bir ev satın almak onlar için birçok yönden gerçek bir hizmet olabilir; aslında, işgal ettikleri konutların sahibi olmalarını şiddetle tavsiye etmeliyiz. Ancak, işçilerin böyle bir güvenceye veya makul bir istihdam beklentisine sahip olmadığı yerlerde, onları bu tür bir adım atmaktan kesinlikle caydırırız. Bir işçinin sermayesi -kendisine bağımlı olması gereken şey- emeğidir; ve bu emeği en iyi şekilde değerlendirebilecek bir konumda olmalıdır. Bu nedenle, genel bir kural olarak, emeğine talep olan her yere gitmeye hazır olması gerekir. Tüm insanlar arasında, dünyanın bir vatandaşı olmak için en fazla nedeni olan kişidir. Yüzlerce mil uzaklıktaki yerlere taşınmak onun ilgisini çekebilir; ve bu nedenle hareketlerine ne kadar az engel olursa o kadar iyi olur. Kalıtımsal mülk sabit bir şeydir. Bir adam onu ​​yanında götüremez ve satışı, bir alıcı bulmak için zaman tanınsa bile masraf ve zorlukla birlikte gelir. Hiç şüphe yok ki bu tür mülklerin devri maliyeti büyük ölçüde düşürülebilir ve düşürülmelidir; ancak bu yapılmadan, işçi sınıfının daha hareketli kesiminin toprak ve evlerin mülkiyetini kendilerine yüklemenin uygunluğunu düşünme zamanı gelmeyecektir. En azından, konuyu uzun uzun düşündükten sonra bizim fikrimiz budur. İşçilerin, istihdamın onları terk ettiği kırsal kasabalarda küçük kalıtımsal mülkler bırakma gücü veya iradesinin olmaması nedeniyle mahvoldukları o kadar çok hüzünlü örnek gördük ki, bu sınıfın kazançlarını sabit mülklere yatırmasına karşı güçlü bir his besliyoruz. Genel olarak, daha mütevazı sınıfların küçük tasarruflarla yapabileceği en iyi şey, bunların taşınabilir sermaye olarak biriktirilmesine izin vermektir. Genel olarak, az miktarda paranın birkaç avantajlı çıkış noktası olduğunu anlamalıdırlar. Ancak makul bir miktara ulaştıktan sonra iyi bir yatırımı emredebilir. Kısa bir süre önce, komandit ortaklıkların yasallaştırılmasıyla işçi sınıfına sağlanacak muazzam faydalara değinmiştik; çünkü bu, toplam kayıp olasılığı olmadan ticaret amaçları için araçların toplanmasına izin verecekti. Bu tür sınıfların kaynaklarını iyileştirmek için bir diğer şey, arazi, demiryolları ve diğer mülk türleri için küçük tahvillerin çıkarılması olacaktır; bu tahviller, tasfiyelerini zorlamak için şimdi gereken sıkıcı ve pahalı formlar olmadan yasal başvuruya izin verecek şekilde kaydedilecektir. Dolayısıyla bunlar, daha mütevazı tarikatlar, hatta görünürde sosyal statüde daha yüksek sınıflara ait olan birçok kişi tarafından mücadele edilmesi gereken şeylerdir. EDEBİYATIN ZEVKLERİ.

Hatırlanacağı üzere, iki yıldan biraz daha önce, Bay Willmott'un _Yaz Mevsimi Dergisi_ bu sayfalarda yer almıştı. Bu veya başka bir girişle o zarif küçük ciltle tanışmış olanlar, yakın zamanda ortaya koyduğu _Edebiyatın Hazları, Nesneleri ve Avantajları_[4] adlı eserinde yazarla tekrar tanışmaktan mutluluk duyacaktır. Temanın kendisi doğal olarak tüm kitapsever insanlar için çekici olmalıdır; ve bunun mutluluk ve ayrımcılıkla ele alındığını söylemeye hazırız. Yazarın yargılarına her zaman katıldığımızı veya eleştiri görüşlerini tam olarak benimsediğimizi iddia etmiyoruz; ancak genel olarak, Söylevi'nin genel gücü ve doğruluğu, imalarının ve çizimlerinin zarafeti, zarif ve sivri üslubu ve yazarkenki yumuşak ve neşeli mizacından kesinlikle etkileniyoruz. Eser, kitaplar, yazarlar, yazdıkları koşullar, takdir edilmeleri için okunmaları gereken ruh halleri, zevkin, şiirin, kurgunun, tiyatronun, tarihin ve felsefenin doğası ve belirli nitelikleri hakkında bir dizi kısa bölümden oluşmaktadır. Yazarın zihniyeti esas olarak
geriye dönüktür: o, şimdiki zamandan çok, geçmiş çağın ruhuna göre yazmaktadır. Gerçekten de, daha sonraki edebiyatımızın değerini göz ardı etmeye fazla meyilli görünüyor; alıntı yaptığı neredeyse tek modern yazarlar Hallam, Charles Lamb ve Southey'dir; ve eserin hem tarzından hem de konusundan, okumalarının kapsamının, kendisinin 'on sekizinci yüzyılın klasik eleştirisi ve biyografisi' olarak adlandırdığı şeyde en kapsamlı olduğu açıktır. Ancak, bunu sadece
geçerken ve kesinlikle kınama anlamında değil; düşünce ve duygu tonunda beklenen sınırlamaları gösterebileceğinden daha fazla. Bay Willmott, gerçekten de, bazı daha ciddi çalışmalardan -özellikle mantık ve matematik- küçümseyici bir şekilde bahsediyor; bunların 'sadece dolu bir zihin için yararlı olabileceğini' ve 'eğer onu boş bulurlarsa, aynı durumda bıraktıklarını' ilan ediyor. Elbette, böyle bir konuda kendi görüşünü söylemesine izin verilebilir; ancak bunun çok genel olarak benimsenmeyeceğini varsayıyoruz. Onunla, 'ahlaki izlenim açısından güçsüz oldukları' konusunda hemfikiriz; ancak _amaçlarının_ ahlaki bir amaç olmadığını aklımızda tutmak zorundayız; ayrıca, kendi kapsamları ve yetkileri dahilinde, en azından anlayışı eğitme ve geliştirmede _yararlı_ olabileceklerine inanıyoruz. Sadece bir tuhaflık olan bu küçük görüş eksantrikliği üzerinde daha fazla durmamak için, yazarı tezinin daha uyumlu bölümlerinden bazılarını takip edelim. 'Bir yazarın üç temel niteliği' üzerine olan aşağıdaki pasaj alıntı için uygunsuz görünmüyor:--

'Sir Philip Sidney, en uçarı zekaların üç kanadı olması gerektiğini söyledi: sanat, meditasyon, egzersiz. Deha, uçma içgüdüsündedir.
Bir çocuk Mozart'a geldi, bir şeyler bestelemek istiyordu ve
başlamanın yolunu sordu. Mozart ona beklemesini söyledi. "Çok daha önce mi besteledin?"
"Ama bununla ilgili hiçbir şey sormadın," diye yanıtladı müzisyen. Cowper aynı duyguyu bir arkadaşına ifade etti: "Doğa insanlara kendi uğraşları konusunda bir eğilim verir ve sanırım bu güçlü eğilim, deha dediğimiz şeydir." M. Angelo çocukken yaptığı sanat çalışmalarında engellenir;
Raffaelle oyuncak olarak kalem ve boyalarla büyür: biri
eve getirmeye cesaret edemediği çizimleri kopyalamak için okulu ihmal eder; diğerinin babası oğluna daha değerli bir öğretmen bulmak için bir yolculuğa çıkar. M. Angelo yolunu zorlar; Raffaelle oraya yönlendirilir. Ancak
her biri özlem dolu gözlerle onu arar. Bir şekilde, adam çocuğun küçük ayak izlerini takip eder. Dryden ilerlemenin üç adımını işaretler:--

"Çocuğun hayran olduğu şeyi,
Genç _çabaladı_ ve adam KAZANDI."

'Dryden kendi teorisinin bir örneğiydi. On yaşına gelmeden önce, tarihsel kesinliğiyle ilgili bir fikirle Polybius'u okudu.
Tanıklar tüm öğrenme alanının üzerinde yükseliyor. Papa, on iki yaşındayken, Spenser'in resim galerilerinde gözlerini ziyafet çekti. Murillo, okul kitaplarının kenarlarını çizimlerle doldurdu. Le Brun, çocukluğunun başlarında, evin duvarlarına bir parça kömürle
çizimler yaptı.
Genç Ariosto, babasının vahşi hareketlerini sessizce izledi, hayattan kopya çekmenin sevincindeki hoşnutsuzluğunu unutarak, yazdığı bir komediye, oğluna öfkelenen yaşlı bir adamın tavır ve konuşmasına.

'Cowley, kendi zihninin tarihinde, çocukça hayallerin sonraki yaşam üzerindeki etkisini gösteriyor. Bunları, genç bir ağacın kabuğuna oyulmuş ve onunla birlikte büyüyen ve genişleyen harflere benzetiyor. Şansölye Somers'ın bir okul arkadaşından, onun zayıf bir çocuk olduğunu, elinde her zaman bir kitap olduğunu ve arkadaşlarının oyunlarına asla bakmadığını; şefkatli biyografi yazarından, Eton'daki Hammond'un dualarını etmek için gizlice kaçma fırsatları aradığını; Tournefort'un üniversite dersini terk edip komşu tarlalarda bitki aramak için gittiğini; veya etekli Smeaton'ın babasının ahırının tepesinde, inşa ettiği bir yel değirmeninin modelini tamir ederken bulunduğunu duymak bizi şaşırtmıyor. Bu erken karakter özellikleri, Milton'a gözlerini çeviren kültürlü avukatta; hayatı dindar övgülerle dolu olan Hristiyan'da; keşifleriyle bilimi zenginleştiren doğa bilimcide; ve Eddystone Deniz Feneri'ni inşa eden mühendiste bulmayı beklediğimiz türdendir.'

Bu, bizim kendi düşüncemizle çok iyi örtüşüyor. İnsanların, doğaları gereği en iyi şekilde başarmaya
yetkin oldukları şeyi takip etme eğiliminde olduklarını ve bu olgunun bireyin eğitiminde dikkate alınması gerektiğini savunuyoruz. Eğitim, yeteneklerin incelenmesini ve denenmesini içermelidir, böylece her biri uygun mesleğine yönlendirilebilir. Doğrudur, bazen 'yanlış eğilimler' diye bir şey vardır; ancak bunlar, Goethe'nin gösterdiği gibi, açıkça 'verimsiz' oldukları sürece kolayca tespit edilebilir; yani, hedeflenen şey tanınabilir bir başarı olarak ortaya çıkmaz. Yanlış eğilimler, özellikle hırs, çıkar veya kibir söz konusu olduğunda, başkalarında kendimizden daha kolay algılanır; ve bu nedenle, eğer bu sorumluluk gerçekten sağduyulu bir eğitimciye devredilebilseydi, belki de bu zorluk aşılmaz olmayabilirdi. Ancak konu hakkında daha fazla bir şey söylemek şu anda yersiz olur; ve buna göre, daha yakınımızda olan şeye geri dönüyoruz.

'Kaçma içgüdüsü,' diye devam ediyor yazarımız, 'çalışma içgüdüsüyle birleşmiştir. Deha kendi ateşini yakar; ancak sürekli olarak alevi canlı tutmak için malzeme toplar. _Guardian_'ın tamamlanmasından sonra Addison'a yeni bir yayın önerildiğinde, o şöyle cevap verdi: "Şimdi biraz zaman ayırmalıyım, _bana delasser dökmeliyim_ ve gelecekteki bir çalışma için yakıt koymalıyım." En güçlü alev bile, bir adam sürekli üfleyip asla beslemediğinde kısa sürede söner. Johnson, okuduğundan daha fazla yazmış biriyle sohbet etmek istemediğini söyleyerek popüler bir yazara giriş teklifini reddetti.

'Büyük yazarları veya ressamları dikkatli eğitimlerinde ve zihinlerini tamamlamalarında takip etmek ilginçtir.
Hayatın uzun sabahı, erkekliğin ve yaşın cilalayıp kanıtlayacağı silahları ve zırhları yapmakla geçer. Usher, neredeyse yirmi yaşındayken, tüm Yunan ve Latin babalarını okuma konusunda cesur bir karar aldı ve otuz dokuzuncu yaşının şafağında bu görevi tamamladı. Oxford'daki Hammond, günün on üç saatini felsefeye ve klasik edebiyata ayırdı, hepsi hakkında yorumlar yazdı ve kendi kullanımı için
indeksler derledi.

'Kulaklarımızda bu çalışkanlık çağrıları varken, Sidney'in dostu Lord Brooke'un, bazı insanların doğalarını kitaplarla
aşırı inşa ettikleri yönündeki derin sözüne sağır olmamalıyız. Düşüncelerimizin hareketi
çok ağır bir yük tarafından engellenir; ve zihin, beden gibi,
giysilerden çok egzersizin sıcaklığıyla güçlenir.
Buffon ve Hogarth, dehanın emek ve sabırdan başka bir şey olmadığını söylediklerinde, tarihi ve kendilerini unuttular. İçgüdü zihinde olmalı ve ateş düşmeye hazır olmalı. Tek başına çalışmak,
Kayıp Cennet'i veya
Principia'yı üretmezdi. Doğuştan cüce asla
orta boyuta ulaşmaz. Rousseau, efendisinin rakibi veya fatihi olmaya karar veren bir ressamın hizmetkarının hikayesini anlatır.
Dış giyimini bırakıp kalemiyle yaşamaya karar verir; ancak
Louvre yerine, bir tabelada durur. Sadece öğrenmek,
sadece bir derleyicidir ve
kalemle, dizgicinin yazıyla yaptığı şeyi yapar: her biri
eliyle bir kitap kurar. Taş ustaları St. Paul'ün kubbesini topladılar, ancak Wren onu havaya astı.'

Belki de bunda çok derin veya orijinal bir şey yok, ama hepsi çok mantıklı ve hoş. Ancak, bir sonraki alıntı olan 'Hava ve Durumun Düşünceler Üzerindeki Etkisi'nde bir yenilik gözlemlenecektir. Her halükarda, bu değerlendirme hem fizyolojik hem de metafizik açıdan ilginçtir.

'Ülkenin veya havanın entelektüel gelişimi beslediği veya engellediği
söylenebilir mi, ustaca bir spekülasyon konusu olmuştur. Jeremy Collier, anlayışın sağlığı için nazik bir iklime ihtiyaç duyduğunu ve iyi gözlem yapan bir okuyucunun kitabın hangi enlem, mevsim veya koşullarda yazıldığını
öğrenebileceğini düşünmüştür. Muhalifler
güçlüdür. Reynolds, düşüncelerin yaz gündönümünde veya ekinoksta daha büyük bir canlılıkla
fışkırdığı fikrini alaya almıştır; Johnson buna fantastik bir züppelik demiştir.

'Atmosferik teori Homeros kadar eskidir. Ödülü sahibi
Montesquieu'dur. Kuzeye doğru gittikçe, dedi, adam daha da sertleşiyor. Bir Moskovalıyı hissettirmek için onu yakmalısın. Gray bir
mümindi. Didaktik bir şiirin asil parçası için düzyazı ipuçlarından biri şöyledir: "Topraktan ve havadan kaynaklanan hataları düzeltmek, eğitim ve hükümetin birleşmesinin uygun işidir." Berkeley de aynı hissi besliyordu. Leghorn'dan Papa'ya yazarken, İtalya'yı ziyaret etmekten bahsettiğini duyduğu yarı şekillenmiş bir tasarıma atıfta bulunarak şöyle devam ediyor: "İngiltere'nin kasvetli ikliminde bu kadar iyi şarkı söyleyen bir ilham perisinden, aynı sıcak güneşi hissetse ve Virgil ve Horace ile aynı havayı solusa, ne beklemeyiz ki?"

'Dyer, _Postunun_ hatalarını Lincolnshire bataklıklarına atfettiğinde, sadece bir gülümseme uyandırıyor. Keats, Ode to a Nightingale'ı -tatlı güneyle dolu bir şiir- Highgate Tepesi'nin eteğinde yazmıştır. Fakat Dryden'ın -muhtemelen kendi deneyiminin sonucu- bulutlu bir günün bir adamın düşüncelerini değiştirebileceğine dair bir yorumu var; ve genel olarak soluduğumuz hava ve gördüğümüz nesnelerin hayal gücümüz üzerinde gizli bir etkisi vardır. Burke, Milton'ın _Il Penseroso_'yu çürüyen bir manastırın veya sarmaşıklı bir manastırın uzun, yankılanan koridorunda yazdığından emindi. Şiirdeki ciddi kasvetini gördü. Zihnin ince sinirleri gerilir ve arpın telleri farklı sıcaklıklarla ayarlanır. Warburton, Hurd'a "Sanırım," dedi, "beni sık sık söylerken duymuşsundur, benim en lezzetli
mevsim sonbahardır--zihinsel yeteneklerime en çok hayat ve canlılık veren mevsim. Hafif sisler veya Milton'ın dediği gibi, bu sabahlardan birinde tarlalardan yükselen buharlar, manzaralara eriklerin mavisinin iştaha verdiği rahatlamayı verir."

'Mozart, fırsat buldukça, güzel havanın yumuşak havasında beste yapardı. _Don Giovanni_ ve _Requiem_ adlı yapıtları bir bowling sahasında ve bir bahçede yazılmıştır. Chatterton dolunayı şiirsel buluşlar için uygun bulmuştur ve genellikle gece boyunca oturup onun ciddi parıltısının tadını çıkarırdı. Kış mevsimi Crabbe için en uygun zamandı. Kar yağışından zevk alıyordu; ve onu içeride tutan şiddetli bir fırtına sırasında, Sir Eustace Grey'in garip sefaletlerini resmetmişti.

Sıcaklık ve mevsimlerin bu varsayılan etkisinde bir şeyler olabilir; ancak bu konuda kesinlikle gözlemlenebilir genel bir yasa yoktur.
Shakespeare sorar--

'Kim eline bir ateş alabilir

Ayaz Kafkasya'yı düşünerek?
Ya da Aralık ayının karlarında çıplak bir şekilde yuvarlanabilir

Yazın sıcağını sadece hatırlayarak?'

Derbyshire'ın kışlık vahşi doğasına kapanıp _Lalla Rookh_ adlı şiiri yazan Moore tarafından cevaplanmış olabilirdi; bu şiir, altın Doğu'nun kokularını soluyan ve güneş ışığında parlayan bir şiirdi; ve
Jermyn Caddesi'nde, St James's'te, etrafında kilometrelerce tuğla ev olan
Scott, _Marmion_'a ünlü girişlerini yazmıştır, bunlardan bazıları dildeki doğal manzaraların en iyi betimlemeleri arasında sayılabilir. Ancak insanların etkilenme şekli tamamen
kaprisli görünüyor. Sıkıcı, durgun bir atmosferden her zaman olumsuz etkilenen ve yetenekleri her zaman
şiddetli bir
rüzgarla coşan bir yazar tanıyoruz. Bulutlu hava, fırtınalıysa onu
hoş olmayan bir şekilde etkilemez, ancak sakin, kurşuni Kasım kasvetleri onu
uyuşukluğa yakın bir hisle bastırır. Bunlar onun için tamamen
verimsiz günler. Ancak yazarlar ruh hallerinde atmosferik ve diğer koşullara bağlı etkilere maruz kalıyorsa, okuyucuların da bir dereceye kadar benzer bir eğilime sahip olması beklenebilir. Buna göre Bay Willmott, okumalarında onları yönlendirecek uygun bir veya iki ima edici sözcüğe sahiptir. Şöyle diyor:--

'Yazarların her saate ve hava durumuna uygun bir şekilde sınıflandırılması
eğlenceli olabilir. Ariosto ıslak bir öğleden sonrayı gökkuşağı gibi kaplar. Kuzey rüzgarları ve
karla karışık yağmur Junius'a uyar. Dante'nin vizyon sahibi mezarları ay ışığında
daha korkunç bir perspektife parıldar. Crabbe, dizelerinden uykulu denize baktığımızda
ve

"Yavaşça yayılan kızıl otlar,
Ya da aşağıdaki kumda resimler gibi yatan:
Bütün o parlak kırmızı çakıl taşlarıyla, ki güneş
küçük dalgaların arasından yumuşakça parlar."

'Bazı kitaplar lambalarla, perdelerle ve taze kütüklerle gelir.
Sonbaharın sonlarında, ay olmadığında ve dalların çakıllı bir kıyıdan aşağı doğru giden
köpük gibi savrulduğunda, _Undine_ için tam zamanıdır. Bir yolculuk kışın en derin ilgiyle okunurken,
dolu pencereye çarpar. Southey bu zevkten bahseder--

"Neşeli ocak başında duymak hoştur
Fırtınalar ve derinliklerin tehlikeleri,
Ve zaman zaman durup güvende olduğumuzu hissetmek;
Ve istekli ve askıda bir ruhla,
Korkuyu bizi memnun etmek için woo."

'Fırtınanın hıçkırıkları bir hayalet hikayesi için müzikal çanlardır veya
Redgauntlet'teki kör kemancının
"yaşlı carlines'ın koltukta sallandığı ve çocuk parçalarının
yataklarından dışarı fırladıkları o korkunç hikayelerden biri. "

'Shakspeare şömine köşesinde her zaman çok hoş karşılanır; öyle
Goldsmith: kim Dr. Primrose'un akşamları gelmesini ve
Olivia'nın vazonun başında olmasını istemez ki? Elia, mum olmadan okuma veya yazma diye bir şey olmadığını iddia ediyor; Milton'ın Eden'in sabah ilahisini odada yanan berrak bir ateşle bestelediğine emin; ve Taylor'ın gün doğumunu muhteşem bir şekilde tasvir ederken, lambanın kokusunu oldukça baskın bulmuş.... Ancak Elia,' diyor
daha sonra, 'şömine başı teorisini çok ileri götürdü. Bazı insanlar, aşk görevlerinin öğrenilmemiş olduğunu fark etmeden, "öğlen vakti bahçelerde ve boğucu çardaklarda bir kitabın yapmacıklığını" denediler. Gerçekten de,
birçok kitap güneş ışığına aittir ve açık havada okunmalıdır.
Yonca, menekşeler ve çalı gülleri, yapraklarından nefes alır; serin
ortamlarda en sevimli olanlardır patikalar boyunca, tarla yolları boyunca veya alıçla
sarkmış
stillerde; kara kuş düdükleri ve bülbül
alacakaranlık koruluğunda kahverengi tüylerini yıkarken.

'Bir yazar manzaranın ortasında okunduğunda veya tarif ettiği tavırlar --Barrow'un kendi piskoposluğu olan Konstantinopolis'te
Chrysostom'un vaazlarını incelemesi gibi. Cowper'ın yürüyüşlerine ne papatyalar serpiştirir, eğer onun _Görevini_ Weston'ın patikalarında bir yoldaş olarak kabul edersek! Eylül ayındaki ay ışığında tarlanın her iki kıyısını karartan
Horton'un sık çalılıkları altında, _Il Penseroso_ daha da
düşüncelidir. Ve kim yüreğinde
Collins'in Thomson için ağıtının derin acısını hissetmek isterse,
Richmond'un esintili çimenleri ve karaağaçları arasında
hırsız dalganın üzerinde
kayarak ilerlerken bunu kendi kendine mırıldanmalıdır.'

Yazarımız 'Eleştiri, Merakları ve Araştırmaları' hakkında bazı akıllıca açıklamalarda bulunuyor ve kendisi de rafine ve hassas bir takdirin eleştirmeni. Geçtiğimiz yüzyılın edebiyatının günümüz edebiyatından üstün olduğunu düşünmesinde kesinlikle onunla aynı fikirde değiliz; ancak yine de en sevdiği yazarların çoğunun şu anda genel olarak kendilerine verilenden daha yüksek ve daha saygılı bir saygıyı hak ettiğini kabul edebiliriz. Onun tercihleri ​​konusunda hiç kimseyle tartışmayız; yine de Bay Willmott'un günümüz edebiyatını bu kadar kapsamlı bir şekilde kınamasını haklı bulamayız. Gerçekten de, 'popüler eğlencenin yozlaşmış akımlarına' duyduğu iğrenme nedeniyle, modern yazarlarımızın en iyileriyle tanışmayı umursamamış gibi görünüyor. Bunların -eğer onlara tamamen göz yumduğuna bakılırsa- isimleri hakkında pek bilgisi yok gibi görünüyor. 'Yaşlı bir toplumun arasında yaşıyor,' diye itiraf ediyor. Ancak burada, 'evindeki en büyük nimetlerle birlikte zevkli öğrenimi' sayıyor. Eğer geçen yüzyılda yaşamış olsaydı, muhtemelen putları için daha önceki bir yüzyıla geri dönerdi; ancak zevk ve eleştiri hakkındaki yorumları genel bir niteliktedir, ancak bu kuralların adil bir şekilde uygulanmasının bu kronolojik sınırı vardır. Ancak, bu zarif konular hakkındaki incelemeleri için yerimiz yok; ne de yetenekli din adamımızın kurgu, tarih, biyografi, felsefe ve zevkleri hakkındaki incelemelerini, ne de zevk ve öğrenimin 'ev içi iç mekanlarını' takip edemeyiz. Şiirin tesellileri hakkında birkaç güzel cümle alıntılamayı düşünmüştük, ancak bunlara yerimiz olmadığını görüyoruz. Okuyucu kitabı alıp orada okusa iyi olur. Tamamen okunmaya değer bir eser. Hayır, birçok kez okunmaya değer
ve hatta onunla tanışıklığınız arttıkça daha da keyifli hale gelecektir.
Gerçekten de, bu hızla okunup
elden çıkarılacak türden bir kitap değildir; içindeki düşünce ve gözlemler sıkı bir şekilde
bir araya getirilmiş ve metodikleştirilmiştir; ve eğer okumaktan herhangi bir fayda veya hatta
zevk almak istiyorsanız, kasıtlı olarak okumanız gerekecektir. Yazarın, bu işle meşgul olduğu süre boyunca eserinden tamamen _zevk aldığını_ söylemeliyiz; ancak işçilik her yerde en büyük özeni ve sabrı sergiliyor. Yazarken kullanılan aynı zihin alışkanlığı, okurken de gerekecektir. Kitabı, zevkleri açısından ele alınan, zarif, düşündürücü bir edebiyat incelemesi olarak tanımlayabiliriz. Tüm zevkleri ve sempatileri açısından rafine, bilgili, hoşgörülü ve sağduyulu olan yazarın diğer zihinler üzerindeki etkisi, sağlıklı, yüceltici ve iyi huylu olmaktan başka bir şey olamaz.

DİPNOTLAR:

[4] _Pleasures, Objects, and Advantages of Literature._ A Discourse,
Bear Wood, Berks'in Görevlisi Rahip Robert Aris Willmott tarafından.

Bosworth: Londra.

THE MISSING SHIP.

Alexis Himkof, karısından sevgi dolu bir şekilde ayrılmıştı ve
Spitzbergen yakınlarındaki balina avcılığı için, Archangel hükümetine bağlı Jesovia eyaletindeki bir kasaba olan Mesen'den Jeremiah Oxladmkof adlı bir tüccar tarafından donatılmış olan geminin güvertesinde ona bakıyordu. 1743'te ilk yolculuğuna çıktı. Alexis'in evinin onsuz ne kadar yalnız olduğunu tahmin edebiliriz.
Eşinin gece son duasının onun güvenliği için edildiğinden emin olabiliriz. Fırtınalı havalarda sürekli olarak şunu duyarız: 'Tanrı denizde olanlara yardım etsin!' 'Tanrı denizde arkadaşları olanlara yardım etsin!' 
dilekçeye eklenebilir; çünkü her
rüzgâr esintisinde titreyen kalpler vardır - fırtınaya yakalanmış gemileri, süpüren fırtınaları ve öfkeli dalgaları
hatırlatabilen yoğun gelen hayaller vardır; ve yine de
gemi tam o anda sakin sularda olabilir veya müreffeh bir esintiyle yelken açıyor olabilir.

Himkof'tan bir haberin olma zamanı geldi - sonra,
gemi geri dönebilirdi; ama ne bir haber ne de bir gemi geldi. Aylar geçti ve hala gelmedi; ve sonra yıllar geçti ve
hâlâ gemi yoktu: uzakta bir yelken görüldüğünde, zavallı
karısı kıyıya koşardı; ama yine de aradığı gemi
hiç gelmedi. Batmakta olan bir kalple adımlarını geri izlerdi
eve doğru; ama yine de tekrar tekrar geldi, o kadar doğru ki
sevgi ve umut, ayrılan son dünyevi yoldaşlardır. Komşular, o geçerken ona bakıp başlarını acıyarak sallıyorlardı.

Gemide on dört kişi bulunan gemi, sekiz gün boyunca güzel bir
rüzgarla yelken açmıştı. Dokuzuncusunda yön değiştirdi ve balina avcılığında yıllık olarak kullanılan gemilerin buluşma noktası olan Spitzbergen'in batısına ulaşmak yerine, o adaların
doğusuna doğru
sürüldü. Birkaç gün sonra, Doğu Spitzbergen olarak bilinen bu adalardan birinin yakınına geldi. Yaklaşık iki İngiliz mili kala, buzla
çevrelenmişti ve aşırı tehlike altındaydı. Bu korkunç acil durumda, mürettebat
en iyi ne yapılacağı konusunda istişarelerde bulundu. Himkof, bir süre önce, Mesen'den bazı adamların adada kışlamaya karar
verdikten sonra, kendilerine bir kulübe inşa etmek için kereste
sağladıklarını ve bu kulübeyi kıyıdan biraz uzakta inşa ettiklerini öğrendiğini söyledi. Mevcut durumlarında kalırlarsa kaçınılmaz olarak yok olacaklarının gayet farkında olduklarından, kulübeyi aramaya ve eğer şanslılarsa orada kışlamaya karar verdiler. Himkof, üç kişiyle birlikte aramayı yapmak üzere seçildi. Onlara bir tüfek, on iki şarj barut, bir düzine mermi, bir balta, küçük bir kazan, bir bıçak, bir çakmak kutusu ve çıra, her biri için bir tahta pipo, biraz tütün ve yirmi pound un dolu bir torba verildi. Bu, güvenli bir şekilde taşıyabilecekleri kadardı, çünkü gevşek buz sırtları üzerinden iki mil yol kat etmeleri gerekiyordu, aşırı yüklenmişlerse bu daha da zor ve tehlikeli olacaktı ve dalgalar tarafından yükseltilmiş ve rüzgarlar tarafından birbirine sürülmüş bu sırtların arasına düşmemek için azami dikkat gerekiyordu. Bir kez temel kaybedilince, kaçınılmaz yıkım takip edecekti. Daha bir İngiliz milinden fazla yol almamışlardı ki, büyük bir sevinçle, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kulübeyi gördüler. Uzunluğu otuz altı fit, genişliği ve yüksekliği ise on sekiz fitti. İki odadan oluşuyordu. Giriş odası yaklaşık on iki fit genişliğindeydi ve iki kapısı vardı. Biri dışarıdaki havayı dışarıda tutmak için, diğeri ise Rusya'da yaygın olarak kullanılan toprak bir sobanın bulunduğu iç odayla iletişim kuruyordu. Çok ufak bir inceleme, kulübenin havadan büyük zarar gördüğünü göstermeye yetiyordu; ancak kulübeyi herhangi bir durumda bulmak büyük bir sevinç kaynağıydı ve geceyi geçirmek için barınaktan yararlandılar. İyi haberi arkadaşlarına iletmek için can atan çift, ertesi sabah erkenden yola çıktı; yola devam ederken neşeyle cephane ve erzak stokları ve kış kullanımı için kulübede saklanmak üzere gemiden taşınabilecek çeşitli ihtiyaçlar hakkında sohbet ettiler. Yollarına en yüksek ruh haliyle devam ettiler, yoldaşlarına vermek üzere oldukları sevinci hayal ederek. Kıyıya vardıklarında, geminin hiçbir izi yoktu; sularda yolunu işaretleyen hiçbir iz yoktu; her şey
durgun ve sessiz, ıssız ve kasvetliydi: tanıdık bir yüz yoktu; talihsiz hikayeyi
anlatacak yoldaşlarından hiçbiri kalmamıştı! Dehşete kapılmış bir şekilde, sessiz bir umutsuzlukla denize bakıyorlardı. Geminin
içini
çeken buz tamamen kaybolmuştu. Bir önceki geceki şiddetli fırtınanın, bu ölümcül felaketin nedeni olabileceği sonucuna vardılar; buz dalgaların
hareketiyle dağılmış ve gemiye şiddetle çarpmış olabilir, ta ki gemi parçalanana kadar; ya da belki de akıntı tarafından okyanusa sürüklenmiş ve orada kaybolmuş olabilir. Her ne olursa olsun, onu bir daha asla göremeyeceklerdi. Kısa birkaç an, duygularında ve kaderlerinde ne büyük bir fark yaratmıştı! Kulübeye mutlu yoldaşlarla yeniden girdiklerini sanıyorlardı; o ıssız bölgenin tek sakinleri olarak, tesellisiz ve oradan ayrılmaktan tamamen umutsuz bir şekilde geri döndüler. Düşüncelerini toparlayabildiklerinde,
bir tür geçim kaynağı sağlamak için gerekli olan hayatlarını korumaya endişeyle yöneldiler. Ada
ren geyiğiyle doluydu ve her barut şarjıyla bir tane daha
aşağı indirdiler. Kulübeyi onarmak için yollar bulmaya koyuldular,
havanın oluşturduğu çatlaklardan ve yarıklardan içeri çeşitli yönlerden delici soğuk hava giriyordu. O kısır zeminde hiçbir ağaç veya çalı bile
bitmiyordu. Hiçbir şey manzaradan daha kasvetli olamazdı--bitki örtüsü olmayan kasvetli bir çoraklık;
kayaları ve kayalıklarıyla yüksek dağlar; sonsuz buz ve uçsuz bucaksız kar kütleleri. Sahnenin yüceliği, tüm sert ıssızlık ve yalnızlık izleriyle korkunç bir şekilde etkilenmişti. O soğuk iklimde ahşap çürümeye meyilli olmadığından, kulübenin inşa edildiği tahtaları baltalarının yardımıyla oldukça makul bir şekilde birleştirdiler ve çatlakları adanın her yerinde bol miktarda yetişen yosunla doldurdular. Yoksul adamlar, ülkelerinin tamamı gibi, usta marangozlardı, çünkü
kendi evlerini inşa etmek onlar için gelenekseldi. Hiçbir eksiklik
ahşabın eksikliğinden daha korkunç olamazdı, çünkü ateş
etmeden, yoğun soğuğa asla dayanamazlardı.

Sahilde dolaşırken, sevinçle, gelgit tarafından taşınmış bir miktar odun buldular. Bu şekilde ilk elde ettikleri şey, gemi enkazının parçaları ve daha sonra nehirlerin taşmasıyla kökünden sökülmüş ve dalgalar tarafından okyanusa taşınmış ağaçlardı; ancak zavallı kazazedeler için bir hazine olduğu ortaya çıkan şey, sahilde keşfettikleri, uzun bir demir kanca, beş veya altı inç uzunluğunda ve kalın çiviler ve bunlara tutturulmuş diğer demir parçaları olan bazı tahtalardı - parçalanmış bir geminin hüzünlü
anıları. İyiliksever İlahi Takdir, adımlarını yardımın bulunabileceği yere yönlendirmiş gibiydi. Tam da erzakları neredeyse tükendiğinde ve stoklarını yenilemek için
araçları olmadığında, tahtalardan çok uzakta olmayan bir yerde, neredeyse bir yay şeklini almış bir köknar ağacının kökünü fark ettiler. Bıçaklarının yardımıyla, kısa sürede onu daha düzenli bir şekle soktular, ancak yanlarında bir ip ve ok yoktu.
İlk olarak, vahşi beyaz ayının korkunç saldırılarına karşı kendilerini korumak için iki mızrak yapmaya karar verdiler;
ancak çekiç olmadan, başlarını veya okların başlarını
oluşturmak imkansızdı. Ancak, demir kancayı ısıtarak ve ortasında bulunan bir deliği, büyük çivilerden birinin yardımıyla genişleterek, sapı yerleştirdiler ve kancanın bir ucundaki yuvarlak bir düğme, çekicin yüzünü oluşturdu. Büyük bir çakıl taşı örs görevi gördü ve bir çift ren geyiği boynuzu maşa görevi gördü. Bunlar, iki mızrağın başlarını yapmak için kullandıkları aletlerdi, bunları taşlar üzerinde parlatıp keskinleştirdiler ve sonra bunları ren geyiği derisi şeritlerle kalın çubuklara bağladılar, bunları kıyıya vuran ağaç dallarından tedarik ettiler. Bu şekilde silahlanmış olarak, bir beyaz ayıya saldırdılar ve umutsuz bir mücadeleden sonra onu öldürmeyi başardılar. Eti yiyecek olarak kullandılar, bunu sığır etine benzetiyorlardı; tendonları ayırarak, yaylarını germelerini sağlayan
istedikleri kadar ince liflerle beslendiler. Bir sonraki işleri, daha önce ürettikleri mızraklar gibi, demir parçalarını okları için baş haline getirmekti. Bunları aynı şekilde parlatıp keskinleştirdiler ve beyaz ayının sinirleriyle köknar parçalarına sabitlediler; liflerle deniz kuşlarının tüylerini bağladılar. Artık
çok kullanışlı bir kazanım olduğunu kanıtlayan tam bir yay ve oklarla donatılmışlardı ve zaman zaman onlara 250'ye varan ren geyiği ve çok sayıda mavi ve beyaz tilki sağlıyorlardı; onlara sadece yiyecek değil, aynı zamanda giysi de sağlıyorlardı, çünkü
derileri iklimin soğuğuna karşı büyük bir savunma sağlıyordu.

Ondan fazla beyaz ayıyı yok etmediler; bu hayvanlar kendilerini muazzam bir güç ve öfkeyle savundular. İlki denizciler tarafından saldırıya uğradı; diğer dokuzu saldırganlardı. Bazıları avlarını aramak için kulübeye girecek kadar cesurdu. Aralarında en az obur olanlar kolayca uzaklaştırıldı, ancak daha açgözlü olanlar caydırılamadı; ve adamlar korkunç çatışmalarda en yakın tehlikeyle karşılaşmadan kaçamadılar. Ancak, bu vahşi hayvanlar kulübeye tekrar tekrar gelip saldırılarını sürdürdükçe,
yutulmaktan sürekli korkuyorlardı. Birini öldürmeyi başardıklarında,
etini yiyecek olarak kullanıyorlardı; bu, ren geyiği ve mavi ve beyaz tilkilerle birlikte, o kasvetli bölgede sahip olabilecekleri tek yiyecek türüydü.

Gerekli kolaylıkların olmaması, onları bir süre
yemeklerini pişirmeden kullanmaya zorladı. Ekmek veya tuz gibi hiçbir şeyleri yoktu. İçerideki soba Rus usulü kurulmuştu ve
hiçbir şeyi kaynatamıyordu. Soğuk o kadar yoğundu ki, sahip oldukları tüm odunu
soba için ayırmışlardı; dışarıda ateş yakmak için ayıracak hiç odunları yoktu, ki bu sayede çok az ısınacaklardı ve
beyaz ayı tarafından saldırıya uğrama riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Ayrıca, kış aylarında yağan kar kütleleri ve
yoğun yağmurlar, yılın büyük bir bölümünde
açık havada ateş yakmayı imkansız hale getirirdi. Ancak,
yiyeceklerinin bir kısmını
hazırlayabilmelerini sağlayacak bir plan düşündüler. Yaz aylarında, hayvansal yiyeceklerinin bir kısmını
güneşe maruz bıraktılar ve sonra kulübenin üst kısmına astılar,
burada dumanla iyice kurudu. Bu yiyecekleri ekmek olarak kullandılar,
yarı çiğ yemek zorunda kaldıkları yiyeceklerle birlikte. Bu sayede sürekli bir erzak tedariki sağlayabiliyorlardı. Yazın kayalardan düşen derelerden su alıyorlardı ve kışın karlardan ve eriyen buzdan su alıyorlardı. Su tutmak ve içme bardağı yerine kullanmak için kullandıkları tek araç küçük bir çaydanlıktı. Unun yarısı adamlar tarafından etleriyle birlikte tüketilmişti; kalan kısım farklı bir amaç için saklanıyordu. Ateşlerinin sönmesinden ve kibrit veya çıra olmadan başka bir ateş yakmanın zorluğundan duydukları korku, bu kadar büyük bir talihsizliği önlemek için akıllarını kullanmaya yöneltti. Adanın ortasından, gözlemledikleri belirli bir tür sümüksü kil aldılar ve bundan bir tür lamba yaptılar ve içini ren geyiğinin yağıyla doldurdular. Bükülmüş bir keten parçasıyla bir fitil yaptılar. Amaçlarının
tamamlandığını düşünerek kendilerini övdüklerinde, büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar, çünkü eriyen
yağ lambadan akıyordu. Yeni bir tane yapmak ve yapıldığı malzemenin gözeneklerini doldurmak artık onların sorumluluğundaydı.
Biçimlendirilince, havada kurutuyorlardı ve sonra kızıl-sıcak ısıtıyorlardı, bu durumda onu, nişasta kıvamına gelene kadar kaynatılmış bir un karışımına batırdıkları kazanlarına daldırıyorlardı. Şimdi onu
erimiş yağla doldurarak test ettiler ve sonsuz bir zevkle, sızdırmayan bir tane yapmayı başardıklarını gördüler. Daha da güvenli hale getirmek için, dışını nişastaya batırılmış
ketenle kapladılar.

Kasvetli karanlık aylarında ışık almayı başararak, hastalıktan
çürüyen kişi için iki kat daha arzu edilir olan büyük bir amaca
ulaşmışlardı. Tamamen bir lambaya bağımlı olmamak için, bir kaza sonucu lambadan mahrum kalabilirlerdi, bir tane daha yaptılar. Yakıt için kıyıya dökülen odunları toplarken, şans eseri biraz halat ve biraz meşe (gemileri kalaslamak için kullanılan bir tür kenevir) bulmuşlardı ve bunları lambaları için fitil olarak kullandılar. Bu stok tükendiğinde, ihtiyacı karşılamak için gömleklerine ve iç çamaşırlarına -neredeyse tüm Rus köylülerinin giydiği bir giysi parçası- başvurdular. Kutsal ateş gibi, bu lambaların da asla sönmesine izin verilmedi. Gelmelerinden kısa bir süre sonra oluştukları için, rahatsız meskenlerinde geçirdikleri yıllar boyunca aralıksız yanmaya devam ettiler.

Gömleklerinden ve iç çamaşırlarından yaptıkları fedakarlık, onları yoğun soğuğa daha fazla maruz bıraktı. Ayakkabıları, çizmeleri ve giysilerinin diğer parçaları
yıprandı. Bu acil durumda, iklimin olumsuz etkilerinden kendilerini korumak için bir plan yapmak gerekiyordu. Yataklık olarak kullandıkları ren geyiği ve tilki derileri artık giyim için malzeme sağlıyordu. Birkaç gün boyunca tatlı suya batırıldılar, ta ki tüyleri kolayca çıkarılabilecek kadar gevşeyene kadar; deri daha sonra elleriyle neredeyse kuruyana kadar ovalandı, sonra üzerine eritilmiş ren geyiği yağı sürüldü ve sonra tekrar ovalandı. Böylece yumuşadı ve kullanım amacına uygun hale geldi. Kürkler için saklamak istedikleri derilerin bazıları tam olarak aynı işlemden geçmedi, sadece bir gün suda bırakıldı ve sonra tüyleri çıkarılmadan aynı şekilde hazırlandı. Artık giyim için malzemelerle donatılmış olsalar da, bunları giyim eşyalarına dönüştürmek için gerekli araçlardan yoksundular. Ne ayakkabı ve çizme yapmak için bızları ne de giysilerini dikmek için iğneleri vardı. Bu nedenle, yaratıcılıkları tekrar sınandı ve
eksiği telafi etmekte gecikmediler. Zaman zaman topladıkları demir parçalarından ikisini de çok iyi yapmayı başardılar. En
zorlu görevlerinden biri, iğnelerine göz yapmaktı; ancak bunu bıçaklarının yardımıyla başardılar; çünkü onu çok
keskin bir noktaya kadar
biçtiler ve bu amaçla dövülmüş bir tür teli
kızıl-sıcak bir şekilde ısıttılar, bir ucundan bir delik açtılar ve
taşlar üzerinde
bileyip
düzleştirerek diğer ucunu sivrilttiler. Bu iğneler
şaşırtıcı derecede iyi biçimlendirilmişti, onlarda tek sorun, bazen ipliğin
kesildiği gözün pürüzlülüğüydü.
Yapıldıkları kaba
aletleri
düşündüğümüzde, bu kadar iyi yapılmış olmaları gerçekten şaşırtıcıydı. Makasları olmadığı için,
bıçakla giysilerini kesmek zorundaydılar; ve bu, kunduracı veya terzilik mesleğindeki ilk girişimleri olmasına rağmen,
işe düzenli bir çıraklık yapmışlar gibi, ihtiyaç duydukları ürünleri aynı hassasiyetle kesmeyi başardılar. Ren geyiği ve ayıların sinirleri iplik için cevap veriyordu.
İşlerine ciddiyetle koyuldular. Yazlık giysiler için, hazırlanmış derilerden bir tür
ceket ve pantolon yaptılar; kış için, Laplandlıların giydiği tarzda, başlıklı uzun kürklü elbiseler.

İhtiyaçlarının gerektirdiği sürekli iş ve
ustaca bir düzenekle
aşmak zorunda kaldıkları çeşitli zorluklar, bir talihsizlik olmaktan çok,
bu zavallı adamların mutsuz koşulları altında
batmasını önlemenin bir yolu olarak düşünülebilir. Fakat buna göre, yaratıcılıkları
ihtiyaçlarını karşıladıkça ve zihinleri çarelerden
daha da uzaklaştıkça, melankolileri arttı ve
evlerinin ocaklarından ve eski dostlarından ve arkadaşlarından uzakta, günlerinin geri kalanını geçireceklerini hissettikleri kısır ve ıssız bölgeye umutsuzca baktılar. Hatta o küçük çemberin küçülme ve belki de tek bir varlığa indirgenme olasılığı bile korkunç bir düşünceydi: her biri bunun kendi kaderi olabileceğini hissediyordu. Sonra tüm geçim kaynaklarının tükenmesi korkusu ve vahşi hayvanların saldırıları unutulamayacak kadar bariz tehlikelerdi.
Bir eş ve üç çocuk bırakan Alexis Himkof, belki de en çok
yuva özlemlerinden muzdaripti.

İskorbütün etkilerinden dolayı arkadaşlarından birini kaybetmişlerdi; ve şimdi, altı kasvetli yıl neredeyse geçmişken, aralarından bir başkası daha alınmıştı. 15 Ağustos 1749'da, zavallı arkadaşlarına ağıt yakarken, bir gemi gördüklerini fark ettiler.
Duygularının çalkantılarını, kalplerinin çırpınışlarını kim tarif edebilir? Kaderleri bir şansa bağlıydı. Ah, keşke gelip onları rahatlatsaydı! Ah, keşke bir kez daha o kaba buz bariyerlerini geçebilseler ve o bitmek bilmeyen dalgaları tekrar kesebilselerdi! Ama o geçebilir ve onları, umudun
yanlış parıltısıyla daha da sefil hale gelen bir kadere bırakabilirdi. Titrek bir telaşla oradan oraya koştular ve neredeyse tepeler boyunca tehlike işaret ateşlerini yakmak için uçtular ve şimdi de bir direğe tutturulmuş bir ren geyiği derisinden yapılmış kaba bayrağı sallamak için sahile gittiler. Gemi sularda ilerlerken o zaman dilimine ne kadar da heyecan verici umutlar ve korkular
dolmuştu! Tehlike işaretleri görüldü - dikkate alındı! Geliyor! Geliyor! ve şimdi kıyıya yakın bir yerde demir attı. Ne kadar da sevinç ve şükran dolu bir gün! Ama zavallı denizcilerin sevinci,
anlatılmasından daha kolay kavranabilir. Geminin kaptanıyla yaptıkları pazarlık kısa sürede yapıldı: Yolculukta onun için çalışacaklardı ve karaya çıktıklarında seksen ruble ödemeyi kabul ettiler. Kaptan onları, hayvanların derilerindeki ren geyiğinin iki bin pound yağı, beyaz ve mavi tilkiler ve yok ettikleri on beyaz ayının derileri olmak üzere tüm eşyalarıyla birlikte gemiye aldı. Ayrıca yanlarında yaylarını ve oklarını ve ürettikleri tüm aletleri de götürdüler. Bunlar, büyük bir ustalıkla yapılmış, sadece bıçakları olan bir kemik kutuya konuldu. Bu adamlarda, en zor koşullarda bile dayanabilecek enerjinin ve kaynaklardan bu kadar yoksun bir bölgede bile çareler sunabilecek ustaca becerinin çok dikkat çekici bir örneğini görüyoruz. Bu, bize gerçekten de sıkıntıda hazır bir yardım olan o iyi İlahi Takdire güvenmeyi öğretebilir.

28 Eylül 1749'da Archangel'e ulaştılar. Ne mutlu karşılaşmalar
beklenmiş olabilir!--o yolculuk sırasında ne felaketler
korkulmuş olabilir!--geride kalanların durumu ne olabilir? Hepsi orada olacak ve neşeli bir karşılama ile karşılayacaklar mı? Ya Alexis'in karısı, gerilim ve kaygıdan bitkin bir şekilde erkenden mezara gömülseydi?--ya da çocuklarından biri ölseydi?--ya da üçü de sürüklenip gitseydi? Yaklaşan yelken
görülmüştü; ve yıllarca umutsuz bir umuda tutunan,
yine suyun kenarındaydı. Alexis güvertede duruyordu. Sevgi
çabuk görür; karısı tarafından anında görüldü ve tanındı! Her şey
unutuldu - orada olduğu dışında her şey. Aralarındaki mesafe, onları ayıran
dalgalar, dikkate alınmadı! Vahşi bir sevinç çığlığı
atarak,
onu kollarının arasına almak için öne atıldı. Suya
atıldı - biraz zaman ve kurtarıldı.
Kalktığında baygındı. Kendine geldiğinde, kocasının
kollarındaydı! - çocukları yanlarındaydı! Ne sevinç gözyaşları
ağlandı! - ne şükran duaları edildi!

Yukarıdaki anlatı, her bakımdan doğru olup, tarafımızca Rus hükümetinin yetkisi altında verilen
belgelerden derlenmiştir. Bu, ikna edici bir şekilde, kutup bölgelerinde enkaz altında kalmış ve buz tutmuş denizciler için geçimin hiçbir şekilde imkansız olmadığını gösteriyor.

SINIRLANDIRILMIŞ VAHŞİ HAYVANLAR.

Gelenek bizi her şeyle uzlaştırmasaydı, bir Hıristiyan topluluğu, masum ve çaresiz yaratıkların -mesela güvercinlerin ve tavşanların- yılanların korkunç içgüdülerine kurban edilmesiyle ilgili rapordan ve daha da fazla görüntüden kesinlikle şok olurdu. Yılanlar, canlı olandan başka hiçbir şey yemezler. Yakın zamanda, bu iğrenç sürüngenlerin hapsedildiği yere yapılan bir gece ziyareti anlatıldı. Burada, hedeflenen kurbanlarının aynı kafeslere hapsedilmesinin yarattığı dehşet açıkça belirtildi. Sadece merakın tatmini, bu tür bir işkencenin daha aşağı hayvanlara uygulanmasını haklı çıkarmaz. Elbette doldurulmuş bir boa yılanının görüntüsü makul bir merakı tatmin etmelidir. Bir çocuğun böyle bir kadere maruz kalması durumunda ne hissedileceğini veya şu anki kurbanların acılarını hem hissedebilmeleri hem de anlatabilmeleri durumunda ne cevaplanabileceğini hayal edin! Byron, iktidarın keyfi yüzünden 'Roma tatili yapmak için katledilen' barbarlardan bahsediyor; ve gerçekten de kamusal bahçelerimizde ve hayvanat bahçelerimizde sergilenen dehşetler gladyatörlerin dövüşlerine benzer bir şey; sadece spor olsun diye sefalet vermektir. Kafeslerde tutulan aslanlar, kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlara gelince - eğer tutuluyorlarsa, onlara ayrılan alan, sağlıklı egzersiz için tam alan sağlamak için olduğundan çok daha büyük olmalıdır. Şu anda perişan olmalılar; ve ayrıca tükettikleri yiyecek miktarını da göz önünde bulundurarak, ki bu yararlı amaçlara dönüştürülebilir - bu konuya daha düşük bir bakış açısıyla yaklaşmaktır - en azından sayının çok daha az olması ve çok daha büyük bir alanın doğal canlılıklarını sergilemelerine izin vermesi arzu edilir.
Bu açıklamalar, elbette, rahatça var olmak için yeterli bir özgürlük payına sahip olan ve diğer yaratıkların varlığını feda etmek gerekmeyen kümes hayvanları ve diğer hayvanlar için geçerli değildir.--_Ogden's Friendly Observer._

[Canlı tavşanları ve diğer yaratıkları boa yılanlarının kafeslerine yerleştirme uygulamasını kınamakta tamamen hemfikiriz. Bu kafeslerden birinin köşesinde, yaklaşan kaderinin farkındaymış gibi büzülen zavallı küçük bir tavşanın hatırası, yıllardır bizi rahatsız ediyor. Bilimin hiçbir amacı, bu sürekli tekrarlanan
barbarlıkla cevaplanamaz. Zooloji Dernekleri, bu tür gösterilerle, çok iyi besledikleri yüce duyguları etkisiz hale getirme riskine girmemeye dikkat etmelidir.--_Ed. C. E. J._]

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street, Dublin tarafından satılmaktadır.

Proje Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 433, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 18382.txt or 18382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/8/18382/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
