*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Early Victorian Literature
Yazar: Frederic Harrison
Yayın Tarihi: May 12, 2006  [eBook #18384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in Early Victorian Literature, by
Frederic Harrison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in Early Victorian Literature


Author: Frederic Harrison



Release Date: May 12, 2006  [eBook #18384]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN EARLY VICTORIAN

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

ERKEN VİKTORYA DÖNEMİ EDEBİYATI ÇALIŞMALARI

tarafından

FREDERIC HARRISON

Edward Arnold
Londra ------ New York
37 Bedford Street ------ 70 Fifth Avenue
1895
Tüm hakları saklıdır

NOT

Aşağıdaki denemeler 1894-95 yılları arasında New York Forumu'nda ve aynı anda Londra'da yayınlanmıştır. İngiltere ve Amerika'daki çeşitli öneriler ve eleştiriler dikkate alındıktan sonra dikkatlice gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır. Yazarın amacı, Kraliçemizin saltanatının ilk yarısındaki bazı önemli düzyazı
yazarlarının kalıcı etkisi ve sanatsal başarısı hakkında olgun bir tahminde bulunmaktı. Yaşayan yazarların çalışmalarına veya herhangi bir şiir, felsefe veya bilim kitabına değinilmemiştir.

İÇİNDEKİLER

I. VİKTORYA DÖNEMİ EDEBİYATININ ÖZELLİKLERİ
II. THOMAS CARLYLE
III. LORD MACAULAY
IV. BENJAMIN DISRAELI
V. WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY
VI. CHARLES DICKENS
VII. CHARLOTTE BRONTE
VIII. CHARLES KINGSLEY
IX. ANTHONY TROLLOPE
X. GEORGE ELIOT

VİKTORYA DÖNEMİ EDEBİYATININ ÖZELLİKLERİ

İngiltere'de Viktorya Dönemi edebiyatı olarak rahatlıkla tanımlanan
dönemin kendine özgü bir karakteri vardır, hem parlak, hem çeşitli hem de
karmaşıktır. Bir cümleyle etiketlemesi özellikle zor bir dönemdir; ancak
bol ve çok yönlü yetenekleri onu modern medeniyet tarihinde
unutulmaz kılacaktır. Viktorya Çağı'nda, Shakespeare veya Milton, Bacon veya Hume, Fielding veya Scott yoktur; şiir, felsefe veya romanda, eserleri dünya düşüncesiyle bütünleşmiş, çağlar oluşturmaya ve yüzyıllarca var olmaya mahkum
olan en büyük usta yoktur. Dehası edebi olmaktan
daha bilimsel, dramatik olmaktan
daha tarihsel, soyut düşünceden
daha keşifçidir.

Çağımız lirik şiirde ve romanda en büyüklerden sonra ikinci sırada yer alır; doğa ve tarih araştırmaları en azından önceki herhangi bir çağın araştırmalarına eşittir; ve eğer çok sayıda büyük filozofu yoksa, tüm bilimlerin en son, en zorlu, en önemli olanını geliştirmiştir. Bu, Sosyoloji çağıdır: onun merkezi başarısı toplumsal yasaların
ortaya çıkarılması olmuştur. Düşüncenin bu toplumsal yönü Viktorya Çağı'nın şiirini, romanını, edebiyatını, sanatını ve felsefesini renklendirir. Edebiyat, özgünlük ve güç açısından
kazanan olmuştur. Simetri, onur ve zarafet açısından
kaybeden olmuştur.

Viktorya Çağı, İngiliz edebiyatında 1837'den 1895'e kadar olan dönemi tanımlamak için kullanışlı bir terimdir: bir saltanata herhangi bir kutsal etkinlik atfettiğimiz veya Kraliçe'nin kendi zamanının yazarlarına herhangi bir özel
dürtü verdiğini varsaydığımız anlamına gelmez. Ne saltanatlar, ne yıllar, ne yüzyıllar, ne de düşüncenin kademeli evriminde herhangi bir keyfi zaman ölçüsü tam olarak uygulanabilir veya herhangi bir biçimlendirici
etkiye sahip olabilir. Çok uzun yıllar süren bir dönem, etiketlenebileceği iyi bilinen bir isme sahip olmak, yalnızca bir sınıflandırma hilesidir. Ve elbette bir İngiliz, incelemesine Amerikan yazarlarını dahil etmeye veya onları kendi ulusal dönemine dahil etmeye cesaret edemez. 1837 tarihi, keyfi bir nokta ve tamamen İngiliz bir noktadır. Yine de, o yıldan önce ve sonra üretilen İngiliz edebiyatının ana akımında ne kadar farklı bir renk görülebileceği ilginçtir. Kraliçenin tahta çıktığı yıl, bu yüzyılın başlarındaki büyük yazarlar ya ölmüştü ya da sessizdi. Scott, Byron, Shelley, Keats, Coleridge, Lamb, Sheridan, Hazlitt, Mackintosh, Crabbe ve Cobbett gitmişti. 1837'de hala hayatta olanlardan Wordsworth, Southey, Campbell, Moore, Jeffrey, Sydney Smith, De Quincey, Bayan Edgeworth, Bayan Mitford, Leigh Hunt, Brougham, Samuel Rogers:--yaşıyorlardı, bu doğru, ancak hepsi önemli eserlerini daha erken bir tarihte üretmişlerdi. Carlyle, Dickens, Thackeray, Macaulay, Tennyson, Browning yazmaya başlamıştı, ancak genel olarak tanınmıyorlardı. Hem Gürcü hem de Viktorya Çağı'na eşit derecede ait olan başlıca İngiliz yazarlar Landor, Bulwer, Disraeli, Hallam ve Milman'dır ve bunlar her iki çağda da ilk sıralarda yer almazlar. Kraliçe'nin saltanatının, önemsiz istisnalar dışında, Tennyson, Browningler, Thackeray, Dickens, Brontes, George Eliot, Kingsley, Trollope, Spencer, Mill, Darwin, Ruskin, Grote, Macaulay, Freeman, Froude, Lecky, Milman, Green, Maine, Matthew Arnold, Symonds, Rossetti, Swinburne, Morris, John Morley'in tüm eserlerini ortaya çıkarmış olması önemli bir gerçektir ve henüz en parlak ve gelecek vaat eden genç adamlardan bahsetmiyoruz bile. Bunlar kendi aralarında ne kadar farklı olsalar da, onları on sekizinci yüzyılın tüm insanlarından ve ayrıca Goethe ve Scott dönemindeki insanlardan ayıran karakterlere sahiptirler. _Sartor Resartus_'un Johnson çağında veya _In Memoriam_'ın Byron çağında yayınlandığını hayal edebilir miyiz? Ruskin'in gördüğü İtalya, Rogers'ın bildiği İtalya'dan ne kadar farklıdır! Brontes ve George Eliot'un dünyası, Bayan Edgeworth ve Bayan Austen'ın resmettiği dünyanın yanında ne kadar da yenidir! Southey ve John Morley, kitaplar ve saf İngilizce dışında hangi konularda hemfikir olurdu? Burke _On the
Sublime and Beautiful_'u Ruskin'in _Modern Painters_'ının yanına koyun; _Stones of Venice_'i Eustace'ın _Classical Tour_'uyla karşılaştırın; Carlyle'nin _French Revolution_'ını Gibbon'ın _Decline and Fall_'uyla karşılaştırın; _Snoblar Kitabı'nı Addison'ın _Spectator'ı ile karşılaştırın; _Yüzük ve Kitap_'ı Gray'in _Elegy_ veya Cowper'ın _Görevi_ ile karşılaştırın. Ne kadar farklı tipler, fikirler, hedefler! Pope ve Addison, Johnson ve Gibbon çağı simetriye, "muhteşem havaya", "en iyi modellere" tutundu; toplumsal reformlardan
çok daha fazla kitaplara önem verdi ve edebiyat dünyasında klasik bir tarz, fikirlerin özgünlüğünden çok daha fazla değer gördü. Ve daha sonraki bir çağa geldiğimizde, ne kadar bastırılamaz ve fırtınalı bir hayal gücü buluyoruz! Byron, Shelley, Scott, Coleridge, Campbell, Southey, Landor,
romantizm ve renk, savaş ve hayalet oyunları,
trajedi, gizem ve efsanede zevk aldılar. Heyecanla kaynadılar ve
vizyonları kavgayla doluydu. Büyük devrimci mücadelenin kükremesi ve ateşi, insanların beyinlerini vahşi ve garip hayallerle doldurdu.

Viktorya Çağımız, Gray ve Johnson döneminin Virgilian ve Cicero tarzıyla, Byron ve Scott tarafından dökülen yankılanan selden farklı olduğu kadar farklıdır. Zamanımızın toplumsal ciddiyeti edebiyatımızı renklendirir ve edebiyatımızı neredeyse çarpıtır; öte yandan, pratik ve bilimsel dehamız, büyükbabalarımızın hoşuna giden melodramatik imgeleri küçümser. Gibbon, Roma'nın Çöküşü hakkındaki bölümlerinden birine toplumsal sorunla ilgili bir Son Zaman Pamfleti sıkıştırması
beklenseydi, acımasız bir epigramla gülümserdi. Ancak Carlyle'nin _Fransız
Devrimi_, tarih olduğu kadar politik bir coşku ve hakarettir. Dickens, bir dizi romanı çeşitli toplumsal suistimallere saldırı olarak hizmet etti; ve George Eliot'un kalbi her zaman Darwin, Spencer ve Comte'la birliktedir, Bayan Austen'la olduğu kadar. Ruskin, toplum kendini bir St. George Kardeşliği'ne dönüştürecekse dünyadaki tüm resimleri feda ederdi. Tennyson, teolojik tartışmanın ikilemlerini lirik şiire koymaya çalıştı ve Psikoloji artık metafizik etikte değil, popüler
romanlarda incelenecek. Modern tarihçinin amacı, üç veya dört, sekiz veya on
yüzyıl önce gerçekleşen olayları içeren bir _Times_
gazetesi derlemektir. Modern filozofun amacı, araştırma dağlarını tablolaştırmak ve agnostik _non possumus_ ile
hipotez ve hayal gücünün kadim kehanetlerini budamaktır.

Bugünkü edebiyatımızın birçok özelliği var: ancak merkezi notası, Sosyolojinin baskın etkisidir - toplumsal reformun bir aracı olarak toplumsal gerçeklere duyulan coşku. Bilimsel, öznel, içe dönük, tarihsel, arkeolojiktir:--canlılık, çok yönlülük ve titizlikle doludur:--son derece kişiseldir, tüm yasalara, standartlara, geleneklere meydan okur:--zahmetli, kesindir, ancak genellikle zarafet, simetri veya renge karşı kayıtsızdır:--öğrenilmiştir, eleştireldir, kültürlüdür:--tüm hırsı ve ince duygusuyla, hayal gücünün en yüksek biçimlerine karşı duyarsızdır ve eylemin dramasına oldukça yabancıdır.

Edebiyatın tonundaki bu değişim için gerçek bir tarih belirlemek ve bunu gerçek toplumsal nedenlerine kadar izlemek toplumsal dinamiklerde zor bir sorun olacaktır. İngiliz edebiyatı tarihçisi belki de Walter Scott'un 1832'deki ölümünü tipik bir tarih olarak alacaktır. Garip bir tesadüf eseri, Goethe aynı yıl öldü. İki yıl sonra Coleridge ve Lamb öldü. Birkaç yıl içinde Byron, Shelley, Scott ve Sheridan dönemine ait olanların çoğu
gitti veya son etkili notalarını söylediler. İstisnalar
Wordsworth ve onun yakın Lakist takipçileri Landor ve Bulwer'dı,
son ikisi bunlardan üretmeye devam etti. Scott'ın ölümü
1832 Reform Yasası yılında gerçekleşti; ve burada büyük değişimin
politik ve sosyal nedenine ulaşıyoruz. 1832'deki reform edilmiş
demokratik Parlamento, 1789 Devrimi'nin neden olduğu öfkeli çalkantıdan sonraki tepkiydi ve son altmış yılın toplumsal ve yasama devrimini müjdeledi. Bu, buhar gücü ve demir yolu sisteminin kurulduğu ve onunla birlikte gelen muazzam
endüstriyel gelişmenin olduğu dönemdi. Son altmış yıl, İngiliz yaşamında derin bir maddi devrime tanık oldu; ve edebiyatımızdaki tepki derin ve geniş oldu.

Edebiyattaki en belirgin ve yüzeysel değişim, biçiminin aşırı çeşitliliğidir. Artık bir standart, geleneksel bir tür, iyi bir "model" yoktur. "İstediğin gibi git" ve _tous les
genres sont bons, surtout le generation ennuyeux_ çağıdır. İngiliz edebiyatının veya başka herhangi bir edebiyatın hemen hemen her çağında, deneyimli bir
eleştirmen, dönemin tonunu düzyazıda veya şiirde hemen tespit edebilir.
Bunlarda, ifade ve biçimde belirgin bir _Zeit-Geist_ vardır.
Elizabeth dönemi tiyatrosu, denemesi veya felsefesi, Restorasyon dönemi tiyatrosu, denemesi veya felsefesiyle karıştırılamaz; kahramanca beyit
Dryden'dan Byron'a kadar hüküm sürmüştür; Cicero'nun diksiyonu Addison'dan Burke'e kadar hüküm sürmüştür; ve sonra Quarterlies, Southey, Lamb, Scott, De Quincey, Coleridge, Sydney Smith ve Leigh Hunt ile birlikte, iyi yetiştirilmiş _causeur_'un daha basit, daha kolay bir tonunu tanıttı, klasik üslupçuluktan uzak olduğu kadar incelikli mekanizmadan veya epigramatik parlaklıktan da uzaktı. Scott ve Coleridge'in ölümüne kadar, neredeyse herhangi bir İngiliz düzyazı veya şiir sayfası, yalnızca üslubunun işaretiyle bile kesinlikle uygun nesline atfedilebilirdi. Viktorya edebiyatı bir düzine üslup sunar, her insan içindekini en sevdiği ifadelerle dile getirir. Bizim _Zeit-Geist_'ımız aynı anda tüm göklerde parlar. _Sartor Resartus_'tan bir sayfayı Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_'nden bir sayfanın yanına,
ya da Arnold'un _Edebiyat ve Dogma_'sından bir sayfanın yanına veya _Venedik Taşları_'ndan bir sayfanın yanına koyalım. İşte düzyazıda dört tipik stil, her biri çok beğenilmiş ve taklit edilmiş; ancak bunlar Shelley'nin Ovid'den veya Tennyson'ın Pope'dan farklı olduğu kadar
çok farklı. Yine, şiir için, _Paracelsus_'u _The Princess_ ile karşılaştırın - arkadaşlar ve meslektaşları tarafından aynı zamanda yazılmış şiirler. William Morris'in bir şiirini
Lewis Morris'in bir şiiriyle karşılaştırın. Swinburne'ün _Songs and Sonnets_'ini
Matthew Arnold'un _Obermann_'ıyla; Rudyard Kipling'in _Ballads_'ını
_The Light of Asia_ ile karşılaştırın. Herhangi bir ortak biçim standardı, herhangi bir ölçü türü var mı? Safçılar Carlyle'ın bir "model" olarak üslubundan şüphe ediyorlar, ancak hiç kimse _Fransız Devrimi_ ve _Kahraman Tapınması_'nın, en azından belirli pasajlarda, düzyazı edebiyatımızdaki herhangi bir şey kadar muhteşem bir dil ustalığı sergilediğini inkar etmiyor. Aynı şey _Esmond_, sonra yine _Silas Marner_ ve sonra _Mimarinin Yedi Lambası_ için de söylenebilir. Yine de bunların hepsi bir üslubun diğerinden farklı olabileceği kadar farklı. _Fifine at the Fair_ ve _The Angel in the House_, her birinin ateşli hayranları var. Hayır! Ne şiirde ne de düzyazıda tanınan bir "model" yok. 

Gerçekte, şimdi hem düzyazıda hem de şiirde, her biri hayranlık ve takip uyandıran, birbirine çok zıt 
türlere sahibiz. Hem düzyazıda hem de şiirde, ince bir bitiş ve neredeyse "değerlilik" noktasına kadar incelenmiş bir saflık taşıyan bir tür, ton ve armoniyi hiçe sayarak etkilerini ortaya koyan bir başka tür ve onun yanında, gömlek kollarıyla nefes nefese yürüyen üçüncü bir tür var. Tennyson'ın _In Memoriam_'ı, Virgil, Racine ve Milton gibi şairlerde bulduğumuz o mükemmel işçilik cilasına sahip -- şairin herhangi bir emekle geliştirebileceğini
düşünemeyeceğimiz o mükemmel ifade mükemmelliğine. Şiirin bir bütün olarak fikirleri, ilhamı veya gücüyle ilgili herhangi bir soruyu bir kenara bırakın ve tüm bu yüzlerce kıtada dikkatsiz, düzyazısal veya sert olan neredeyse tek bir dize, tek bir yanlış nota, sıradan hiçbir şey, aşırı renkli hiçbir şey olmadığını, ancak tekdüze bir ifade
uyumu olduğunu düşünün. Bu ifade mükemmelliği her zaman en büyük şairlerde bile bulunmaz, çünkü Aiskhylos ve Dante zaman zaman şiddetli bir
uyuşmazlık
yapar ve Shakespeare, Calderon ve Goethe bazen rütbe
abartısına geçer. Fakat bu bilgili ve ölçülü konuşma zamanımızın şiirine
kendini yerleştirmiştir--öyle ki, Tennysonian minör şairler dizisi, herhangi bir modern edebiyatın ikinci sınıfından daha yüksek bir zarafet, kesinlik ve
incelik standardına sahiptir:--Dryden, Burns ve Byron gibi güçlü adamların
pürüzlüklerini utandıran bir standart. Minör şiirimizin bu okulunda bolca üslup vardır, fakat kimse buna ne özensiz ne de sert diyemez.

Diğer taraftan, Tennyson'ın çağdaşı, neredeyse rakibi olan, bazılarının doğası gereği daha da güçlü bir dehaya sahip olduğunu düşündüğü kişi,
Elizabeth döneminden bu yana herhangi bir şairden daha sert, daha yüksek ve daha sık uyumsuzluk notaları çaldı. Browning'in içgörüsü ve hayal gücü hakkında ne düşünürsek düşünelim, mizah onda olduğunda sık sık kaba, asabi, grotesk ve hatta soytarı olmayı seçtiğinden hiç kimse şüphe edemez. Dehanın kendi enstrümanını seçmesi ve kendi müziğini yapması için yüksek emsaller vardır. Ancak, Browning'in melodi konusundaki gizli güçleri ne olursa olsun, gong veya ilik-kemik ve kesicilerden oluşan eski enstrümanı çalmayı seçtiğinde kullandığı yöntem, Tennyson'ınkinin tam karşıtıydı; ve _In Memoriam_ ve _Maud_'un zarif kadanslarını sevenlerin dişlerini gıcırdattı. Browning, bir okul olmasa da, derin bir etki bıraktı. Genç Lytton, George Meredith, Buchanan, burada ve orada Swinburne ve William Morris, Tennysonianların etkilediği zarif uyumdan
kurtulup,
karanlık, kaba, korkunç ve
korkunç olana doğru hızla dalıyor gibi görünüyor. Hiç kimse bu parçaların çoğundaki özgünlüğü ve gücü inkar etmiyor: ancak bunlar Tennysonian idilinin berrak melodisine karşı düpedüz küfürdür. Şiirimiz iki zıt büyünün etkisi altında gibi görünüyor:
bir anda Mozart'ın büyüleyici simetrisine kapılır;
başka bir anda Valkyrie'nin havadaki yürüyüşü boyunca
gürleyen çarpıcı uyumsuzluklara özlem duyar.

Şiirde olduğu gibi, düzyazıda da öyle. Bugünün en iyi nesrimizde saf, gergin, hayal gücüne dayalı dil üzerinde olağanüstü bir ustalık buluyoruz; ve tüm bunlara ek olarak burada gürültülü bir abartı, orada ise kaba ve geveze bir klişe. Thackeray'in en iyi bölümleri, diyelim ki _Vanity Fair_, _Esmond_, _Humourists_, neredeyse mükemmel bir nesir
üslubu içeriyor -- Swift'inki kadar gergin, _Goldsmith'inki kadar kolay, _Addison'ınki kadar zarif, _Gibbon veya _Burke'ünki kadar zengin bir üslup. Hiçbir İngiliz romanı bu kadar iffetli ve bilgili bir dille
giydirilmemiştir -- Fielding'inki bile. Kesinlikle Waverley serisi değil;
çünkü bildiğimiz gibi Scott, geçmişe dair parlak kroniklerini
okuyan ama yazmak için durmayan _doğaçlamacının_ biraz geleneksel gevezeliğiyle prova etti. George Eliot, hikayesini Thackeray'den bile daha gelişmiş bir sanatla anlatıyor - şüphesiz, aşırı ayrıntılı bir özbilinç ve öğrencinin laboratuvarının algılanabilir
önerileriyle. Trollope,
sanatsız hikayelerini mükemmel bir şekilde saf, doğal ve en anlaşılır nesirle,
iyi bir hikayeyi iyi anlatan bir dünya adamının diliyle anlatıyor. Ve bir düzine yaşayan romancı, aşırı rahatlık ve zarafet üslubunun ustalarıdır.

Bu terbiyeli İngiliz nesrinin yanında,
kötü alışkanlıklara düşmüş dahi adamlarımız var. Daha iyisini bilen Bulwer,
sahnesel bir gösterişten oldukça zevk alırdı; Dickens, acınacak hali ve mizahıyla,
sefil bir zevkin
tiyatrovari tavrına ve Londra'ya özgü bayağılıklarına gömülme yeteneğine sahipti; Disraeli, tüm zekâsı ve _savoir faire_'iyle,
bir miktar bayağı fustiyan ve çokça da dedikodu bastı; ve George
Meredith zaman zaman bir Browning düzyazısı kadar sarsıntılı ve gizemli olabilir.
Charlotte Bronte ve Kingsley hem mavi ateşe hem de
şeytani tutarsızlıklara inebilirler. Macaulay zeki ve vurguludur, ancak sonunda trompetteki sonsuz _staccato_'sundan bıktık; ve hatta
Ruskin'in en iyi zamanlarındaki muhteşem senfonileri bile bazen
spot ışıklarını ve renkli mercekleri ima eden bir tür fantezi _koda_sıyla sona erer. Carlyle, çağımızın en büyük düzyazı ustası olmasa da,
özgün dehası ve vuruş yoğunluğu sayesinde, Viktorya dönemi düzyazısının edebi diktatörü olarak kabul edilmelidir. Ve, hepimiz onun kudretli yeteneğini ne kadar 
serseri bir şekilde kötüye kullandığını bilsek de, artık hiç kimse onu uzaktan bile taklit etmeye cesaret edemese de ve Matthew Arnold her zaman onun benzetmesini - "Carlylese'den Şeytan'ın ta kendisi gibi kaçın!" - tekrarlasa da, zaman zaman bilinçsizce Carlylese'ye kayıyoruz ve hatta _Kültür_ bile başkalarını uyarma eyleminde tuzağa düşüyor. 

Thackeray ve 
George Eliot, Matthew Arnold ve John Morley, Lecky ve Froude, Maine 
ve Symonds gibi terbiye edilmiş edebi sanatlarla yan yana, Carlylese'nin aşırılığa, argoya ve karikatüre olan eğilimiyle yan yana, İngiliz nesrinde başka bir damar buluyoruz - salt bilimsel araştırmanın düz, hantal, sinirsiz üslubu. Kafamıza ne kadar
çiğ gerçek yığınları
atılıyor! Ne kadar bitmez tükenmez
pis öğrenme
çarpıntılarını çiğnememiz gerekiyor! İlgi çekici olmayan fenomenlerin karmaşası arasında Araştırma, Gerçek ve daha yüksek Felsefe adına sürüklenmiyoruz! Bay Mill ve Bay Spencer, Bay Bain ve Bay Sidgwick, çağımıza çok şey öğrettiler; ancak hiçbiri gülümserken görülmedi; ve hacimli eserlerinde tek bir ışık saçan görüntü veya anıtsal bir cümleyi hatırlamak kolay değil.

Bugün Hume ve Robertson'ın aydınlık üslubunu küçümseyen, ancak Gibbon'ın renk ve ateşini alaya alan seçkin tarihçiler var.

Grote, görkemli not defterlerinin değerli içeriklerini, bir Alman profesör kadar ritme ve orantı duygusuna dikkat etmeden ortaya döktü. Freeman ve Gardiner, açıkça kendilerini aynı ayrıntılı öğrenme okulunda eğittiler, ta ki Froude, Lecky ve Green'in zarif İngilizcesini tarihin onuruna pek de yakışmayacak şekilde
sayacak gibi görünene kadar. Bazı tarihçilerimizin en çok kaçınmak istediği suçlamanın "okunabilir" olma ve bildikleri herhangi bir gerçeği kendilerine saklama suçlaması olduğu anlaşılıyor. Kendilerine "bilim insanları" gibi barbar bir terimle hitap edildiğini duymaktan ziyade acı çeken insanlar, kitaplarının ne kadar sindirilemez olduğunun veya dillerinin ne kadar sıradan olduğunun bir önemi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Laboratuvarda öğrencilere gömlek kollu, elleri ceplerinde ders vermeye alışkınlar; ve yeterli sayıda gerçeği bir araya getirip yeterli sayıda monografi üretebilirlerse ölümsüzlüğe ulaşılabileceğine inanıyorlar. Ve bunu, tam tersine mükemmel örnekler olmasına rağmen yapıyorlar. Huxley ve Tyndall, bilimdeki kardeşlerine saf, güçlü ve iyi örülmüş bir üslubun güzel örneklerini verdiler. Yine de, kaç tanesi hâlâ bitmek bilmeyen kuru "anılar"la
gümbür gümbür ilerlemekten oldukça memnun? Üçüncü sınıf insanların ağır biyografileri, sadece
birer mektup torbası ve çöp kutusu olma eğilimindedir. Ve tüm bunlar, önümüzde böylesine mükemmel modeller ve çok yüksek bir genel kültür standardı varken. Bu çağda, edebiyatımızın tüm yelpazesindeki en saf ve güçlü İngilizceyi yazan adamlar oldu; mükemmel derecede doğru ve zekice nesir yazan on binlerce erkek ve kadın var. Ve yine de bir milyon kitaptan, _Tom Jones_'un bir sanat eseri olması ve _Düşüş ve Çöküş_'ün bir sanat eseri olması anlamında sanat eseri olmayı hedefleyen çok az kitap buluyoruz.

Hiç şüphesiz, Viktorya Çağımızda en yüksek hayal gücü ve dramatik dehayı kontrol altına alan şey, pratik, bilimsel ve
toplumsal enerjilerin bu baskınlığıdır. Lirik ve psikolojik şiirdeki tüm başarılarına rağmen, şarkının
enginliğine ulaşmaya pek teşebbüs etmemiştir. Shelley'nin _Prometheus_'unu tasarladığı ve Campagna'nın kasvetli kalıntılarına
baktığı yetmiş altı yılda, hiç kimse
icadın o yedinci cennetine adım atamamıştır. _Skandal Okulu_'ndan (1777) bu yana, sahnede aynı etkiyi yaratan hiçbir İngiliz
dramı
üretilmemiştir. Altmış yıldan fazla bir süredir İngiliz
sahnesi tek bir usta
oyuncu tanımamıştır. Gerçek deha sahibi insanlar bu altmış yılda
daha yüksek dramada çalışmış olsalar da, Byron ve Shelley'nin _Manfred_ ve _Cenci_ ile elde ettiği başarıyı bile zar zor elde edebilmişlerdir. Tüm lirik ve psikolojik gücü, tüm enerjisi ve
öğrenimiyle Viktorya Çağı, Goethe'nin çağına tam olarak denk olmamıştır. Sanki bilimsel ruhu en yüce hayal gücünü kontrol ediyormuş gibi: sanki toplumsal ciddiyeti yalnızca dramatik tutkuya karşı bir tiksinti üretiyormuş gibi.

Modern edebiyatımızla ilgili en çarpıcı gerçeklerden biri, "öznel"in "nesnel"e göre baskın olmasıdır.
Hayal ürünü bir çalışmanın konusu olarak dış olaylara duyulan ilgi, zihinsel ve ahlaki dürtülerin analizine duyulan ilginin yanında sönük kalır.
Wordsworth, Coleridge, Jane Austen çağımıza tamamen hakim olmuşlardır
ve Scott, Byron, Campbell ve Southey'in destansı ve efsanevi temalarının yerini almışlardır. _The Two Voices_, _In Memoriam_, _The Ring and the Book_, _Silas Marner_, _Vanity Fair_, _Bleak House_ beyin ve kalbi parçalara ayırırlar
ama heyecan verici bir tarihte ana motivasyonlarını oluşturmazlar.
Modern romantizmin krizi dış dünyada değil, vicdanda devam eder. Dolayısıyla, on sekizinci yüzyılın hayret ve şaşkınlıkla bakacağı bir sanat biçimi olan psikolojik
romanın muazzam çoğalması. Bunun ilginç tarafı, tarihsel çalışmanın ve arkeolojik canlanmanın muazzam genişlemesine rağmen, tarihsel
romansa olan ilginin çarpıcı
azalmasıdır. Geçmiş hakkında, hem içeride hem dışarıda, babalarımızdan çok daha fazla şey biliyoruz; ve her zaman kendimize, sempatik bir şevkle ve en küçük ayrıntısına kadar incelediğimiz eski çağların alışkanlıklarını, fikirlerini, görünüşlerini, kıyafetlerini ve mobilyalarını gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Yine de tarihi
romantizm yalnızca aralıklarla ortaya çıkıyor. _Harold_ ve _Esmond_ ikisi de
kırk yaşından büyük, _Romola_ ise otuz yaşından büyük. Hiçbiri tamamen niteliksiz başarılar değil; ve daha sonraki hiçbir tarihi
romantizm güç ve ilgi açısından bu üçüne yaklaşamadı. Neden,
önceden tarihsel, romanların bu kadar bol olduğu bir
çağda, tarihi roman modası geçmiş durumda? Kısmen, şüphesiz, romancılarımız Kuzeyin kudretli Büyücüsü ile karşılaştırılmaktan kaçınıyor; kısmen,
zamanımızın analitik dehası sentetik dehasını çok aşıyor; ve esas olarak, tarihsel öğrenimimizin kapsamı bizi geçmişi kesin bir bilgiyle ve yetkisiz kurguyla değil geri getirmeye yöneltir. George Eliot yerel renginin doğru olmasını o kadar istiyordu ki sonunda biraz yorucu hale geldi. Bir gün, hiç şüphe yok ki, romantizmin dehası bu tükenmez alana Scott'ınkine eşit bir coşkuyla, ondan çok daha doğru bir bilgiyle ve politik ve toplumsal önyargılardan tamamen arınmış bir ruhla geri dönecektir.

Scott'ın 1832'deki ölümünden 1894'e kadar altmış iki yıl var; ve bu dönemi 1863 yılında eşit parçalara bölersek (Thackeray'in ölüm yılıydı), ilk otuz bir yıllık dönemin (1832-1863) salt edebi ürününün, ikinci otuz bir yıllık dönemin (1863-1894) salt edebi ürününden üstün olduğu gerçeğiyle karşılaşacağız. Önceki dönem bize Tennyson, Browningler, Carlyle, Thackeray, Dickens,
Bulwer, Brontes, Mrs. Gaskell, Trollope, George Eliot, Kingsley,
Disraeli, Dr. Arnold, Thirlwall, Grote, Hallam, Milman, Macaulay, Mill,
Froude, Layard, Kinglake, Ruskin'in en iyilerini sunar. İkinci dönem bize
başlıca Darwin, Spencer, Huxley, G. H. Lewes, Maine, Leslie Stephen, John
Morley, Matthew Arnold, Lecky, Freeman, Stubbs, Bryce, Green, Gardiner,
Symonds, Rossetti, Morris, Swinburne'ü sunar. Şiir, romantizm, eleştirel,
hayal gücü ve resimsel güç önceki döneme hakimdir:
Felsefe, bilim, siyaset, tarih sonraki dönemin gerçek ilham kaynağıdır.

Scott'un ölümünden bu yana geçen dönem esasen bilimsel bir çağ, sosyolojik bir çağdır; ve bu, altmış iki yıllık bu dönemin ikinci yarısında özellikle belirgindir. Dönemin ortalarına doğru, bilimsel ve sosyolojik ilginin edebi, şiirsel ve romantik ilgiyi nasıl gölgelemeye, hatta
dışlamaya başladığını görüyoruz. Darwin'in _Türlerin Kökeni_ 1859'da yayınlandı; ve düşünce üzerindeki etkisi sonraki birkaç yıl içinde belirginleşti. 1862'de Herbert Spencer, büyük ansiklopedik eseri _Sentetik Felsefe_'yi yayınlamaya başladı; hala, otuz yıldan fazla özverili çalışmanın ardından tamamlanacağına inanıyoruz. Darwin'in 
sonraki kitapları, Huxley, Tyndall, Wallace, Lewes,
Lubbock, Tylor ve Clifford tarafından popüler biçimde yazılmış çok sayıda bilimsel eserle birlikte aynı dönemde ortaya çıktı. Burada sadece genel edebiyata doğrudan tepki veren bilimsel çalışmalara atıfta bulunmak yeterlidir. Aynı zamanlarda Comte'un sonraki spekülasyonları İngiltere'de halkın dikkatini çekmeye başladı ve _Positive Polity_ 1875'te tercüme edildi. 1860-1875 yılları arasında İngiltere'de Sosyal Felsefeye karşı ilgi
çekici bir ilgi oluştu ve değişmez yasa fikrinin toplumun ilerlemesi için bir çözüm sunduğuna dair bir inanç oluştu. Bir fikir olarak evrim havadaydı ve İnsana olduğu kadar Doğa'ya da uygulandı. Şimdiki amacımız, gelişimini bilimsel açıdan izlemek değil. Genel edebiyatta nasıl etki ettiğini ve tepki verdiğini not etmek yeterlidir. Şiir, Evrim sorunu etrafında dönmeye başladı. Bunu
gizemle sardı, onu ince bir öfkeyle kınadı ve onu
biraz sıradan vaazların metni olarak aldı. Eleştiri, hakim olan teoriye düştü: Tarih ve hatta romantizm de öyle. Felsefe ve Bilim, Şiir ve Romantizmin en iyi koruyucu anneleri değil. Felsefe ve Bilim her zamankinden daha ciddi hale geldi; Şiir ve Romantizm ise
daha çılgın hayallerinden ve hafif yüreklerinden bir şeyler kaybetti. Edebiyat
daha az kendiliğinden, daha doğru, daha bilgili ve belki de
toplumsal yaşamı değiştirme pratik amacına daha fazla dalmış hale geldi.

Edebiyatın işlerden ayrı bir iş olduğu,
edebiyatçıların bir tarikat olduğu, kitaplara dalmanın bir yaşam için yeterli bir iş olduğu eski anlayışları - bunların hepsi kuraldan uzak. Mevcut ve sonraki Hükümetlerin en azından yirmi üyesi bol yazardı;
Bay Gladstone ve en azından üç veya dört eski meslektaşı yaşayan yazarların ön saflarında yer alırlar - hatta birçoğu kariyerlerine edebi adamlar olarak başlamıştır. Viktorya Çağı'nın zaman zaman kendini büyük toplumsal, politik veya dini savaşlara şevkle
atmamış önemli bir yazarını adlandırmak zor olacaktır. Thackeray, Trollope, Green, Symonds olası istisnalardır - hayatlarını kitaplarla geçiren ve asla "bir dava"yı desteklemek için yazmayan kitap adamlarına örnektirler. Ancak geri kalanların hepsi çağlarının "yakıcı sorularına" girmiştir ve çoğu da güçlerinin ana kısmıyla. Sonuç olarak, Casaubon, Scaliger, Bentley, Johnson ve Gibbon tarafından anlaşıldığı şekliyle "öğrenme"nin, Littre, Doellinger ve Mommsen tarafından anlaşıldığı şekliyle, İngiltere'de ortadan kalktığı söylenebilir. Kardinal Newman, Mark Pattison, Dr. Pusey'in
çok bilgili oldukları söylendi, ancak bu çok fazla kendi kendine kalmış bir öğrenmeydi. İyi veya kötü olsun, edebiyatımız artık
acil toplumsal soruna dalmış durumda ve Sosyoloji'nin -Toplum biliminin-
geniş alanında yalnızca bir araç haline geldi.

Sosyoloji'nin bu baskınlığı, modern yaşamın huzursuz hızı,
maddi faaliyetin her yerde bulunması, modern edebiyatın özel karakterini tamamen açıklıyor. Edebiyat artık "kitapsal" değil,
pratik, toplumsal, propagandacı. Hayat dolu, ancak
dağılımlı, analitik, düzensiz bir canlılık biçimi. Biçim konusunda çok titiz bir zevke sahip, ancak yapma tutkusunda, ikna etme ve ilham verme şevkinde eleştirel ruhu sıklıkla bir kenara atıyor. Çalışkandır, öğrenme ve araştırmayla doludur--ama öğrenmesini bir düşüncenin sonu olarak değil, bir etki aracı olarak görür. Mieris veya Breughel'in bir dolap resmini cilaladığı kadar dikkatli bir şekilde bir şiir veya deneme yazabilir--ve "bir tutkuyu paramparça edebilir" veya
not defterlerini bir yığın halinde bir cilde dönüştürebilir. Hiçbir
"standartı", "modeli", "en iyi yazarı" yoktur--ve yine de bilinen her biçimi yeniden canlandırma ve her stili taklit etme konusunda tuhaf bir yeteneğe sahiptir. Yoğun bir şekilde tarihseldir, ama o kadar doğru bir şekilde tarihseldir ki
tarihinin etrafına en ufak bir hayal gücü rengi atmaktan korkar. Mükemmel bir şiirsel duyguya ve bol miktarda şiirsel yeteneğe sahiptir--ama artık
birinci sınıf tek bir şairi yoktur. Sonsuz romantik kaynaklara ve
usta romancılardan oluşan bir orduya sahiptir--ve yine de on dokuzuncu yüzyılın büyük romancılarının yanında adını anmaya değer tek bir yaşayan yazarı yoktur.

Dilimizin tarihinde Victoria'nın adını Elizabeth'ten daha yükseğe koyacak olan bu zengin, çok yönlü, zorlu edebiyat, bundan sonra Viktorya edebiyatımızı bir bütün olarak ele alma görevine eşit olan torunlarımızdan biri için muhteşem bir konu oluşturacaktır. Bu arada, etrafımızdaki tüm mükemmel eserlerle dolu olan günümüz erkekleri ve kadınları için, yaklaşık altmış yıl önce üretilen iyi şeyleri hatırlamak faydalı olabilir. Önceki nesilde dünyaya verilen çok şeyi hatırlayabilen biri olarak, bu küçük taslaklarda erken Viktorya Dönemi'ndeki en iyi yazarların bazı özelliklerini belirtmeye çalışacağım ve kendimi şimdilik hayal gücü türündeki düzyazı edebiyatıyla sınırlayacağım. Shakespeare ve Milton'ın ülkesinin bir süredir şairsiz
olduğu ve şiirsel olmayan dünyada o saray görevlisinin yokluğunun neredeyse fark edilemediği bir dönem oldu. Hayır, şu soru ortaya çıkmaya başladı: Şiirde bir şair olacaksa,
neden düzyazı romanında da bir şair olmasın? Ve eğer düzyazı romanında bir şair olacaksa, kimi seçmeliyiz?

Aynı olgu, şiirde olduğu gibi düzyazı kurgu alanında da karşımıza çıkar: Üretilen çok miktarda düşünceli eser, eğitimli işçilerden oluşan bir ordu, büyük bir talep, eşit derecede büyük bir arz, çok yüksek bir ortalama değer var - ve yine de birinci sınıfın çok azı. Mevcut yüzyılda ilk kez, İngiliz edebiyatı dünya çapında üne sahip tek bir yaşayan romancıdan yoksun. On dokuzuncu yüzyıl _Castle Rackrent_ ve Maria Edgeworth'un hayranlık uyandıran
özgün hikayeleriyle açıldı. Jane Austen aynı alanda onu takip etti. Ve _Waverley_ 1814'te ortaya çıktığından beri, kesintisiz bir çizgide bir dizi güzel roman gördük. Fenimore Cooper'ın eseri Scott'ın en iyileriyle neredeyse aynı döneme denk geliyor. Sir Walter öldüğünde
Bulwer-Lytton kariyerinin tam dönemindeydi. Ve Lytton, Disraeli, Hawthorne, Brontes, Dickens, Thackeray ve Trollope neredeyse birlikte en iyi hallerindeydiler. Bu muhteşem dönemin son yirmi yılı boyunca onlara George Eliot katılmıştı; ve tüm gruptan Anthony Trollope hayatta kalan kişiydi. Onunla birlikte dilimiz, malikanede ve kulübede şömine başındaki, isimleri ev kelimeleri olan, kitapları her elde bulunan, İngilizcenin duyulduğu son arkadaşını kaybetti. Bu yazarlar hakkında eleştirel bir değerlendirme yapmamıza gerek yok: başarısızlıklarının ve kusurlarının fazlasıyla farkındayız. Lytton biraz abartıya kaçmadı, Dickens'ın tedavi edilemez tavırları ve Thackeray'in geleneksel alaycılığı vardı. George Eliot'un romanlarında karşılaştırmalı paleontoloji üzerine bir dersten alınmış yapışkan parçalar gibi okunan pasajlar vardır; ve elli yıl boyunca siyasetin aralıklarında en okunabilir hikayeleri
ortaya atan Disraeli, maskesinin ardındaki halka her zaman gülüyor gibi görünüyor. Yine de insanlığın sağduyusu
en iyiyi hatırlar ve en kötüyü unutur, en kötü
bütünün beşte dördü bile olsa.

Dehanın yeri, taklit edilemez vuruşlarıyla belirlenir ve
zaman geçtikçe ıskaları hafızadan silinir. Dünya, parlak ruhlarını
ona verdikleri şey için sever ve bir öğrencinin kağıdını
işaretleyen bir sınav görevlisi gibi onların lekelerini puanlamaz. Böylece, birinci sıradaki erkekler ve kadınlar, İngiliz hikayelerinin mutluluk kaynağı olduğu milyonlarca evde hala sahayı tutarlar; ve herhangi bir yaşayan insanın bu seviyeye ulaştığını iddia etmek terslik olur.
Pickwick veya Emma, ​​Natty Bumppo veya Uncas'ın, Jeanie Deans ve Antikacı'dan daha fazla
erkek ve kadınların hayal gücündeki hakimiyetlerini kaybettiklerine dair hiçbir iz göremiyoruz. _Oliver Twist_, _Pompeii'nin Son Günleri_, _Vanity Fair_,
_Jane Eyre_, her zamankinden daha fazla okuyucuya sahip. Ve _Barset_, _Lothair_ ve _Silas Marner_'ın Son Tarihi'ni çeyrek asır önce olduğu kadar
taze buluyorum.

Hepimiz hala hoş yazarların olduğunu kabul ediyoruz. Yaşayan
roman yazarlarımızı kötülemeyeceğim ve kesinlikle onları eleştirmeyeceğim. Eğer
herhangi bir kişi
Tess'te tüm _Barsetshire_ serisinden daha fazla şiir olduğunu, Dickens'ın Rudyard Kipling'in _Two Drummer Boys_'undan daha iyi olamayacağını, _Treasure Island_'ın _Robinson Crusoe_ kadar canlı bir
gerçekçiliğe sahip olduğunu, Mrs. Wood's _Village
Tragedy_'nin _Silas Marner_ ile aynı seviyede olabileceğini, Howells ve Besant, Ouida ve Rhoda Broughton, Henry James ve Mrs. Burnett, Bret Harte'ın Dickens kadar özgün bir çizgi
çizdiğini ve George Meredith'in karaktere dair bir gözü olduğunu
bize sık sık Thackeray ve Fielding'i hatırlattığını
inanmıyorum.
Ben tek bir kitap adamı veya tek bir stil adamı değilim, ama her şeyde iyi olanın tadını çıkarıyorum.
Ama geniş İngilizce konuşan ve İngilizce okuyan dünyanın yerleşik yargısını ve görünür uygulamasını düşünüyorum. Ve bu teste göre, buna gözlerimizi kapatamayız, henüz dilin duyulduğu veya bilindiği her evde okunan ve hoş karşılanan o dünya çapındaki yere ulaşmış yaşayan bir romancımız yok. George Meredith otuz yıldır ve Stevenson yirmi yıldır üretken bir yazar; ama aralarında benim de bulunduğum en ateşli hayranları bile onlar için bu kadar büyük bir zafer iddia edemez.

O zaman, şu noktaya geliyoruz ki, bu
şimdi sona eren yüzyıl boyunca ilk kez, İngiliz edebiyatı,
dünyanın ve yalnızca kültürlü İngilizlerin ezoterik çevresinin değil, kabul görmüş şöhret damgasını vurmaya razı olduğu
yaşayan hiçbir romancıyı sayamaz. Biri
fazla eksantrik, belirsiz ve incelikli, diğeri fazla yerel ve eşit, üçüncüsü fazla yüzeysel, bu fazla gerçek dışı, diğeri ise büyük halkı kazanmak ve büyüsüne kaptırmak için fazla gerçek, fazla açık, fazla sıradan. Eleştirmenler onları övüyor, dostları coşkuyla bağırıyor, iyi yargıçlar onlardan hoşlanıyor--ama şöhretleri Scott, Dickens veya Thackeray'ın şöhretiyle karşılaştırıldığında kısmi, yerel, kesitsel.

Nedeni nedir? Bunun zevkimizi fazla eğittiğimizi, eleştiriyle fazla uğraştığımızı, fazla sistematik olarak eğitildiğimizi, çok fazla ılımlı edebiyat ve edebiyatta çok fazla titiz bir standart olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Herkes kendini
bırakmaktan, gelenekleri
ihlal etmekten veya alaycı bir şekilde konuşmaktan korkar. Bu, eğitimdeki tekdüzeliğin ve zihinsel eğitimdeki disiplinin
kaçınılmaz sonucudur. Milyonlarca kişi iyi dilbilgisi, kolay ve doğru cümleler yazabilir ve çağın en iyi örneklerini taklit edebilir. Eğitim, yüksek baskıyla edebi dizelere
yöneltildi ve edebi zevkteki monoton bir
doğruluk ahlaki bir koda dönüştürüldü. On binlercemiz biraz abartıya, yerel renkteki
yanlış bir ışığa veya mükemmel gerçekçilikteki bir kaymaya parmak basabiliriz. Sonuç, ayrıntıların fotoğrafik doğruluğu, sıradanlığın çorak bir monotonluğu ve gerçek yaratıcı dehanın kısıtlanmasıdır. Bu, kendimizi mekanik kültüre teslim etmenin cezasıdır.

Yarın başka bir Dickens, Pickwick'in duruşmadaki çılgınca saçmalıklarıyla veya Weller ve Stiggins'le patlak verse, binlerce açık sözlü eleştiri bunu kaba bir saçmalık olarak kınardı. Pompeii'deki Glaucus ve Nydia melodramatik bir nutuk olarak adlandırılırdı. Yedi Çatılı Ev, altı penny'lik bir dergi tarafından reddedilirdi ve Jane Eyre sıradan bir "şok edici"den öteye geçemezdi. Dolayısıyla _Kodak_ romantizm okulunun muazzam büyümesi - günlük gerçekçiliğin el kamerasıyla anlık görüntüleri. Nasıl yapıldığını biliyoruz. Kırk yaşında, şişman, sade ve sıkıcı bir kadın, sıradan bir salonda, kötü şaşı bakan köşeli bir kızın yanında, bir çay masasında oturuyor. "Biraz çay?" dedi Mary, çaydanlığa dokunarak. "Umursamam," diye cevapladı Jane umursamaz bir
tonla; "Oldukça yorgunum ve sıkıcı bir gün." "Öyle," dedi Mary, donuk gözleri dışarıdaki bulanık gökyüzüne bakarken. "Bir fincan daha?" Ve böylece modern _romantizm_ saat be saat, bölüm bölüm, cilt cilt akıp gidiyor, bir fonografta olduğu gibi, ortalama bir erkek ve kadının mükemmel derecede gerçek ama tamamen sıradan durumlardaki dakika
sıradanlığını kaydediyor. Bu ölü doğruluk seviyesine edebi saflık
romantizmi getirdi. Öte yandan, fotoğrafik stile karşı tepki,
zorla sansasyonellik, fizyolojik hayvanlarla cinsellik ve kaba bir
hobgoblin ve korku işi biçimiyle yorgun ilgiyi uyandırmak için spazmodik çabalara yol açıyor. Büyük üretken çalışmaların olduğu tüm çağlarda yoğun
bireysellik, büyük özgürlük ve bolca başarısızlık vardı. _Tom Jones_
bazıları Fielding'in kaleminden çıkan, büyük saçmalıklarla dolu kasabayı memnun etti. Shakespeare, eleştirinin dramanın kurallarını icat etmesinden önce mutlu bir şekilde yazdı ve Sir
Walter'ın hikayeleri, tarihsel hatalarını açığa vuracak eleştirilere sahip değildi. Yaklaşık kırk yıl önce gerilemeye başlayan büyük aşk çağında,
şu anda aldığımız kadar iyi ortalama eserin onda biri yoktu;
eleştiri güzel bir sanat olmamıştı; herkes istediğini sevmekte özgürdü ve saçma şeyler yazılıyor ve beğeniliyordu. Elbette saçma şeyleri sevmek iyi olamaz ve eğitimli bir zevk edebiyatı geliştirmelidir. Ancak genel kültür yapay bir monotonluk ürettiğinde, insanlara neyi sevmeleri gerektiği öğretildiğinde, zevk kurallarını ihlal etmenin On Emir'e gülmekten çok daha kötü olduğu
zamanlar neredeyse daha kötü bir şeydir.

Oldukça iyi işlerin çok yüksek bir ortalaması, bu tür işlerin muazzam bir kütlesi ve ayrıntılı bir eleştiri kodu ile, parlak ve taklit edilemez başarıların üretimi genellikle her alanda durdurulur. Binlerce zarif şiir yazarımız varken, büyük bir şairimiz yok; yetenekli kurguların selinde, büyük bir romancımız yok; neredeyse hiç kusuru yokmuş gibi görünen birçok büyüleyici ressamımız varken, büyük bir sanatçımız yok; _mises-en-scene_, makyaj kostümleri ve oyunlarımız için dünyanın daha önce hiç görmediği aksesuarlar varken, büyük bir oyuncumuz yok;
ve on bin düşünceli yazarımız varken, birinci sınıf tek bir dehamız yok. Ayrıntılı kültür, orijinal fikirlere soğuk bakışlar
atıyor. Dehanın kendisi ilk çabalarının kabalığını ve savurganlığını hisseder ve utançla daha düşük bir yere çekilir. Hepimiz biçim konusunda çok titiziz ve biçim hakkında çok sabit düzenleme görüşlerine sahibiz, çok doğruyuz, birbirimize çok benziyoruz, o kadar iyi oğlanlar ve kızlarız ki, yaratıcı ruhun eksantriklikleri ve tuhaflıkları çocukluktan itibaren kendilerini kontrol etmeleri ve iyi toplumun nezaketine uymaları öğretilir. Son derece organize bir kültür kodu bize iyi tavırlar kazandırabilir, ancak bu dehanın ölümüdür. Gerçekten orijinal bir edebiyatın akışını engelleyen başka şeyler de vardır, ancak belki de yüksek ortalama bir kültür ve mekanik bir eğitim sistemi en etkili olanlardır. Şiddetli siyasi mücadeleler bunu engeller: maddi çıkarlara dalmak bunu engeller: alışkanlıkların tekdüzeliği, genel bir rahatlık sevgisi, bilinçli özeleştiri, onu donuk ve bulanık hale getirir. Şimdi çağımız bunların hepsiyle işaretlenmiştir. Voltaire, Diderot ve Rousseau'nun çağından itibaren Fransız dehası, Chateaubriand ile birlikte günümüzdeki yüzyılda bir nebze canlanana kadar, gerçekten Avrupai öneme sahip neredeyse hiç hayal ürünü eser üretmedi. İngiltere'de de Goldsmith'in ölümünden kırk yıllık bir aradan sonra Scott, Byron ve Wordsworth'e ulaşana kadar benzer bir şey sayamayız. Amerika Birleşik Devletleri'nde hayal ürünü üretimin en büyük dönemleri, siyasi ve askeri mücadelelerden uzak olanlardır. Fransa'nın durumu, siyasi kargaşanın hayal ürünü eseri nasıl aniden öldürdüğünün kesin kanıtıdır. On sekizinci yüzyılın büyük bölümünde inanılmaz bir faaliyet gösteren Fransız edebiyatı, Rousseau ile birlikte aniden durmuş gibi görünüyor; ve on sekizinci yüzyılın son yıllarında sanat alanında orta kalitede bile hiçbir şey yok. Aynı durum, aynı yüzyılın son otuz yılı için İngiltere için de geçerlidir. Shakespeare'in dramaları, ülkesi on altıncı yüzyıldaki din savaşlarının ölüm mücadelesinden zaferle geçene kadar
üretilmemiştir. Püritenlerin iç savaşı
şiiri tutuklamıştır, öyle ki Milton'ın ilham perisi neredeyse otuz yıl boyunca
kendisi tek başına hücresine çekilmiştir. Dryden meşaleyi bir süre
taşımıştır. Ancak nesir edebiyatı İngiltere'de Hanover yerleşimine kadar
yeniden canlanmamıştır. Siyasi çalkantı edebiyatı öldürür: uzun süren savaş onu öldürür: toplumsal çalkantı onu sinirlendirir; ve daha da önemlisi büyük ve bilinmeyen bir değişimin eşiğinde olma duygusu.

Kraliçemizin şu an yaklaşık elli sekiz yıllık (1837-1895) saltanatını ele alalım ve 1866 yılında ikiye bölelim. "Viktorya" edebiyatının büyük bir kısmının ilk yarıda, oldukça düşük bir kısmının ise ikinci yarıda üretildiği açıktır.
1866 yılına gelindiğinde, o tarihten sonra yaşayan Tennyson, Browning, Carlyle, Ruskin, Lytton, Thackeray, Dickens, Trollope, George Eliot, Disraeli, Kingsley ve diğerlerinin hepsini veya en iyilerini çoktan elde etmiştik. 1865 yılında Lord Palmerston öldü ve onunla birlikte eski Parlamento dönemi de öldü. Aynı yıl, Abraham Lincoln Amerikan Anayasası'nın yeniden inşasının büyük krizinde öldü. Biz o tarihe özel bir önem vermiyoruz. Ancak, hem İngiliz hem de Amerikan halkının son yirmi dokuz yılda toplumsal sistemimizin derinliklerine kadar uzanan anayasal çalkantılara daldığı kesin. Biz İngiltere'de bir anayasal mücadeleden diğerine geçtik ve şu anda tüm bu dönemin en akut aşamasındayız. Parlamento reformu, kıta değişiklikleri, sömürge savaşları, askeri hazırlıklar, Özyönetim, halkın zihnini ele geçirdi ve onu fırtınalı tartışmaların kataraktlarıyla sersemletti. Hepimiz politikacıyız, artık hepimiz partiliyiz. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, herhangi bir anayasal mücadeleden daha derinlere giden bir toplumsal çalkantı da var. Bu, belirsiz, derin, çok biçimli ve gizemli bir altüst oluş olup, Sosyalizm olarak gevşekçe adlandırılır - belirli bir formülde Sosyalizm değil, milyonlarca insanın güç, itibar, maddi iyileştirme ve toplumsal eşitlik için evrensel özlemidir. İddia ettiklerinin belirsizliği, evrenselliği ve sınırsız kapsamı, onun gücünü oluşturur. Tüm düzenler ve sınıflar bununla ilgilidir: her türden tüm zihinler bundan etkilenir: her politik, toplumsal veya endüstriyel aksiyom onun ışığında yeniden düşünülmelidir: tüm insanlara hitap eder ve her köşede ve gözenekte hayata girer. Yaklaşan büyük bir değişimin cazibesi altındaki insanlar gibiyiz. Yeni bir düzenin büyüsü bizi kararsız ve beklenti içinde tutar. Havada bir şeyler vardır ve bu şey, yeni bir zamanın geldiğine dair belirsiz ve tarif edilemez bir histir. Erkekler bunu Fransa'da ve aslında tüm Avrupa'da 1780'den 1790'a kadar hissettiler.
Bu belirsiz ve oldukça hoş bir beklenti haliydi.
Faaliyeti, eğlenceyi veya bilimi engellemedi. Fakat
daha derin zihinleri
daha yüksek hayal gücü gerektiren çalışma biçimlerinden uzaklaştırdı.

Sosyalizmin veya Sosyalizm ideallerinin edebiyata veya hatta hayal gücü gerektiren şiire düşman olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur, yeter ki çok yakın olmasınlar, doğrudan ajitasyona neden olmasınlar.
Fakat
insanlar hararetli toplantılarda yasa tasarılarını tartışırken,
bu soruları genellikle romantizmin halesinde görmezler. Rousseau'nun _Heloise_ ve
Goldsmith'in _Vakefield Rahibi_, Devrim'den epey bir nesil önce, oy hakkı ve tarım politikalarının henüz
başlamadığı bir zamandaydı. Büyük bir toplumsal reformun şiiri ve romantizmi, Sekiz Saatlik Faturalar ve Toprak Millileştirme adına birbirlerinin gözlerini oymaya hazır olan erkekler tarafından asla görülemez. Erkekler bu aşamaya geldiklerinde, evde onları eğlendirecek daha hafif şeyler isterler; ancak toplumsal romantizmin daha yüce uçuşlarını, bulabilseler bile, pek takdir edemezler. Sam Weller bugün bir sendikaya katıldı ve Henry George'unu okuyor. Kendi neslimizden Rawdon Crawley, içki trafiğiyle ilgili bir derste ahlaki noktayı işaret etmeye uygun, sadece sarhoş bir kabadayı. Ve Becky Sharp, modern okul "marm"ının toplumsal kaderine aptalca bir iftira olarak oylandı.

Maddi rahatlık ve yaşam ve tavırların tekdüzeliğindeki büyük ilerleme, şiiri mahvettiğinden daha çok, düzyazı romantizminin kaynaklarını kurutuyor. Şair, doğası gereği kendi ideal dünyasında yaşayan izole bir ruhtur. Ancak düzyazı romancısı, gerçek erkek ve kadınların samimi bilgisinden, somut olarak gördüğü hayatı çizer. Fielding, Scott, Dickens, Thackeray, Bayan Austen, Bayan Edgeworth, çizdikleri karakterleri deneyimle ne kadar yoğun bir şekilde biliyorlardı! Bir aşk romanı, romancının iç bilincinden, _Kayıp Cennet_, Shelley'nin _Prometheus_ ve Wordsworth'ün _Gezi_
gibi inşa edilemez. Hatta Scott bile sahnesini hiç görmediği kişilerle doldurduğunda ciddi ve melodramatik hale gelir. Ancak Scott'ın İskoçyası, Stevenson'ın İskoçyası'ndan ne kadar
romantikti! Wakefield Rahibi ve Squire Western, demiryolları ve telgraflarla ve _Eleştirilerin İncelemesi_ ile meşgul olan bir çağda bulunamaz. Pickwick ve Oliver Twist, ucuz gazeteler ve hijyen reformuyla
dünyanın yüzünden silindi. Vanity Fair'in eğlencesi
yok oldu ve Yedi Çatı Evi yedi yüz yataklı bir
otel.

Rahatlık, elektrik ışığı, tren yataklı vagonları ve eşitlik
mükemmel şeylerdir, ancak bunlar romantizmin ölümüdür. Romantizmin özü çeşitlilik, zıtlık, bireysellik, eksantriklik, alışılmamışlıktır. Toplumu yükseltin, her yirmi kişiden on dokuzunu oldukça eşit şartlarda koyun, edebiyatı popülerleştirin ve On Emir'i bir nezaket kuralına dönüştürün, o zaman tüm romantik yaşam tiplerini kökünden kesersiniz. Fielding'in İngiltere'si ve Scott'ın İskoçya'sı, neşeli ve ateşli ruhların yaramazlık yaptığı ve eski bir şarkının sözleriyle, "Biraz yukarı aşağı gidip geldiler ve sarsıntılı bir gün geçirdiler." gibi çılgın şakalar yaptığı, neşeli, coşkulu, düzensiz, pitoresk ve neşeli dünyalardı. Kanunlar, polis, tam perhiz, genel eğitim ve zayıf sindirimler şakalara son verdi, hepimiz bunu söylemekten gurur duyuyoruz. Sonuç olarak, gerçek dünyada pek az romantizm bulan Romantizm, bizi bir şekilde eğlendirmek için çaresizce iki farklı çizgi izledi. Erdemli çizgi, sıradan durumlarda günlük yaşamın fonografik yeniden üretimidir. Şöhretli olmayan çizgi, Zolavari bir vahşilik ve zorlama, gerçek dışı, sevimsiz ve histerik bir sansasyonalizmdir.

_Fin de siecle_'in bununla bir ilgisi olduğunu iddia etmek bir paradokstan başka bir şey olamaz. Ancak modern yüzyılların son on yılının yaratıcı verimliliğin nasıl azaldığı ilginç bir tesadüftür.
İngilizcemizi konuşan yüz milyonlarca insanın artık ne şiirde ne de düzyazıda birinci sınıf kabul edilmiş bir yaşayan ustası yok. 1793'te tüm Avrupa'da böyle bir usta yoktu. 1693'te Dryden düşüşünü sürdürse de, İngiliz edebiyatının en çorak dönemlerinden biriydi. Ve böylece 1593'te, Peri Kraliçesi henüz basılmış olsa da ve Shakespeare yazmaya başlamış olsa da, şafağı müjdeleyen ilk çizgilerden başka bir şey yoktu. Ancak bu açıkça sadece bir tesadüftür; yapay bir zaman bölünmesi de dehanın yükselişini veya düşüşünü etkileyemez. Belki de, çağımızın bilinçli iç gözlemin kurbanı olduğu bu son günlerde, böyle bir enerji gösteren bir yüzyılın sonu, bizi bilinçsiz bir şekilde etkileyebilir. Belki de dünyanın insanlığın güçlü defterinde yeni bir sayfa açmak üzere olduğu, on dokuzuncu yüzyılla ilgili fazla bir şey yapmak için artık çok geç olduğu ve yirminci yüzyılda yeni bir başlangıç ​​yapacağımız yönünde belirsiz bir izlenim vardır. Dünya, en azından dış göz için daha az ilginç, daha az gizemli, daha az çeşitli hale geliyor. Dış yaşamın _mizanseni_ renk ve kontrast açısından
daha az zengindir. Görkem, sefalet, tuhaflık,
tarihi kalıntılar ve pitoresk kişilikler her geçen yıl daha nadir hale gelir.
Herkes geleneksel tarzda dilbilgisi kurallarına uygun bir mektup yazar,
giysileri modaya uygun şekilde giyer ve yaşamın nezaketlerine uyar.
Doğru, iyi ve akıllıcadır: ancak biraz sıkıcıdır.
Hanımefendi gibi bir
çağdır, ceket-ceket dönemi, dönemin ödüllü delikanlısı ve kızının dönemidir.
Bay Charles Pearson, _Ulusal
Yaşam ve Karakter_ adlı olağanüstü öngörüsünde, modern demokrasinin evrensel olarak dengelenmesinin belirli bir monotonluk ve düşük bir canlılıkla sonuçlanması gerektiği konusunda bizi uyardı. Daha uzun yaşıyoruz, ancak sessiz, rahat, düzenli yollarla. Bu, ahlaka, politikaya, endüstriye, bilime, felsefeye veya dine hiç de zararlı değil. Şiire, en azından daha düşük uçuşa mutlaka zararlı değil. Ancak yüksek sanata aykırıdır. Ve romantizme boğucudur.

Romancı, yaşayan modelden yararlanmalı ve kendi çağındaki insanlara hitap etmelidir. Ne gelecek nesiller için yazabilir ne de kendi hayal dünyasında yaşayabilir. Şair, sıklıkla kendi çağdaşları için kaybolur. Shakespeare, Milton, Shelley ve Wordsworth'ün bize hatırlatabileceği gibi, onu ortaya çıkarmak için iki veya üç, beş veya altı nesil gerekebilir. Ancak romancı kendi kuşağında yaşamalı, en yoğun şekilde kuşağın bir parçası olmalı ve eğer bir aktör gibi,
kendi çağını da memnun edecekse. Kendi zamanlarının hangi oğullarıydı Fielding, Scott,
Dickens, Thackeray, Trollope: hayat kadehinden iki elleriyle ne kadar yoğun bir şekilde içtiler. George Eliot, George Meredith, Louis
Stevenson, Howells, James, hayata özel bir kutudan bakıyorlar.
Çocuk eldivenlerini ve
opera dürbünlerini görüyoruz ve biliyoruz ki hiçbir şey onları sahneye çıkarıp
günlük dünyayla karıştıramaz,
hayatı tatmak isteyen dünya adamları gibi.
Yalnız bir inzivada belirsiz bir şekilde yaşayan veya
ancak birçok neslin geçmesinden sonra ünlü olan büyük bir romancının bilinen bir örneği yoktur.

Hanımefendi çağı: ve bu yüzden hanımefendi romanlarının çağı. Kadınlar
şimdi romantizmde her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar. Tüm ödülleri, tıpkı Paris stüdyolarındaki kız öğrencilerin yaptığı gibi
alırlar. Kendi sınırları içinde, belli bir noktaya kadar, onlar en üstündür. Modern
romantik romanların yarısı ve birçok kişi daha iyi yarısının kadınlar tarafından yazıldığını
düşünür. Bu tamamen doğaldır, modern toplumun bariz bir sonucudur.
Çağımızın en çok kendini ödünç verdiği romantizm, öfkeli tutku veya pitoresk olaylar yerine, karakterin ve duygunun hassas tonlarının olduğu
sıradan toplumun romantizmidir. Kadınlar, doğaları gereği, bu sosyal _nüansların_ ve kalbin rafine dalgalanmalarının, nadir dehaya sahip erkeklerden başka herkesten daha incelikli gözlemcileridir.
Alan küçük ve ev gibi bir alandır, gereksinimler esas olarak zarif sezgilerdir, ton saf, hanımefendi gibi, sakin olmalıdır.
Bu alanda kadınların belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu açıktır; bu, Jane Austen'ın henüz yaklaşılmamış kraliçe olduğu alandır. Ama daha fazla Jane Austen ve daha büyük karakterlere dair daha derin bir bakış açısına sahip daha geniş alanlar arayabiliriz. Geleceğin toplumsal romantizmi kadınların gerçek şiirsel işlevidir. Bu, şüphesiz henüz hayal bile edilemeyen
zaferlere ulaşacakları kendi alanlarıdır. Bu nazik ve tekdüze dünyadan
isyan eden erkekler, çaresizce çareler deniyorlar.
Ama hepsi yanılıyor; çağ buna karşı.
Modern demokratik tekdüzelikten ve nezaketten
çıkmaya çalışırsanız, kendi derinizden
çıkmaya da çalışabilirsiniz. Bay Stevenson, Pasifik'te Robinson Crusoe'da oynamaya sürüklendi ve Bay Rudyard Kipling bir zamanlar Sudan'da Fuzzy-Wuzzy ile bir mücadelede ölmeye kararlı görünüyordu. Ama bu iyi değil.
Pis bir vahşi artık romantik bir varlık değildir. Ve
kiralık çadırının romantizmine gelince, bana Çardak Bayramı'nı arka bahçelerine birkaç dal koyarak kutlayan Yahudileri hatırlatıyor.

Saçma sapan şeyler yapmayalım, yeni etkiler peşinde altüst olup çabalamayalım,
ki bu Parson Adams ve Edie Ochiltree'nin
çılgın doğalcılığını sevenler için çok yorucu. Ama karamsarlığa da kapılmayalım. Çağımız
renk, hareket, tutku ve neşe romantizmine karşıdır. Ama
incelikli ve terbiyeli psikolojinin romantizmiyle doludur. En yüksek sanat değildir: gerçekten çok sınırlı bir sanattır. Ama gerçek sanattır:
sağlam, sağlam ve neşeli. Dünya, parlak edebiyat üretmek için var olmaz; demokratik eşitlik ve terbiyeli toplumsal tekdüzeliğin yürüyüşü, reddedilemeyecek veya kınanamayacak kadar kesin, bir anlamda çok
kutsanmış bir şeydir. Renk, hareket, çeşitlilik ve romantik güzelliğin bir çağı bir gün tekrar gelecek, nasıl olduğunu bilmiyoruz. O zaman tutku ve olayların, yoğun hırs ve çılgın neşenin bir romantizmi olacak. Ama bugün veya yarın değil. On dokuzuncu yüzyılın tortusunun bize verebileceğini, veremeyeceği ve vermeye çalışmaması gereken şeyler için
sızlanmadan ve yakınmadan kabul edelim.

Bu küçük çalışma dizisinde, Viktorya Çağı'nın sonraki edebiyatını tahmin etmeye çalışmayacağım veya
yaşayan hiçbir yazara atıfta bulunmayacağım. Sosyal ve ahlaki felsefe,
şiir, sanat veya dinle de ilgilenmeyeceğim. Şimdiki bakış açımızdan geriye dönüp, terimin daha dar anlamıyla, Kraliçe'nin saltanatının daha erken dönemlerinde üretilen edebiyata bakmayı öneriyorum.

II

THOMAS CARLYLE

Dünya, Thomas Carlyle'ın eserlerinde en ustaca olan her şeye sahip olalı yaklaşık yarım yüzyıl oldu. Ve kendi
üzerinde ve sonraki nesiller üzerinde bıraktığı toplam etkiyi
çok adil bir şekilde tartmaya çalışabileceğimiz bir zaman geldi. Artık ne onun
belagatine kapılıp ne de eksantrikliklerine sinirlenebilecek kadar
uzağız. Alay ettiği ve ona başlarını sallayan adamlar gitti: yeni sorunlar, yeni umutlar, tanımadığı diğer kahramanlar ve peygamberler ortaya çıktı. Dünyamız hiçbir şekilde onun dünyası değil. Ve sorulması gereken çok adil bir soru haline geldi - Yarım yüzyıl ve daha fazla bir süredir İngiliz düşüncesine nüfuz eden bu büyük kitaplarının kalıcı etkisinin kalıntısı nedir? Herhangi bir yazar için -en azından ne şair ne de romancı olan biri için- eserlerinin iki neslin ötesinde yaşaması ve elli yıl boyunca yazdığı tüm koşulları ve ele aldığı amaç ve fikirleri değiştirmişken büyük bir edebi güç olmaya devam etmesi nadir bir onurdur. Carlyle'ın etkili etkisinin bir nesil öncesine göre şimdi daha az olduğu söylenemez. Faydacı ve Evrim hareketlerini yaşadı ve onlar tarafından
söndürülmedi. Ve Thomas Carlyle, isimleri kendi yüzyıllarını aşan ve ulusal edebiyatlarına özel bir ton veren o kutsal gruba girmek için adil davranıyor.

Belirli kitapların ve isimlerin nesilden nesile
yaşamı yalnızca liyakate bağlı değildir. Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ ölümsüzdür: ancak "Bozzy"yi bir kahraman veya bir dahi olarak sınıflandırmıyoruz. Hume'un _İngiltere Tarihi_ bir klasiktir: ancak ülkemizin yeterli bir açıklaması olduğu söylenemez. Çok az kitap Rousseau'nun _Toplum Sözleşmesi_ kadar
şaşırtıcı bir etki yaratmıştır; ancak günümüzün en gevşek
zihni bile onun sofistikeliğini algılayabilir. Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki taşlamaları Avrupa tarihini etkiledi; ancak hiç kimse bunların tutkudan ilham aldığını ve panikten
değiştirildiğini inkar etmiyor. Hobbes'un bugün çok az okuyucusu var; ancak _Leviathan_ More'un _Ütopyası_ kadar uzun sürebilir; bu çağımızda pek de fazla okuyucusu yok. Çağdaşları üzerinde
üstün bir etki yaratan kitaplar sönebilir ve yalnızca edebiyat tarihinde bilinir. Ve yine, çok
orta değerde olan, tek taraflı
zihinlere sahip kişiler tarafından yazılmış veya
biraz sığ teorilere dayalı kitaplar, bazı özel niteliklere sahip olmaları veya
güçlü bir fikri somutlaştırmaları nedeniyle,
edebiyat dünyasında kalıcı bir yer edinebilirler. Birçok büyük kitap, okuyucuları çok erken yaşta etkilemeyi bırakır:
ve birçok kitap, büyük olmaktan uzak olmalarına rağmen okunmaya devam eder. Akla gelen ilk soru şudur: Carlyle'nin başlıca eserleri kalıcı ve artan bir güce ulaşan kitap sınıfına mı, yoksa bir veya iki nesil boyunca büyük işler yapıp sonra neredeyse modası geçen sınıfa mı aittir? Başyapıtlarını bu kategorilerden herhangi birine özel bir şekilde koymak güvenli olmazdı; ancak bunların nihayetinde birinciden ziyade ikinci sınıfa yöneleceği sonucuna varabiliriz. Kalıcı ve artan bir güce ulaşan kitaplar _Etik_, _Politika_ ve _Cumhuriyet_, Marcus Aurelius ve Vauvenargues'in _Düşünceleri_, Bacon ve Hume'un _Denemeler_, Plutarch'ın _Yaşamlar_ ve _Gibbon'ın _Roma_'sı gibi kitaplardır. Bunlarda sürekli aydınlık ve ilham verici bir biçimde gebe ve her zaman verimli bir düşünce kütlesine sahibiz. Carlyle'ın başyapıtlarının bile -hayır! Devrim, Cromwell veya Kahramanlar değil- kusursuz sanatla giydirilmiş ölümsüz bilgelik noktasına ulaştığını söylemek zor. Teufelsdroeckhian mizahının "kişisel denklemi", kaprisleri ve bilmeceleri, vahşi nefret ve alay patlamaları, birkaç yanlış yargı ve sapkın beğeniler ve beğenmemeler - bunların hepsi Carlylean döngüsünde çok yaygın ve çok göze çarpıyor, efendisinin bilge, dingin, adil ve ölümsüz ruhların yaşadığı
kapılara girmesine izin vermek için. Edebi Ölümsüzlerin Krallığı böyle değildir.

Öte yandan, eğer altmış yıl önceki bu şaheserler dünyanın en büyük kitapları arasında yer almıyorsa, bunları modası geçmiş veya artık sadece edebiyat tarihçilerinin ilgisini çeken şeyler olarak görmek saçma olurdu. Bugün neredeyse her zamanki kadar okunuyorlar ve önümüzdeki bir veya iki nesil boyunca okunacakları kesin. Ancak bugün harikulade özgünlüğün tutkulu hazzıyla okunmuyorlar, ayrıca kırklı ve ellili yılların sadık müritleri için sahip oldukları gibi görünen komuta yetkisine de sahip değiller. Ayrıca kimse gelecek yüzyılın bunları okumaya devam edeceğini, ancak açık ve tarafsız bir zihin ve burada bile çok fazla ölü odun, büyük hata ve acınası abartı olduğunu kabul etme isteğiyle okuyabileceğini varsayabilir. Bu ruhla okumaya başladığımızda, hayal gücümüz ne kadar muhteşem olursa olsun,
ve mantığımız ne kadar keskin olursa olsun, artık bir
ustanın büyüsü altında değilizdir: unutulmaz bir kitap okuyoruzdur, öncelikli olarak önceki nesillerin şeylere nasıl baktığını
öğrenme arzusuyla.

Thomas Carlyle, diğer tüm hacimli yazarlar gibi,
en iyileriyle eşit sayılamayacak kadar çok şey yazmıştır: ve
aşağı parçaların bütünün oldukça büyük bir kısmını oluşturduğu inkar edilemez. Hiçbir şey,
dahiyane insanların aşağı işlerini körü körüne aşırı değerlendirme alışkanlığından daha az
ölümcül değildir, ancak en iyilerine bakmak yerine en kötülerine bakarak onları
değersizleştirme alışkanlığı olabilir. Büyük insanlar en yükseklerine göre yargılanmalıdır; ve bu en yüksek, toplam ürünün orta düzeyde bir kısmını oluşturuyorsa, bunun çok da büyük bir sonucu yoktur. Peki, Thomas Carlyle'nin şaheserleri nelerdir?
Üretilme sırasına göre _Sartor Resartus_, 1831; _Fransız Devrimi_, 1837; _Kahraman Tapınması_, 1840; _Geçmiş ve Şimdi_, 1843;
_Cromwell_, 1845. Bu listenin otuz cildin sadece üçte birini (çeviriler hariç) oluşturması ve _Chartism_, 1839; ve _Latter-Day
Pamphlets_, 1850; veya _Friedrich
the Second_, 1858-1865 gibi harika bir tarih parçası gibi güçlü patlamaları içermemesi durumunda endişelenmemize gerek yok. _Chartism_ ve _Latter-Day Pamphlets_
güzel sözlerle, içgörüyle, öfkeyle ve acımayla doludur ve bir peygamberin azarlama ve uyarısıyla
vurdukları nesil üzerinde büyük ve sağlıklı bir etki yaratmışlardır. Ama, kırk veya elli yıllık deneyimden sonra geriye dönüp baktığımızda, bunlarda çok fazla tutkulu abartı, zaman zaman vahşi bir yanlış kafalılık ve her yerde o kadar az pratik rehberlik veya verimli öneri buluyoruz ki, bu muhteşem Yeremyaları kalıcı şaheserler olarak kabul edemeyiz.

_Friedrich_'e gelince, bu hiç de bir kitap değil, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısındaki Alman biyografilerinin bir ansiklopedisi. Bu on cildin her kelimesini kim okuyor? Bir saray uşağının göbeğinin ne kadar büyük olduğunu veya dayanılmaz bir Frau'nun sevgililerinin kim olduğunu kim merak ediyor? Ne sıkıcı bir çöp yığını! Bizi hangi toz yığınlarında boğmuyorsun, Teufelsdroeckh! Ah, Thomas, Thomas, hangi Titania seni Dryasdust'ın başıyla asil omuzlarında büyüledi? _Friedrich_ ile _Cromwell_'i karşılaştırın. Püriten kahramanın hayatında büyük bir amacımız, uzun bir vaazımız, iki yüz yıl önce cehalet, bağnazlık ve tutkuyla verilen haksız bir cezaya karşı muhteşem bir itirazımız var. Edebi ilgi asla toplumsal ve politik, ahlaki ve dini amacın önüne geçemez. Yirmi yıl sonra, Alman _Friedrich_'i ele aldığında,
edebi ilgi tarihi olanın önüne geçer. _Friedrich_'in on cildinin yarısı, bir Alman sarayının sıradan uzantıları hakkında yorucu anekdotlarla doludur. Hatta Frederick'in gerçek büyüklüğü bile -örnek bir sivil yönetim organizasyonu- saray dedikodularının ve _Potsdamiana_'nın selinde tamamen gizlenmiştir. _Friedrich_ harika bir eserdir, öğrenci için çok değerlidir, Teufelsdroeckhian çalışkanlığının ve mizahının unutulmaz bir sonucudur--ama bir başyapıt değildir: Carlyle'nin kendi başyapıtlarının standartlarına göre yargılandığında,
gerçekten bir başarısızlıktır. _Cromwell_ bir kahramanın ve bir devlet adamının hayatıdır;
_Friedrich_, modern yöneticilerin en büyüğünün saray ve kampının çeşitli anılarından oluşur.

Genel olarak, _Cromwell_'i Carlyle'nin en etkili
ürünleri olarak sayabiliriz. Kendi sağ eliyle, tek başına ve tek bir
vuruşla, İngiliz ulusunun en büyük adamı hakkındaki yargısını tamamen tersine çevirdi. Kilise, monarşi, aristokrasi,
moda, edebiyat ve zekânın tüm ağırlığı iki yüzyıldır tarihi çarpıtmak ve en asil İngiliz devlet adamının karakterini çarpıtmak için bir araya gelmişti. Ve basit bir edebiyatçı, tek bir kitapla, bir anda ve sonsuza dek bu cümleyi tersine çevirdi, iftira ve kinle müttefik güçleri susturdu ve Oliver'ı tüm gelecek zamanlar için Protestan hareketinin en büyük kahramanı olarak yerleştirdi. Edebiyat tarihinde, hakikat ve adaletin bu kadar büyük ve bu kadar ani bir zaferine dair çok az örnek vardır. Aynı zamanda, _Cromwell_'in organik bir yüksek sanat eseri olma anlamında edebi bir başyapıt olmadığını hatırlamak iyi olur. Cromwell'in "Hayatı" değildir: bu şekilde tasarlanmamıştır ve
asla bu şekilde işlenmemiştir. Notlarla gösterilen "Mektupları ve Konuşmaları"dır. Bu şekilde planlanmış bir eser kesinlikle bir sanat eseri veya
mükemmel bir biyografi parçası olamaz. Metinden yoruma, küçük puntodan büyüğe, Oliver'ın Püriten vaazlarından Carlyle'nin Sartorian eksantrikliklerine kadar sürekli geçiş, kitabın organik bir sanat eseri olarak sanatsal uyumunu yok eder. Cromwell'in "Hayatı" aslında Carlyle tarafından hiç yazılmamıştır; ve henüz
yazılmamıştır. Büyük bir tarihçi tarafından
bir "Hayat" için böylesine muhteşem bir malzeme
hazırlanmamıştır.

En büyük eserlerinin en eskisi olan _Sartor Resartus_ (1831), şüphesiz
en özgün, en karakteristik, en derin
ve en lirik eseridir. İşte Craigenputtock'un Bilgesi en iyi, en kasvetli ve eklemeliyiz ki en tutarsız
ruh halinde. Erkekleri düşündürmek, erkekleri geleneksel, duyusal, mekanik bataklığından çıkarmak, insanları şiirin, acının ve mizahın gücüyle hayatın dini gizemini ve "kirli yaşamın sefaletini" hissettirmek için - (Kilise makalemizde olduğu gibi) - hiçbir şey _Sartor_'dan daha trompet dilli olamaz. Ancak Teufelsdroeckh'e göre İncil, bir nevi kıyamet düzenidir ve inancının maddelerini buna benzer bir kesinlikle "tekrarlayabilen" çok az kişi vardır. Bir diğer ve daha ciddi zorluk da şudur. Kaç tane "genel okuyucu" _Sartor_'ı baştan sona düzenli olarak okur? Ve bunlardan kaçı Giysilerin İç Felsefesini tamamen anlar ve Sartorian öznelliğinin tüm imalarını, nüktelerini ve lakaplarını takip eder. Bazı Kişisel Gelişim Okuyucu Çemberi'nin Teufelsdroeckh'in tüm içsel düşüncelerinin tam anlamıyla ilgili sorular üzerine sınav kağıtları yazması iyi bir konu olurdu. İlk başarılı aday sınıfının küçük olacağından endişe ediliyor. Bilim, saf felsefe veya herhangi bir teknik sanat kitabı değil, genel okuyucuya hitap eden ve halkın eğitimi için tasarlanmış ve halkın çok azı tarafından zekice sindirilip özümsenebilen bir kitap, koşulsuz bir başarı olarak sayılamaz. Ve _Sartor_'un içselliğini kavrayan ustalar nadir ve azdır.

Ancak _Fransız Devrimi_ _Cromwell_'den çok daha belirgin bir şekilde bir sanat eseridir ve büyük halk için _Sartor_'dan çok daha erişilebilirdir. Gerçekten de _Fransız Devrimi_ genellikle ve çok uygun bir şekilde, düzyazı şiiri olarak konuşulur ve düşünülür, eğer düzyazı şiiri varsa. Ritim ve şiirsellikten uzak bir destanın temel karakterine sahiptir. "Argümanı" ve "kitapları";
karşıtlıkları ve "bölümleri"; karakter gruplandırması ve
_çözüm_--Tasso'nun _Gerusalemme_'si veya Virgil'in _Aeneid_'i kadar dikkatlice işlenmiştir. Ve zihinde destansı veya dramatik bir olay örgüsüne sahip bir şiirin etkisini yaratır. Sadece o zamanın tarihinde tamamen evinde olan bir okuyucu,
III. Bölüm, VII. Kitabın sonunda, Devrim'in "sona erdiği" ve perdenin düştüğü söylendiğinde şairin büyüsüne karşı koyabilir. Gerçek tarih açısından bu keyfi bir
uydurmadır. Devrim Takvimi'nde adı geçen gündeki sokak kavgası - 13 _Vendemiaire, An 4_ (5 Ekim 1795), şairin durmayı sanatsal bulduğu uzun bir hareketin sadece rastgele bir noktasıdır. Ancak Fransız Devrimi orada durmaz ve "Üzüm Fıstığı Kokusu" onu keyfi bir anlamdan başka bir şekilde sonlandırmaz. Şair bize, Napolyon'un Konvansiyon etrafındaki kesimleri yenmesi üzerine "saatin geldiğini ve Adam'ın" ve Fransız Devrimi denen şeyin böylece "uzaya uçtuğunu" söylediğinde, ayık bir tarihçi tarafından bundan daha aptalca, yalancı ve "hayal ürünü" hiçbir şey söylenmemiştir. Konvansiyon, Devrim'in canlı bir örneği ve ürünüydü ve Bonapart'ın onu korumadaki akıllıca başarısı, onun otoritesini ve güvenini artırdı. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_ gerçek bir tarih olarak güvenilirse, bizi herhangi bir tarihçinin yaptığı kadar boş bir _non sequitur_'a sürükler.

Tarihi bir şiir olarak görüldüğünde, _Fransız Devrimi_ muhteşem bir
yaratımdır. Tutkusu, enerjisi, rengi ve silinmez resimlerin muazzam savurganlığı, onu şüphesiz modern zamanların tüm resimli tarihlerinin en başına yerleştirir. Ve aksiyonunun dramatik hızı ve sahnelerinin ve tablolarının tükenmez karşıtlıkları -gerçekliğini gerçek tarih olarak ölümcül şekilde çarpıtan şeyler- şiirin okuyucunun zihnindeki etkisini muazzam bir şekilde artırır. Carlyle'nin Thiers ve Lamartine'in yalancı tarzında kasıtlı olarak tarihi bir romantizm üretme yeteneği olduğu söylenemez. Ancak, 1789'daki felaketi ve ondan önceki birkaç yılı ve sonraki yılları dramatik bir şiire dökmeye karar verdiğinden, kaçınılmaz olarak ve şüphesiz bilinçsizce, bazı olayları ve bazı insanları bir şairin izniyle veya çarpık bir bakış açısıyla ele aldı. Bu da, eserinin sonuna doğru, yorgunluk ve bitkinlik belirtileri göstermeye başladığında daha belirgin hale gelir. Hayır, Bay Mill'in kundakçı hizmetçisinin Viktorya edebiyatına yaptığı
hakaretten hala muzdarip olduğumuzdan korkulmalıdır. Onarılan ciltte kundaklama izleri görebiliriz. Aynı zamanda, eserinin büyük bölümleri tarihsel olarak doğru olduğu kadar şiirsel olarak da parlaktır. Bölüm I.--"Bastille"--neredeyse mükemmeldir. Versay'ın, sarayının ve hükümetinin, Paris'in coşkusunun--Louis XV'in ölümünden itibaren--tüm tasviri. Versay'ın ele geçirilmesine kadar--hem güçlü hem de gerçektir.
Bölüm II.--"Anayasa"--doğru tarih açısından bütünün en zayıf kısmıdır. Ve Bölüm III.--"Terör"--sadece ayrı resimlerde ve bölümlerde güvenilirdir,
dramatik gücü ne kadar muhteşem olursa olsun.

Eğer kitabı ayık ve otantik tarihe getirirsek,
Carlyle'nin kitabındaki tüm yanlış yargıları ve yanılgıları saymak için Fransız Devrimi hakkında bir denemeye veya daha doğrusu bir cilde ihtiyaç duyulur.
Her şeyden önce, Devrim'in, olduğu gibi, yeni bir toplum düzeninin sistematik temeli olmak yerine, yolsuzluk ve baskıya karşı anarşik bir patlama olduğu şeklindeki temel yanlış anlayışı gelir.
Tekrar, onu daha insancıl bir medeniyete doğru Avrupai, toplumsal, manevi bir hareket olarak görmek yerine, tamamen Fransız, yerel ve politik bir hareket olarak ele alır. Ve sonra, Devrimi, Bastille'in alınması ile Bonaparte'ın Bölümleri yenmesi arasındaki altı yılda gerçekleşmiş olarak görüyor; oysa Devrim, XIV. Louis'in zamanından beri hazırlanıyordu ve henüz Başkan Faure'nin zamanında
son bulmadı. Devrimin tüm karakterini ve sonucunu yanlış anlamanın en büyük hatasının ardından, Fransa'nın kamu adamlarını bir nesil boyunca sadece
küstahlık ve karikatür konusu olarak gören küstahlık geliyor. Bu tekdüze alaydan, en az değersiz olan Mirabeau ve Bonaparte neredeyse tek başına muaf tutuluyor. Bu, hem sanatta bir gaf hem de ahlaki ve tarihi bir suçtur. Gondorcet, Danton, Hoche,
Carnot gibi adamlar, diğer yirmi eski Konvansiyonel, asker ve
liderin adını anmamak gerekirse, saf, aydınlanmış ve yiğit vatanseverlerdi - bir İskoç Cameronian edebiyatçısının - şair, dahi ve ahlakçı olmasına rağmen - dar görüşlü önyargılarının ve İbrani geleneklerinin çok ötesinde bir ruh ve toplumsal sempati ve umut genişliğine sahiptiler.

Ancak _Fransız Devrimi_ tarihi bir otorite olarak kabul edilmese de, lirik bir savunma olarak baktığımızda,
son derece uyarıcı ve öğreticidir. Bu, Aristophanes'in _Şövalyeleri_ veya _Bulutları_'ndan daha gerçek olmasa da, hayal gücü, bilgeliği ve içgörüsü nedeniyle bu ölümsüz hicivlerin yanına neredeyse yerleştirilebilir. Fransız Devrimi'nin
kişileri ve olayları aslında o kadar şaşırtıcı bir hızla ve o kadar şaşırtıcı bir çeşitlilikle birbirini izledi ki,
en sabırlı öğrenci dışında hiç kimse
in
in
adamları ve evreleri karışıklık olmadan ve belirgin bir biçimde göz önünde tutması zordur. Bu Carlyle, dönemin diğer
herhangi bir tarihçisinden, hatta belki de herhangi bir tarihçiden çok daha iyi iş çıkarmıştır. Bu kadar çok İngiliz'in Fransız Devrimi'nin sahnelerine ve erkeklerine ve kadınlarına kendi tarihlerinin sahnelerine ve erkeklerine ve kadınlarına olduğundan daha aşina olması, büyük ölçüde Carlyle'nin eseridir. Ve Eski Rejim'in kusurları ve zayıflıkları, Paris halkının elektriksel bulaşıcılığı, Fransız ruhunun yılmaz esnekliği, Fransız dehasının manyetik gücü, meşhur _furia francese_ ve bunun içine
sürülebileceği korkunç öfke - Carlyle tüm bunları hiçbir modern tarihçinin
aşamadığı bir gerçek ve anlayışla anlatmıştır.

Carlyle'nin bize Fransız Devrimi'nin güvenilir tarihini, Thucydides'in bize Peloponez Savaşı'nın gerçek yıllıklarını veya Sezar'ın Galya Fethi'nin resmi raporlarını verdiği şekilde bırakmadığı açıkça anlaşıldığından, Carlyle'nin tarihinin on dokuzuncu yüzyılın en verimli
ürünlerinden biri olduğunu isteyerek kabul etmeliyiz. Kesinlikle başka hiç kimse Fransız Devrimi'nin gerçek hikayesini veya bunun belirli yönlerini ve olaylarını
yazmamıştır. Yanlış anlamalara ve Mirabeau ve Bonaparte'ınki gibi hatalı tahminlere, iyi ve yetenekli adamların küstahça alaylarına, "Turna Şöleni" ve Kral'ın yargılanması gibi gülünç karikatürlere, "Izgara Ringa Balıkları" ve "Aslan Yayılması" gibi kaba at oyunlarına rağmen, her bölümdeki lekelere ve hatalara rağmen, _Fransız Devrimi_ uzun yaşamaya ve ustanın tipik eseri olarak gelecek nesillere aktarılmaya mahkumdur. _Cromwell_ gibi bir iş yaptığı söylenemez; çünkü tarih kadar doğru ve sağlam değildir ve Devrim'in onlarca yorumcusundan sadece biridir, oysa Cromwell'de Carlyle tek başına çalışmıştır. Ancak _Cromwell_'den çok daha organik,
çok daha yaratıcı, hatta edebi sanatta daha güçlü olan _Fransız Devrimi_ - hatırlayabileceğimiz gibi, yazarın hayatının tam ortasında
üretilmiştir - Carlyle'nin büyük ruhunun ve muhteşem beyninin kalıcı
anıtı olarak kalacaktır.

_Heroes, Hero-Worship, and the Heroic in History_ (1840) adlı kitap, tam ve orijinal adıyla, zaman sırasına göre ve belki de kalıcı bir değere sahip olarak bir sonraki sırada gelir. Yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra tahmin etmemiz oldukça zor bir kitap, çünkü bu temeller üzerine inşa etmek, bu kahramanlar hakkındaki bilgimizi genişletmek için o kadar çok şey yapıldı ki ve Carlyle'ın bu yüzyılın ilk yarısındaki tahminleri çoğunlukla yüzyılın sonunda İngilizce konuşan dünyanın genel geçer bilgileriyle aynı, bu yüzden _Kahramanlar_'ı tekrar açtığımızda, kimsenin itiraz etmediği bir gerçeğin vurgulu bir şekilde iddia edilmesi apaçık, _connu_ gibi görünüyor. 1895'te, Dante ve Shakespeare'i, Cromwell ve Napolyon'u, 1840'taki büyükbabalarımızdan ne kadar daha iyi biliyoruz! Günümüzde, Muhammed'in bir sahtekâr olduğunu veya Burns'ün sadece sarhoş bir şarkı yazarı olduğunu kim hayal ediyor? Son yarım yüzyıl bize Dante, İslam ve ruhu, Rousseau, Burns, İngiliz ve Fransız devrimleri hakkında ne kadar da bol miktarda literatür verdi! Fakat 1840'ta bu adamların gerçek doğası çok belirsiz bir şekilde anlaşılmıştı. Askerler dışında çok az kişi "kahraman" olarak adlandırılma şansına sahipti ve "tarihteki kahraman" kesinlikle şairleri, vaizleri veya edebiyatçıları içermiyordu. _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_, _Cromwell_ gibi, işini o kadar eksiksiz bir şekilde yaptı ki, sürekli okumaya veya dikkatli bir çalışmaya ihtiyaç duymayacak kadar aşina buluyoruz.

Carlyle'nin Kahramanlar hakkındaki kitabıyla gerçekleştirdiği her şeyi adil bir şekilde değerlendirmek için kendimizi kitabın yazıldığı zamanın, Wellington ve Melbourne, Brougham ve Macaulay, Southey ve Coleridge günlerinin bakış açısına koymalıyız. Bu adamların hiçbiri İskandinav mitolojisindeki kahramanlığı,
ya da Oliver Cromwell'in ihtişamını, ya da Katolik Feodalizminin vücut bulmuş hali olarak
_Divina Commedia_'nın yüce önemini anlamadı.
Carlyle bunların hepsini, kendisinden önce hiçbir İngiliz'in hissetmediği şekilde hissetti ve bize o zamandan beri kesin olarak kabul edilen bir sesle anlattı. Carlyle'ın Johnson gibi tanıdık bir kişilik hakkındaki görüşü Macaulay'ınkinden ne kadar daha derindir, Carlyle Shakespeare'in gök kubbesine Coleridge'den bile ne kadar daha derin bakmaktadır! Rousseau ve Burns'ü, zamanında ödüllü ve eleştirmen olarak
övüldüğü gibi Southey'den ne kadar daha iyi anlıyor. Kitap bir Dersler koleksiyonudur ve
artık Carlyle'ın bu tür ifadelerden ne kadar nefret ettiğini,
bunun içerdiği kısıtlamaları ve sınırlamaları ne kadar hissettiğini biliyoruz. Ve bu nedenle, kitap onun eserlerinin en basit ve en kolay okunanıdır,
en az tavırlı ve ay altı ölümlülerinin yazılı diline en büyük tavizleri verir. Verdiği neredeyse tüm yargılar yalnızca sağlam değil, artık neredeyse evrensel olarak kabul görmüştür. Tarihteki kahramanlıklarla başa çıkmak için, dediği gibi, altı gün yerine altı aya ihtiyacı vardı. Dinleyicilerine, "yer açmak", yanlış anlamaları gidermek için tasarlandığını söyledi. Bunu başardı: ve saban demirinden zengin bir ürün çıktı.

Altı saate sadece birkaç taslak sığdırılabildi. Fakat bu kahramanlık incelemesinde kaç şeyin atlanmış olduğu ilginçtir.
Kırk beş yaşındayken Carlyle, Friedrich'i hiç tanımamıştı,
çünkü o "Kral Olarak Kahraman"da yer almıyordu.
Napolyon onun yerini aldı, ancak Bonaparte yalnızca Carlyle'nin patlatmaya çalıştığı kötü anlamda bir "kahraman"dı. _Fransız Devrimi_'ni bitirdiğinden beri Carlyle'nin Bonaparte'ın "Gerçeklikten ayrıldığını" ve bir şarlatan, bir sahtekar olduğunu
öğrenmiş olması iyi oldu.
Yine de tüm bunlara rağmen o "son büyük adamımız" olarak kalmaya devam ediyor. Mazzini bu derslerin sunumunda hazır bulundu: ve sonuncusunu dinledikten sonra Carlyle'ın yanına gitti ve ona Kahraman Tapınmasını bozduğunu ve hakikatten düştüğünü söyledi; ve o andan itibaren Mazzini Tek Adam'ın müjdesiyle hiçbir koşulda anlaşmayacaktı. Kahraman Tapınmasını Napolyon'un "son büyük adamımız" olarak kabul edilmesiyle sonlandırmak, Sartorian inancının içsel zayıflığını açığa çıkarmaktı - insanlığın büyük adamları uğruna var olduğu. Diğer garip yanılgı ise herhangi bir Katolik kahramanın "Rahip Olarak Kahraman"dan tamamen çıkarılmasıdır. Sadece Aziz Bernard, Aziz Francis, Becket ve Lanfranc - Katolikliğin tüm şehitleri ve misyonerleri - unutulmaya mahkum edilmekle kalmıyor: - ama Alfred, Godfrey, Aziz Louis, Aziz Ferdinand ve Aziz Stephen hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor. Tek bir ciltte çeşitli tipler seçilmeli. Fakat
Kahraman Tapınma fikrinin tamamı, tek bir Katolik şef veya rahip için yer olmayan bir planda çarpıtıldı.

Püriten dininin bu sapkın abartısı ve Katolik dinine karşı daha da haksız nefret, ne yazık ki
Carlyle'nin tüm eserlerinde yer alır ve belki de hiçbir yerde _Son Zaman
Pamfletleri_'nde (No. VIII.) "Cizvitlik" (1850) adlı parçada olduğu kadar iğrenç bir biçimde ortaya çıkmaz. Püritenliğin inancını, uygulamasını ve dilini
bir kenara atan Carlyle, yine de darlığını, kendini beğenmişliğini, hoşgörüsüzlüğünü ve vahşetini korudu. John Knox'un bir kahraman olduğu, ancak St. Bernard'ın olmadığı, sadece "üç şapkalı Papa"nın bir takipçisi ve "Domuz yıkama"nın bir havarisi olduğu ahlakçı, tarihteki kahramanlığı tüketecek adam değildi. "Hero as
Man-of-Letters"ta Carlyle evindeydi. Eğer saf mektuplar bir
kahraman ürettiyse, Chelsea'nin bilgesi oydu. Johnson ile, Rousseau ile, o
tamamen rasyoneldir ve bu ikisinin isimleri etrafında
birikmiş olan edebiyat kütlesi, yalnızca Carlyle'nin tahmininin temel adaletini doğrulama eğilimindedir. Burns'ün canlılığı ve erkekliği hakkındaki tahminini tartışmamıza da gerek yok. Ancak Carlyle onu on sekizinci yüzyıldaki "en yetenekli İngiliz ruhu" olarak tanımladığında --Hume, Adam Smith, Fielding ve Burke'ün yüzyılı-- gülümsemeye başlıyoruz. Burns, doğuştan bir şair olduğu kadar asil yürekli bir adamdı. Fakat
belki de Sartorian gösterişliliğinin tüm döngüsü, İngiliz ulusunun Fransa ile yaptığı büyük savaşta kaderlerini "Gök gürültüsü tanrısı Robert Burns" yerine hayalet bir Pitt'e emanet ettiğine dair şikayet kadar
boş bir söz içermez. Napolyon şüphesiz böyle bir bakanlık değişikliğini memnuniyetle karşılardı. Carlyle'ın kendi çağına verdiği muhteşem hizmetin çoğunu bozan şey bu tür tutarsızlıklardır.

Fakat Carlyle'ın felsefesindeki kusurların edebi eserlerindeki kalıcı ve güzel şeyleri aklımızdan çıkarmasına izin vermeye istekli değiliz.
_Geçmiş ve Şimdi_ (1843) kesinlikle bir başarıdır - özgünlükle dolu, sanat ve güçle işlenmiş mutlu ve gerçek bir düşünce. On ikinci yüzyıldaki manastır hayatının canlı ve acıklı bir resmini ve aydınlanmış kilise adamlarının medeniyetin erken mücadelelerindeki emeklerinin ayrıntılı bir incelemesini yerleştirme fikri - bu hikayeyi, sanki mezardan çıkarılmış bir azizin kalıntılarıymış gibi, modern toplumun kusurları ve zayıflıkları üzerine bir dizi denemenin ortasına yerleştirme fikri - son derece özgün ve öğretici bir araçtı, ancak bir usta tarafından başarıya ulaştırıldı. Ve usta bunu hoş bir başarıya ulaştırdı. Otuz ciltlik tüm yazılarında, Jocelin of Brakelond, Abbot Hugo, Abbot Samson ve St. Edmund festivalinin hikayesinden daha çekici çok az sayfa vardır. Bunların hepsi, "yeşil alanlar arasında sakatlanmış siyah bir harabe" bırakarak bir vizyonda geçip giderler. Bugün İngiltere'de erken dönem rahiplerin mezarlarının yedi yüzyıl boyunca çiğnenmesinden sonra sıklıkla gördüğümüz gibi. Sonra, vaiz aniden on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla geçtiğinde, çalışan ve münzevi rahiplerden pamuk eğiricilere ve kürsü hatiplerine dönüştüğünde, etkisi elektriktir. Sanki eski bir Benediktin ölülerden dirilmiş ve fabrikalarla dolu bir şehrin kalabalık sokaklarında vaaz vermeye başlamış gibidir. Sosyalizm ve Teofilantropik deneylere yönelik bu ılık özlemin elli yılından sonra, Thomas Carlyle'ın IV. Kitaptaki vaazlarından çok daha ileri gidebildik mi? "Aristokrasiler", "Sanayi Kaptanları", "Topraklılar", "Yetenekliler" hakkında? Aforizmadaki hangi gerçek, hangi güç:--"Geleceği tahmin etmek, Şimdiki Zamanı yönetmek, Geçmiş bu kadar kötü yönetilmemiş olsaydı, bu kadar imkansız olmazdı; silinmiş ve daha da kötüsü,
tahrif edilmiş!"--"Tüm İnciller arasında, inanmaması en korkunç olanı bu 'Evrensel Tarih İncili'dir"--"Sanayi Liderleri, eğer Sanayi bir gün yönetilecekse, fiilen Dünya Kaptanlarıdır." Bu ifade bu elli yılda ne kadar yeni bir anlam kazandı! "Edebiyatçılar
bir 'şövalyelik', sanal bir Rahiplik yerine gerçek bir Rahiplik olabilir."
Eh! Tam olarak edebiyatçılar değil: ama belki de yeterli ahlaki ve bilimsel eğitime sahip filozoflar. Burada, sık sık olduğu gibi, Carlyle, herhangi bir sistematik felsefeyi kabul etmedeki sapkın yetersizliği ve kendi kalbinin fısıltısını sanki bilimsel kesinliğe eşdeğermiş gibi dinleme alışkanlığı sayesinde, içgörüsünün ve ruh asaletinin onu götürdüğü büyük bir gerçeği
kaçırdı. Ancak
tüm kitap, _Geçmiş ve Şimdi_, muhteşem bir eserdir ve zamanımızın düşüncesini
şekillendirmek için çok şey yapmıştır. Zaten toplumsal sorunlar ve endüstrinin gelecekteki koşulları hakkındaki tüm samimi düşüncelerin temeli haline gelmemiş olsaydı, bizi olduğundan çok daha fazla etkilerdi.

_Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_ (1845) hakkında, yazarımızın etkili ürünlerinin en büyüğü olarak,
çünkü kanaati şekillendirmede en kesin pratik sonucu ve en yüksek öneme sahip sonucu
üretmiştir. Ama gördüğümüz gibi, bir sanat eseri veya organik bir eser bile değil ve edebi çekiciliği açısından yazarın diğer bazı eserleriyle kıyaslanamaz. _Cromwell_'e _Fransız Devrimi_'ne yaptığımız gibi tekrar tekrar dönmüyoruz, veya _Sartor_'a, bir şiir veya romans gibi zaman zaman ele alabildiğimiz gibi. Dünyanın en büyük kitaplarının çoğu halk tarafından okunmaz ve tekrar tekrar okunmaz, tıpkı özel öğrencilerden başka hiç kimsenin sürekli olarak _Novum Organum_ veya _Ulusların Zenginliği_'ne başvurmaması gibi. Benzer
nedenlerden dolayı, _Cromwell_ gelecek yüzyılda asla favori bir kitap olmayacak, bizimkinde olduğu söylenemez. İşini ustalıkla
yaptı; ve eseri kalıcı olacak. Ve bir gün
belki de bu malzemelerden ve Bay Gardiner tarafından toplananlardan ve [Yazıcının notu: sonraki iki kelime Yunancadan çevrilmiştir]
_oi peri_ Gardiner tarafından, sonunda bir _Cromwell'in Hayatı_ yazılabilir.

Carlyle'nin Oliver'ı bize mükemmel bir aziz ve yanılmaz bir kahraman olarak dayatma kararlılığının sinir bozucu ve bazen gülünç olduğu doğrudur; Cromwell'in kendisi dışında herkesi gölgede bırakma gayretinin haksız ve gerçek dışı olduğu doğrudur; ve Oliver'ın eline oynamayı reddeden her adamın değer kaybı çok sık görülür. Ancak, genel olarak, yargılar o kadar sağlam, destekleyici otoriteler o kadar ezici, doğrulama çalışması o kadar kapsamlı, o kadar titiz, sonraki tüm araştırmalarla o kadar mükemmel bir şekilde doğrulanmış ki, gelecek şüphesiz _Cromwell_'e sadece en sıra dışı değil, aynı zamanda Carlyle'nin tüm çalışmalarının en tatmin edici ve etkili olanı olarak bakacaktır; ancak belirtilen nedenlerden dolayı, onun edebi cazibesinin en büyük ölçüsüne sahip olamaz veya şiirsel ve mistik dehasının tüm ilhamını asla elde edemez. _Cromwell_ yayınlandığında, Thomas Carlyle elli yaşına gelmişti ve toplam eserinin neredeyse üçte ikisini üretmişti. Daha sonraki herhangi bir kitabın kalıcı olarak onun başyapıtları arasında sayılacağından şüphe duyulabilir. _Friedrich_, belirtilen sebeplerden ötürü, _Cromwell_'in başarısını tekrarlamak için geç yaşamında bir girişimdi: çok daha az acil bir görevdi: ve o kadar iyi gerçekleştirilmedi. _Son Zaman
Pamfletleri_ (1850), _Geçmiş ve Şimdi_'e (1843) veya _Sartor_'a (1831) pek fazla yeni şey eklemiyor; ve eklediklerinin çok azı ne gerekli ne de doğru. Dünya, Rüzgar-Çantaları, Shams, Tophet'e yaklaşım, Stump-konuşmacıları, Palaver-Parlamentoları,
Hayalet-Kaptanları ve Sartorian kukla-pandomiminin geri kalanı hakkında tamamen aydınlanmıştı.
Bu hakaretlerin, uyarıların ve
kehanetlerin hepsinde derin bir gerçek vardı. Fakat peygamberin sesi sonunda o kadar tiz ve monotonlaştı ki, ikinci bir nesli uyarmak ve ilham vermek yerine, bu korkunç lanetler pratik bir dünyayı rahatsız etmeye başladı. Peygamberin ateşli bir hayranı, Carlyle'ın ilk kez yüz yüze konuştuğunu duyduğunda, Chelsea Bilgesi'ni canlandıran ve _Son Zaman Pamfletleri_'nin klişe ifadelerini taklit eden bir aktörü dinlediği izlenimine karşı koyamadığını söyledi. Kesinlikle, aklı başında hiçbir adam, onun hastalıklı çöküşünün bu "Pamfletleri"nde belirli bir toplumsal sorun hakkında ciddi bir rehberlik bulamaz. Carlyle sonunda, St. Helena'daki Napolyon gibi, yüreğini
yiyerek oturdu. Gerçek dostları, Japhet ve Shem'in Nuh'un etrafına, Zenciler, Reformcular, Jamaika katliamları ve Almanlar tarafından beklenen Paris yangını hakkındaki son melankolik patlamaları üzerine attığı gibi, böylesine düzgün bir örtüyü atmak için acele edecekler. "Toplu ve gözden geçirilmiş eserlerde", otuz altı ciltte, Kölelik yanlısı savunuculuğunun saçmalıklarını ve eski suistimalleri düzeltmeye çalışan dürüst insanlara karşı kötü koşullandırılmış hırlamalarını bulmak gerçekten acınası.

Herhangi bir insan için, dehası ne kadar mükemmel olursa olsun, kendisini tüm yaşayan insanlardan ayrı ve önündeki her şeye meydan okuyan, kendi iç bilincinden gelen tek hakikat kaynağı olarak yalnız bir kayanın üzerine yerleştirmek tehlikelidir. Herhangi bir insan için, kendi ruhu ne kadar asil olursa olsun, bu dünyaya "tek bir kül yığını" olarak bakmak ve tüm insan ırkını dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koşan bir domuz sürüsü olarak görmek ölümcüldür. İnsanlığın rehberliği, seksen altı yıl boyunca kendi ocağının başında sadece her şeyi okuyan ve her şeyi yapabilen bir kitap yazarı olarak kalmakta ısrar eden birine güvenle emanet edilemez.
Carlyle, gerçek ve saf bir "edebiyat adamı"ydı, şeylere bakıyordu ve
çalışma odasında, basılı kağıt aracılığıyla insanlarla konuşuyordu. Büyük bir dehaya ve yüce bir ruha sahip bir "edebiyat adamı"nın
sadece basılı kağıt tüketerek ve üreterek yapabileceği her şeyi yaptı. Ve zamanının "en büyük edebiyat adamı" olarak her zaman onurlandırılacak ve
uzun süre okunmaya devam edecektir. Kasıtlı olarak, kendisini İngilizce konuşan okuyucular dışında herkes için okunamaz hale getiren ve
sadece aralarından seçilmiş ve kültürlü bir grup tarafından anlaşılabilir kılan bir konuşma biçimi geliştirdi.
Pratik amaçlar için yerel veya daha doğrusu kişisel bir lehçede yazdı. Ve böylece Hume, Gibbon, Scott,
Byron gibi adamlara ait olan dünya çapındaki ve
Avrupa etkisinden kendini mahrum etti - hatta Macaulay, Tennyson, Dickens, Ruskin ve Spencer'a bile. Fakat
ismi, 19. yüzyıldaki İngiliz düşünce tarihinde onlarınkinin yanında yer alacak; ve seçilmiş okuyuculardan oluşan sadık bir grup,
Anglosakson dilinin duyulduğu her yerde, gelecek nesiller boyunca Annandale köylü şairinin iki veya üç başyapıtından ilham almaya devam edecek.

III

LORD MACAULAY

Yaşam yıllarını bu yüzyılın yıllarıyla sayan Macaulay,
en büyük okuyucu kitlesine sahip olduğunu ve Viktorya Çağı'nın en çok hayranlık duyulan düzyazı yazarı olduğunu iddia edebilir. "Milton" hakkındaki ilk parlak denemesinin dünyayı kasıp kavurmasının üzerinden yaklaşık yetmiş yıl geçti. Bu büyüleyici _Denemeler_ dizisinin kapanmasının üzerinden yarım asır geçti ve ünlü _Tarih_
kinin yayınlanmasının üzerinden de hemen hemen o kadar zaman geçti. İngiltere ve Amerika'daki baskıları binlercedir; Almanca'ya altı çevirisi ve diğer on Avrupa diline çevirisi vardır. Onu zengin, ünlü ve bir akran yaptı.
Ona İngiliz edebiyatında önde gelen bir yer kazandırdı mı?

Bu, kamuoyunun yargısı ile uzmanların yargısının çarpıcı bir şekilde zıt olduğu bir durumdur. Hem Eski hem de Yeni Dünya'nın okuyucuları, kitaplarını sevdiklerine dair en pratik kanıtı vermeye devam ediyor. Macaulay, tüm eserleri neredeyse eşit derecede popüler olan ve birçok kişi tarafından eşit derecede iyi olduğuna inanılan nadir bir yazar örneğidir. _Denemeler, Lays, Tarih, Hayatlar_--hepsi milyonlarca kişi tarafından okunmaktadır: eleştirmen, şair, tarihçi, biyografi yazarı olarak Macaulay dünya çapında ün kazanmıştır. Ve yine de en iyi eleştirmenlerimizden bazıları ona ince zevki, inceliği, hassas ayrımcılığı, Katolik sempatisini veya sakin yargıyı reddediyor. Onun her zaman bir düşünürden çok bir söylevci olduğunu, bir yargıçtan çok bir savunucu olduğunu söylüyorlar. Şairler _Lays_'in şiir olduğunu reddediyorlar. Modern bilim tarihçileri okulu _Tarih_'in muhteşem bir başarısızlık olduğunu ve bunun üzerine inşa edildiği teorinin ne kadar çürümüş olduğunu kanıtladığını ilan ediyor. Üsluptaki puristler onun sonsuz
antitezleri, şiddetli ifadelerin üslubu ve paradoksun sürekli kötüye kullanımı karşısında başlarını sallıyorlar. En hoşgörülü arkadaşları bu kusurların gücünü kabul ediyorlar ve bunlardan genellikle onun "sınırlamaları" veya "yöntemleri" olarak bahsediyorlar. Gerçekten de burada Macaulay'in çok büyük bir ustası olduğu uzun süreli antitezlerden biri için bir fırsat var. Kendisi de paradoks içinde nasıl da eğlenirdi - "Nevada'daki her kovboyun ve Bengal'deki her Babunun günlük dili olan kitaplar, kültürlü insanlar tarafından bir Filistinlinin ve bir üslubun eseri olarak kınandı"; "her çocuğun zevki olan baladlar, eleştirmenler tarafından bir kamu okulunda ödül kazanamayacak retorik tekerlemeler olarak nasıl da alay konusu edildi"; "tüm modern eleştirmenlerin en ünlüsü bize hassas takdir veya incelikli analizin neredeyse tek bir örneğini bile vermedi"; "en ayrıntılı modern tarih kitaplarının bile, bir ezbercinin ders kitabının klişelerinden daha üstün bir fikir içermediği" - ve bunun gibi, çok açık ve çok tanıdık olan gerçek Siyah-Beyaz üslupla. Ancak, Macaulay'in kendisine, başkalarına sıklıkla uyguladığı o abartı ve zahmetli karşıtlık tonunu uygulamaktan kaçınalım. Boswell, diyor ki, ölümsüzdü,
"çünkü_ o bir aptal, bir asalak ve bir züppeydi." Macaulay'ın büyük bir edebi güç haline geldiğini, "çünkü felsefesi yoktu, inceliği azdı ve eli ağırdı" diye karşılık vermek zayıf bir parodi olurdu.
Benim açımdan, tüm İngilizce konuşan ırkın, yarım yüzyıldan fazla bir süredir devam eden bir yargının tamamen yanlış olabileceğine inanmak için yavaşım; ve bu kadar keyif veren, bu kadar çok yazarı etkileyen ve bu kadar çok kişiye bu kadar çok şey öğreten yazarın sığ bir üslupçu veya yönetilemez bir taraftar olması pek mümkün değil. Hiç kimse Macaulay'ın kitaplar hakkında muazzam bir bilgiye sahip olduğunu, edebi verimlilikte ve çeşitli doğaçlamalarda nadiren aşıldığını, sağduyusunun asla tükenmediğini, ruhunun erkeksi, adil ve cömert olduğunu inkar etmiyor; ve son olarak, dil üzerindeki hakimiyetinin kesinlik, enerji ve parlaklık gibi eşsiz niteliklere sahip olması. Bunların hepsi çok büyük ve değerli niteliklerdir. Ve bunları sınırsız bir onurla kabul etmek doğrudur - hatta bunlara eşlik eden ancak onları yok etmeyen derin eksikliklerin ve sınırlamaların tamamen bilincinde olsak bile.

Önceki bir makalede Thomas Carlyle'ın İngiliz edebiyatına kalıcı katkısını tartışmıştık; ve bu iki ünlü yazarın ne kadar büyük bir
karşıtlık sunduğunu fark etmek ilginçtir. Carlyle basit, kendi kendini yetiştirmiş, münzevi bir edebiyatçıydı: Macaulay yasa koyucu, kabine bakanı, hatip, politikacı, akrandı - toplumun gözdesi, ünlü bir konuşmacı
ve çok sayıda akademinin üyesiydi. Carlyle fakir, umutsuz, hastalıklı ve alaycıydı: Macaulay zengin, iyimser, sağlık, yüksek ruh ve iyi niyetle
doluydu. Biri dünyanın başarı dediği şeyi neredeyse hiç bilmiyordu: diğeri başarısızlığı neredeyse hiç bilmiyordu. Carlyle
içinde şairi, peygamberi, havariyi,
toplumsal filozofu yapan unsurlar vardı. Macaulay'da bunlar tek başına eksikti; o
iş adamıydı, meşgul politikacıydı, retorikçiydi,
toplumun olduğu gibi övgüsünü yapan kişiydi, maddi ilerlemeye,
pratik ve sıradan olan her şeyin nihai zaferine ve
vizyoner ve ütopik olan her şeyin nihai yenilgisine inanan biriydi.
Teufelsdroeckhian lehçesi, seçkin öğrencileri için bile belirsizdir:
Macaulay'ın cümlesi, Swift'inki kadar açıktır. Carlyle'ın
müjdesi
tutku, yenilik, öneri, teori ve toplumsal sorunlarla doludur.
Macaulay toplumsal sorunlara sırtını döndü ve her türlü
müjdeyi küçümsedi. Dünyaya ne kadar kötü olduğunu söylemek gibi bir misyonu yoktu; Aksine, atalarına göre
her şeyde
kendi kaderinden ve muazzam üstünlüğünden
memnun olması gerektiğini kanıtlamaktan asla bıkmadı.

İngilizce kitapların nüfuz ettiği her yerde, Beyaz Deniz'den Avustralya'ya, Pasifik'ten Hint Okyanusu'na kadar, büyük halk
zeki, erkeksi, düpedüz iyimserleri sever; eleştirmenler ve filozoflar
daha çok karamsar ve kehanet dolu kötümserleri önemser. Ancak bu
konuyu çözmez; ve halkın veya eleştirmenin
tüm gerçeğe sahip olduğu sonucu çıkmaz. Eğer kitaplar sadece lehçede ve _Sartor_'un kıyamet ruhuyla yazılsaydı, milyonlarca kişinin kitap okumayı bırakacağı ve kitaplardan pek bir şey kazanamayacağı kesindir. Ve eğer kitaplar sadece Macaulay'in bize bıraktığı gibi tarihin "mor lekeleri" olsaydı, insanları koyunlar ve keçiler olarak sert ve kesin bir şekilde bölen, züppelerin, bilgiçlerin ve soyluların ayrıntılı biyografileri, aynı yankılanan, retorik, duygusuz ve yanlış vurgulu üslupla anlatılsaydı, bu nesil geçmiş çağlar hakkında çok karışık bir fikre ve İngilizce dilimizin kaynakları hakkında dar bir anlayışa sahip olurdu. Her iki edebiyat okulu için de yer var ve birçok türden öğretmene ihtiyacımız var. Hiçbirinden verebileceğinden fazlasını istememeliyiz. Macaulay, başka hiç kimseyi okumayan veya daha önce hiç okumamış milyonlarca insanı geçmiş hakkında bir şeyler bilmeye ve okumaktan zevk almaya yöneltti. Onlara, tarihi edebiyatta yapılabilecek en iyi şeyin bu olduğuna veya İngilizcenin en uygun şekilde
kullanılabileceği yolun bu olduğuna ikna ettiyse, onlara ciddi bir zarar vermiş olacaktır. Enerjisi, öğrenimi,
zekası için minnettar olalım. O bir rahip, filozof veya
usta değil. Şöminenin başında bir arkadaş olarak ondan zevk alalım.

Bir konuda herkes hemfikir: eleştirmenler, halk, arkadaşlar ve muhalifler.
Macaulay'ın hayatı neredeyse lekesiz veya kusursuz, saflık, onur, cesaret, cömertlik,
şefkat ve erkekçe azim dolu bir hayattı.
Hayatının, gerçekten de, tek kelimeyle şanslı olduğu ve çok az denemesi ve hiçbir zorlu engeli olmadığı doğruydu. Zengin orta sınıfların rahat egoizminde yetiştirildi; rahatlık dini,
_laisser-faire_ ve toplumsal düzen kemiklerine işlemişti. Ancak, gelenekleri ve mizacı izin verdiği ölçüde, hayatı, ünlülerin üzerine
yayılan şiddetli ışıkta yaşayan herhangi bir adamın hayatı kadar onurlu, lekesiz ve cömertti. Onun doğasını ve kariyerini herhangi bir adamınki kadar iyi biliyoruz; ve her açıdan sağlıklı, adil ve doğru buluyoruz. Biyografi yazarları konusunda şanslıydı ve en iyi yargıçlar tarafından bolca eleştirildi. Yeğeni Sir
George Trevelyan, hayatını uzun uzun güzel bir kitapta yazdı. Dean
Milman ve Mark Pattison bize kısa öyküler verdi; Cotter Morison, _Men of Letters_ serisini keyifli ve sempatik bir taslakla süsledi; ve John Morley ve Leslie Stephen, eserini yargısal zeka ve ılımlı bir kararlılıkla terazide tarttılar. Tüm bu toplulukta tek bir ses var. O, güzel, cömert, onurlu ve saf bir doğaydı. Kitapları muazzam popülerliğini hak ediyor ve bunu uzun süre
sürdürmeye devam edebilir. Ancak Macaulay, filozoflar arasında -hatta İngiliz dilinin gerçek ustaları arasında bile- yargılanmamalıdır. Ve, gerektiği gibi düzeltilmediği takdirde, tarih öğrencilerini
yanlış yola ve taklitçilerini de rahatsız edici bir üsluba sürükleyebilir.

Hindistan'dan döndükten sonra, kırk yaşında, gücünün zirvesindeyken yazdığı en ünlü denemelerinden birinden ünlü bir pasaj alalım - hayal gücünü
hiçbir zaman büyülemeyen büyük bir konu üzerine, tüm şaşırtıcı hafıza kaynakları ve göz kamaştırıcı renk ustalığıyla yazılmış bir deneme. Von Ranke'nin _Papaların Tarihi_ adlı kitabının iyi bilinen incelemesinin üçüncü paragrafıdır.
Bu pasaj tüm okuyuculara tanıdık gelir ve bazı ifadeleri
evcil kelimelerdir. Oldukça uzun ve basmakalıptır; ancak tek bir sayfada o kadar çok tarihsel öneri içerir ki; Macaulay'ın tüm şüphesiz kaynaklarıyla
tüm tavırları ve sınırlamalarıyla o kadar
canlı, o kadar karakteristiktir; özünde o kadar doğrudur ve
yine de o kadar tamamen açıktır; biçim olarak o kadar görkemlidir ve
yine de felsefi mantıkta o kadar
zayıftır ki, onu ayrıntılı olarak analiz etmeye değer olabilir;
ve bu amaçla, çoğu okuyucuya sesli bir gerçek olmaktan öte bir şey aktarmasa bile, ortaya konulmalıdır. Bu dünyada, Roma Katolik Kilisesi kadar incelenmeye değer bir insan politikası eseri yoktur ve olmamıştır. O Kilisenin tarihi, insan medeniyetinin iki büyük çağını bir araya getirir. Zihni, Pantheon'dan kurban dumanının yükseldiği ve devekuşu ve kaplanların Flavian amfitiyatrosunda zıpladığı zamanlara geri götüren başka hiçbir kurum
kalmamıştır. En gururlu kraliyet evleri, Yüce Papalar
sırası ile karşılaştırıldığında, daha dün gibidir. O sırra, on dokuzuncu yüzyılda Napolyon'u taçlandıran Papa'dan sekizinci yüzyılda Pepin'i taçlandıran Papa'ya kadar kesintisiz bir dizi halinde
izliyoruz; ve Pepin'in çok ötesinde, görkemli hanedan, masalın alacakaranlığında kaybolana kadar
uzar. Antik çağda Venedik Cumhuriyeti sonra gelir. Ancak
Venedik Cumhuriyeti, Papalık ile karşılaştırıldığında moderndi; ve
Venedik Cumhuriyeti gitti ve Papalık kaldı. Papalık
çürümeye devam etmiyor, sadece antika değil, hayat ve gençlik enerjisiyle dolu. Katolik Kilisesi hala dünyanın en uzak noktalarına Augustin ile birlikte Kent'e çıkanlar kadar gayretli misyonerler gönderiyor ve hala Attila'ya karşı koyduğu ruhla düşman krallara karşı koyuyor. Çocuklarının sayısı daha önceki herhangi bir çağdan daha fazla. Yeni Dünya'daki kazanımları, Eski Dünya'da kaybettiklerini fazlasıyla telafi etti. Manevi üstünlüğü, Missouri ve Cape Horn ovaları arasında kalan uçsuz bucaksız ülkelere kadar uzanıyor. Bu ülkeler, bir asır sonra, muhtemelen şu anda Avrupa'da yaşayan nüfus kadar büyük bir nüfusa sahip olmayacak. Cemaatinin üyeleri kesinlikle yüz elli milyondan az değil; ve diğer tüm Hristiyan mezheplerinin bir araya geldiğinde yüz yirmi milyona ulaştığını göstermek zor olacak. Uzun
egemenliğinin süresinin yaklaştığını gösteren hiçbir işaret görmüyoruz. O, şu anda dünyada var olan tüm hükümetlerin ve tüm dinsel kurumların başlangıcını gördü; ve biz onların hepsinin sonunu görmeye mahkum olmadığına dair hiçbir güvence hissetmiyoruz. Saksonlar Britanya'ya ayak basmadan, Franklar Ren Nehri'ni geçmeden önce, Yunan belagatinin Antakya'da hala
geliştiği, Mekke tapınağında putlara hala tapıldığı
zamanlarda o büyük ve saygındı. Ve Yeni Zelanda'dan bir gezgin, uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerinde durup St. Paul'ün kalıntılarını çizdiğinde o hala azalmayan bir canlılıkla var olabilir.

Burada Macaulay'ı tüm gücü ve tüm sınırlamalarıyla görüyoruz. Bu pasaj esas olarak sağlam bir gerçeği içerir - 1840 yılında İngiltere'de çok az kabul görmüş bir gerçek - çok büyük öneme sahip ve iddia edilmesi çok gerekli bir gerçek. Ve bu gerçek, böylesine gösterişli bir resimle giydirilmiş ve zihne birikmiş darbelerle
çaktırılmış; o kadar açık, o kadar sert, imgelerle o kadar parıldayan ki, etkisinden kaçmak imkansız. Bu paragraf asla unutulmayacak ve çürütülmesi veya nitelendirilmesi kolay olmayan bir paragraftır. Tarihteki hiçbir zeki
acemi, o sayfayı düşünmeden, çözmesi gereken zorlu bir problem olduğunu hissetmeden okuyamaz. On binlerce genç zihin, İngiltere'deki ve Amerika'daki birçok Protestan evinde, Roma'nın o koyu renkli resmini açıkça görmüştür. Şimdi, tüm bunlar çok büyük bir meziyettir. Çok belirsiz bir şekilde kavrandığı bir zamanda büyük bir tarihsel sorun ortaya koymak ve bunu İngilizce konuşan dünyada öyle bir biçimde yankılatmak ki
koşan okuyabilsin --hatta binen, yelken açan, koyun veya hayvan bekçisi
okumak zorunda-- bu edebiyata ve düşünceye verilen gerçek ve önemli bir hizmettir. Bu sağlam duyguyu, Carlyle'ın "üç şapkalı Papa", "domuz yıkaması", "Şeytan'ın hizmetkarları", "bu lanetli kabus" ve diğer lanetlemeleri hakkındaki
küstahça sözleriyle karşılaştırın ve dünyanın adamının aklı başında yargısı ile hoşgörüsüz fanatizmin önyargıları arasındaki farkı
görüyoruz.

Ancak, ne yazık ki, Macaulay, "değişmez Kilise" sorununu görkemli karşıtlıklarla dile getirmiş olmasına rağmen, bize bir çözüm
sunma girişiminde bulunmuyor. Bu muhteşem övgü bizi Katolikliğe
dönüştürmek için değil - bundan çok uzak. Macaulay Katolik değildi ve Papalık için sadece
bir tür edebi hayranlık duyuyordu. Bay Cotter Morison'un
gösterdiği gibi, sorunu tam olarak bulduğu yerde bırakıyor ve sunduğu bu tür
teoriler pek güvenilir değil. Katolik Kilisesi'nin hakikate sahip olduğu için kalıcı olduğunu öne sürmüyor: ama,
daha ziyade, insanların hakikat fikirlerinin bir mizaç veya hazım meselesi olduğunu öne sürüyor. Tüm deneme, Protestanlık veya Katoliklik tarihine dair çok güvenli bir rehber değil, ancak parlak noktalar ve mantıklı iddialarla dolu. Ve sonunda deneme yazarımız, Püriten geleneklerinden isyan eden ve şüpheci Gallios'un yakın müttefiki, kırk sayfalık bilgili _artı_ ve _eksi_lerden sonra, "öfkeli duygular uyandırma" korkusuyla daha fazlasını söylemeyeceğini ilan ediyor. Daha ziyade Protestan coşkusuyla alay ediyor: Katolik coşkusu hakkında büyük cümleler kuruyor. İkisinden hiçbiri için beyanda bulunmayacak; ve insanların hangi konuda beyanda bulunduklarının uzun vadede pek bir önemi yok gibi görünüyor, yeter ki sağduyuyu koruyarak iyi kontrol altında tutulabilsinler. Bu arada konu, pitoresk tarihçi için bir paradoks madeni. Bu felsefe değil, tarih değil, ama belirli bir zengin edebi tohumla dolu.

Bu pasaj, tüm düşünceli insanlar için bir klişe olsa da, elli yıl önce İngiliz Protestanları için çarpıcı bir yenilikti. Ama bu pasajın,
oluşturulduğu bu kapsamlı, keskin kenarlı, "küstahça emin"
dogmaların yakından incelenmesine dayanması pek mümkün değil. İçerdiği kesin önermeler tek başına doğru olabilir; ama en kalıcı "insan politikası eseri"ne gelince, Roma Medeni Kanunu'nun en az yirmi dört yüzyıllık sürekli bir
tarihe sahip olduğunu; Augustus'tan Yeni Roma'daki son Konstantin'e kadar Roma İmparatorluğu'nun on beş
yüzyıl; Augustus'tan son Habsburg'a kadar on sekiz
yüzyıl sürdüğünü hatırlamak adil olur. Macaulay'ın Papalık ile Hıristiyan Kilisesi arasında gidip gelme biçimi arasında belirli bir belirsizlik var, ki bunlar hiç de aynı şey değil. Papalık, Avrupa veya kozmik bir kurum olarak, dünya sahnesinde on iki yüzyıldan fazla sürekli bir tarihe sahip olduğu söylenemez. Konfüçyüs ve Buda'nın dini ve kurumları bunun iki katı bir döneme sahiptir; Musa'nın dini ve kurumları otuz yüzyıla sahiptir; ve Halifelik bir şekilde Papalık ile neredeyse aynı yaştadır. Akıllı övgücü, bu gerçeklerden herhangi birini sözle reddetmekten kendini korumuştur; ancak evrensel tarihin soğukkanlı bir incelemesi, Macaulay'ın keskin ifadelerinin keskinliğini biraz köreltecektir. Sonuçta, bir bütün olarak pasajın, en üstünlük dereceleri dışında, esasen doğru olduğunu ve çok değerli ve çok çarpıcı bir düşünce içerdiğini kabul etmeliyiz. Bu ünlü pasajın düşüncesinden biçimine geçerken, ne kadar
zengin bir resimlemeyle, ne kadar anlamlı karşıtlıklarla, ne kadar muhteşem çağrışımlarla
uygulanmıştır! Ne kadar canlı imgeler, ne kadar görkemli
kişilikler, Vatikan tablosunun ışıklarını
yükseltmek için çağrılmıştır! Antik ve modern medeniyet onunla birleşmiştir;
Panteon ve Kolezyum'u anımsatır;
Şarlman İmparatorluğu'na ve Napolyon İmparatorluğu'na onay vermiştir, Augustin'e ilham vermiştir ve
Attila'ya karşı gelmiştir; Venedik yalnızca modern bir temeldir; Kilise
Hengist ve Horsa'dan, Clovis veya Mahomet'ten daha eskidir; ancak
Missouri'den Cape Horn'a kadar Atlantik kıtasına uzanır ve hala
fethetmeye ve fethetmeye devam etmektedir. Ve bu kaleidoskopik
"mor ve altın senfonisinin" doruk noktası - Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinden St. Paul'ün kalıntılarını çizen Yeni Zelandalı - bir atasözü haline geldi ve Macaulay'ı hiç duymamış, Von Ranke'yi hiç duymamış kişiler tarafından günlük olarak tekrarlanıyor ve eşsiz bir pitoresk renklendirme. Çok anlamlı, asilce abartılı, hiçbir insan bunu yanlış anlayamaz veya unutamaz. En deneyimli el bile, Macaulay'dan "daha iyisini" bir vuruşta bulmayı kolay bulamaz. Bu büyüleyici bir edebi
hikâyedir ve birçok kişiyi mahvedecek kadar büyülemiştir. Daha zayıf ellerde, Londra'da gazetecilik jargonunda "telgraf dili" olarak bilinen şeye dönüşür. Bir cep ansiklopedisi ve bol miktarda sıfat, birçok gencin "emici bir güvercin kadar nazikçe" parlak makaleler yazmasını sağlamıştır. Ancak tüm güçlü adamların taklitçileri vardır ve parodiye ve sahte uydurmalara açıktırlar. Şimdi, Macaulay, ne kadar
zeki ve kaleidoskopik olursa olsun, her zaman kendi engin okumasını,
kendi sıcak hayal gücünü, tükenmeyen üretkenliğini ve
mükemmel sağduyusunu kullanır.

Parçanın tarzına dönelim--anlam olarak mükemmel derecede berraktır,
kulakta bir tüfeğin çatırtısı gibi çınlar, gür, zengin ve
hızlıdır. Kişi, tüm pasajın bir hatip tarafından söylendiğini hayal edebilir; aslında
yazılmadan önce "söylendiği" yanılsamasına direnmek zordur. Hitabet etiketlerini ve araçlarını, tekrarlanan ifadeleri, aralıksız antitezi, belagatli konuşmanın dönüşümlü yükselişini ve düşüşünü yakalarız. Bu bir hitabettir--güzel bir hitabettir--ama gerçekten harika yazılmış nesrin müzikal alt tonlarını, ince kıvrımlarını, beklenmedik patlamalarını ve
gizemli ritimlerini kaçırırız. "Venedik Cumhuriyeti" terimi üç satırda üç kez tekrarlanır: "Papalık" terimi iki satırda üç kez tekrarlanır. Başka bir yazar bunların çoğunun yerine basit bir "it" koyardı; ve paragrafın nasıl kaybedeceğini görmek
zordur. Hatip, dinleyicilerine aynı terimi sürekli tekrarlayarak yardımcı olur; yazar monotonlaşmamak için bundan kaçınır. Selin kırılması için araya giren dört veya beş kelimelik kısa cümleler -- aynı kelimelerin tekrarı -- siyah ve beyaz, yaşlı ve genç, bayağı ve saf tahterevalli -- bunların hepsi retoriğin stoklarıdır, yazılı nesrin ustasının değil. Macaulay bir retorikçiydi, yetkin bir retorikçiydi, güçlü hakaretler veya övgüler yazmıştı, bunlar konuşmalardan esas olarak çok yakın liflerinde, yontulmuş ifadelerinde ve her şeyden önce göz kamaştırıcı edebi resimleme bolluğunda farklıydı. Eğer bu bir hitabetse, muazzam okuma, tükenmez hafıza ve kelimelerle mükemmel beceriye sahip bir konuşmacının hitabetçiliğiydi. Analiz için seçilen bu pasajda sıra dışı hiçbir şey yok. Macaulay'ın en iyi tarzının adil ve tipik bir parçası. Gerçekten de yöntemi o kadar tekdüze ve o kadar mekanik ki, yazılarının herhangi bir sayfası diğerleriyle aynı gücü ve aynı kusurları sergiliyor. En ünlü sahnelerinden birini, 1841'de yazılmış o ayrıntılı denemenin sonuna doğru Warren Hastings'in yargılanmasını ele alalım. Herkes Westminster Hall'un muhteşem ve gür sesli tasvirini bilir, "Bu yer böyle bir denemeye layıktı." Bir sonraki cümlede "hall" kelimesi beş kez tekrarlanır ve "which" bağıl eki üç kez geçer ve aynı isimle ilişkili değildir. Art arda gelen on cümle "orada" zamiriyle başlar. Çeşitli renk, ihtişam ve çizimin mükemmel bir galaksisidir; ancak etkisi biraz yapaydır ve tüm sahne saray döşemecisinin kokusunu verir. "Bacon'ın adil cümlesi" "Somers'ın adil affı" ile eşleşir; "en büyük ressam" "çağın en büyük bilgininin" yanında oturur; hanımların "Fox'un dudaklarından daha ikna edici dudakları" vardır; orada da "güzel bir ırkın güzel annesi" vardır. Ve bu uzun
sürümlü övgülerin ve göz kamaştırıcı karşıtlıkların ortasında, bir eğitim çavuşunun emir sözcüğü kadar kısa ve keskin, kısa askeri ifadeler gelir. "Ne askeri ne de sivil ihtişam eksikti" - "Caddeler el bombalarıyla doluydu" - "Sokaklar süvariler tarafından temiz tutuluyordu." Hiç kimse bu kısa, sert ve kesin cümleleri unutamaz.

Paragraflarının yapay yapısı Macaulay'ın yaşla birlikte üzerinde büyüdü.
_İngiltere Tarihi_ adlı eseri dört cümleden oluşan bir paragrafla başlar.
Bunların her biri "Amacım", "Yapacağım" ile başlar; ve dördünün son cümlesi, her biri "nasıl" ile başlayan on cümleden oluşur.
Bir sonraki
paragrafta "Görülecek" ile başlayan dört ardışık cümle vardır ve son cümlede yine her biri "nasıl" ile başlayan üç cümle vardır.
Dördüncü paragrafta "Ben" kelimesi dört kez aynı sayıda satırda geçer. Bu kompozisyon yönteminin kendine has avantajları vardır. Kelimelerin ve ifadelerin tekrarı algıyı kolaylaştırır ve yanlış anlaşılma olasılığını önler. Etkiler basitçe sıralandığında,
biçimin monotonluğu mantıksal olarak doğrudur. Tekrarlanan bir "nasıl" veya "orada" veya "ben" ile duyurulan her ardışık cümle, okuyucunun herhangi bir düşünce çabası olmadan kendi uygun satırına uyum sağlar. Zarif değildir; gösterişli ve belirgin bir şekilde retoriktir. Ancak son derece açık, vurgulu, düzenli ve takip edilmesi veya hatırlanması kolaydır. Bu nedenle, ince ayarlı kulaklar için hoş değildir ve eğitimli bir stil tutkunu tarafından biraz kaba sayılır, ancak çok az okuyanlar arasında son derece popülerdir ve onlara talimat verdiği kadar zevk de verebilir.

1841'de yazılan Westminster Hall hakkındaki ünlü pasaj, 1848'de yazılan _History_'nin beşinci bölümünde geçen, eşit derecede bilinen Kuledeki Şapel hakkındaki pasajla karşılaştırılabilir.
Tüm İngilizce severlerin hatırlayacağı gibi başlar - "Gerçekte dünyada bu küçük mezarlıktan daha üzücü bir yer yoktur." Pasaj, sekiz kez tekrarlanan "orada" ve "orada" ile devam eder; zıtlıklar, zarafet ve dehşet, antitez, doruk noktası ve gür sesli
armalarla doludur. "Monmouth'un tozunun karıştığı toz böyleydi." Milyonları etkileyen ve sevindiren güzel bir paragraftır. Ancak, sonuçta, oldukça kolay bir ahlak dersidir; retorik hilesi birçok ödüllü makalede ve birkaç tane uzun konuşan dergide başarıyla taklit edilmiştir. Gray'in _Elegy_'sinden bir kıtada veya Carlyle'nin _Bastille_'inden veya Burke'ün _Fransız Devrimi_'nden bir cümlede ne kadar daha fazla acıklılık vardır!

Yanlış vurgu alışkanlığı ve en üstün sıfatlara olan düşkünlük çok daha kötü bir kusurdur ve hiç kimse Macaulay'ı bu suçlamadan aklamaya çalışmamıştır. Bu, _Milton'la ilgili denemesinden, yirmi beş yaşındayken kasabayı hayrete düşürdüğü
Tarih_inin sonuna kadar yazdığı her sayfada
geçerlidir; burada II. James'in Lord Perth'ü "başparmak vidasındaki son iyileştirmelerin yazarı" olarak
değerlendirdiğini okuruz. Gerçekten de Macaulay'ın _megalomanisi_ veya abartı zevkinin
daha belirgin bir örneği, _Milton_'daki Charles II'nin Restorasyonu
üzerindeki ünlü parçadan daha fazla bulunamaz. Sonra, asla utanmadan hatırlanmayacak o günler geldi, sadakatsiz kölelik ve sevgisiz şehvet, cüce yetenekler ve devasa ahlaksızlıklar, soğuk kalplerin ve dar görüşlülerin cenneti, korkakların, bağnazların ve kölelerin altın çağı. Kral, halkını çiğnemek için rakibine ürktü, Fransa'nın bir valisi oldu ve kendini beğenmiş bir rezillikle onun aşağılayıcı hakaretlerini ve daha da aşağılayıcı altınlarını cebine indirdi. Fahişelerin okşamaları ve soytarıların şakaları Devletin politikasını düzenliyordu. Hükümetin aldatmaya yetecek kadar yeteneği ve zulmetmeye yetecek kadar da dini vardı. Özgürlük ilkeleri her sırıtan saray mensubunun alay konusu ve her dalkavuk dekanın lanetiydi. Her yüksek yerde Charles ve James'e, Belial ve Moloch'a tapınılıyordu; ve İngiltere bu müstehcen ve zalim putları en iyi ve en cesur çocuklarının kanıyla yatıştırdı. Suç suçun, rezilliğin yerini rezilliğin aldı, ta ki Tanrı ve insan tarafından lanetlenen ırk ikinci kez yeryüzünde dolaşmak ve uluslara bir 
sözcük ve baş sallama olmak üzere kovuldu.

Bu, Cicero'nun Catiline'e karşı veya Junius'un bir düke saldırması tarzında güçlü bir hakarettir; parlak bir retorik ve acımasız bir hicivdir.

Dikkat Whitehall'a ve müdavimlerinin skandal kroniğine odaklanırsa, özünde önemli bir gerçekliğe sahiptir. Ayrıca Macaulay'ın hakaretlerinin çoğundan, sadece yirmi beş yaşında ateşli bir reformcunun gerçek ateşli tutkusu olması bakımından farklıdır. Restorasyon'daki Mahkeme'nin bir resmi olarak önemli ölçüde doğrudur:
ama biçim olarak ne kadar da abartılı, hatta o bile! Charles II. Belial'dir;
James Moloch'tur; ve Charles İngilizlerin kanıyla yatıştırılmıştır!--Charles, rahat, nazik, iyi huylu, savurgan
Charles. Ve bunların hepsi _Kayıp Cennet_ ve _Sabah İlahisi_ çağının, Jeremy Taylor, Izaak Walton, Locke, Newton ve
Wren'in! Macaulay'in zıt davulunu çalmasını izleyin--"sadakatsiz
hizmet ve aşksız şehvet"--"cüce yetenekler ve
devasa ahlaksızlıklar"--"aldatmaya yetecek kadar yetenek"--"zulmetmeye yetecek kadar din". Her cümle bir üstünlük derecesidir; her kelimenin bir
karşıtı vardır; her cümlenin bir doruk noktası vardır. Ve bununla birlikte şunu kabul edelim ki
muazzam derecede güçlüdür, onu okuyan hiç kimse onu unutamaz ve onu okuyanların bile çok azı onun öfkesi ve
aşağılamasıyla renklenmeden edemez. Ve, en üstün sıfatların bir dokusu olmasına rağmen, sağlam bir gerçeği taşır ve Charles'ın iyi niyetinden büyülenmeye meyilli ve kralların ilahi kutsanmasının halesinden etkilenen birçok genç ruhun adil düşüncelerine yönelmiştir. Ancak George IV'ün çılgınlıkları altında acı çeken tutkulu genç bir reformcuda tolere edilebilir olan vahşi alaycılıklar, her çağda ve her koşulda erkekler ve kadınlar için ayrım gözetmeksizin kullanıldığında ciddi bir tarihçide ciddi bir kusurdur. Macaulay, Machiavelli'sinde en iyi tarihlerin belki de "biraz kurgusal anlatının akıllıca kullanıldığı" tarihler olduğunu ima eder. "Çok şey," der, "etkili olarak kazanılır." Bu gençlik dikkatsizliğinin ondan asla tamamen temizlenmemiş olmasından korkulmalıdır. Boswell'in "aptal, asalak ve züppe" olduğunu biliyoruz - ve bu nedenle ölümsüzdü. "Yaşamış en küçük adamlardan" biriydi, "en aşağılık ve en zayıf zekaya" sahipti, "köle", "sığ", "bir bağnaz ve ayyaş" ve benzeriydi - ve yine de "büyük bir yazardı, çünkü büyük bir aptaldı." Hepimiz ne demek
istendiğini biliyoruz; ve bunda bir gerçeklik payı var; ama bir paradoksu paramparça ediyor. Carlyle zavallı sevgili Bozzy ile ne kadar farklı başa çıkmış! Croker'ın _Boswell's Johnson_'ı "olabilecek en kötü şey", "korkunç gaflarla" dolu - (1766 yerine 1761 yazmıştı) "büyük hatalar" - "bunun için bir okul çocuğu kırbaçlanırdı." Southey "gerçeği yalandan ayırt etme gücünden tamamen yoksundur." "Bizi türümüzden utandırmaya yetecek" bir şaka yayınlar. "Robert Montgomery "kükreyen bir saçmalık şelalesi" döküyor. Onun klişelerinden biri "dünyadaki en kötü benzerlik." Yine de Macaulay, Johnson'ı "küçük şeyler için harcanan büyük
sözler" için azarlayabilir!

Ne Cicero, Milton, Swift ne de Junius, tartışma veya tutku bahanesi olmayan Macaulay'den daha öfkeli
sözler kullanmamıştır.
Prusyalı Frederick William "en iğrenç şeytandı, Moloch ile Puck'ın bir karışımıydı"; "sarayının cehennemiydi"; daha sonra Büyük Frederick olan Prens ile karşılaştırıldığında, "iş evindeki Oliver Twist ve Dotheboys Hall'daki Smike sevilen çocuklardı." Mark Twain'in bunu yenmesi zor olurdu. "Kral John'un çılgınlıkları ve ahlaksızlıkları İngiltere'nin kurtuluşuydu." Cranmer, İngiltere Kilisesi'ni örgütlemek için özellikle uygundu "vicdansız, kayıtsız, korkak ve zaman öldüren." James I. "kekelemeye, salya akıtmaya, erkeksi olmayan gözyaşları dökmeye" meyilliydi, soytarı ile pedagog arasında gidip geliyordu. James II. "Antlaşmacıların çığlıklarını duymakla eğleniyordu"; "bir ahlaksız, anlayışta son derece yavaş ve dar görüşlü, inatçı, sert ve affetmezdi." O çağın taşra beyefendisi "en cahil palyaço" gibi konuşuyordu; karısı ve kızı "günümüzün bir damıtma odası hizmetçisinin" zevkinden daha aşağıydı. Papaz sıradan bir hizmetçiydi ve karakteri es geçilmiş bir hizmetçi kızla evlenmesi bekleniyordu.

Ancak tüm bu açıklamaların esasen doğru olduğu unutulmamalıdır. Macaulay'ın Stuart'lar, Cromwell, Restorasyon ve saray mensupları, Milton, William III'ün resimleri
hepsi sadık ve adildir; Boswell _çoğu zaman_ saçmaydı; Southey _sığdı_; Montgomery _bir sahtekârdı_; Frederick William _oğluna_ acımasızca_ davrandı; iki yüzyıl önce köy beyi ve papaz
bugünkü insanlardan çok daha kaba insanlardı. Ve eğer Macaulay bunu bize sadece bu tür ölçülü bir dille söyleseydi,
derslerini zihnimize
kazmakta başarısız olurdu. Sadece "biraz
kurgusal anlatı akıllıca kullanılmış" değildi, aynı zamanda
biraz da
resimsel abartı ve gereksiz övgüler vardı. Carlyle bu konuda daha da kötü bir suçludur. Macaulay'in kendisini "bodur, alçak, sıradan" olarak adlandırmamış mıydı? "sözlük edebiyatı ve bar kibriyle zavallı bir yaratık" - "içinde vizyon yok" - "ne büyük bir şey
görecek ne de yapacak"? [1] Ruskin, Freeman, Froude ve diğerleri
büyük övgülerle uğraşmaya meyilliydi. Fakat bunların hepsi
şiddetli öfkenin teşviki altındaydı. Macaulay'de
övgüler
sıcaklık veya öfke olmadan,
sadece bir retoriğin hilesi,
büyük bir renkçinin
en sevdiği tonlar gibi, onun yerel dili gibi akıp gidiyordu. Ve hile, tüm edebi hileler gibi,
sanatçıya etki etse ve zevk sahibi adam için
tek başına saldırgan hale gelse de, Macaulay'de övgü veya suçlamanın
genellikle adil ve doğru olduğu her zaman hatırlanmalıdır; Carlyle'in sıklıkla olduğu gibi, o çok nadiren büyük ölçüde haksız ve yanlıştır; ve eğer Macaulay çok sık
en üstün dereceye başvuruyorsa, genellikle aynı sıfatın
karşılaştırmalı derecesini kullanma hakkına sahiptir.

Bütün kusurlarına rağmen, stil sağlam bir başarıya ulaşmış ve
büyük işler başarmıştır. Tarihsel yargılarını ve eleştirel
düşüncelerini bu keskin ve yankılı dönemlere giydirerek, bunları
İngilizce'nin okunduğu her yerde geniş bir okuyucu kitlesinin ve kendi düzenli çalışmalarına ne zamanı ne de becerisi olan milyonlarca kişinin
dikkatine sunmuştur. Macaulay, diğer tüm tarih ve eleştirilerin kapalı bir kitap veya
bilinmeyen bir dildeki bir kitap olduğu kaç kişiye ulaşmayı başarmıştır! Eğer bir bilimci veya yanlış kafalı bir fanatik olsaydı, bu ciddi bir kötülük olurdu. Ancak, yargılarında esasen haklı, sağduyuyu ve cömert hissiyatla dolu ve kendi dönemlerinde ve en sevdiği edebiyatta derinlemesine bilgi sahibi olduğundan, Macaulay dünyadaki İngilizce okuyucularına en unutulmaz hizmetleri sunmuştur. Felsefi tarihçiler ile halk arasında, dergilerin ve süreli yayınların kitleler ile büyük kütüphaneler arasında durduğu gibi durur. Macaulay, olgunlaşmış bilim insanlarının sonuçlarını sokaktaki adama, yalnızca öğrenilmiş bir kitaptan yararlanamadığında, hatırlayabileceği ve zevk alabileceği bir biçimde getiren yüceltilmiş bir gazeteci ve eleştirmendir. Kitapların bilinmediği veya yaygınlaşmadığı bir çağda, balad yapımcısı veya hikaye anlatıcısı görevini yerine getirir. Ve günümüzün en iyi dergilerinin ve süreli yayınlarının bu kadar net, bu kadar doğrudan, bu kadar yankı uyandıran bir üslupla yazılmasının büyük ölçüde onun etkisinden kaynaklandığını düşünüyoruz. Onun üslubunu taklit etmemize gerek yok; Hepimiz
açık sözlü, berrak ve canlı olmayı öğrenebiliriz.

Büyük kamuoyunun ilgisini çekme konusundaki niteliklerinin mükemmelliği, Macaulay'a yüksek tarih edebiyatının birçok iyi yargıcının
ağır azarlarını çekti. Cotter
Morison, Mark Pattison, Leslie Stephen ve John Morley,
üslubunun en asil nesrin en incelikli cazibelerinden hiçbirine sahip olmadığı,
tarih anlayışının kökten sağlıksız olduğu, hatta kendi
zor boyutlarıyla
çöktüğü konusunda hemfikirdir. Bay Morison, _İngiltere Tarihi_'nin başlangıçta tasarlandığı gibi tüm dönem için aynı ölçekte tamamlanmış olsaydı,
elli cilt olacağını ve
yazılmasının yüz elli yıl süreceğini çok haklı bir şekilde belirtmiştir. Şu anda olduğu gibi, sekiz on iki ciltlik cilt bize 1685'ten 1701'e kadar olan on altı yıllık olayları veriyor; Böylece Alfred'den İngiltere'nin tarihi beş yüz benzer cilt gerektirecekti. Şimdi, Gibbon'ın sekiz sekizlik cildi bize on üç yüzyıl boyunca dünyanın tarihini veriyor; yani Gibbon, Macaulay'ın bir yılın tarihini kaydettiği neredeyse aynı alanda bir yüzyılın tarihini anlattı. Gibbon'ın _Çöküş ve Çöküş_'ünün Macaulay'ın parçasından ölçülemeyecek kadar üstün olduğuna şüphe yok, düşüncede, hayal gücünde, formda, kalıcı tarihin tüm niteliklerinde; çok daha yüksek bir düzlemde duruyor; uzun süre ondan daha uzun süre var olacak ve onu gölgede bırakacak. Bununla karşılaştırıldığında, Macaulay'ın hoş ve parlak resimleri yalnızca yüceltilmiş gazeteciliktir.

Övünen biri olmayan Macaulay, tarih anlayışının Hume, Robertson, Voltaire ve Gibbon'ınkinden daha adil olduğunu kayda geçirmiştir. Onun anlayışının onlarınkinden farklı olduğu, icrasının farklı olduğu ve aynı
sınıf okuyucuya hitap etmediği kesinlikle doğrudur. Ancak onun tarih anlayışı adil değildi; bir
hataydı. Onun başlıca fikri, tarihi gerçek bir aşk romanı yapmaktı. Bunu
başardı; ve bize _otantik
belgelerden alınmış tarihi bir roman_ verdi. Bu, şüphesiz, yapılacak çok faydalı bir şey,
okunması çok ilginç bir kitap; çok hoş bir edebiyat ve belirli bir okuyucu grubuna
kendi öğretisi var. Ancak bu
tarih değil. Görüş genişliğini, organik yaşamı,
felsefesi ve insan toplumunun büyük sürekliliğini feda ediyor. Seçilmiş bir alanda çok sınırlı bir dönemin kesitsel bir resmi olmalı; bize sadece dışsal olanı verebilir; kaçınılmaz olarak önemsiz ayrıntılara ve
eğlenceli kişiliklere yönelir; zorunlu olarak bizi çağların yavaş sıralamasına
kör eder. Bunun dışında, hareketin
daha derin nedenlerinden hiçbirini açıklamıyor; çünkü bir resim yapmak için sanatçı bize görünür olanı
ve apaçık olanı vermelidir. Tarih, en yüksek anlamıyla, insanlığın
evriminin, bütünüyle veya kısmen kaydıdır. Belgelerden tarihsel bir
roman oluşturmak, bu nesneyi bir kenara koymaktır. Tarih, Macaulay'ın _Hallam_ adlı eserinde söylediği gibi, "şiir ve felsefenin bir bileşimidir. "Ancak
pratikte, şiir yerine kelime-resim ve felsefe yerine anekdot kullandı. Kendi hoş ve popüler _İngiltere Tarihi_ tarihi romantizm ve biyografik anıların bir bileşimidir.

Macaulay'ın güçlü noktası anlatıydı ve anlatıda neredeyse hiçbir tarihçi ve hatta birkaç romancı tarafından geçilmedi. Scott ve
Victor Hugo'nun Macaulay'ın II. Charles'ın ölümü, Monmouth'un isyanı, II. James'in kaçışı, Titus Gates'in yargılanması, III. William'ın iç yaşamı kadar heyecan verici bir sahnesi neredeyse yoktur. Bu, onu haklı olarak popüler yapan çok büyük bir
niteliktir. Ve Macaulay'ın neredeyse en küçük iddiaya sahip herhangi bir tarihçiden daha az felsefesi olsa da, onu en büyüklerle aynı çizgiye koyan bir anlatı becerisi vardır. Ne yazık ki, bu muhteşem anlatı dehası nadiren tarihin en görkemli olaylarına ve en asil şeflerine adanmıştır.
Kahramanı III. William bile. Charles II., Monmouth ve Jeffreys gibi parlak bir ışıkla tuvalinde zar zor yaşar. James II.'nin kovulması, Charles I. ve Parlamento'nun hikayesiyle karşılaştırıldığında çok zayıf bir olaydı. Macaulay, Cromwell'in Meclis Odasını, Charles II'nin Whitehall'unu resmettiği gibi resmetseydi; Naseby savaşını, Sedgemoor mücadelesini resmettiği kadar iyi betimleseydi; Marlborough seferlerini, Boyne'da sona erenleri anlattığı kadar parlak bir şekilde anlatsaydı - ne kadar çok şeyimiz olurdu!

Ama olamazdı. Kendi tarih anlayışı bunu imkansız hale getirdi. Tarihini "bir mühimmat haritası ölçeğinde" planladığı iyi söylenir. İngiliz toplumunu her gün _Times_ gazetesini inceleyerek anlamaya çalışan bir Alman profesörün yaptığını yaptı. Muazzam ayrıntı yığını, görüşün sonsuz derecedeki inceliği onu
yendi. Samuel Johnson'dan şikayet ederken, "küçük şeyler hakkında büyük laflar" etmeye başlar. Charles'ın metresi, onun pug köpeği, köpeğe bakan uşak, hatta çocuğun varsayılan babası ön plandadır: ve şair, devlet adamı ve kahraman orta mesafeye veya arka plana çekilir. Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_'nin kendi zamanına, Marlborough savaşlarına, Anne'nin saltanatına, on sekizinci yüzyılın şairlerine, nüktedanlarına, romancılarına, mucitlerine, reformcularına ve kahramanlarına, Walpole, Chatham, Pitt, Burke, Fox, Nelson, Wellington, Brougham, Bentham ve Canning'in kariyerlerine - Britanya İmparatorluğu'nun oluşumuna - Avrupa'daki büyük devrimci mücadeleye kadar devam etmesi için neler vermezdik! Bu büyüleyici anı koleksiyonundan ve bu gerçek tarihi romanlardan aldığımız keyfi azaltan tek düşünce, yazarları hem büyük bir tarihçi hem de muhteşem bir edebi sanatçı olsaydı neler yaşayabileceğimize dair histir.

[1] Froude'un _Carlyle_, i. 192.

IV

BENJAMIN DISRAELI

Beaconsfield Kontu'nun siyasi itibarının alevleri içinde, Benjamin Disraeli'nin edebi iddialarını göz ardı etmeye çok meyilliyiz. Ancak, bir devlet adamı olarak kariyerine pek sempati duymayanların çoğu, yazılarının bazılarında keskin bir zevk buluyor; ve birkaç nesil sonra yeni Muhafazakar Demokrasi'nin eski şefinin bir gelenek haline gelmiş olabileceğini, toplumsal hicivlerinin bazılarının ise yaygın olarak okunmaya devam edebileceğini tahmin etmek pek de paradoks değil. Bolingbroke, Swift, Sheridan ve Macaulay İngiliz edebiyatında yaşarlar, ancak politikacılar olarak pek hatırlanmazlar; ve filozof Burke, parti hatibi Burke'ün zamanla daha az
azalan gücüyle birlikte, düşüncelerimiz üzerindeki gücü giderek artar. Bilgili Şansölye Viscount St. Albans'tan bahsetmiyoruz: sadece parlak yazar, güçlü düşünür Bacon'dan bahsediyoruz. Ve belki de gelecek yüzyılda İmparatorluk Başbakanı Lord Beaconsfield'ı daha az duyacağız: ancak Benjamin Disraeli'nin İngiliz toplumu ve Britanya Parlamentosu'na dair resimleri torunlarımızı hala eğlendirebilir ve eğitebilir. Yirmi eserinin kalıcı kısımlarının
küçük olduğu doğru. Resimler, kısa öyküler, taslaklar, epigramlar, ayrıntılı sanat eserleri yerine
hayatta kalacak; bu zekâ ve hayal gücü mücevherleri bir yığın
çöpün arasından seçilmek zorunda kalacak; ve bunlar
canlı özgünlükleri ve Voltairevari keskinlikleri için beğenilecek, şaheserler veya
tamamlanmış yaratımlar olarak değil. Disraeli'nin çok şey yazdığı yeterince doğru.
Ama Fielding de öyle yaptı, Swift de, Defoe da ve Goldsmith de. Yazarlar
en iyileriyle yargılanmalı; ve bu en iyinin
küçük olması çok da önemli değil. Disraeli'nin toplumsal ve politik hicivleri
kendilerine özgü ve nadir bir tada sahiptir, belki de bu yüzyılda başka hiçbir adamın
dokunmadığı
bir içgörü ve zekâ damarıyla yüklüdür--öyle ki, taslaklarda ve
bazen salt _jeux d'esprit_ olarak atılsalar bile, onu
Swift, Voltaire ve Montesquieu'nun
yanına getirirler. Kesinlikle
bu güçlü hicivcilerin hepsinden hem zekâ hem de tutku ve ayrıca kesin amaç açısından
aşağıdır. Ancak onların çağdaş toplumu
aydınlatan şimşek çakmalarından izler taşır. Ve Hawthorne ve De Quincey'i kabul eden (ve haklı olarak kabul eden) ünlü _Mektup Adamları_ serisinin _Ixion in Heaven_, _The
Infernal Marriage_, _Coningsby_ ve _Lothair_'in yazarına yer bulamaması üzücü görünüyor.

Disraeli'nin edebi itibarı, İngiltere'de siyasi bir partinin lideri olması gibi talihsiz bir durumdan dolayı çok zarar gördü.
Şaşırtıcı bir cüretkarlıkla dönüştürdüğü güçlü bir partinin şefi, eski Whig oligarşisinin muzaffer yıkıcısı ve yeni Muhafazakar demokrasisinin kurucusu, Yahudi doğumlu ve yabancı bir ırktan biri, hicvin normal bir silah ve abartılı bir yapmacıklığın zayıfları büyülemek için kasıtlı bir araç olduğu bir adam olarak - Disraeli,
yazılarında bile, İngiltere'de taraftarları gerçek edebi değerlerine kör eden acımasız bir aşağılama sistemine maruz kalmıştır.
Siyasi muhalifleri, çok sayıda ve vahşi olmalarına rağmen, onun garip romanlarında hayranlık duyulacak çok az şey görebiliyorlar: onu büyük bir devlet adamı olarak ciddiye alan siyasi hayranları ve takipçileri, kahramanlarını havadar bir hicivci olarak hayal etmekten hoşlanmıyorlar. Romanları ve hicivleri de tamamen İngiliz olan her şeye benzemiyor; ve parlak edebi
güçlere sahip olmasına rağmen, hiçbir zaman ciddi bir edebi eğitim almadı.
Ne kadar okumuş olursa olsun, hiçbir öğrenimi ve herhangi bir türde sistematik bilgisi yoktu. Kesinlikle konuşursak, edebi İngilizcenin doğru bir ustası bile değildi. Sanki bilinçsizce, yabancı deyimlere ve modası geçmiş kelimelere
kayıyordu. Adının siyasi önyargı
uyandırmadığı Amerika'da, daha iyi yargılanıyor. İngilizler için, en azından bilgiçler için, o hala biraz ayrıntılı bir şakadır.

Siyasi sempatinin her türlü önyargısını ve adamın doğası hakkında bildiğimiz veya şüphelendiğimiz her şeyi bir kenara bırakalım, yazar Benjamin Disraeli'de, Amerika'daki muazzam popülaritesini haklı çıkaran ve İngiltere'de bunu sürdürmesi gereken bazı çok nadir nitelikler bulabiliriz. _Lothair_ (Ekim 1870) adlı eserinin önsözünde gururla şunu söylemiştir:
"Hem Birleşik Krallık hem de Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından son yarım yüzyılda ortaya çıkan herhangi bir eserden daha kapsamlı bir şekilde okunmuştur." Bu benzersiz popülerliğin bir temeli olmalı. Disraeli, gerçekte, Swift'in tipi olduğu gerçek politik hicivcilerin çok küçük grubuna aittir. O, korkunç Dean'in dengi değildir; ancak Swift'ten sonra herhangi bir İngiliz'in, zamanının politik ve sosyal organizmasına dair canlı resimler ve kesin eleştiriler sunma konusunda aynı güce sahip olduğundan şüphe edilebilir. Swift'in sahip olduğu şey bu Aristofanik yetenektir. Voltaire, Montesquieu, Rabelais, Diderot, Heine, Beaumarchais buna sahipti. Carlyle ise diğer çağlarda ve tarihi bir ruhla buna sahipti. Fielding ve Thackeray gibi çok daha büyük hicivciler vardı, bunlar belirli karakterlerin, zaafların veya toplumsal hastalıkların çok daha güçlü resimlerini çizdiler. Ancak Swift'ten beri, bize siyasi hayatımızın canlı ve eğlenceli bir resmini, mükemmel bir siyasi dehanın gözüne
açığa vuran bir resmini verebilecek hiçbir İngiliz olmadı.

Disraeli'nin edebi eserinin tüm nadir niteliklerine rağmen, onu neredeyse hiç ciddiye almadığı veya bir ara oyun ve bazı gizli amaçlar dışında neredeyse hiç ciddiye almadığı kabul edilmelidir. İlk yazılarında sadece kasabayı şaşırtmaya ve oraya ne kadar harika zeki bir genç adamın geldiğini göstermeye çalıştı. _Coningsby_, _Sybil_ ve _Tancred_ gibi sonraki kitaplarında yeni bir parti programı ortaya koymak istedi. _Lothair_, kısmen hoşgörülü ve sempatik, kısmen alaycı veya küçümseyici, ancak baştan sona bir _alaycılık_, alaycılık ve gösterişle sunulan İngiliz toplumunun bir resmiydi. Tüm bunlar eğlenceli ve orijinaldi; ancak bunların her biri sürdürülebilir ve ciddi sanat için ölümcüldür. Eğer aktif bir politikacı bir dizi romanla yeni bir partiyi canlandırmaya çalışırsa, bu romanlar edebi sanat eserleri olamaz. Eğer genç bir adam sadece kendi
zekasını duyurmak isterse, güzel bir şey üretemez. Ve eğer görevden alınmış bir devlet adamı, liderlik ettiği ve kendisine ilham kaynağı olarak görünen toplumun alternatif şakaları ve övgüleriyle kendini eğlendirmek isterse, sonuç son derece eğlenceli olacaktır, ancak büyük bir sanat eseri olmayacaktır. Bu nedenle, çok yüksek düzeyde edebi yeteneklere sahip olan Disraeli, bunları asla gerçek bir sanatçının çalıştığı şekilde kullanmadı ve bunlara yalnızca pratik ve hatta maddi bir amaca ulaşmanın bir yolu olarak başvurdu.

Ancak, Disraeli'nin hırsı onu politik ve sosyal zaferlere götürdüyse, bunun için sanatsal başarıyı ve edebi onurları feda ettiyse, kitaplarında israf edilen nadir niteliklere kör olmamalıyız. Ölümsüz aşk romanları üretmedi -usta işi bir olay örgüsünden, çarpıcı bir durumdan veya yaratıcı bir karakterden haberi yoktu- ancak bize eşsiz politik hicivler ve bazı lezzetli sosyal pandomimler verdi; ve bunları Fransızların mükemmel olduğu, İngiltere'de gerçekten çok nadir görülen orijinal bir zekayla sundu. Disraeli'den size verdiğini iddia ettiğinden fazlasını istemeyin, onu kendi standardına göre yargılayın, size yine de keyifli okumalar, düşündürücü ve orijinal düşünceler sunacaktır. Genellikle okuyucusuyla, konusuyla ve hatta kendisiyle oyun oynamaya meyillidir; ancak bunu asla unutmadığını ve asla gizlemeye çalışmadığını görmenizi sağlar. Nadiren sıkıcıdır, asla alaycı veya zalim değildir ve her zaman temiz, sağlıklı ve terbiyelidir. Kahramanları ideal peri kraliçeleridir, kahramanlarının hepsi vizyon sahibi ve şövalye ruhlu budalalardır; ve hatta çoğunun tuhaf şakalar ve saçma hayaller olduğunu bilmemize rağmen, bu kitaplarda onlara kalıcı bir çekicilik kazandırmaya devam edebilecek rafine bir abartı havası vardır.

Huzursuz gençliğinin kısa gençlik şakaları, sanat eserleri olarak en az kusurlu olanlardır; ve nadir bir düzenin kısa ve basit _jeux d'esprit_
olmaları nedeniyle tamamen başarılı ve sonsuz derecede eğlencelidirler. _Ixion in Heaven_, _The Infernal Marriage_ ve _Popanilla_, İngiliz toplumundan hiçbir şey bilmeyen ve ne düzenli bir eğitim ne de sosyal fırsatlara sahip olan yirmi üç yaşındaki bir çocuğun
şaşırtıcı ürünleridir. Lucian, Swift ve Voltaire'in
toplumsal hicivleriyle karşılaştırılmıştır. Samosata'nın nüktedan Yunanlısının
ince dokunuşuna ve mükemmel cilasına, Voltaire ve Montesquieu'nun
ince ironisine veya Dekan'ın derin kavrayışına sahip olmadıkları doğrudur.
Ancak zekâ, gözlem, ışıltı ve eğlenceyle doludurlar. Üslupları dikkatsiz ve hatta yanlıştır, ancak nokta ve hayat doludur.
Etkileri oldukça sahnesel ve zekâ biraz zorlayıcıdır--yani, bu çocukça önemsiz şeyler _Candide_ ve _Lettres Persanes_ ile karşılaştırılırsa. 1827'de İngiliz toplumunun, mahkemesinin ve görgü kurallarının fantastik savunmalarla resmedildiği resimler olarak, bunlar son derece yaratıcıdır ve tekrar tekrar okunabilir. _Cehennem Evliliği_, _Ölülerin Diyalogları_ tarzında, en başarılı olanıdır. _Ixion_ daha
geniş, daha basit ve çok daha hafiftir, ancak gürültülü eğlenceyle doludur. _Gulliver'in Seyahatleri_'nin doğrudan taklidi olan daha ayrıntılı bir hiciv olan _Popanilla_, daha küçük parçalar kadar canlı veya kolay değildir, ancak zekâ ve içgörüyle doludur. Hiçbir şey ham bir İbrani çocuğuna Jonathan Swift'in sürekli hayal gücünü ve tutkusunu veremez; ancak yirmi üç yaşındaki genç dehanın karşılaştırılabileceği çok az başka toplumsal hiciv ustası vardır. Toplamda 200 sayfayı bile doldurmayan bu üç hiciv, neredeyse yetmiş yıl geçtikten sonra meşgul ve bilgili kişiler tarafından tekrar tekrar okunuyor. Ve bu, özgünlüklerinin ve güçlerinin çarpıcı bir kanıtı. Benjamin Disraeli'nin koşulları altında yazan birine, onun düşük kaliteli eserlerini hesaba katmak adil değil: onu en iyi haliyle yargılamalıyız. Açıkça birçok ucuz romanı sadece para için yazmıştı; sadece dünyanın kendisi hakkında konuşmasını sağlamak için yazmaya başlamıştı ve dünyanın ne söyleyeceğini pek umursamıyordu; ve okuyucusuna karşı açıkça küçümsemeyle, İngiliz halkının ne kadar saçmalık yutacağını belirlemek için bahse girmiş gibi, abartılı ifadeler yazması da nadir değildi. _Vivian _Grey_ bir küstahlık yığını; _Genç Dük_ bir yapmacıklık yığını; _Alroy_ hırslı bir saçmalık. Hepsinin meraklı parlaklık ve keskin gözlem içeren pasajları ve epigramları var;
sayfalarında yukarı aşağı dağılmış zekâ, hayal gücü ve hayat var. Ama artık
okunmuyorlar ve okunmayı da hak etmiyorlar. _Contarini Fleming_,
_Henrietta Temple_, _Venetia_, duygusallıkla dolu ve ara sıra
şiirsel bir damara dokunuyorlar. Bir zamanlar, yetenekli jüriler arasında bile ateşli hayranları vardı.
Hala okunabilirler ve gerçek çekiciliğin ve neredeyse gerçek güzelliğin sahneleri, tasvirleri ve tarafsız düşünceleri var. Hiçbir şekilde sanat eseri değiller; kötü inşa edilmişler, Byron ateşinin duygusal fışkırmasıyla dolu ve asla gerçekten samimi ve gerçek kalp ve beyin ürünleri olmadılar. Byron tarzında
gösteri egzersizleriydiler. Ve, ara sıra deha ve zekâ parıltıları için onları bir saatliğine ele alsak da, hiç kimse Benjamin Disraeli adına kalıcı bir şan katabileceklerine inanmıyor.

Bahsettiğimiz üç erken dönem burlesque'in dışında -gerçekten de önemsiz ve yeterince kaba, ama nüfuz ve zekâyla parıldayan önemsiz şeyler- Disraeli'nin itibarının tek başına temellendirilebileceği kitaplar şunlardır:
_Coningsby_, _Sybil_ ve _Lothair_. Bunların hepsi birçok çarpıcı epigram, yaratıcı teori, orijinal öneriler, canlı karikatürler ve hatta yaratıcı düşünceler içeriyor, itiraf etmeliyiz ki,
biraz da şeffaf saçmalıkla karıştırılmış. Ama hepsi o kadar parlak icatlarla, keskin eleştirilerle, tuhaf paradokslarla yüklü ki, son edebiyatımızdaki diğer her şeyden o kadar farklılar ve Voltairevari bir şekilde toplumsal ve politik yapımızın köklerine o kadar derinden nüfuz ediyorlar ki, uzun süre okunmaya devam edebilirler. Çeşitli önsözlerde ve özellikle _Lothair_'in (Ekim 1870) genel önsözünde, Disraeli bunların ve diğer eserlerinin kökenini ve amacını tam olarak açıklamıştır. Her zamanki gibi, dilini yanağında tutarak, basit okuyucuyu şaşırtmak ve daha keskin okuyucuyu eğlendirmek için tasarlanmış yarı-bombacı paradoks tarzında yazılmıştır. Ama hepsinde içsel bir ciddiyet vardır; ve kamusal kariyeri ve başarılarıyla belirli bir bağlantısı olduğu için, esasen doğru olarak kabul edilmelidir. _Coningsby_ (1844) ve _Sybil_ (1845) adlı eserleri,
erkekliğinin canlılığı ve siyasi hırsının ilk günlerinde,
Parlamento'da yeni bir parti kurma amacıyla yazılmıştır. Kabul edilmelidir ki, amaçlarına bir ölçüde ulaşmışlardır - hemen veya doğrudan değil, yalnızca yazarlarının planlarının bir parçası olarak. Ancak günümüzün Primrose Ligi ve Yeni Muhafazakar Demokrasisi, Disraeli'nin elli yıl önce şaşkın bir dünyaya sunduğu hareketin canlılığına tanıklık etmektedir. _Lothair_ (1870) yirmi beş yıl sonra geldi - hayallerinin ötesine geçtiğinde; ve daha sanatsal ve daha yumuşak tonlarda, ilham vermeyi başaramadığı, ancak komuta etmenin gururunu okşadığı bir toplumun zayıflıklarını resmetti. 

"_Coningsby_, _Sybil_ ve _Tancred_," diyor görkemli tarzıyla, _gerçek bir Üçleme oluşturuyor. _Siyasi partilerin türetilmesi ve karakteri," diye devam ediyor açıklamasına - "_Coningsby_'nin konusuydu." "Onların sonucu olan insanların durumu" - _Sybil_'in konusuydu. "Kilise'nin başlıca bir çare olarak görevleri" ve "Hristiyanlığın kurucuları olan ırk" [elbette, eğer İncillere inanacaksak, dost Benjamin, Mesih'in ve Havarilerinin katilleri ve zulümcüleri] - _Tancred_'in (1847) konusuydu. _Tancred_, bazı oldukça eğlenceli sahneler içermesine rağmen, hemen göz ardı edilebilir. Disraeli, Seçilmiş Irk, onların yetenekleri ve başarıları için, harika bir cesaret ve yaratıcılıkla savaştı. Belki de bu, kendi üstün hırsı ve gururuyla olan yakın ilişkisinden dolayı, onun en derinden hissettiği davaydı. Ancak, _Daniel Deronda_'yı aralarında saymazsak, gerçek bir yol kat etmedi ve hiçbir mürit kazandırmadı. Thackeray'in "Codlingsby"si "Sidonia"yı neredeyse söndürdü. Ve Yahudilik gelenekleriyle yeniden canlandırılan ve Aziz Petrus'un tahtına çıkan Anglikan Kilisesi'nin garip hayaletleri, belki de Disraeli'nin bile yapmaya cesaret ettiği en muhteşem şakadır. _Lothair_'in önsözünde şunu okuruz:--

Anglikan Kilisesi'nin geleneği güçlüydü. Celile ilahi okulu tarafından değiştirilen Kudüs Kilisesi'ne dayanarak, İlahi Takdir'in Semitik ırkın aracılığıyla Aziz Petrus'a vaat ettiği o hakikat kayasını bulacaktı.

Bu jargon ne anlama gelirse gelsin, halk bunun etkisiz kalmasına izin verdi. Canterbury Başpiskoposu'nun, Dağdaki Vaaz'da "değiştirilen" Kayafas geleneğini yeniden canlandırarak, İlahi genç Yahudi reformcusunun Celile balıkçılarını çağırdığında önceden haber verdiği gibi Roma Papası'nı devirebileceğini ima ediyor gibi görünüyor. Disraeli'nin kendisinin tüm bunlarda ciddi olduğuna inanmak
zor. Son sahnede, Tancred güzel Yahudi kadına evlenme teklif ederken, genç varisin babası ve annesinin etrafındaki bir grup hizmetçi tarafından mahremiyetleri rahatsız ediliyor. _Tancred_'in son dizeleri şöyledir:--"Bellamont Dükü ve Düşesi Kudüs'e varmıştı." Şüpheci ve şımartılmış bir nesle Yeni İncil'i vaaz etmenin yolu bu değil.

Ancak, İngiltere Kilisesi'nin yeniden Yahudileştirme süreci ve Ferisilerin Targum'una geri dönüşle yeniden canlandırılması başarısız olduysa, siyasi açıdan, "üçlemede" duyurulan ve _Tancred_'de coşkuyla gösterilen, Anglikan Kilisesi'nin siyasi üstünlüğünü yeniden canlandırması ve "ulusal ruhun yenilenmesinin en etkili yollarını" geliştirmesi kavramının tamamen başarısız olmadığı kabul edilmelidir. Elli yıl önce İngiltere Kilisesi'nin önemli bir siyasi güç haline gelebileceğini ve Ortaçağ geleneklerinin yeniden canlandırılmasıyla Yeni Muhafazakar Demokrasi'nin güçlü bir aracına dönüştürülebileceğini görmek şaşırtıcı bir öngörüdür. Entelektüel sağlamlık veya ulus üzerindeki etki açısından Kurulmuş Kilise'nin güçlendirilmesi hakkında ne düşünürsek düşünelim, "üçlemenin" tarihinden bu yana geçen elli yılda, Kilise'nin bir organ olarak Devlet'te tek bir partide birleştiği ve militan Emperyalizm ve Muhafazakar Demokrasi'nin güçlü bir müttefiki olduğu
şüphesizdir. Lord Beaconsfield, Yüksek ve Kuru Çoğulcuların Kilisesi'ndeki ve kendisinin Parlamento'da, toplumda ve kürsüde çok güçlü bir şekilde örgütlediği Simeoncu papazlardaki o büyük dönüşüme tanıklık etmek için yaşadı. Bugünkü halefi Kilise kadar emin ve sadık bir müttefike güvenemez. Ancak elli yıl önce genç bir adam için bunun yapılabileceğini algılamak ve bunun nasıl yapılabileceğini görmek
harika bir ilhamdı. _Coningsby_ ve _Sybil_ her halükarda kesin bir siyasi programın oluşumunda aktif güçlerdi. Ve bu, Parlamento'da ve ülkede yazarlarının kendisinin yarattığı, organize ettiği ve zafere götürdüğü bir programdı. Bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulundukları inkar edilemez. Ve bu nedenle bu kitapların çok dikkat çekici ve neredeyse benzersiz bir karakteri var. Herhangi bir çağda veya ülkede doğrudan siyasi bir sonuç
etkileyen veya yeni bir parti
yaratan bir romana benzer bir şeyden bahsetmek çok zor olurdu. _Don
Kişot_'un şövalyeliği yok ettiği; _Tartuffe_'un Kilise'nin iddialarına bir darbe indirdiği; _Figaro'nun Düğünü_'nün ise eski _soyluların_ iddialarına bir darbe indirdiği söylenir. _Bleak House_'un hukuk reformuna bir miktar ivme kazandırmış olması ve _Vanity Fair_'in bizi epeyce züppelikten kurtarmış olması mümkündür. Ancak daha önce veya sonra hiçbir roman siyasi bir parti yaratmamış ve onlara yeni bir program sunmamıştır. _Coningsby_ ve _Sybil_
gerçekten bunu yapmadı; ve bunun başka bir şekilde
yapılabileceğinden şüphe edilebilir. "Hayal gücü, ulusların yönetiminde" (bize _Lothair_'in önsözünde söylenir) "akıldan daha az önemli olmayan bir niteliktir." Yazarı, "kahramanca bir geleneğe dayanan ve özgür bir aristokrasinin yüksek ruhuyla desteklenen popüler bir duyguya" çok güvenir.

Şimdi bu, platformda veya Parlamento'da
sunulmasının neredeyse imkansız olduğu bir tür parti programıdır. "Oligarşiyi gerçek bir tahtın etrafında cömert bir aristokrasiye geri döndürmek", "Kiliseye ulusun eğitmeni olarak hayat ve canlılık aşılamak", "sadakat ve dini saygı ilkelerine" yönelik popüler sempatiyi hatırlatmak gibi yaratıcı ve bir bakıma ütopik planlar - bunlar tam olarak Avam Kamarası'nda veya bir kasaba toplantısında açıklanması zor olacak türden yeni fikirlerdi. _Coningsby_'nin önsözünde yazar, düşündükten sonra, kurgu biçiminin fikri etkilemenin en iyi yöntemi gibi göründüğünü söyler. Bu kitaplar daha sonra bize hırslı bir devlet adamının bir siyasi partiyi yeniden örgütleme aracı olarak romantizme başvurmasının benzersiz örneğini sunar. 
Bu özelliğin benzersiz ve ilginç bir şekilde ilgi çekici başka bir tarafı daha vardır. Bu romanslar, yıllarca büyük bir imparatorluğun yönetici ruhu olan birinci sınıf bir devlet adamının siyasi kavramlarını ve planlarını hayali bir biçime soktuğu tek örneklerdir. Ve _Vivian Grey_'den (1825) _Endymion_'a (1880) kadar olan bu kitaplar elli beş yılı kapsar; bazıları siyasi kariyerinin başlamasından önce, bazıları kariyerinin ortasında ve sonraki kitaplar ise kariyeri bittikten sonra yayınlanmıştır. Otobiyografik önsözlerin görkemli üslubuyla, bunların bize Marcus Aurelius'un _Meditations_'ını, Richelieu'nun _Political
Tassement_'ını ve Napolyon'un St. Helena'daki _Conversations_'ını hatırlattığını söyleyebiliriz. Bu dikkat çekici eserleri değerlendirirken, bunların
aslında hiç de romantik romanlar olmadığını, gerçek
romanlarla rekabet etmediğini ve
başarısız oldukları nitelikler için değil, sahip oldukları nitelikler için okunması gerektiğini hatırlamalıyız. Kısmen otobiyografik taslaklar, toplum üzerine meditasyonlar, tarihsel incelemeler ve
politik manifestolardır. Bunlar, hayal gücü gerektiren bir sanat eseri yaratan bir edebiyatçının değil, pratik bir etkiyi hedefleyen bir devlet adamının ürünleridir. Yaratıcı biçim oldukça ikincil ve ikincildir. Bu eserlerde ayrıntılı karakter çizimleri, karmaşık olay örgüsü veya çağdaş yaşamın incelikli tiplerini beklemek mantıksız olur. Amaçları gerçek politik dünyayı resmetmek, kökenini izlemek ve olası gelişimini idealize etmektir. Ve bu, dışarıdan bir edebiyatçı tarafından değil, bu politik dünyada bir ön sırayı fethetmiş ve ideal gelişimini az çok gerçekleştirmiş olan kişi tarafından yapılır. Bunlar, sahip olduğumuz parlamento yaşamının neredeyse tek resimleridir; ve bunlar, her şeyden önce büyük bir parlamento gücü olan, mükemmel deneyime ve içgörüye sahip bir sanatçı tarafından resmedilmiştir. Sanatsal beceri tamamen eksik olsaydı, bunları hiç okumazdık, çünkü kimse Lord Russell'ın dramalarını veya Büyük Frederick'in şiirlerini okumaz. Ancak sanat, eşitsiz ve kusurlu olsa da, canlılık, özgünlük ve telkinle doludur. Bir bütün olarak ele alındığında, oldukça benzersizdirler.

_Coningsby; veya Yeni Nesil_, üçlemenin en eski ve bazı açılardan en iyisiydi. Bir roman olarak hala oldukça eğlendirici ve bugün gördüğümüz gibi, güçlü fikirler ve derinlemesine eleştirilerle doluydu. Bir aşk romanı olarak, Disraeli'nin daha önce yazdığı her şeyden çok daha gerçek ve etkiliydi. Hikayede İngiliz edebiyatında yaşayacak sahneler ve karakterler var. Thackeray, "Rigby", "Tadpole" ve "Taper" veya "Lord Monmouth"tan daha canlı portreler yaratamazdı. Bunlar, "Lord Steyne" ve "Rawdon Crawley" gibi
bizim için günlük kelimeler olan karakterlerdir.
Sosyal resimler Trollope'unkiler kadar gerçekçi ve ara sıra Thackeray'inkiler kadar parlaktır.
Sevişmeler hassas,
güzel ve "Henrietta Temple" ve
"Venetia"dakiler kadar duygusal değildir. Bolca nükte, epigram, kinaye ve _bon mot_ vardır.
Diğer aşk hikayelerinde yaygın olan o rhodomontade'den neredeyse hiç yoktur, sadece "Sidonia" ve İbrani ırkının üstünlüğü - Benjamin'in kendisinin bile pek aklı başında olmadığı bir konu. _Coningsby_,
bir roman olarak, öncelikle bir parti manifestosu ve
bir siyasi program olması uğruna feda edilmiştir. Ama bir roman olarak iyidir. Disraeli'nin bizi kandırmaya çalıştığından neredeyse hiç şüphelenmediğimiz tek kitabıdır. _Lothair_ kadar neşeli ve fantastik değildir. Ama çok daha gerçek ve ciddi olduğu için belki de Disraeli'nin romanlarının en iyisidir.

Bir siyasi manifesto olarak Coningsby şaşırtıcı bir başarı elde etmiştir.
Disraeli'nin hayatının büyük fikri, "Whig Oligarşisi" tarafından dayatılan ve sürdürülen "Venedik Anayasası" olarak adlandırdığı şeye karşı mücadele etmekti. Radikal, Muhafazakar, romancı, devlet adamı olarak, onun egemen fikri Lord Derby'nin tarihi ifadesiyle "Whig'lere saldırmak"tı. Ve "Whig'lere saldırdı." Eski Whig'ler İngiliz siyasetinden kayboldu. Ya Muhafazakarlarla birleştiler, Birlikçi Muhafazakarlar oldular, Lord Salisbury'nin yandaşları oldular ya da Gladstonian ve Radikal oldular. 1895'in sözde Whig'leri, eğer herhangi bir politikacı kendilerine böyle diyorsa, 1844'ün Whig'lerinden çok daha Muhafazakardır ve 1895'in Muhafazakarları 1844'ün Whig'lerinden çok daha demokratiktir. Bu tam dönüşüm büyük ölçüde Disraeli'nin kendisinden kaynaklanmaktadır. Kesin olarak söylemek gerekirse, Disraeli siyasi arenamızdan hem "Whig"i hem de "Tory"yi, parti tarihimizin eski dilinde anlaşıldığı şekliyle ortadan kaldırdı. Ve yeni politikanın ilk taslağı, bundan tam elli yıl önce, _Coningsby_'de şaşkın bir halkın önüne atıldı. Muhafazakar Parti'yi Muhafazakar Demokrasi'nin yeni inancına alıştırmanın zorlu görevi şüphesiz _Coningsby_ tarafından tek başına gerçekleştirilmedi. Ancak Bay Disraeli'nin yazıları olmadan konuşmalarıyla bunu başarabileceğinden şüphe edilebilir. _Coningsby_, elli yıl önceki parlamento sisteminin iç yaşamının bir taslağı olarak mükemmeldir ve hiç yaklaşılmamıştır. Hem Thackeray hem de Trollope, Londra kulübünden görülebildiği kadarıyla Parlamento'yu ve kamusal yaşamı resmetmişlerdir. Ancak Disraeli, tüm hayatını buna adamış ve kendisi de mükemmel bir parlamento lideri olan bir adamın bildiği gibi resmetmiştir. _Sybil; veya, üçlemenin ikincisi olan İki Millet, (1845) bize şunu söyler: "halkın durumuna" adanmıştır, "Venedik Anayasası"nın ve _Coningsby_'de kınadığı "Whig Oligarşisi"nin kasvetli sonucu. _Sybil_ belki de Disraeli'nin tüm romanslarının en ciddi olanıydı; ve birçok yönden en güçlüsüydü. Disraeli'nin kendisi, acı çeken ve ezilenlere gerçekten üzülen sempatik ve yaratıcı bir yapıya sahip bir adamdı. Bir adam olarak şefkatliydi, ancak bir politikacı olarak alaycıydı. 1844'teki halkın durumunu görmüş ve hissetmişti. Bu, Carlyle, Mill, Cobden ve Bright'ın ruhlarını da harekete geçiren acımasız bir acı zamanıydı. Bay Gladstone ve Bay John Morley'nin seçkin örnekleri olduğu yeni Radikalizme yol açtı. Ancak
Disraeli'nin dehası, bunun aynı zamanda yeni bir Muhafazakârlığın temeli olabileceğini gördü;
ve _Sybil_ yeni hareketin ilk kamusal bildirgesiydi.
Son elli yılın
siyasi tarihi, Muhafazakâr Parti'nin siyasi üstünlüğünü yeniden kazanmak için,
"cömert bir aristokrasinin" liderliğinde ve yenilenmiş bir Kilise ile ittifak halinde, "halkın durumunu" ele alması gerektiği yönündeki içgörüsünün kanıtıdır.
Bunlar _Sybil_'in fikirleridir, ancak romanda bunlar belirsiz ve fantastik bir şekilde ima edilmiştir. Bir roman olarak _Sybil_ kesinlikle _Coningsby_'den daha düşüktür. Bir siyasi bildirge olarak, neredeyse daha büyük bir
başarıya ulaşmıştır ve başlattığı hareket henüz
tükenmiş olmaktan çok uzaktır. Disraeli'nin 1844-5'teki yeni programdaki yoldaşlarından biri, son Muhafazakâr kabinenin bir üyesiydi. Ve Muhafazakâr Demokrasi, Sosyalist Muhafazakârlık ve mevcut Hıristiyan Sosyalizmi'nin tüm evrelerini düşündüğümüzde, _Sybil_'de ortaya atılan fikirleri, elli yıl önce Whig'lere, _Radikalistlere, Serbest Tüccarlara ve Benthamcılara göründükleri kadar vizyoner olarak görmeyebiliriz. _Sybil_'den yirmi beş yıl sonra ortaya çıkan _Lothair_'de, kendi kuklalarıyla oynayan ve artık öne sürecek çarpıcı teorileri veya kazanacak politik hedefleri olmayan bir adamınki gibi değişmiş ve daha yumuşak bir ton buluyoruz. Bu nedenle, bir bakıma Disraeli'nin romanslarının en eksiksiz ve sanatsal olanıdır. Konu, Whig oligarşisinin kökenine dair tarihsel incelemelerle, hakkında hiçbir şey bilmeyenleri yorması gereken Avam Kamarası resimleriyle ve genç aristokrasiye kendilerini uyandırmaları ve halkın durumunu ele almaları için yapılan coşkulu çağrılarla askıya alınmamıştır. 1870'te Bay Disraeli'nin daha önceki vizyonlarını gerçekleştirme konusunda pek umudu yoktu ve _Lothair_'i siyasi bir inanç vaaz etmek için yazmadı. Hikaye, üç neden ileri sürdüğüdür, birincisi zihnini iktidardan düşüşüyle ​​meşgul etmek, ikincisi çok ihtiyaç duyduğu büyük bir meblağı kazanmak ve üçüncüsü romancılar arasında yalnızca kendisinin yakından bildiği en yüksek rütbe ve servetin davranışlarını resmetmek. _Lothair_'de gördüğümüz tam olarak budur. Havadar, fantastik, saf, zarif ve abartılı. Her şey Gilbert ve Sullivan'ın komik bir operası gibi parlak müziğe gidiyor. Hayat ve hareket var; ama
sahneli ve burlesk bir hayat. Zekâ, eleştiri ve
karikatür var; ama derinlere inmiyor ve ne ateşli ne de
sert. Biraz hoş bir maskaralık var; ama komik bir operada bu zarif saçmalığın tadını çıkarıyoruz. Her sayfada güçlü bir zihnin izini görüyoruz; ama bu kendi yaratıklarına, kendine, bize gülen bir zihin. _Lothair_, _The Infernal Marriage_ gibi açıkça bir hiciv olarak sunulsaydı veya bu büyük imparatorluğu yıllarca yönetmiş ve birkaç yıl içinde tekrar yönetmeye mahkum olan birinin zaman geçirmek için yazdığını bilmeseydik bir sanat eseri olurdu. İngiliz toplumunun asil, zengin ve yönetici sınıflarının bencil budalalığına dair hayali ve neredeyse sempatik bir hicivdi. Fakat sonra bu burleskin yazarı, kendisinin seçkin saflarına kabul edilmesi ve
tanınması için bu emirleri bizzat talep etmek üzereydi.

Beaconsfield kişiliğinin etrafında toplanan parti duygusunun
kırgınlığı azaldıkça ve zaman, Benjamin Disraeli'nin İngiliz toplumunun siyasi geleneklerini analiz ettiği yargıların
sağduyusuna dair yeni kanıtlar getirdikçe, üçlemenin ve _Lothair_'in popülaritesinin yeniden artmasını bekleyebiliriz. İngiltere bir gün, Amerika'nın her zaman olduğu gibi, en nüktedan yazarlarımızdan birine karşı adil olacaktır. O, bir gün
resmen Edebiyat Adamları saflarına kabul edilecektir. Şimdiye kadar bir bakıma dışarıda tutulmuştur, kısmen önde gelen bir devlet adamı ve parti başkanı olması, kısmen Sami ve İngiliz olmayan yollarıyla tedavi edilemez zihin tonu, kısmen de saf edebi İngilizcenin _nüanslarını_ edinme konusundaki garip yetersizliği nedeniyle. Bu kadar edebi dehaya sahip hiçbir İngiliz yazar bu kadar sık ​​kaba sözlere, üslup hatalarına, eski sözcüklere ve sadece baştan savma dedikodulara kaymaz. Ama bunlar sonuçta oldukça küçük kusurlardır. Kitapları, hatta en kötü kitapları bile epigramlar, resimler, karakterler ve nadir zeka sahneleriyle doludur. İngiltere'deki parlamento yaşamını resmettiği tablonun ne eşi ne de rakibi vardır. Ve İngiliz toplumu ve siyaseti üzerine düşünceleri engin deneyimin ve derin dehanın içgörüsünü ortaya koyar.

V

W. M. THACKERAY

William Makepeace Thackeray'in edebi kariyerinin, hemen not edilmesi ilginç olan kendine özgü birkaç özelliği vardır. Viktorya Çağı'nın tüm seçkin yazarları arasında, onun hayatı
en kısa olanıydı: 1863'te elli iki yaşında, Shakespeare'in yaşında öldü. Yirmi altı yıllık edebi kariyeri,
Carlyle, Macaulay, Disraeli, Dickens, Trollope, George
Eliot, Froude veya Ruskin'inkinden daha kısaydı. Kraliçe'nin saltanatı ile başladı,
neredeyse tam _Pickwick_ yılında, yazarı mezarının başında durdu ve birkaç yıl daha yaşadı ve yazdı. Ancak Thackeray'in bu yirmi altı yıllık üretim dönemi harika faaliyetlerle doluydu ve bize zengin ve çeşitli dehalarla dolu birçok cilt bıraktı. Ve hepsinin en çarpıcı özelliği şudur: Bu yirmi altı tam ciltte, düzyazı, şiir, romans, parodi, burlesk, deneme, biyografi, eleştiri gibi birçok tarzda, bir veya ikiden fazla
kişi değersiz ve tam bir başarısızlık olarak bir kenara atılabilir; çok azı
üslup konusundaki mükemmel ustalığında başarısız olur; çok azının okunması, tekrar okunması ve okurken üzerinde durulması can sıkıcı olduğu söylenebilir.

Üslup konusundaki bu ustalık --hem basit, hem saf, gergin, esnek, acıklı hem de zarif bir üslup-- Thackeray'i İngiliz düzyazısının en büyük ustaları arasına ve şüphesiz Viktorya Çağı'nın tüm düzyazı yazarlarının en kesin ve kusursuz olanı olarak yerleştirir. Carlyle ve Ruskin'de bulabileceğimiz bazı lirik ve kıyametvari sözlerin seviyesine ulaştığını söylemeden, Thackeray hiçbir zaman şiddet ve şişkinlik hatalarına düşmedi, ki bu da en sıcak hayranlarının bu iki düzyazı şairimizin birçok pasajında ​​itiraf etmek zorunda olduğu bir şeydir. Carlyle sıklıkla grotesktir; Macaulay
kendini beğenmiş olabilir; Disraeli, Bulwer, Dickens sıklıkla özensiz ve
bazen abartılı; George Eliot bazen bilgiçtir ve Ruskin histerik bir duruma
sürüklenmiştir. Fakat Thackeray'in İngilizcesi, ilk cildinin ilk sayfasından yirmi altıncı cildinin son sayfasına kadar,
doğal, bilgili, saf, keskin ve yine de zarif ve kolayca
düzenlenmiştir - kültürlü, nüktedan, dünya bilgisi ve mükemmel rahatlık ve özdenetim sahibi bir İngiliz beyefendisinin dili. Swift'in doğrudan ve keskin dilidir: fakat daha zarif, daha
esnek, daha nazik.

Ve Thackeray'in üslup ustalığı hakkında gerçekten çarpıcı bir gerçek şudur:
Başından itibaren mükemmel bir şekilde oluşturulmuştur; edebi kariyeri boyunca neredeyse hiç değişmemiş, gelişmemiş veya azalmamıştır; çok genç bir adamken yaptığı ilk girişimin, neredeyse şu sözcükleri yazarken öldüğü son eseri kadar tamamlanmış ve olgun olduğudur: "_ve kalbi olağanüstü bir mutlulukla çarpıyordu_." Bu olağanüstü erken gelişmiş stil, böylesine tekdüze kusursuzluk, belki de İngiliz edebiyatında benzeri yoktur. Thackeray, yirmi altı yaşındayken _Samuel Titmarsh'ın Tarihi_
ve _Büyük Hoggarty Elması_'nı yazdı. Çok hüzünlü koşullar altında, en elverişsiz yayın biçiminde üretildi ve editöryal zorunluluklar nedeniyle mahvoldu. Yine de, önemsiz ve kısıtlanmış olmasına rağmen (çünkü yüz sayfada basılabilir) Thackeray'ın başyapıtlarından biri olarak okunabilir ve tekrar okunabilir; tıpkı _Vanity Fair_ gibi, espri, mizah, acımasız içgörü ve burlesque'in ortasında ince bir acıma duygusuyla doludur. Thackeray'ın tüm gücüyle, "Snob'larıyla", "Nobs'larıyla", sert hicivleriyle ve zarif üslubuyla zaten öyle.

Modern romans, zavallı Samuel Titmarsh'ın ilk çocuğunun ölümünün hikayesinden daha saf, daha acıklı veya daha basit bir sayfaya sahip değildir. Her ne kadar, hak ettiği gibi, evlerde konuşulan bir kelime olsa da, bu pasaj burada kusursuz ve güzel bir üslubun örneği olarak alıntılanmalıdır.

Ancak, onun ve çocuğunun o küçük
çatı katında yaşaması kaderinde yoktu. Pazartesi sabahı evimizi terk edecektik;
ama cumartesi akşamı çocuk kasılmalara tutuldu ve anne tüm pazar günü onu bekledi ve dua etti: ama Tanrı masum bebeği bizden almaya razı oldu ve pazar günü, gece yarısı, annesinin koynunda bir ceset yatıyordu. Amin. Şimdi etrafımızda mutlu ve iyi olan başka çocuklarımız var ve babanın kalbinden bu küçük şeyin hatırası neredeyse silindi; ama inanıyorum ki
anne hayatının her günü, kendisiyle birlikte olan ilk çocuğunu düşünür: birçok ve birçok kez kızlarını Saint Bride'daki mezara götürdü, orada gömülü yatıyor; ve hala boynunda, tabutunda gülümserken yatan bebeğin başından aldığı küçük, küçük bir tutam altın saç taşıyor.
Çocuğun doğum gününü unuttuğum oldu, ama ona asla; ve sık sık
ortak konuşmaların ortasında, hala çocuğu düşündüğünü gösteren bir şey geliyor,--benim için anlatılamayacak kadar etkileyici olan basit bir gönderme.

Korkunç, ama çok yaygın bir üzüntüyü resmetmek için bundan daha basit, daha saf, daha dokunaklı kelimeler bulunabilir mi! Gereksiz bir sıfat, yanlış bir nota,
aşırı işlenmiş bir dokunuş değil! Ve bu bilinmeyen,
denenmemiş bir gencin yazısı!

Bu son derece basit, kolay, deyimsel ve gergin üslup, Thackeray'in yirmi altı yıllık faaliyeti boyunca yaptığı tüm işleri işaretler ve hangi amaçla kullanılırsa kullanılsın ve hangi tonda besteleme yapmayı seçerse seçsin, aynı derecede mükemmeldir. Doğal olarak edebi kariyerinin tam ortasında yazdığı _Vanity Fair_'de zirveye ulaşır. Burada tek bir kelime bile boşa harcanmaz:
en derin izlenimler, ne Swift'in ne de Defoe'nun geçemeyeceği sessiz bir cümle veya bir düzine sade kelime tarafından yapılır. İngiliz edebiyatında _Vanity Fair_'in otuz ikinci bölümünün son satırlarından daha güçlü bir şey bilmiyorum. Otuz iki bölüm boyunca Amelia Sedley ve George Osborne'un aşklarını, üzüntülerini ve endişelerini takip ettik. Hikaye dört bölüm boyunca Waterloo arifesinde Brüksel'deki sahneyi resmetti. Kadınlar ve savaşmayanlar heyecan, endişe ve korkuyla titriyor; erkekler sahada, toplar ise uzakta bütün gün kükrerken - Amelia aşk, kıskançlık ve önsezilerle yarı dalgın. Ve umut, dehşet, keder ve ızdırabın çılgınca dönüşümleri XXXII. Bölümün son paragrafında aniden sona erdi.

Brüksel'de artık ateş sesi duyulmadı - takip kilometrelerce uzağa gitti.
Alana ve şehre karanlık çöktü: Amelia, kalbinden bir kurşunla yüzüstü yatan
George için dua ediyordu.

Kitaptaki tüm büyük eleştirel sahneleri ele alın ve bunların anlatıldığı dilin ne kadar basit,
ve yine de ne kadar acıklı ve güçlü olduğuna dikkat edin. George ve Amelia'nın son ayrılığı, borunun
çaldığı anda gerçekleşir.

George içeri girdi ve ona tekrar baktı, daha da yumuşak bir şekilde içeri girdi.
Soluk gece lambasının yanında onun tatlı, solgun yüzünü görebiliyordu - mor göz kapakları
püsküllü ve kapalıydı ve yuvarlak, pürüzsüz ve beyaz bir kol
yorganın dışında yatıyordu. Aman Tanrım! Ne kadar saftı; ne kadar nazik,
ne kadar şefkatli ve ne kadar arkadaşsızdı! Ve o, ne kadar bencil,
ne kadar vahşi ve suçla
kara! Yüreği lekeli ve utanç içinde, yatağın ayağında durdu ve uyuyan kıza baktı. Nasıl cüret ederdi - kimdi ki,
bu kadar lekesiz biri için dua etmeye! Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun!
Yatağın yanına geldi ve uyuyan ele, o küçük yumuşak ele
baktı; ve sessizce yastığın üzerine eğildi, nazik solgun
yüze doğru.

Hayatlarının tüm trajedisi bu dokunaklı
sahnede minyatür olarak verilmiştir; ve yine de tüm etkileri ne kadar doğal ve sıradandır, böyle bir sevgiyi ve pişmanlığı
tanımlayan kelimeler ne kadar az ve basittir. _Vanity Fair_'de hangisinin
daha mükemmel bir üslupta olduğunu yargılamak zordur, acıklı ve trajik sahneler mi yoksa
mizah ve epigramla dolu olanlar mı.

Ve George'un evliliğinden sonraki sahne, yaşlı Osborne vasiyetini yaktığında
ve oğlunun adını aile İncili'nden sildiğinde--ve Osborne'un oğlunun son mektubunu aldığı sahne--"Osborne ölen oğlundan gelen
mektuptan çok önce titredi"--"Babası George'un mektubunun üstüne koyduğu öpücüğü göremedi. Bay Osborne
onu en acı, en ölümcül, reddedilen sevgi ve
intikam sancısıyla bıraktı. Oğlu hala seviliyordu ve affedilmemişti." Ve genç Georgy'nin doğduğu
"dul ve anne" sahnesi ve Sir Pitt'in küçük yeşil gözlü mürebbiyeye evlenme teklif ettiği ve onun büyük sırrını itiraf etmeye
korktuğu harika sahne ve hepsinden
en ünlü sahne, Rawdon Crawley'in süngercilik evinden serbest bırakıldığı ve Lord Steyne'i Rebecca ile yalnız bulduğu sahne. Sadece
tek bir
sayfa. Söylenen kelimeler kısa, öz, yalındır - beş cümle geçmez - "Ben masumum," dedi - "Yol açın, geçmeme izin verin," diye haykırdı Lordum - "Yalan söylüyorsun, korkak ve alçak!" dedi Rawdon. Tüm kurgularda bundan daha canlı, daha gerçek, hafızaya daha kazınmış, daha trajik tek bir sahne yoktur. Ve ne asil bir sadelikle, ne keskin bir çekingenlikle, insan kalbinin ne kadar incelikli bir anatomisiyle kaydedilmiştir.

_Vanity Fair_'in, seri yayınların, telaşın ve endişenin baskısı altında yazıldığı doğrudur, ancak belki de, üslup olarak bile,
en gerçek anlamda eksiksiz olanıdır. Diyalogların harikulade çeşitliliği, esnekliği ve tazeliği, sıradan sahnelerin nüktedanlığı, trajik sahnelerin korkunç gücü, _mizansenin_ mükemmelliği - Panayırın şakırtısı, eğlencesi, parıltısı, baştan sona, tarifsiz Bayan Pinkerton'ın ilk kelimelerinden, şovmenin kuklalarını kutularına kapattığı _Vanitas Vanitatum_'a kadar sürdürülüyor. _Vanity Fair_'in tamamında atladığımız tek bir sıkıcı sayfa, en ufak bir dolgu, aksiyon dururken yapılan hiçbir açıklama yoktur.
Bunun başka hangi kurgu için söylenebileceğini biliyor musunuz? Richardson ve hatta Fielding'in bile _longueurs_'ları vardır. Bayan Austen, tüm insan sabrının ötesinde çay masasının üzerinde oyalanmaya çok yatkındır. Ve hatta Scott'ın sevdiği tepelerin tasvirleri bile bazen okunmaz hale gelir, özellikle de gevşek ve özensiz bir üslupla anlatıldığında. Ancak _Vanity Fair_ tükenmez bir yaşam ve yaratıcılıkla, saflık ve cila açısından Fielding, Richardson veya Scott'ın erişemeyeceği bir üslupla sürdürülür.

_Esmond_, _Vanity Fair_'den bile daha büyük bir özenle bestelenmiştir ve üslup konusunda genellikle Thackeray'in en büyük
başyapıtı olarak kabul edilir. Dili bir sanat mucizesidir. Ama açıkça bir
_güç gösterisi_--bir buçuk asır önceki biçim ve söylemde tüm bir kitabı yeniden üretme çabası. Bir _güç gösterisi_ olarak harika; ama bu kadar uzun bir kitapta çaba sonunda çok
görünür hale geliyor ve şüphesiz yazarın dehasının özgürlüğünü biraz kısıtlıyor. Thackeray, Scott ve Dumas gibi doğuştan tarihsel bir romancı değildi; hatta doğuştan bir tarihçi de değildi. Ve George Eliot gibi geçmiş bir çağın biçimi ve renklendirmesiyle ayrıntılı bir roman üretmeye giriştiğinde, oldukça fazla bilgili, fazla vicdanlı, otoriteleriyle fazla katı bir şekilde dolu hale geliyor; ve bir tarihçi olarak Macaulay ile rekabete girerse, bir romancı olarak kurnazlığını biraz kaybediyor. Thackeray'in gücü görgü komedisinde yatıyordu. Görgü komedisinde _Vanity Fair_ ile karşılaştırabileceğimiz tek şey _Tom Jones_. Ve Thackeray "insan doğasının düzyazısı Homeros'una" eşit olmasa da, daha da incelikli ve daha canlı bir İngilizce yazmıştır.

_Esmond_'da, sürekli olarak durup üslubun harikulade yaratıcılığına ve mükemmel zarafetine hayran kalıyoruz, dili hikayeden
oldukça ayrı inceliyoruz; ve Milton'ın Latince şiirlerini
veya Swinburne'ün Fransızca sonelerini okuduğumuzda hissettiğimiz gibi, bunun orijinalin
şaşırtıcı bir taklidi olduğunu hissediyoruz. Fakat aynı zamanda _Esmond_, Thackeray'in yazdığı en asil pasajlardan bazılarını, biçim olarak İngiliz edebiyatında
üstün olmayan sahneleri ve bölümleri içeriyor. İkinci kitabın o altıncı bölümü, katedralde, Henry Esmond'un 29 Aralık'ta, doğum gününde metresine
döndüğü zaman. "İşte
ağlıyor ve mutluydu. Ellerini iki elinin arasına aldı; adam onun gözyaşlarını hissetti.
Bu bir uzlaşma coşkusuydu"--"bu yüzden birkaç dakikalığına Esmond'un sevgili metresi ona geldi ve onu kutsadı." Bana göre, İngiliz kurgusunda bu kadar
zarif bir saflık ve dokunaklı bir dille ortaya konmuş hiçbir şey yoktur.

Büyük Kraliçe-Anne denemecilerinin uzun bir parodisi olduğu söylenebilecek olan _Esmond_ da, üçüncü kitabın üçüncü bölümünde, İngiliz dilindeki en mükemmel parodilerden biri olan "The paper out of the _Spectator_"ı içerir. Elbette ki bu, tam anlamıyla bir "parodi" değildir, çünkü hiciv veya hiciv öğesi içermez ve orijinalin kusurlarını değil, değerlerini mutlak bir yanılsamayla taklit eder. _Spectator_'ın 1 Nisan 1712 Salı tarihli 341. sayısı, Dick Steele'in en iyi haline o kadar çok benziyor ki, Addison bile buna aldanmış
olabilirdi. Steele neredeyse hiç bu kadar parlak ve eğlenceli bir şey yazmamıştır. Bu bir "parodi" değildir: bir sahteciliktir; ancak
uygulanması için
tüm stilin incelikleri ve gizemleri üzerinde en mükemmel ustalığı gerektiren bir sahteciliktir.

Her türden parodide, en hayranlık uyandıran taklitten en gürültülü burleske kadar, Thackeray diğer tüm taklitçilerin başında gelir. James ve Horace Smith'in _Reddedilen Konuşmalar_ (1812)
genellikle bu sanatın başyapıtı olarak kabul edilir; ve Scott, Higginbottom'ın ölümünü kendi dizeleriyle karıştırabileceğini
nezaretle söyledi. Ama Thackeray'in _Novels by Eminent Hands_ adlı eseri _Rejected Addresses_ adlı eserinden bile üstündür. _Codlingsby_, Disraeli'nin _Coningsby_ adlı eserinin parodisi, dilimizde en etkili parodi olarak kabul edilebilir: kendi içinde son derece komik olan eser, Disraeli'nin saçmalıklarını, yapmacıklıklarını, doğu hayal gücünü benzersiz bir zekâyla yeniden üretir. O on sayfalık bastırılamaz şakalar, Disraeli'nin ciddi bir romancı olarak ününü mahvetmeye yeter. Hiç şüphe yok ki, Disraeli'nin bir yazar olarak gerçek dehasına dair hissimizi
söndürecek şekilde haksız bir tepki verdiler. _Codlingsby_'yi ezbere bildiğimizde, mizah anlayışı olan herkesin yapması gerektiği gibi, Sidonia ve Seçilmiş Irk hakkında konuşmaya başladığımızda yüzümüzü asmamız imkansızdır. Eminent Hands'in Romanları'nın hepsi
iyidir: parodilerden çok daha fazlasıdırlar; gerçek eleştirilerdir, sağlam,
bilge, cana yakın ve öğreticidirler. Hiçbir şekilde haksız da değillerdir.
Bulwer ve Disraeli'nin saçmalıkları ve ucuz bilgelikleri
sönmez bir neşeyle örtülürse, Lever, James ve Fenimore Cooper'ın hoş
taklitlerinden kimse rahatsız olmaz.

Bütün burleskler iyidir ve sürekli tekrar tekrar okunmaya değerdir; ancak
hepsinin başyapıtı _Rebecca ve Rowena_'dır, _Ivanhoe_'nun burlesk devamıdır. Edebiyatın gizemlerinden biri de ikisinin de tadını çıkarabilmemizdir, Scott'un görkemli dehasının en sıcak hayranları ve hatta _Ivanhoe_'dan hoşlananlar bile, _Rebecca ve Rowena_'da en keskin zevki bulabilirler, ki bu basitçe şövalyeliğin tersyüz edilmiş büyük romantizmidir. Ancak Thackeray'in ölümsüz burleski, _Cervantes'in _Don Kişot_'unun kalitesinden bir şeye sahiptir - gülerken şövalyeyi severiz ve insan doğasının derin acısını ve en çılgın eğlencenin ortasında bile iyiliğin ve sevginin güzelliğini hissederiz. Ve bu güzel kalite tüm komik parçalarda, baladlarda, burlesklerde, pandomimlerde ve eskizlerde görülür. _Gül ve Yüzük_'te, _Küçük Billee_'de, _Mrs. Perkins' Ball_'da, _Sketch
Book_'ta, _Yellowplush_'da ne kadar da neşeli bir eğlence. Sadece en büyük ustalar,
abartılı oyunlar, çocukça soytarılıklar, çocukları eğlendirmek için şakalar ve olgun ve kültürlü öğrencilerin elliinci kez gülüp,
tamamen günlük kelimeler haline gelene kadar okuyabilecekleri türden ucuz şarkılar üretebilirler. Bu, _Don Kişot_'un, _Scapin_'in, _Gulliver_'in, _Robinson Crusoe_'nun en büyük meziyetidir. Ve bu ölümsüz hakikat ve zekâ niteliğini _Rebecca ve Rowena_'da, _Gül ve Yüzük_'te, _Küçük Billee_'de, _Codlingsby_'de ve _Yellowplush_'da buluruz. Burlesque'ler, en çılgın pandomimle harmanlanmış Aristofanik güzellik, acıma ve bilgelik dokunuşuna sahiptir.

Thackeray'in eşsiz taklit güçlerinin çarpıcı bir örneği, eserlerinde serbestçe dağılmış mektuplarda görülebilir. Daha önce veya sonra hiç kimse, erkek veya kız, yaşlı kız veya okuma yazma bilmeyen bir adamın mektup tarzındaki bu kadar harika ve mutlu çizimler yazmamıştır. George Osborne'un _Vanity Fair_'deki mektupları gibi mektuplar hiç olmamıştır - Cuff ve Figs arasındaki mücadeleyi anlatan okuldan gelen mektup bir başyapıttır - Becky'nin, Rawdon'ın, Amelia'nın mektupları - hepsi yazarın mükemmel reprodüksiyonlarıdır, tıpkı yirmi altı cilt boyunca dağılmış onlarca mektup gibi. Ayrıca, yazarın kendi çizimlerini de stilin bir parçası olarak ihmal etmemeliyiz. Bunlar gerçekten kitabın bir parçasıdır; karakterleri anlamamıza yardımcı olurlar; yazarın yönteminin çok önemli bir parçasıdırlar. Büyük yazarlarımızın hiçbiri bu çift enstrümana sahip olmamıştır: ve Thackeray bunu mükemmel bir
etkiyle kullanmıştır. _Vanity Fair_ ve _Punch_'taki çizimler, özellikle de küçük tırnak şakaları, keyiflidir - gerçek
karikatürler - karakterlerin gerçek portreleridir. Kötü çizilmiş, çoğu zaman imkansız, kaba ve neredeyse çocuksu oldukları doğrudur.
Yanlışlıkları ve sanatsızlıkları bakımından. Ama içlerinde büyük bir
karikatüristin ruhu vardır. Büyük bir
komik
sanatçının Hogarthvari dokunuşuna sahiptirler. Thackeray'in üslubunun erdemleri hakkında uzun uzun konuşmak cazip geliyor,
çünkü çağdaş düzyazı yazarlarını geride bırakmasının sebebi, İngiliz dilinin tüm kaynakları üzerindeki hakimiyetidir. Ve bu, her türlü kompozisyonda eşit şekilde gösterilen bir hakimiyettir. Byron'ın Sheridan hakkında, İngiliz dilindeki en iyi komediyi yazmış, en iyi konuşmayı yapmış ve en komik
komedyayı icat etmiş olduğu yönündeki ünlü bir sözü vardır. Ve Thackeray hakkında, bu yüzyılın tüm İngilizleri arasında, en iyi görgü komedisini, en iyi gösterişi, en iyi
burleski, en iyi parodiyi ve en iyi komik şarkıyı yazdığını söylemek pek de abartılı olmaz. Ve hayranlarından bazıları buna şunu da eklerdi: en iyi dersler ve en iyi eleştirel
denemeler. Elbette De Quincey'nin muhteşem rapsodilerine veya Ruskin'in ditirambik melodilerine
hiç ulaşmadığı veya ulaşmaya çalışmadığı doğrudur. Ancak bu cennetten doğmuş Pegasi'ler sokaklarımızın çalışan araçlarına koşulamaz. Thackeray'in dil üzerindeki hakimiyetinin
harikası şudur: düzyazıda veya şiirde,
acımada veya dehşette, trajedide veya burleskte, anlatıda,
hazırlıklarda veya mizahta asla şaşmaz: ve yirmi altı tam cilt boyunca kuvvet ve kesinlikte asla artmaz veya azalmaz.

Thackeray'in tarzından -- mükemmellikte her niteliğe sahip bir tarz:
sadelik, açıklık, rahatlık, kuvvet, esneklik ve zarafet-- sınırsız hayranlıktan başka bir şey söylemek zordur. Büyük kitaplarının içeriği ve etkili değeriyle ilgilendiğimizde, Thackeray'ın bu yüzyılın en iyi yazarlarıyla aynı seviyede olmasına rağmen, aynı belirgin üstünlük tacını elinde tuttuğu söylenemez. En güçlü iddialarından biri, en iyi eserlerinin muazzam miktarı ve çeşitliliği ve düşük kalitedeki eserlerinin tekil olarak küçük bir oranıdır. Fielding, kendi deyimiyle, sadece "basmakalıp bir yazar" olduğunda, acınası çöpler yazmıştır; Richardson'ın _Grandison_'ı çoğu okuyucuyu alt eder; Scott sonunda _çöker; Carlyle, Disraeli, Dickens ve Ruskin, olabildiğince yumuşak bir şekilde ifade etmek gerekirse, "gündüzleri okuyup geceleri okuyamadığımız" birçok şey yazmıştır. Ancak Thackeray, biçim olarak neredeyse hiç kendinden aşağı değildir ve nadiren de öz olarak kendinden aşağıdır. _Pendennis_ kesinlikle _Vanity Fair_'den çok daha aşağıdır ve _Philip_ _Pendennis_'den çok daha aşağıdır. _The Virginians_ _Esmond_'un çok gerisindedir. Ancak daha önemli kitaplardan hiçbirisi _Lovel the Widower_ ve _The Adventures
of Philip_ dışında hiçbir şekilde başarısız olarak adlandırılamaz.

Thackeray'in başyapıtı şüphesiz _Vanity Fair_'dir--ki çağdaş yaşamın görgü kurallarının bir komedisi olarak _Tom Jones_'dan bu yana İngiliz edebiyatının en büyük
başarısıdır. _Tom Jones_'un mükemmel olay örgüsüne sahip değildir; büyük "nesir Homeros"un genişliğine, Shakespeare neşesine, cana yakın insanlığına sahip değildir;
Sophia Western kadar güzel bir karaktere sahip değildir. Henry Fielding'inki gibi sıcak, cana yakın, sosyal bir ruhun taşması değildir. Ancak _Vanity Fair_, karakter çeşitliliği, yoğun gerçeklik, olay yaratıcılığı ve bol miktarda nükte, mizah ve icat açısından _Tom Jones_'un yanına konulabilir. _Tom Jones_'dan bile daha iyi yazılmıştır; daha fazla acıklı ve daha fazla trajedi içerir; ve Harry Fielding'in kendi yaşının zevki tarafından ihanete uğradığı
mide bulandırıcı lekelerden mutlu bir şekilde uzaktır. _Vanity Fair_'de hangi sahnenin, hangi bölümün, hangi karakterin hafızada en uzun süre kaldığını söylemek zordur. Sedley'lerin ve Osborne'ların evi midir, Queen's Crawley midir, yoksa Brüksel'deki veya Gaunt House'daki olaylar mıdır: George Osborne mu, Jos mu, Bayan Crawley mi, Binbaşı mı, Albay mı, Lord Steyne mi, Rebecca mı? Hepsi mükemmeldir, hepsi doğruluk, tutarlılık ve karşıtlık açısından mükemmel görünür. _Vanity Fair_'in büyük zaferi -modern kurgunun büyük zaferi- Becky Sharp'tır: İngiliz edebiyatının en önde gelen sıralarında yer alacak bir karakter, Falstaff ve Shylock ile olmasa bile,
Squire Western, Uncle Toby, Mr. Primrose, Jonathan Oldbuck
ve Sam Weller ile birlikte. Edebiyatın tüm yelpazesinde bundan daha ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir karakter yoktur.
O, kızlıktan yaşlılığa, akla gelebilecek her koşulda çizilir ve
her türlü insan ve denemeyle yüz yüze getirilir. Becky her koşulda kendine sadıktır; onun yaratıcılığı, zekâsı, bencilliği, küstahlığı, kurnazlığı, berrak, soğukkanlı, uyanık beyni, hatta sağduyusu, kendisi ilgilenmediğinde adalet ruhu ve hiçbir şeye mal olmayabileceği zamanlarda iyi doğası - bunların hepsi kusursuz, taklit edilemez, asla unutulmayacak. Bazı iyi insanlar onun çok kötü olduğunu haykırıyor. Elbette kötü: Iago ve Blifil de öyleydi. Tek soru, gerçek olup olmadığı? Kesinlikle gerçek, kurgunun tüm yelpazesindeki her şey kadar gerçek, Tartuffe, Gil Blas, Wilhelm Meister veya Rob Roy kadar gerçek. Hiç kimse Becky Sharp'ların var olduğundan şüphe etmiyor: ne yazık ki çok da nadir değiller. Ve Thackeray, bu tür kötü kadınların tipik bir örneğini, bizi ürperten
anatomik bir kesinlikle çizdi. Becky Sharp, Thackeray'in sanatının karakterler arasındaki başyapıtıysa, kocasının sevgilisiyle karşılaşma sahnesi _Vanity Fair_'deki tüm sahnelerin başyapıtıdır ve modern kurguda ondan daha üstün, hatta neredeyse eşiti yoktur. Becky, Rawdon Crawley
ve Lord Steyne--hepsi eşsiz bir şekilde gerçektir, hepsi güçlüdür, hepsi
acı ve öfkelerinde korkutucudur. Zavallının neredeyse onur ve kahramanlığa
kadar ayaklanması ve karısının onun intikamına olan hayranlığı, gerçekten Shakespearevari bir içgörünün darbeleridir. Thackeray'in kendisi de o dokunuştan gurur duyması adildi. "_Onun önünde titreyerek duruyordu. Kocasına hayrandı, güçlü, cesur,
muzaffer_." Becky'deki bu net görüş dokunuşları, Dobbin'e olan saygısı, kendi planlarının dışında Amelia'ya olan nezaketi, Becky'ye karşı bir ilgi duymamızı sağlıyor, ne kadar iğrenç olursa olsun. O her zaman bir kadındır, insanlık dışı bir canavar değil, ne kadar kötü bir kadın, zalim, kalpsiz ve sahte olursa olsun. _Vanity Fair_'in bir alaycının hayata bakış açısı, insanlığın hileleri ve bayağılığı karşısında övünen bir mizantropun alaycı sırıtışı olup olmadığı her zaman süregelen bir sorun olarak kalır. _Vanity Fair_'deki şefkat ve acıma sahnelerinin ne kadar çok olduğunu, ne kadar güçlü bir şekilde anlatıldığını, hafızayı ne kadar derinden etkilediğini ve kalbe ne kadar
işlediğini hatırlamak iyi olur. Dobbin'in okul hayatı, yaşlı Sedley'in yıkılışı ve Amelia'nın
umutsuzluğu, Amelia ve George'un son ayrılığı, Osborne'un
vasiyetini iptal etmesi, Sedley'in yıkılması, Rawdon'ın sünger evinde kalması,
Georgy Osborne'un doğumu ve çocukluğu, yaşlı Sedley'in sonu, yaşlı Osborne'un sonu, edebiyatımızdaki her şey kadar acıklı ve insancıldır. Eleştirel bir ruhla ve soğukkanlı bir kafayla kurgu okuyan olgun erkekler, İngiliz romanlarında bir daha asla okuyamayacakları, gözleri donuk ve sesi titrek olan tek pasajların _Vanity Fair_'deki bu acı ve keder sahneleri olduğunu kabul ederler.
Kızı tarafından bakılan yaşlı Sedley'in ölümü tipik bir
parçadır--sadelikte, gerçekte, acıda mükemmel.

Bir gece odasına gizlice girdiğinde, onu uyanık buldu, o sırada
kırık yaşlı adam itirafını yaptı. "O, Emmy, sana karşı çok
kaba ve adaletsiz olduğumuzu düşünüyordum," dedi ve soğuk ve
zayıf elini ona doğru uzattı. Diz çöktü ve yatağının yanında dua etti, tıpkı onun gibi, hala elini tutarak. Sıra bize geldiğinde, dostum,
dualarımızda böyle bir arkadaşlığımız olsun. Ve bu, sevimli ve şefkatli olan her şeye sırıtan, alaycı ve insan düşmanıdır!

_Vanity Fair_'in sadece dünya olması amaçlanmadığı çok sık unutulur: toplumdur, modadır, mammon tapınmasının, çılgınlığın ve sefahatin mallarını sergilediği ve takas ettiği pazardır.
Thackeray birçok başka kitap yazdı ve bize birçok değerli
karakter verdi. Dobbin, Warrington, Albay Newcome, Ethel Newcome, Henry
Esmond cömert, cesur, adil ve gerçektir. Ne _Esmond_, ne _The
Newcomes_, ne de _The Virginians_ hiçbir şekilde bir insan düşmanının eseri değildir. Ve Thackeray kendi şahsında, _İngiliz Mizahçıları_ üzerine verdiği derslerde, cana yakın, açık sözlü, hoşgörülü ve iyi kalpli olan her şeyle doludur. Arkadaşlarını seven ve onlar tarafından sevilen, tüm eleştirel ve kişisel taslaklarında kendisini nazik, kibar ve düşünceli bir beyefendi olarak gösteren bu adam hakkında bildiklerimiz, bizi bu alaycılık suçlamasını reddetmeye yöneltiyor. Onu sadece bir hicivci ve insan erdemi ve iyiliğiyle acımasızca alay eden biri olarak damgalamayacağız.

Ancak, gerçeğin tamamı bu değil. İnsanlığın rızası, özellikle de kadınların rızası çok belirgin. Bu kitapların tadını çıkardığımızda, özellikle de _Vanity Fair_'i bıraktığımızda, tatsız bir şey, acı bir tat kalıyor. Bu, düzenbazlık, bayağılık, bencillik, entrika ve yapmacıklığın uzun bir komedisi. Çapkınlar, kabadayılar, zorbalar, asalaklar, servet avcıları, maceracılar,
kendini satan kadınlar ve aldatan ve ürken erkekler, bir aralıksız alay halinde önümüzden geçer, zayıfları ezer ve iyileri aptal yerine koyarlar. Yazarımız, Vanity Fair'in yolunun böyle olduğunu söylüyor - ki bundan nefret etmemiz ve kaçınmamız konusunda uyarılırız. Öyle olsun: - ama çapkınların, kabadayıların ve maceracıların çok büyük bir tuvali doldurduğu, çok
göze çarptığı, çok
zafer kazandığı, çok
ilginç olduğu inkar edilemez. Ayaklarının altında ezdikleri zayıflardan ve iyilerden daha
ilginçtirler: daha parlak bir fırçayla çizilmişlerdir, çok daha
mükemmel bir şekilde donatılmışlardır. Onların daha iyi kafaları, daha güçlü iradeleri, kıçları olan iyi ve nazik olanlardan daha
zengin doğaları vardır. Yazarın kendisinin de söylediği gibi Dobbin, "bir kaşıkçıdır." Amelia da dediği gibi, "küçük bir aptaldır." Sevgili yaşlı iyi adam Peggy O'Dowd, alayın alay konusu olmasına rağmen, aynı zamanda büyükannesidir. _Vanity Fair_'de
burada ve orada bazı erdemli ve cömert karakterler vardır. Ama biz onların her biriyle yüzlerine karşı gülmek zorunda bırakılıyoruz. Ve kötü ve bencil karakterler onları zorbalık ediyor, onlarla alay ediyor, her sayfada onları bir kenara itiyor - ve bunu yapıyorlar çünkü onlar her türden erkek ve kadının yapıldığı
malzemeden daha fazla.

Shakespeare'de, Fielding'de, Goldsmith'te, Scott'ta kötü karakterler var: kabadayılar, çapkınlar, hainler ve asalaklarla karşılaşıyoruz. Ama onlar en üstte değil, evrensel değil, niteliksiz değiller. Iago, Othello tarafından tamamen gölgede bırakılıyor, Blifil, Alworthy tarafından, Tom Jones, Sophia, Western tarafından, Squire Thornhill, rezil Staunton, iyi melek Jeanie Deans tarafından. Shakespeare, Fielding, Goethe, Scott
kötü doğaları resmettikleri kadar asil ve cömert doğaları da çizerler: aslında onları daha iyi resmederler; onları resmetmekten daha çok zevk alırlar; bizi onlardan daha çok zevk almaya zorlarlar. Şu testi yapın: Shakespeare'in veya Scott'ın
karakterlerini gözden geçirirsek, kötüleri bulmadan önce düşünmemiz gerekir. Thackeray'deki karakterleri gözden geçirirsek, cömert ve iyi doğaları hatırlamak bir hafıza çabasıdır. Thackeray bize sevimli ve şefkatli erkekler ve kadınlar vermiştir;
ama hepsinin onları aşağı çeken ve onları ya yorucu ya da gülünç hale getiren nitelikleri vardır. Henry Esmond yüce gönüllü ve neredeyse kahraman bir beyefendidir, ama asık suratlıdır, sürekli neşe kaçıran biridir ve yazarının da kabul ettiği gibi biraz ukaladır. Albay Newcome asil ve gerçek yürekli bir askerdir; ama bu dünya için fazla iyi ve biraz fazla masum, fazla şeffaf bir şekilde doğanın bir çocuğudur. Warrington, tüm sağduyusuna ve dürüstlüğüne rağmen, kaba; Pendennis biraz yavru; Clive Newcome pek de kahraman değil; ve Dobbin'e gelince, neredeyse bir pislik olması amaçlanmış.

Daha ciddi bir kusur ise Thackeray'ın sevilecek ve onurlandırılacak kadınlardan yoksun olmasıdır. Shakespeare bize asil kadınlardan oluşan bir galeri sunmuştur; Fielding, sevimli Sophia Western'i çizmiştir; Scott'ın Jeanie Deans'i vardır. Fakat Thackeray bize güç, zeka, zekâ, çekicilik sahibi kadınların canlı resimlerini tekrar tekrar sunsa da, hepsi Becky Sharp, Beatrix Esmond ve Lady Kew gibi korkunç bir bencillik, zalimlik, hırsla lekelenmiştir; ya da bir şekilde onları sevmemizi ve saygı duymamızı engelleyen bir zayıflıkları, aptallıkları veya dar görüşlülükleri vardır. Amelia oldukça zavallı bir şeydir ve kesinlikle aptaldır; Laura Pendennis'e gerçekten hayran değiliz; Küçük Kız Kardeş biraz renksizdir; Ethel Newcome şımarık bir güzel olma riskini göze alıyor; ve Lady Castlewood'un tüm sevgisi ve bağlılığıyla, dünyanın affedemeyeceği ve belki de affetmemesi gereken belirli bir uğursuz ve doğal olmayan leke var. Tüm bunların özeti, bu yirmi altı ciltte ve tasvir edilen yüzlerce erkek ve kadında, aynı anda asil bir karaktere, mükemmel bir cömertliğe, güçlü bir zihne ve sevimli bir doğaya sahip olan tek bir erkek veya kadın yok; şefkatli bir kalbe ve mükemmel bir onura sahip olan tek bir erkek veya kadın yok ki, onu ya gülünç ya da sıkıcı hale getiren bir özelliğe sahip olsun. İnsan kalbinin en yüce efendileri için durum böyle değil. Ve dünya buna göz yummuyor ve bunu onaylamamakta haklı. Ancak bunu söylemek, Thackeray'i bir alaycı olarak kınamak değildir. Bu
çok sayıda mükemmel şefkat ve duygu dolu sahnelerle, böylesine sevgi dolu kalplere ve adanmış ruhlara sahip erkekler ve kadınlarla, masum eğlencenin neşeli, şefkatli, çocuksu sevgisinin bolluğuyla, Thackeray'in tüm eserlerinde bulduğumuz, Jonathan Swift'ler, Balzac'lar, Zola'lar, insan ahlaksızlığının ve bayağılığının iğrenç anatomistleri
tarihine ait değildir. Öte yandan, insan erdeminin ve onurunun
sonunda her zaman insan yaşamının en yüce güçleri olarak kaldığı Shakespeare'ler, Goethe'ler ve Scott'lar
tarihine ait değildir. İnce ve sempatik bir ruha sahip olan Thackeray,
yaşamın karanlık ve çirkin taraflarında, yaşamın daha parlak ve saf taraflarından çok daha güçlü olan yaratıcı bir hayal gücüne sahipti. Parlak ve saf tarafı gördü: onu
sevdi, onunla hissetti, bizi onu sevmeye zorladı. Ancak sanatsal dehası, karanlığı ve çirkini resmederken daha özgür ve kusursuz bir coşkuyla çalıştı. Yaratıcı hayal gücü, insan kalbinin en büyük ustalarında bulduğumuz o adil _chiaroscuro_ vizyonunun gerçek dengesinden uzak kaldı. Dehasının bu sınırlaması, Thackeray'a ağır bir elle
uğradı. Ve olduğu gibi, buna katlanmak zorunda.

Thackeray'in İngiliz edebiyatındaki yeri her zaman _Vanity Fair_ tarafından belirlenecektir: güvenle tahmin edebiliriz ki, _Tom Jones_, _Clarissa_, _Tristram Shandy_, _The Antiquary_,
ve _Pickwick_ olduğu sürece okunacaktır. Ancak en iyi eserlerinin hepsi, hatta daha küçük _jeux
d'esprit_ bile, genç ve yaşlılar tarafından tekrar tekrar zevkle okunabilir. Ve en iyileri şunlardır: _Esmond_, _The Newcomes_, _Barry Lyndon_, _Book of Snobs_, _Hoggarty Diamond_, _Burlesques_ ve _Christmas Books_'tan bazıları ve _English Humourists_. Bunlardan _Esmond_
yapay biçimi, aşırı tarihsel renklendirme ve tatsız olay örgüsü dışında büyük bir kitabın tüm özelliklerine sahiptir.
Beatrix Esmond, Becky Sharp kadar harika bir yaratımdır;
ancak daha görkemli bir kalıpta şekillendirilmişse, o ıslah olmaz şımarık kızdan daha az büyüleyicidir. _Newcomes_, bazı açılardan daha uzun parçaların en cana yakın olanı olsa da, açıkça _Vanity
Fair_'in gücünden yoksundur. Ve _Barry Lyndon_ bu güce sahipse, bu
vahşetin ve bayağılığın korkunç bir resmidir. _Snoblar Kitabı_ ve _Hoggarty Elması_
her biri _Vanity Fair_'in bir tür önsözüydü ve her ikisi de onun temel acı ve güç işaretlerinden bazılarını içerir. Bu iki kitabın da, bu kadar ustaca yazılmış ve bu kadar nükte ve içgörü dolu pasajlarla dolu olmasının, dünyanın önünde yeni ve yetkin bir yazar olduğunu fark etmesinden yıllar önce yayınlanmış olabileceğini hatırlamak
şimdi bizim için gerçekten garip. _Snoblar Kitabı_'nın gerçekten de çağın kamuoyunu ciddi şekilde iyileştirdiği ve elli yıl önce İngiltere'de azarlanmadan geçen birçok iğrenç dalkavukluk ve yapmacıklığa ölümcül bir darbe indirdiği söylenebilir. Ve _Burlesk Romanlar_ ve _İngiliz Mizah Yazarları_ kesinlikle halkın zevkini oluşturmaya ve standart kurgumuzun sağlam bir eleştirisini teşvik etmeye yardımcı olmuştur.

Charlotte Bronte, 1847'de _Jane Eyre_ adlı eserini, "günün ilk toplumsal yenileyicisi" olarak William Makepeace Thackeray'e adadı.
Bu tür bir dil, gerçek hayattan bihaber olmasına rağmen, benzersiz bir deha ve samimiyete sahip bir kızdan geldiği için ilginç olsa da, aşırıydı.
Ancak, çağdaş görgü komedisinde bazı klasik şaheserlerle edebiyatımızı zenginleştirdiğini gerçekten söyleyebiliriz.

VI

CHARLES DICKENS

Şimdi, hepimizin sevdiği, keyif aldığı ve güldüğü Charles Dickens hakkında bir şeyler söylemeye cesaret etmek korkutucu bir şey: Hikayeleri, İngilizce konuşulan her evde günlük kelimelerdir,
karakterleri kendi okul arkadaşlarımız, gençlik anılarımızın duyguları, can yoldaşlarımız ve ilk bağlarımızdır. Ona eleştirel bir gözle bakmak, moda olan bir eğlencenin, sevilen bir aktörün, popüler bir içeceğin veya ünlü bir atın kalıcı değerini tartışmak kadar riskli bir iştir. Milyonlarca ve milyonlarca yaşlı ve genç Charles Dickens'ı sever, karakterlerini ezbere bilir, onun olaylarıyla ve isimleriyle oyunlar oynar ve ruhlarının derinliklerinden, onun her zaman taze ve her zaman çeşitli sayfalarında buldukları gibi, böyle bir eğlencenin asla olmadığına ve böylesine eşsiz varlıkların bir daha asla tasarlanmayacağına inanırlar. Bu kendi başına onurlandırılacak çok yüksek bir unvandır: belki de Charles Dickens'ın başında duran taçtaki en büyük mücevherdir. Ben de bu hayranlardan, bu sevgililerden, onun kölelerinden biriyim: ya da en azından öyle olduğumu hatırlayabiliyorum. Bu saf ve doğal insanlığı, bu sempati gücünü, bu kadar sayısız milyonda harekete geçirmiş olmak büyük bir zaferdir. Erkekler ve kadınlar
bugün Charles Dickens'ın eleştirilmesini, onun hakkında konuşulmasını
hiç istemiyorlar. Onu olduğu gibi seviyorlar: kitaplarında birbirlerini inceliyorlar: sayısız karakteri, asla unutulmayacak
şakaları ve fantezileri hakkında saat başı dedikodu yapıyorlar.

Erken Viktorya dönemi edebiyatının hiçbir anlatımı, Charles Dickens'ın adını dönemin ünlü yazarlarından
çıkaramaz.
İlk ölümsüz öyküsü Kraliçemizin tahta çıkışıyla çakışan ve otuz üç yıl boyunca İngilizce konuşan dünyayı hala eğlendiren
uzun bir kitap akışı
yayınlamaya devam eden birinin farkına varmaktan nasıl kaçınabiliriz?
Ünlü yazarların İngiliz edebiyatındaki kalıcı yerlerinden bahsetmeye başladığımızda, ilk kesin sorunlardan biri Charles Dickens tarafından ortaya konur. Ve bu tür sorunların en belirsiz olanlarından biridir;
çünkü, çağımızın hemen hemen her yazarından daha fazla, Charles Dickens'ın her şöminenin başında kendine ait alışılmış bir köşesi vardır: o tanıdık bir dost, hoş karşılanan bir
misafirdir; onun bakışını hatırlarız; sanki
elini tutmuşuzdur. Adımları duyuldukça çocuklar neşelenir;
sandalyeler şöminenin etrafına çekilir ve odaya taze bir
ışık verilir. Sevdiğimiz birini eleştirmiyoruz, başkalarının da bunu yapmasına izin vermiyoruz. Ve belki de Charles Dickens'a karşı, zamanımızın diğer yazarlarından daha geniş bir sempati vardır. Bu nedenle, Dickens'ın büyük bir sanatçı olarak değerlendirilmesi veya ciddi bir eleştirisi neredeyse hiç yapılmadı, dehasının bazı huysuz ve bölgesel küçümsemeleri dışında, bu akademik bilgiçlik ve aristokrat öfke veya siyasi düşmanlık önyargısıyla çok fazla renklendirilmişti. Charles Dickens'ın İngiliz edebiyatında kalıcı bir güç olarak değerlendirilmesi için tarafsız bir şekilde karar vermeye hiç niyetim olmadığını itiraf etmekte özgürüm. Benim durumumda "kişisel denklem", konuyla ilgili olarak bana tamamen "kuru bir ışık" bırakmayacak kadar güçlü. Hemen, bu kitapların en ünlülerinden bazılarını yeşil kapaklarıyla, ay ay, bölümler halinde çıktıkça, kendim çocukken veya "ergenliğimde" okuduğumu hatırladığımı söyleyerek konuyu tamamen kapatacağım. Bu dönem, _Pickwick_'ten _David Copperfield_'a kadar olan ana eserlerin ilk onunu içeriyordu. Oxford'da felsefe öğrencisiyken Aristoteles'in kanunlarına aşina olmaya başladığım _Bleak House_ ile, zevkimin biraz daha ölçülü bir yargıyla yumuşadığını hissettim. O zamandan sonra Charles Dickens kendini çok çeşitli girişimlere ve birçok farklı türde yayına adadı. _Hard Times_, _Little Dorrit_, _Our Mutual Friend_, _Great Expectations_, _Tale of Two Cities_ benim için Oliver Twist, Nickleby ve Copperfield'da bulduğum hayret ve zevke asla benzemedi. Kısa hikayelere ve _Edwin Drood_'a kadar olan sonraki parçalara gelince, kendimi asla onlara geri dönerken bulmuyorum; hikayenin hafızası kayboluyor; karakterleri ve isimleri hatırlayamıyorum. Olgun bir yargı, yazar otuz sekiz yaşındayken yazılan _David
Copperfield_'dan sonraki serinin, önceki on üç yıl serisine eşit olmadığına karar verecektir. Charles Dickens, _Pickwick_, _Oliver Twist_, _Nickleby_ ve _Copperfield_ tarafından her zaman hatırlanacaktır. Ve bu hikayeler hem yaşlı hem de genç, hem eğitimli hem eğitimsiz herkesi uzun süre eğlendirmeye devam edecek olsa da, onu gençken okuyanlar en çok kıskanılacaklardır ve onu eleştirel bir ruhla okuyanlar en çok acınacaklardır. _Pickwick_'imizi ele alıp _David
Copperfield_'ın otobiyografik acısını konuşurken bu bizden uzak olsun. Bu adama karşı duyduğum bu canlı sempati, benim durumumda daha da güçleniyor çünkü
kendi çocukluğumdan ölümüne kadar onu sürekli görüyordum,
hem Londra'da hem de deniz kıyısında sık sık komşusuydum,
arkadaşlarından bazılarını tanıyordum ve onun ve çalışmaları hakkında çok şey duymuştum.
Hiç konuşmamış olsam da, onu neredeyse her gün gördüğüm zamanlar oluyordu;
onu halka açık yerlerde konuşurken ve okurken duyuyordum; ve Londra'daki ve kırsaldaki en sevdiği yerler
çocukluğumdan beri bana tanıdıktı. Ve böylece,
_Pickwick_, _Nickleby_ ve _Copperfield_'ı tekrar okuduğumda,
kendime ait birçok kişisel ve yerel anı geri geliyor.
Charles Dickens'ın kişiliği, uzaklardaki okuyucuları için bile canlı ve yoğundu; ve bu nedenle, onun kişiliğini
tanımış olanlar için çok daha fazla öyledir. Bu nedenle ben de ateşli bir Pickwickçiyim; ve ölümsüz Kurucumuz
hakkında söylediğim her şey Pickwickçi bir anlamda anlaşılmalıdır.

Charles Dickens her şeyden önce büyük bir mizahçıydı - şüphesiz bu yüzyılın en büyüğü; çünkü Scott'ta en üst düzeyde daha gerçek bir Shakespeare mizahı bulsak da, Dickens'ın mizahı o kadar çeşitli, o kadar üstün, o kadar tükenmezdir ki, o, hafızamızda çağın mizahçısı olarak yer eder. Swift, Fielding, Hogarth, Sterne ve Goldsmith, geçen yüzyılda, zaman zaman karikatürize olmayan daha kalıcı bir mizah seviyesine ulaştılar; ancak bu armağan, buhar çağındaki haleflerine daha nadiren verildi. Şimdi, belki de yeni deneme yazarlarının ebedi teması olmak için icat edilen, o ölçülemez terimin - mizahın - yeterli bir tanımını asla elde edemeyeceğiz. Thackeray'ın _İngiliz Mizahçıları_'nı açarken yaptığı gibi mizahı yorumlamamızda o kadar da liberal olmamıza gerek yok; çünkü o, mizahın görevinin sevgimizi, acımamızı, nezaketimizi, sahtekârlığa olan küçümsememizi, zayıflara olan şefkatimizi uyandırmak ve yönlendirmek, hayatın eylemleri ve tutkuları hakkında yorum yapmak, hafta içi vaizi olmak olduğunu ilan etti - ve çok daha fazlası. Ancak Samuel Johnson ile birlikte mizahın "grotesk imgeler" olduğunu ve "grotesk"in "şekilsiz; doğal olmayan" olduğunu söylemek acil amacımıza hizmet edebilir. Yani mizah, insan doğasını anında neşeyi ateşleyen bir çarpıtma veya orantısızlık öğesiyle sunan bir hayal gücü çabasıdır. Hayal gücü gerektirir; insan doğasının temeline dokunmalıdır; öfke veya küçümseme değil, neşe uyandırmalıdır. Charles Dickens bu güzel ve en nadir armağanda taşacak kadar bolluk yarattı; ve bu
mizah, zamanının yoksullarının ve alt orta sınıflarının hayatının her aşamasına, Londra'da ve birkaç banliyösünde ve komşu bölgelerinde mükemmel "grotesk imgeler" şelaleleri halinde aktı.

Bu kendi başına onurlandırılacak büyük bir unvandır; bu onun ana eseri, en asil unvanıdır. Alanı genişti, ama hiç de genel değildi; kesinlikle kendi yorulmak bilmez gözlemlerinin kapsamıyla sınırlıydı.
En alt düzeydeki türden bile olsa, hayatından ayrıntılı bir şekilde incelemediği bir karakteri neredeyse hiç çizmedi veya bir sahneyi
bozmadı ve sınırlarının dışına bir an bile çıksa,
çok büyük bir başarısızlık gösterdi. Ama onun bu görevi, en mütevazı, en sıkıcı ve en davetsiz insanlarımıza acıma ve neşe dolu bir güneş ışığını
yaratmak, tüm dehasının adandığı büyük bir toplumsal görevdi. Hiçbir serseri ve başıboş bu kadar iğrenç, hiçbir 
uşak bu kadar aşağılık, hiçbir suçlu bu kadar korkunç değildi, ama Charles
Dickens ona karşı biraz sempati duyabilirdi veya onun sefil halinden biraz
acıklı neşe çıkarabilirdi. Ve Dickens, Balzac ve Zola'nın baktığı gibi, yani dışarıdan, dedektif veya cerrah gibi, aşağılık ve iğrenç olana bakmaz. Şeyleri az çok onların bakış açısından görür: Markizle aynı şekilde hisseder: kendisi de bir
çocukken bir
Smike'tı: Sanatsal
Dodger'ın eğlencesini sevmekten kendini alamaz: Barkis'e iyi bir arkadaş olmuştur: Traddles'ı sever: Joe'yu sever: zavallı Nancy iğrenç hayatını kahramanlıkla sonlandırır: ve hatta onun
kaba köpeği bile Bill Sikes'a tapar.

İşte bu kadar çok sayıda milyonlarca
okuyucu üzerindeki gücünün sırrı. O, sadece sıradan insanlığın ve acı çeken veya yorgun insanlığın geniş bir yelpazesini resmetmekle kalmıyor, aynı zamanda bunun adına konuşuyor ve kendisi de bunun içinde yaşıyor, üzerine bir hayal gücü halesi atıyor ve ortalama okuyucuların büyük kitlesine yeni bir sempati ve neşe duygusu getiriyor. Kaba ve sıradan olanla olan bu insani akrabalık, sokakların tozundan şiiri çıkaran ve en monoton yaşamlarda güzellik ve neşenin izlerini keşfeden bu sihir, kelimenin gerçek ve en iyi anlamıyla, umut mesajı ve müjdesiyle İsa gibidir. Thackeray, şunları yazdığında aklında Charles Dickens olmalı: "Mizah yazarı, sevginizi, merhametinizi, nezaketinizi - yalana, iddiaya, sahtekarlığa olan küçümsemenizi - zayıflara, fakirlere, ezilenlere, mutsuzlara olan şefkatinizi uyandırmayı ve yönlendirmeyi iddia eder." Çağımızın tüm yazarları arasında Charles Dickens, otuz üç yıl boyunca aralıksız ürettiği her eserde bunu kesinlikle yapmıştır. Bu, onun onurlandırılacak en büyük unvanıdır; ve bir romancı bundan daha yüksek bir unvan isteyemez.

Charles Dickens'ın en üstün olduğu bir başka nitelik daha vardır: saflık. İşte gerçekçi olan, eğer herhangi bir yazar varsa, o da şudur:
Şehir hayatının en alt katmanlarını yakından gözlemlemiş,
en sefil dışlanmışları,
toplumun tortusu içindeki en terk edilmiş erkek ve kadınları çizmiş,
birçok korkunç tutku, şehvet, baştan çıkarma ve sefahat sahnesi icat etmiş; ve yine de kırk eserde ve daha fazlasında bir annenin yetişkin kızından saklaması gereken
bir sayfa bulamazsınız. Thackeray'in arkadaşı hakkında yazdığı gibi:--"_David Copperfield_'ın yazarının
çocuklarıma verdiği
masum kahkahalar ve tatlı ve lekesiz sayfalar için minnettarım." Böyle bir konu hakkında herhangi bir dogma veya kural formüle etmemize gerek yoktur ve tüm kitapların _virginibus puerisque_ olarak yazılması da şart değildir; ancak Charles Dickens'ın her kelimesinin, hayvan doğalarını ve onların en iğrençlerini tasvir etmeye kendini adadığı zaman bile (bazen yaptığı gibi) böyle yazıldığı kesindir. Dickens, hayatın en kasvetli girintilerini araştırdığı ve en cesaret kırıcı sorunlarıyla yüzleştiği için gerçekçidir: sıradan veya aşağılık olanı bize asla sıradan veya iğrenç bir şekilde ve sıradan gözlerin kör olduğu insani ve güler yüzlü bir çekicilikten yoksun olarak sunmadığı için idealisttir. Dickens, her şeyden önce bir mizahçıydı, günlük yaşamın en mütevazı biçimlerinin bile belli bir güneşli neşeli hava taşıdığı tükenmez bir mizahçıydı; ancak soru şu ki, en üst düzeyde bir mizahçı mıydı: bir şair miydi, kalıcı hayal gücü tiplerinin yaratıcısı mıydı? Old Johnson'ın mizahı "grotesk imgeler" ve "grotesk"i figürde bir çarpıtma olarak tanımlaması, mizahın bir tanımı olarak yeterli olmayabilir, ancak Charles Dickens'ın temel özelliğini iyi bir şekilde tanımlar. Onun yanılmaz aracı karikatürdür--bu kesinlikle bir "aşırı yükleme" anlamına gelir, Johnson'ın dediği gibi "abartılı bir benzerlik." Karikatür, komik bir abartı veya çarpıtmaya sahip bir benzerliktir. Şimdi,
karikatür, büyük ustaların mükemmel bir etkiyle kullandığı meşru ve güçlü bir mizah aracıdır. Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Rembrandt, Hogarth bunu kullanır; ancak yalnızca zaman zaman ve ikincil bir şekilde. Rabelais, Swift, Fielding bu silahı nadiren kullanmaz; Shakespeare çok seyrek; Goldsmith ve Scott, sanırım, neredeyse hiç kullanmaz. Özü, seçilmiş bir özelliğin abartılması, figürün çarpıtılması, bir parçanın orantısızlığı olan karikatür, güçlü bir kaynaktır, ancak büyük ustaların nadiren ve çok ılımlı bir şekilde başvurduğu bir kaynaktır.

Şimdi Charles Dickens karikatürüyle - belirli bir özelliğin komik abartılması, doğanın ötesinde bir parçanın çarpıtılması - sadece mizahının özü değil, aynı zamanda evrensel ve her zaman mevcut neşesinin kaynağıdır. Abartmanın kullandığı tek mizah biçimi olduğunu söylemek doğru olmaz, ancak abartının uygulanmadığı neredeyse hiçbir karakteri veya yaygın "motifi" olmadığı bir sahne yoktur. Bazı özellikler, bazı tuhaflıklar, bazı mizaçlar, sürekli tekrar ve yorulmak bilmez bir enerjiyle ele geçirilir, üzerinde durulur, oynanır ve ters yüz edilir. Yürüyen beyefendi ve yürüyen hanım, tatsız sevgili veya renksiz arkadaş hariç her karakterin, doğanın ötesinde büyütülmüş, orantısız bir özelliği vardır. Sam Weller anekdotları olmadan asla konuşmaz, Uriah her zaman
"'umble", Barkis her zaman "istekli", Mark Tapley her zaman "neşeli",
Dombey her zaman ciddi ve Toots her zaman aptaldır. Barnaby'nin Kuzgunu'nun her ne olursa olsun her zaman çay istemesi şüphesiz doğaldır,
çünkü zavallı kuşun kelime dağarcığı sınırlıdır. Ancak Kaptan Cuttle, Pecksniff ve Micawber gibi konuşkan ve aklı başında kişilerin her koşulda ve herkese aynı ifadeleri tekrarlamasının nedenini anlayamıyoruz. Bu, şüphesiz, farsın özüdür: Fars olarak karşı konulamaz derecede komik olabilir, ancak farsın ötesine geçemez. Ve
son olarak en coşkulu Pickwickian bile bu tür tekrarlamalardan bıkmıştır. Şimdi, karikatürün temel noktası doğanın çarpıtılması olduğundan, mizahi abartının ne kadar
komik olursa olsun doğal olmadığı kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; ve mizahın ana kaynağı olduğu yerde, resim
bir bütün olarak doğanın sınırları içinde olmaktan çıkar. Fakat insan kalbinin büyük ustaları her zaman doğaya sadık kalırlar: sadece seçilmiş bir özelliğe değil, bir bütün olarak doğal forma sadık kalırlar.
Falstaff, en çılgın mizahıyla, gerçekten böyle bir adamın konuşabileceği ve hareket edebileceği gibi konuşur ve hareket eder.
Sanki bir düzine ses çıkarmak için kurulmuş bir konuşma makinesiymiş gibi, üzerinde durduğu bir sloganı yoktur.
Parson
Adams, doğada böyle bir varlığın yapabileceği gibi konuşur ve hareket eder.
Goldsmith, Scott veya Thackeray'in komik karakterleri doğadan kaçmaz ve ona meydan okumaz, ayrıca mizahları herhangi bir özel ve anormal özelliğe, hele ki bir etiket olarak kullandıkları herhangi bir klişe ifadeye bağlı değildir. Cruikshank ve Phiz'in çizimleri hoş bir şekilde komik ve genellikle yüksek düzeyde karikatürlerdir. Ancak karikatür oldukları için doğayı aşırı yükler ve abartırlar ve aslında her zaman, bir anlamda, doğada imkansızdır. Bu harika çizimlerdeki sırıtmalar, yüz buruşturmalar, bükülmeler, cüceler, aptallar, ucubelikler, bilinen herhangi bir anatomiye göre inşa edilmiş insanlarda bulunamaz. Ve Dickens'ın kendi karakterleri de aynı doğal olmayan çarpıtma unsuruna sahiptir. Bu tanıdık karikatürlerin itibarına zarar vermiş olması bile mümkündür. Yarattıkları daha yüksek bir sanat düzeyindedir ve daha belirgin şekilde kendiliğinden ve orijinaldir. Ancak kitaplarını neredeyse tekdüze bir şekilde sunduğu grotesk çizimler, güvendiği
karikatür unsurunu vurgular; ve genellikle kendi yönteminin özü olan o abartının ötesinde doğal olmayan bir abartı ekler. Sonuç olarak Dickens'taki her şey, Aristoteles'in söyleyeceği gibi, "aşırılık"tadır ve "ortalama"da değildir. Tony Weller, "Çoban", Şişko Çocuk, Hugh veya Raven, Toots veya Traddles, Micawber veya Skimpole, Gamp veya Mantalini olsun - hepsi aşırı yüklenmiştir, doğayı aştıkları ve az çok abartılı oldukları anlamında. Harika ve keyifli karikatürlerdir, ancak aslında imkansızdırlar. Benzetmeler abartılı; isimler grotesk; olaylar palyaçoluk ve konuşmalar kükreyen bir komediye benziyor. Genellikle çılgınca komiktir, ancak kitaptan ziyade sahnenin komikliğidir. Karakterler aslında asla mümkün değildir; doğa değildirler ve doğa olmaları amaçlanmamıştır; her zaman ve her yerde doğanın komik çarpıtmalarıdırlar. Goldsmith'in Dr. Primrose'u bize karısını, gelinliğini seçtiği niteliklere göre seçtiğini söyler. Bu bir mizah ama aynı zamanda doğaya karşı saf, gerçek, kesin bir gerçektir. David Copperfield'ın küçük karısına kucak köpeği denir, kucak köpeği gibi davranır ve kucak köpeği gibi ölür; kucak köpeği benzetmesi o kadar abartılmıştır ki ondan kurtulmaktan mutluluk duyarız ve Copperfield ile birlikte ağlamak yerine ona aptal demeye meyilli hissederiz. Dickens'ta hayvan ruhlarının coşkusundan, tükenmez yaşam ve neşe pınarından daha harika bir şey yoktur. Bu konuda Scott'a eşittir ve diğer tüm modernleri geride bırakır. Adamın yoğunluğu, elektriksel aktivitesi, spazmodik sinir gücü bizi oldukça büyüler ve sersemletir. Ancak bu huzursuz neşe, 
şakacı eğlence üzerimize çökmeye başladığında, espriler içi boş çınladığında ve espriler sürekli tekrarlamayla bayatladığında, çok sık yorucu hale gelir. Gerçek hayatta, ne zaman duracağını bilmeyen, 
şakalarını tekrarlayan ve serbestçe akmadığında gülmeye zorlayan şakacıdan ne kadar nefret ettiğimizi biliyoruz.
Dickens'ın en sadık okuyucularının, bir seferde çok fazla şey öğrendiklerinde hissettikleri türden bir şey. En büyüklerden başka hiç kimse, 
abartılılıktan çok daha az, 
sürekli bir mizah selini uzun süre sürdüremez. Aristophanes bunu yapabilirdi; Shakespeare bunu yapabilirdi; Cervantes de yapabilirdi; ve Rabelais de. Ama sonra, bu adamların en çılgın
abartıları o kadar zengin, o kadar çeşitli, o kadar içgörü ve düşünceyle yüklü ve Rabelais'nin durumunda, o kadar öğrenme ve telkinle
göz kamaştırıcıdır ki, asla tokluk hissetmeyiz ve sahnedeki boyalı maskenin bize sırıttığı, arkasındaki aktörün ise yorgun ve üzgün olduğu o acımasız hissi yaşamayız. En
büyüklerden olmayan biri aynı tonda aynı söndürülemez kahkahayı attığında, aynı numaraları tekrarladığında ve benzer tuhaflıkları çoğalttığında, kültürlü insanlar bundan bir, iki, belki bir düzine kez içtenlikle zevk alırlar, ama sonunda "Charley'nin Teyzesi"ni görmeye gidebilen genç kanlara yol verirler. Dickens'ın okuma eksikliği hakkında çok şey söylendi; ve onun
coşkulu biyografi yazarı, Charles Dickens'ın kitabının, kendisinin yorulmak bilmez bir öğrencisi olduğu hayatın büyük kitabı olduğunu gayet adil bir şekilde yanıtlıyor.
Diğer adamlar okuldayken ve üniversitedeyken, o
zor dünyanın engin deneyimlerini topluyordu ve kardeş yazarlar
kütüphanelerinde büyük ciltler
üzerinde çalışırken, o tükenmez bir enerjiyle
Londra ve banliyölerinde bir aşağı bir yukarı volta atıyor, her gözenekte tuhaflıkları, tuhaflıkları ve yol kenarındaki olayları içine çekiyordu. Bu tamamen doğru:
Londra bir mikrokozmos, sonsuz ve dipsiz bir Babil; ki,
belki de, hiç kimse Charles Dickens kadar iyi bilmemiştir. Bu
onun kütüphanesiydi: burada, bazılarının "cockney" demeye meyilli olduğu, ancak eğer öyleyse,
"Cockayne" gerçekten çok büyük bir ülke olmalı, insan doğasının o engin ansiklopedisini topladı. Yine de, gerçek şu ki, Dickens her türden kitap öğrenimi konusunda, günlerinin sonuna kadar, Shakespeare'den bu yana herhangi bir ünlü İngiliz yazarından daha masum kalmıştır. Biyografi yazarı, Fielding ve Smollett'i, _Don Kişot_ ve _Gil Blas_, _The
Spectator_ ve _Robinson Crusoe_'yu okuduğunu kanıtlamak için çabalıyor. Belki de okumayı öğrenen çoğu insan gibi okumuştu. Ancak, şüphesiz, hikayelerinde hissettiğimiz kitaplardan bu mutlak kopuş, nihayetinde onların ölümsüzlüğüne karşı bir etki yapacaktır.

Dickens'ın sistemli bir şekilde uyguladığı kitaplardan bu katı uzak durma, üslubunda fark ettiğimiz başka bir tepkiye daha sahipti. Sadece romanlarını okurken, birkaç popüler aşk romanı dışında hiçbir şey okuduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını hissetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda kendine özgü bir edebi üslubu olduğunu da söyleyemeyiz. Dickens'ın tavırları vardı ama bir tarzı yoktu. Bazı açılardan bu iyi bir şey:
kötü bir tarzı olduğu söylenemez. Bu kesinlikle bir tarz değil.
Thackeray'ı tanımlayan net, modüle edilmiş, dengeli ve çekingen
cümle ve ifade ustalığından haberi yok. Ayrıca _Robinson Crusoe_ ve _Wakefield Rahibi_'nin kolay basitliği de değil.
Hikaye
dönüşüp duruyor ve olaylar, ilerledikçe ısınan ama cümleleri ve ifadeleri hakkında hiç durmayan iyi bir hikaye anlatıcısının gevezeliğiyle
sürüyor. Sık sık ayrıntılı oluyor, dinleyicilerini yakaladığını gördüğü bir noktada değişiklikleri çalıyor; ölçüsüz bir şekilde
fantezi ile oynuyor ve şakasını tersyüz ediyor ve tekrar tekrar,
ev kükrediğinde iyi bir komedi oyuncusu gibi. Dili
özgür, tamamen açık, sıklıkla gereksiz, bazen abartılı ve
genellikle kutulardan çok çukura hitap ediyor. Ve o, kendi kişiliğinde bile, kırk yıl önce çantacıların ve yönetici katiplerin üst düzeylerinde varlığını sürdüren o resmi nezaketlere ve modası geçmiş iltifatlara kaymaya biraz meyillidir.

Dickens'ın organik ve güçlü bir olay örgüsü icat edip 
mükemmel bir beceriyle ayrıntılı bir planı uygulayıp uygulayamayacağı konusunda eski bir tartışma konusu vardır. Bunu hiç yapmadığı kesindir ve
bunu hiç denediği söylenemez. Parçalar halindeki seri form,
neredeyse tüm hikayelerinin
her üç bölümün şeker erikleri gibi "çeşitlendirilmesini", ciddi ve neşeli olmasını,
sadece yeterli ama çok fazla şey anlatmamasını gerektiren,
çok ayrıntılı bir planı neredeyse imkansız hale getirdi. Charles Dickens'ın bize _Tom Jones_ ve _Ivanhoe_'yu veren o epik yetenekten
hiçbirinin olmadığı açıktır. Belki de
seri formun ısrarla kullanılması, onun
hazırlanmış bir sona doğru usulüne uygun şekilde açılan muazzam bir dramanın o yüce sanatına ilgi duymadığını gösteriyor.

_Pickwick_'te ne organik bir olay örgüsü vardı ne de olabilirdi. _Oliver Twist_'te, _Barnaby Rudge_'da, _Dombey_'de, _Bleak House_'da, _Tale of Two Cities_'de, onun bu güce sahip olduğuna dair işaretler vardır ve bu hikayelerin belirli bölümlerinde epik anlatımın büyük bir ustasının huzurundaymış gibi görünürüz. Ancak güç
sürdürülmez; ve itiraf edilmelidir ki bu hikayelerin hiçbirinde
eksiksiz ve eşit bir şema yoktur. Diğer kitapların çoğunda, özellikle _Bleak House_'dan sonrakilerde, olay örgüsü o kadar sade, o kadar
_decousu_, o kadar karışıktır ki, Dickens'ın deneyimli okuyucuları bile bunu
zihinlerinde net bir şekilde tutamazlar. Baş karakterin çeşitli yerlerde dolaştığı ve bir dizi ilginç partiyle tanıştığı seri biçim, onun dehasına uyan ve kendisinin en çok zevk aldığı biçim gibi görünüyor.

Pickwickian'ın insan "meraklarını" aramak için yaptığı komik gevezeliklerin aksine, Dickens daha karanlık efektler ve az çok sansasyonel türden kişiler tanıttı. Bunlardan bazıları modern kurgudaki her şey kadar güçlüdür; Fagin ve Bill Sikes, Smike ve Poor Jo, Gordon isyanları ve denizdeki fırtınalar, Victor Hugo'nun bazı tablolarının yanında korkunç güç ve yoğun gerçekçilik açısından öne çıkabilir. Ancak Dickens, melodramdan ve biraz da sahnesel mavi ateşten uzak durabildiği zamanlar ve kariyerinin ilk yarısıydı. Ve bazen mavi ateşi çok ucuz bir türdü. Rosa Dartle ve Carker, Steerforth ve Blandois, Quilp ve Uriah Heep'in üzerlerinde sahne ışıklarının melankolik bir parıltısı var. Kötü adamların kötü görünmek dışında ne istediğini göremiyoruz ve masum kurbanlar için tehlikenin nerede olduğunu anlayamıyoruz. Eserin kötü adamını
çılgınca bir kağıt veya bir erkek veya kıza ulaşmaya çalışırken buluyoruz. Ancak sahne on dokuzuncu yüzyıldaki Londra'da olduğundan ve on beşinci yüzyıldaki Napoli'de olmadığından, kimin gerçek tehlikede olduğunu, neden veya neyin tehlikede olduğunu göremiyoruz. Ve tüm bunlara rağmen Dickens,
batos veya trajedinin aniden saçmalık olarak patlak vermesinden aciz değildi. Krook'un kendiliğinden yanmayla sonu böyle bir durumdur; ancak daha kötü bir durum,
Copperfield'ın bebek karısı Dora'nın, kucak köpeği Jip'in ölümüyle birlikte ölümüdür. Bu, sanatta, duyguda ve hatta nezakette unutulmayan, affedilemez,
aşırı hatalardan biridir ve bu da Charles Dickens'ı gerçek ölümsüzler
sırasından kesinlikle dışlamalıdır.

Ancak kitapları muhteşem başarıları nedeniyle uzun süre okunacak ve zayıf parçaları, Fielding, Goldsmith, Defoe gibi birçok büyük adamın başarısızlıkları gibi tamamen bir kenara atılacak; bunlar şu anda _Tom Jones_, _The Vicar of
Wakefield_ ve _Robinson Crusoe_'nun ihtişamını gölgelemeyen çöpler. Charles Dickens'ın ihtişamı her zaman _Pickwick_'inde, ilkinde, en iyisinde, eşsiz zaferinde olacaktır. Bunun bir olay örgüsü, başlangıcı, ortası veya sonu olmayan, karakterden çok karikatürize, biraz abartılı maskaralık ve bolca bayağılık içeren bir roman olduğu doğrudur. Ancak özgünlüğü, bastırılamaz şakaları, önemli insan doğası ve yoğun canlılığı onu başlı başına bir sınıfa yerleştirir. Bunu herhangi bir eleştiri kuralına göre gruplandıramayız veya test edemeyiz,
Pantagruel'i veya _Faust'u gruplandırıp tanımlayamayacağımız gibi.
Tüm eleştirileri aşan, hatta
abartılılıkları ve tutarsızlıkları bile çekiciliğini artıran bazı deha eserleri vardır. Ve _Pickwick_
Gil Blas_ ve _Tristram Shandy_ ile yaşamalı. Daha derin bir damarda, _Oliver Twist_ ve _Barnaby Rudge_'daki trajik sahneler uzun süre yerlerini korumalıdır, çünkü gençlikte,
ergenlikte, yaşlılıkta okunup tekrar okunabilirler. Dotheboys Hall'un hikayesi, Yarmouth'daki Copperfield'ın, Küçük Nell'in, Bayan Gamp'in, Micawber'in, Toots'un,
Kaptan Cuttle'ın, Pecksniff'in ve daha birçoklarının anıları uzun süre İngilizce konuşan ırkların gençliğini eğlendirmeye devam edecektir. Ancak çok az yazar, belirli karakterler, belirli sahneler, tesadüfi
tuhaflıklar ve tamamen sanat eseri olarak ele alınan romanlar için bu kadar az şey tarafından bu kadar keskin bir şekilde hatırlanır. Tüm bu hikayelerin en iyileriyle karşılaştırılabileceğini veya bazı benzersiz sahnelerin ve karakterlerin icat edilmesinin
üstün ve kusursuz bir sanatçı yaratmaya yeteceğini iddia etmek için hiçbir neden yoktur. Gençler ve eleştirel olmayanlar, en iyisiyle en kötüsünü ayırt edemedikleri zaman Charles Dickens'ı çok fazla abartırlar. Titiz kıdemlileri, birçok eksikliğini fark edip belirli mizah unsurlarında onun eşi ve rakibi olmadığını göremedikleri zaman onu çok az abartırlar. Charles Dickens'ın yaşamasını istiyorsak, gözümüzü yalnızca bu üstün yeteneklere dikmeliyiz.

VII

CHARLOTTE BRONTE

Doksanlarda hala genç olanlar, kırklarda _Jane Eyre_'in ortaya çıkmasıyla, yeni bir dehanın ve yeni bir tarzın keşfiyle hepimizi saran heyecanı pek anlayamaz. Daha sonraki yazarların çoğunun itibarı, derece derece ve iyi işlerin tekrarlanan izlenimleriyle arttı. Trollope, George Eliot, Stevenson, George
Meredith, daha geniş bir kitlenin ilgisini ancak birçok kitaptan sonra ve uzmanların yargılarının kademeli olarak genişlemesiyle kazandı. Ancak, altı yılda yalnızca üç hikaye yayınlayan ve otuz sekiz yaşında ölen küçük Charlotte Bronte, hemen şöhrete kavuştu; neredeyse elli yıl sonra bile aşırı olduğunu
görmediğimiz bir şöhret.

Ve sonra, yazarın kendisine, yoğun bireyselliğine, güçlü karakterine karşı kişisel bir ilgi vardı; zor ve yalnız hayatına karşı çok fazla sempati vardı; aile geçmişinde ve tüm hayatına kasvet
veren ve birkaç aylık mutluluktan sonra gençliğinde onu bitiren trajedide öyle bir acıklılık vardı. Yoksulluk içinde, uzak ve vahşi bir bataklıkta, neredeyse arkadaşsız ve sürekli hastalıkla mücadele ederek yaşamak, beş yaşından beri annesiz olmak, otuz üç yaşından önce dört kız kardeşini ve bir erkek kardeşini kaybetmek, kalabalık bir hanenin tek hayatta kalanı olmak, sürekli zayıflık, zahmet ve acı dolu bir hayat geçirmek - ve sonra dokuz aylık evlilikten sonra evden ayrılmak - tüm bunlar dünyanın sempatisini, birkaç yazarın özel hayatının onlara dokunduğu gibi etkiledi. Ve sonra ani ölümünün şoku, kişisel bir üzüntü olarak üzerimize geldi. Böyle bir deha, böyle bir cesaret, böyle bir azim, böyle bir vaat - ve yine de toplamda sadece üç kitap, iki ve dört yıllık aralıklarla yayınlandı! Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ adlı eserine başlarken kullandığı biraz alışılmadık biçimde bir anlam vardı, ilk bölümünde Haworth Kilisesi'ndeki gömülü aileye ait yedi anıt yazıtını kelimesi kelimesine ortaya koyuyor ve başlık sayfasına beyaz mezar taşlarıyla Haworth kilisesinin bir vinyetini yerleştiriyordu. Charlotte Bronte, Viktorya edebiyatındaki bir tür sıradan, en çekingen ve ortodoks Shelley'di - gözle görülür bir deha, yoğun bir kişilik, sönmeyen bir ateş, erken ve trajik bir ölüm. Ve tüm bu tutku, küçük, nazlı, utangaç, narin, gururlu bir Püriten kızda! Bu sempatiye, kendisinin "günümüzün ilk toplumsal yenileyicisi" dediği büyük yazarımız, _Cornhill Magazine_ dergisinde onun ölümü üzerine yazdığı ve Thackeray'in toplu eserlerinin yirmi ikinci cildindeki _Roundabout Papers_'ın sonuncusu olan o güzel küçük parçada tam anlamıyla adalet sağladı. _Son Taslak_ olarak adlandırılır:
o kadar güzel, o kadar gerçek, o kadar sempatiktir ki
hatırlanmayı hak eder, ama kırk yıl sonra bile çok nadir okunur.

Kitaplarını okuyan kalabalığın arasında, ailesinin trajedisini, kendi en üzücü ve zamansız kaderini bilmeyen ve
üzülmeyen var mıdır?
Okurlarından hangisi onun dostu olmamıştır?
Kitaplarını bilen kim sanatçının asil İngilizcesine, gerçeğe olan yakıcı sevgisine, cesaretine, sadeliğine, yanlışa duyduğu öfkeye, hevesli sempatisine, dindar sevgisine ve saygısına, tabiri caizse kadının tutkulu onuruna hayran kalmamıştır? O şair ailesinin, kasvetli kuzey bataklıklarında yalnızlıklarında yaşadıkları hikaye ne kadar da güzeldir!

"Sevgiye ve mutluluğa yeni uyanan ve annelik umuduyla atan kalbin artık atmayı bıraktığını" üzülerek dile getirmeye devam ediyor. O, onun "titreyen küçük bedeninden, küçük elinden, büyük
dürüst gözlerinden" bahsediyor. Toplumdaki anılarından, kadının karakteri gibi görünen
"aceleci dürüstlüğünden" bahsediyor.

Katı bir Jeanne d'Arc'ın üzerimize doğru yürüdüğünü ve
kolay hayatlarımızı, kolay ahlakımızı azarladığını hayal ettim. Bana çok
saf, yüce ve yüksek fikirli bir insan olduğu izlenimini verdi. Hak ve hakikate karşı büyük ve kutsal bir saygı her zaman onunla birlikteymiş gibi görünüyordu. Kısa görüşmemizde bana öyle göründü. İnsan o hayatı
çok asil, çok yalnız,--o hakikat tutkusunu--o hevesli çalışma gecelerini, kaynayan hayalleri, icatları, depresyonu,
coşkuyu, duayı düşününce; Bu tek küçük çerçevede atan kalbin zorunlu olarak eksik, ama en dokunaklı ve hayranlık uyandırıcı tarihini okurken - bu büyük dünyada - bu büyük dünyada mı? - Tanrı'nın sonsuz evrenindeki bu küçük nokta - bugün ne kadar hayretle düşünüyoruz, yarını ne kadar huşuyla bekliyoruz, şimdi ancak karanlıkta görülen şey netleşecek!

Thackeray, Bayan Gaskell, hatta _Jane Eyre_'in yazarından bahseden herkesin, öncelikle Charlotte Bronte'nin kişiliğinde ısrar etmesi oldukça doğal ve doğrudur. Kitaplarının ayırt edici notası bu yoğun kişiliktir. Bunlar masallardan çok hayali otobiyografilerdir. Dünyadaki erkek ve kadınların nesnel sunumları değildir. Bunlar çeşitli koşullar altında bir Bronte'nin öznel taslakları ve ara sıra Bronte dünyasının dar çemberini geçen birkaç erkek ve kadının taslaklarıdır. Yayımladığı üç hikayeden ikisi otobiyografidir ve üçüncüsü kız kardeşi Emily'nin süslü bir portresidir. Charlotte Bronte kendisi Jane Eyre ve Lucy Snowe'dur ve Emily Bronte Shirley Keeldar'dır. Bu yüzden _The Professor_ adlı, en eski ama ölümünden sonra yazılmış hikayesinde Frances Henri yine sadece küçük bir İsviçreli Bronte'dir. Bu hikaye de bir otobiyografi olarak anlatılır, ancak anlatıcının William Crimsworth olması gerekse de kitap boyunca konuşan, gören ve rüya gören bir kadındır. Toplamda sekiz yıllık bir çalışmanın ürünü olan bu dört hikaye, Bronte ve Yorkshire ve Belçika'daki iki Bronte dünyasının varyasyonlarıdır. Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı adlı eserinde kitabının yarısından fazlasını Jane Eyre'in yayımlanmasından önceki aile hikayesine ayırması oldukça anlamlıdır (ama oldukça doğaldır). Dört hikaye romantik hikayelerden ziyade sanatsal ve hayal gücü gerektiren otobiyografilerdir. Bunu söylemek, onların nadir değerlerinden bir şey eksiltmek anlamına gelmez. Macera, olay, entrika, karakter, toplum veya mizah romanları çok çeşitli gözlemlere ve çok sayıda karşıtlığa dayanır. Walter Scott'ın _Ivanhoe_'da bir insan olarak veya Alexander Dumas'ın _Trois Mousquetaires_'da pek fazla yeri yoktur;
ve Dickens, Thackeray, Trollope, Bulwer, Miss Edgeworth, Stevenson
ve Meredith--hatta Miss Austen ve George Eliot--kendileri ve kendi çevreleri değil,
görebileceğimiz ve tanıyabileceğimiz erkek ve kadınları resmetmeye çalışırlar. Fakat Charlotte Bronte bize
kendi hayatını, kendi duygularını, acılarını, gururunu, neşesini ve hırsını anlattı. O,
bize kendi iç ruhunu ve onun bildiği ve arzuladığı her şeyi
açığa çıkardı ve bunu asil, saf, basit ama yoğun bir gerçekle yaptı.
Bunda ne egoizm, ne monotonluk, ne de sıradanlık vardı. Hepsi
doğal hayal gücü ve gerçek bir sanat duygusuyla renklendirilmişti. Sanatta
en
dar dünyanın bile bu öznel idealizasyonları için bolca yer vardır. Shelley'nin sözleri yoğun bir şekilde benmerkezcidir, ancak hiç kimse onlarda ne gerçekçilik ne de egoizm bulamaz. Düzyazıdaki alan çok daha sınırlıdır ve sıkıcı ve hastalıklı olma riski daha yüksektir. Ancak gerçek bir sanatçı ara sıra düzyazıda en değerli öz portreleri ve asil bir türde parlayan otobiyografik fanteziler üretebilir.

Ve Charlotte Bronte gerçek bir sanatçıydı. O bundan daha fazlasıydı; büyük ahlakçının gördüğü gibi "aceleci dürüstlük" ruhuna sahip, cesur, samimi, yüce fikirli bir kadındı. Aniden kazandığı şöhret onu baştan çıkarmadı veya hatta etkilemedi. Başarı, para ve sosyal ayrıcalık olasılığını kendisini tiksindiren şeyler olarak bir kenara koydu. Tamamen haklıydı.
Tüm dehasına rağmen bu kesinlikle ve dar bir şekilde sınırlıydı; dünyadan, bilinen diğer herhangi bir kurgu yazarınınkinden ölçülemeyecek kadar düşük bir derecede habersizdi; dünyası inanılmaz derecede yetersiz ve çoraktı. O soğuk, hareketsiz, iğrenç Haworth papaz evinde her şeyi kendi beyninden uydurmak zorundaydı. Hiçbir dahinin bir çocuk kadar cahil olduğu
bir dünyayı resmetmesi imkansızdı. Bu nedenle, sekiz yılda
yayımlanmak üzere sadece dört hikaye tamamladı. Ve doğru olanı yaptı.
Hem beyninin hem de deneyiminin katı sınırlarıyla daha fazlasına gidemezdi. Belki de, olduğu gibi, gerekenden fazlasını yaptı. _Shirley_
ve _Villette_, tüm güzel sahneleriyle, şimdi esas olarak Charlotte Bronte'nin bunları yazması ve beynine ve doğasına ışık tutması
için ilginçler. _Profesör_ tamamen öyle ve başka
hiçbir niteliği yok. Onun kaleminden çıkanlardan daha fazlasına sahip olmadığımız için sızlanmamıza gerek yok. _Jane Eyre_ birçok üne ve tek başına
yaşamaya yetecektir.

Yetenekli Bronte ailesini düşündüğümüzde, bizi sonunda ilgilendiren tek kişi gerçekten Charlotte'tur. Emily Bronte vahşi, özgün ve çarpıcı bir yaratıktı, ancak tek kitabı bir tür nesirdi _Kubla Khan_--aşırı ısınmış hayal gücünün bir kabusu. Anne Bronte her zaman ailenin soluk bir yansıması gibi görünür. Başka bir ailede ilginç olabilirdi--tıpkı "Barrel Mirabeau"nun Mirabeau ailesinin iyi çocuğu ve aptalı olması gibi, başka bir ailede ise deha ve savurgan olurdu. Ve böylece, üçünün şiirleri de psikolojik çalışmalar olarak ilginçtir, ancak şiir olarak adlandırılabilecek tek bir kıtası bile yoktur. Charlotte'un dizelerinin üçü arasında en kötüsü olması önemlidir, ancak pek de paradoksal değildir. Kaç tane doğuştan müzikal nesir yazarı, tuhaf bir şekilde sıkıcı ve melodisiz bir
nitelikte dizeler üretmeye devam etmiştir! Eşit mükemmellikte nesir ve dizenin mutlak ustaları, Shakespeare ve Shelley, Goethe ve Hugo'yu pek geçemez. Ve Charlotte Bronte, düzyazıda özgürce çalışan güçlü bir hayal gücünün seçkin bir örneğidir,
ama şiir aracını kullanarak başlamış ve onu
bir an bile sıradanlığın üstüne çıkamayan bir şekilde kullanmıştır.

Bronte'lar arasında bizi ilgilendiren tek kişi Charlotte'tur ve Charlotte'un
çalışmaları arasında başyapıt olarak adlandırılabilecek tek kişi _Jane Eyre_'dir. Thackeray'in yaptığı gibi, onu bir başyapıt olarak adlandırmak, onun çok yönlü ve belirgin eksikliklerini inkar etmek değildir. Dünyanın çok küçük bir köşesini verir ve bu dünya dışarıdan tek bir keskin gözlemci tarafından görülür. Basit küçük mürebbiye tüm kitaba hakimdir ve her sayfayı doldurur. Her şey ve herkes, onları dünyada gördüğümüz ve bildiğimiz gibi değil, memleketinden neredeyse hiç ayrılmamış keskin gözlü bir kıza baktıkları gibi görünür. Tüm kitap kişisel olmayan bir anlatım biçimine sokulmuş olsaydı, bu sınırlama, bu büyük yaşam cehaleti, bu amatörün kişileri gözlemlemek ve incelemek yerine doğanın ışığında bir romantizm inşa etme girişimi bir başarısızlık olurdu. Jane Eyre'in otobiyografisi olarak - hemen Charlotte Bronte'nin diyelim - bu mükemmel bir sanattır. _Robinson Crusoe_ okurken hissettiğimiz yanılsamayı yaratır. Modern kurgunun tüm yelpazesinde Jane Eyre'i bu kadar yakından tanıdığımızı hissettiğimiz çok az karakter vardır. Becky Sharp veya Parson Adams kadar yoğun bir şekilde bize tanıdık geliyor. Bundan çok daha fazlası. Sadece Jane Eyre hakkında samimi bir bilgimiz yok, aynı zamanda her birini sadece Jane Eyre'in gözlerinden görüyoruz. Edward Rochester'ın melodramatik kötü adamla ilgili birkaç dokunuşu var; ve hiçbir erkek böylesine geleneksel ve Byronvari abartılarla bir adam çizmez. Edward Rochester, tüm vahşetleriyle, sahnedeki kötü adam kaşlarını çatarak ve Büyük Türk kaprisleriyle kişiliksiz bir anlatıda betimlenseydi, kitabı mahvederdi. Ancak küçük mürebbiyenin "efendisi" olan Edward Rochester, tutkulu, romantik ama tamamen kaba bir kızın gözünden görüldüğü gibi, güçlü bir karakterdir; ve onda tespit edebileceğimiz tüm tutarsızlıklar, yapmacıklıklar, vahşilikler, en hayalperest ve en cahil genç bir kadının doğal aşk rüyası haline gelir. Az önce gördüğümüz gibi, stilin usta bir ustası Charlotte Bronte'nin yazdığı
"asil İngilizce"den bahsetmiş. Thackeray'in İngilizcesinin
mükemmel rahatlığına, kültürüne ve canlılığına asla ulaşamadığı doğru. Arada sırada taşralı dilbilgisi hatalarına düşüyordu;
kişilerin yanı sıra olguları da "isimlendiriyordu"; kızlar "güzel bir adamdan" bahsediyordu;
George Eliot'un bilimsel ayrıntılarından veya Stevenson'ın ince zarafetinden de hiçbir şey bilmiyordu. Fakat stil yüksek kalitede ve titiz bir bitişe sahipti - özlü, saf, pitoresk ve sağlam.
Yaptığı her şey gibi, bu da son derece titiz bir şekilde dürüsttü -
samimi ve canlı bir ruhun, kalbinde olanı en net tonda dile getirmeye kararlı olmasının sonucuydu. Çok az roman yazarı bu kadar etkili, bu kadar gergin, melodi ve acı dolu
sellere yükselebilen bir stilin ustası olmuştur. Bu türden güzel bir pasaj, en az bilinen kitaplarından birinde, aslında en erken tarihli olanında, hiçbir yayıncının
yayınlayamadığı bir yerde yer alır. "Profesör" az önce evlenme teklifinde bulunmuş, kabul edilmiş ve yarı deli ve oruçlu bir şekilde
yatağa gidiyor. Aşırı gergin sinirlerine aniden bir tepki düşüyor.

Büyük bir karanlığın dehşeti üzerime çöktü; odamın daha önce tanıdığım ama sonsuza dek gittiğini
düşündüğüm biri tarafından işgal edildiğini hissettim. Geçici olarak hipokondriye yakalanmıştım. Çocukluğumda bir kez daha tanıdığım, hatta misafirim olmuştu; onu bir yıl boyunca yatakta ve yemekte ağırlamıştım; o süre boyunca onu gizlice kendime saklamıştım; benimle yattı, benimle yemek yedi, benimle dışarı çıktı, bana
ormandaki kuytu köşeleri, tepelerdeki oyukları gösterdi, orada birlikte oturabilirdik ve
üzerime kasvetli peçesini örtebilirdi, böylece gökyüzünü ve güneşi,
çimenleri ve yeşil ağaçları saklayabilirdi; beni tamamen ölüm soğukluğundaki koynuna alırdı ve
kemik kollarıyla beni tutardı. Böyle saatlerde bana ne masallar anlatırdı! Kulağıma ne şarkılar okurdu! Bana kendi ülkesinden -mezardan- nasıl bahsederdi ve tekrar tekrar
uzun süre beni oraya götürmeye söz verirdi; ve beni tam kıyıya, siyah, kasvetli bir nehrin, diğer tarafta, höyük, anıt ve tabletlerle eşit olmayan kıyıları gösterirdi, ay ışığından daha beyaz bir parıltıyla
dikilirdi. "Nekropolis!" diye fısıldardı, soluk yığınları işaret ederek ve eklerdi, "Sizin için hazırlanmış bir malikane içeriyor."

İnce düşünülmüş - ince söylenmiş! De Quincey'nin tınısı ve tuhaf gizemi var. Thackeray'in kullanmayacağı ifadeler var, örneğin
kulağa hoş geliyor ve olgunlaşmamış bir zevki ele veriyor. "Nekropolis", "Ölüler Şehri" söz konusu olduğunda garip bir yapmacıklık; ve "soluk yığınları işaret etmek" iğrenç bir aliterasyon. Ancak bu tür olgunlaşmamışlıklara rağmen (ve yazar metni hiç daktiloda görmedi) pasaj,
düzyazıda harika bir dil gücü ve müzik duygusu gösteriyor. "Beni ölüm soğukluğundaki koynuna götürüp kemikten kollarıyla tutan" ve "ay ışığından daha beyaz bir parıltıyla" mezar taşlarının cümlesi ne kadar da güzel. Coleridge böyle bir ifadeyi _Ancient Mariner_ veya _Christabel_'da kullanabilirdi. Yine de bunlar, sevimsiz papaz evinin pencerelerinden Haworth'daki kasvetli kilise avlusunu izleyen otuz yaşındaki yalnız bir kızın düşünceleri ve sözleriydi.

Sözcüklerle resim yapmanın bu canlı gücü, özellikle doğanın bakışı ve betimlediği sahneler tarafından ortaya çıkar. Charlotte Bronte, Ruskin'in "acıklı yanılgı" dediği, doğayı iç ruhunun ışığıyla renklendiren göze en yüksek derecede sahipti. Bu niteliğiyle gerçekten de güzel şiir seviyesine ulaşıyor. Memleketi olan bataklıklara ve vadilere duyduğu yoğun sempati, Wordsworth'ünkine benziyor. Neredeyse hiç
derinlemesine aşina olmadığı bir manzarayı tarif etmeye çalışmaz. Ama
kendi bataklıklarının, gökyüzünün, fırtına rüzgarlarının, tenha salonun
veya kulübenin tonunu ne kadar da harika bir şekilde yakalar!

Saatin cazibesi, yaklaşan loşluğunda,
alçaktan süzülen ve soluk ışık saçan güneşte yatardı. Thornfield'dan bir mil uzaktaydım,
yazın yabani güllerle,
sonbaharda fındık ve böğürtlenlerle ünlü bir şeritteydim ve
şimdi bile kuşburnu ve alıçlarda birkaç mercan hazinesine sahiptim,
ama en iyi kış zevki tamamen yalnızlığında ve yapraksız
dinlenmesindeydi. Bir nefes hava kıpırdasa bile, burada hiç ses çıkarmazdı; çünkü
hışırdayacak bir kutsal ağaç, bir yaprak dökmeyen ağaç yoktu ve soyulmuş alıç
ve ela çalıları, yolun ortasındaki beyaz aşınmış taşlar kadar hareketsizdi. Her iki tarafta da,
uzakta ve genişte,
sadece tarlalar vardı, artık hiçbir sığırın otlamadığı; ve çitin içinde ara sıra kıpırdanan küçük kahverengi kuşlar, düşmeyi unutmuş tek
kestane yapraklarına benziyordu. . . . Koltuğumdan Thornfield'a bakabiliyordum: gri ve mazgallı salon, altımdaki vadide
başlıca nesneydi; ormanları ve karanlık kuş yuvaları batıya doğru yükseliyordu. Güneş ağaçların arasından batana kadar orada kaldım
ve arkalarında kızıl ve berrak bir şekilde battı.

Thornfield'ın efendisinin ilk gelişinin nefes nefese beklentisiyle doğanın bu buz gibi sessizliği ne kadar da hayranlık vericiydi -- Jane'in efendisinin
kendisi. Ve yine de, ifadede ne kadar basit, ne kadar saf, en çıplak ve sade tonlarında bile yeryüzüyle ne kadar Wordsworthvari bir sempati! Ve sonra
Jane'in yatağının başındaki gelin duvağını yırtan Vampir kadının hikayesini başlatan o fırtına, "bulutlar kutuptan kutuba, hızla, kütleler halinde sürüklenirken." Ve Jane titreyen kestane ağacını izlerken, "siyah ve yarılmış, gövde, ortasından ikiye ayrılmış, korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı" - garip ama güçlü bir aliterasyon. "Ay, gökyüzünün çatlağı dolduran kısmında bir anlığına belirdi; diski kan kırmızısı ve yarı bulutluydu; bana şaşkın, kasvetli bir bakış
attı ve kendini hemen tekrar derin bulutların
içine gömdü." Çılgın eşin rakibinin yatağına yaptığı o müthiş
sahneye hayranlık uyandıran bir giriş.

Charlotte Bronte bulutlarda harika, tıpkı bir nesir Shelley gibi. Hepimiz _Villette_'in karanlık bir şekilde kapandığı o gizemli fırtınayı ve
onunla birlikte Lucy Snowe'un beklenen
damatını hatırlarız--

Rüzgar sonbahar iniltisini alır; ama--o geliyor. Gökyüzü dolu ve karanlık asılı duruyor - batıdan bir raf yelken açıyor; bulutlar kendilerini garip biçimlere - kemerler ve geniş ışınımlar - fırlatıyor; orada görkemli sabahlar yükseliyor - görkemli, asil, hükümdarın durumundaki mor; gökler - tek bir alev; öyle vahşiler ki, en yoğun anında savaşla rekabet ediyorlar - öyle kanlılar ki, gururundaki Zaferi utandırıyorlar... Güneş geri döndüğünde, ışığı bazılarına geceydi!

Ve o gece Lucy'nin efendisi, sevgilisi, kocası sonsuza dek yok oldu.

Doğayla bu sempati ve ona sahne olduğu insan dramına karşı hisler yükleme gücü, küçük Charlotte Bronte'yi şairlerin arasına
yükseltiyor. Ancak, hiç kimse, Yorkshire bataklıklarını, alçak, çirkin taş binaları, sert kilise kuleleri ve mezarlıkları, kavgacı dereler ve ormanlık vadilerle, ve orada burada savaş görmüş kasvetli bir malikaneyle, o dağınık yayla köylerini bilmeden, manzaralarının tüm sanatına giremez. En az pitoresk ve güler yüzlü ülkelerdeki sakinlerin, kendi ülkelerini en çok sevdikleri ve onu en kalıcı sanatla donattıkları çok sık görülür. Ve Haworth Papaz Evi'ne gelen hacılar, geçmişte Grasmere'e veya Abbotsford'a akın edenler kadar ateşliydi.

_Jane Eyre_ bu "acınası yanılgı" ile doludur veya insan duygularıyla boyanmış doğanın bir yönüdür ve bu doğanın sessiz tanığıdır. Rochester'ın küçük mürebbiyesine ilk kez evlenme teklif ettiği gece bahçedeki fırtına ve eve yağmurda ıslanmış ve sevinçten eriyerek dönmeleri bu gücün güzel bir örneğidir. İlkinden sonuna kadar, yerel sahne ile insan dramı arasındaki uyum _Jane Eyre_'de belirgin bir
işarettir.

Eğer tüm hikayede hafızamda en çok yer eden sahneyi seçmem istenseydi, Jane'in Thornfield Hall'a bakmak için geri döndüğü, çok sevdiği surlarla çevrili malikaneye göz attığı ve yanmış bir iskelete dönmüş halde bulduğunda donup kaldığı otuz altıncı bölüme dönerdim--"Korkak bir sevinçle görkemli bir eve doğru baktım: kararmış bir harabe gördüm." Bu şokun ani oluşu, beklenmeyen ama doğal felaketi, Edward Rochester ve Jane Eyre'in aşklarının gizemli tasvirleri ve toprağın, ormanın, yuvanın ve harabenin kızın hevesi, şaşkınlığı ve dehşeti için hissettiği yoğun sempati bana her zaman romantizmdeki en yüksek sanat seviyesine ulaşmış gibi gelmiştir. O parçayı ilk okuduğumdan beri kırk yedi yıl geçti; ve tüm bu yıllar boyunca daha sonraki kurgularda bu kadar canlı ve silinmez bir şekilde hafızaya kazınan tek bir sahne bulamadım. Bu bölümün tamamı ve onu takip edenler son derece gerçek ve hakiki. Ve hikayenin kendisinin sonucu - romantizmin sıklıkla son şanssız nefesini verdiği o kaçınılmaz
batos - kendine özgü bir erkeklik ve samimiyete sahiptir: "Gökyüzü artık onun için boş değil - dünya artık bir boşluk değil." Yirmi altıncı bölümdeki kesintiye uğramış evlilik sahnesi, Rochester'ın tüm gelin ve damat tarafını çılgın karısının inine sürüklemesi, deli kadınla vahşi mücadele, Jane'in umutsuzluğu--tüm bunlar İngiliz kurgusundaki her şey kadar güçlüdür. Hatta ustaca bir yapı ve dramatik aksiyonun bir başyapıtıdır.
Bu kadar yoğun, bu kadar canlı ve mekanizması bu kadar ustaca olan bir parçanın soğukkanlı bir tahminini yapmak zordur. Tüm olay
en mükemmel gerçeklikle tasarlanmıştır; olay örgüsü özgün, şaşırtıcı ve yine de
tamamen abartılı değildir. Ancak itiraf edilmelidir ki olay örgüsü kusursuz bir şekilde ayrıntılı olarak işlenmemiştir. Şüphesiz
özünde "sansasyonel"dir ve modern sansasyonelliğin
ebeveyni olarak adlandırılmıştır. Edward Rochester bir Rochester gibi davranır; ancak o da sıklıkla düşük melodramın "kötü baroneti" gibi konuşur. Uygulama
her zaman kavrama eşit değildir. Jane ve Edward Rochester'ın nişanlılığı, evlenme girişimleri, Jane'in vahşi cazibesi, ayartıcının sert reddi, onun umutsuzluğu ve pişmanlığı, onun ızdırabı ve kaçışı - hepsi kavramsal olarak mükemmeldir, sahnenin mavi ateşi ve geleneksel beddualarıyla burada ve orada olduğu gibi ayrıntılarda da gölgelenmiştir.

Jane'in sonunda St. John Rivers'ı reddedip Thornfield'a ve "efendisine" geri döndüğü kitabın son bölümleri gerçekten de mükemmeldir. St. John bir karakter olarak başarılı değildir; ancak krizi üretmeye ve Rochester'a engel olmaya hizmet eder. St. John'un gerçek bir varlık olmadığı doğrudur: Rochester gibi, son derece hassas ve hayal gücü geniş bir kızın beynini ve kalbini etkilediği için bir tür erkektir.
Nesnel olarak konuşursak, pratik bir dünyada yaşayan ve hareket eden erkekler olarak, St. John ve Rochester bir dereceye kadar erkeklerin karikatürleridir; ve,
eğer anlatı, bizi eğlendirmek için belli bir Bayan
Bronte tarafından sakince yazılmış soğuk bir hikaye olsaydı, erkeklerdeki gerçek dışılık hissinden kaçınamazdık. Fakat vizyonun yoğunluğu, her sahnenin gerçekçiliği, Jane'in kendisinin şiddetli ama kendi kendini yöneten tutkusu, gizli bir
günlükte olduğu gibi, aşk, küçümseme, gurur, terk edilme acılarını döküşü, tüm bunlar bizde bir yanılsama yaratıyor: artık bir toplum romanı okumuyoruz, fakat bir kızın ruhunun vahşi düşüncelerine kabul ediliyoruz; ve, ilk sevgilisini cömert bir kabadayı, ikinci sevgilisini ise dindar bir makine olarak gösterse de, Jane'in gururu, ateşli kalbi ve romantik beyniyle günlüğünde bunları böyle betimlemesinin oldukça doğal olduğunu hissediyoruz.

St. John Rivers, eğer Jane'in portre galerisinin dışına soğukkanlılıkla çıkarırsak, bir kukladan biraz daha fazlasıdır. Hiçbir zaman onun
kendi zihnine ve kalbine yaklaşamıyoruz ve onun davranışları ve dili, kendisinin
sahte
olduğu söylenen asil niteliklerle pek de uyumlu değil. Bu kadar rafine bir kültüre, bu kadar yüksek bir zekaya, bu kadar sosyal ayrıcalığa ve deneyime, bu kadar meleksi bir karaktere sahip bir adam, kadınlara
öğrenilmiş bir küstahlıkla ve şeytani bir alaycılıkla davranmaz. Hayal kırıklığına uğramış bir aşkla yarı delirmiş bir kızın,
kendi imajını bir tür şeytani melek
olarak romantik bir şekilde
dikmesi yeterince doğaldır ve Moor House'dan ayrılırkenki davranışı doğru ve gerçektir,
ancak Rivers'ın sözleri için aynı şeyi söyleyemeyiz. Ancak tüm sahnenin izlenimi doğrudur.

Aynı şekilde, Edward Rochester'ı, onu sadece kültürlü ve seyahat etmiş bir taşra beyefendisi, bir zengin ve ülkesinde büyük bir _parti_ olarak
alırsak, olasılık dahilinde bile değildir. St. John
Rivers şeytani bir azizin yürüyen bir çelişkisi olduğu gibi, Edward
Rochester da kahramanca bir kabadayının vahşi bir örneğidir. Emily
Bronte'nin _Uğultulu Tepeler_ adlı korkunç hayalet oyununda Heathcliff adında bir kabadayı vardır; ve vahşetleri ve küfürleri ne olursa olsun, onu okurken her zaman _Uğultulu Tepeler_'in bir roman değil, sadece korkunç bir rüya olduğunu hissederiz. Edward Rochester'da da Heathcliff'in bir kısmı vardır. Fakat Rochester, en iyi İngiliz toplumundan bir adamdır, servet ve rütbeyle kur yapar, kültürlü zevklere, geniş deneyime ve rafine alışkanlıklara sahip ve son olarak en cömert ve kahramanca dürtülere sahip bir adamdır - ve yine de böyle bir adam halkına bir at tüccarı gibi küfür eder, küçük mürebbiyesine sataşıp onu zorbalık eder, evlat edindiği çocuğuna bir köpek gibi davranır, öfkelendiğinde neredeyse kayınbiraderini tekmeler, geceleri mürebbiyesine şok edici oyunlar oynar, ona evlenme teklif eder ve yaşayan karısıyla aynı çatı altında kendi bölgesinde çok eşlilik yapmaya çalışır! Rochester'ın kaynaklarına, deneyimine ve öngörüsüne sahip bir adamın, manyak karısını, ilçe ailelerini eğlendirdiği ve komşu bir akranın kız kardeşine kur yaptığı kendi ata evinde tutması ve manyağın sık sık cinayet ve kundaklama girişiminde bulunması - tüm bunlar olasılıkların ötesindedir. Ama hikaye onsuz devam edemezdi. Ve böylece,
Edward Rochester, dünya adamı olarak, hayatını, evini,
ve kendisi için değerli olan her şeyi ve herkesi, küçük mürebbiyesi Jane Eyre'in heyecan verici bir otobiyografi yazmak için gerekli malzemelere sahip olması için riske atar. Bunun, pratik olarak imkansız olan durumlardan oluşturulmuş bir dizi heyecan verici
sürpriz anlamına gelen "sansasyonelliğin" özü olduğu inkar edilemez.

Ne yazık ki! _Jane Eyre_'de çirkin gerçek kaba parçaların olduğunu da inkar edemeyiz. Bunların çoğunun, Haworth Parsonage'ın yalnız hayalperestinin ortadan kaldırmanın bir yolunu bulamadığı, dünya ve medeni toplum hakkındaki o korkunç cehaletin etkileri olduğu doğrudur. Thornfield'daki salondaki zarif hanımlar, lordlar ve askerler
benzersiz bir hayatla betimlenir, ancak hanımların hizmetçilerine göründükleri gibi betimlenirler, birbirlerine veya dünyaya değil.
Charlotte Bronte belki de rütbeli zarif bir kızın bir arkadaşının evinde misafirlerinin önünde ev sahibinin uşağına şu sözlerle hitap etmediğini bilmiyordu: "Şu gevezeliği kes, aptal! ve benim emrimi yerine getir." Ayrıca bir beyefendi, evlenmek üzere olduğu düşünülen aynı hanımdan mürebbiyesine şu sözlerle bahsetmez: "O nadir bir kadın, değil mi Jane? Bir süveterci - gerçek bir süveterci, Jane: iri, esmer ve dolgun göğüslü."
Ama bütün bunlar daha çok saf cehaletin sonucudur. Charlotte Bronte, ilk kitabını yazdığında, birkaç papaz, köylüler ve orta sınıf evlere nadiren göz atan aşağılanmış kardeşi dışında neredeyse hiç İngiliz görmemişti. Ancak Jane Eyre'in kendi yaptıkları ve söyledikleri, salt cehaletin sonucu değildir. "Efendisiyle" yaşadığı gece maceraları hoş bir _naiflikle_ anlatılır; "efendisinin" yabancı aşklarına dair hikayesini dinlemeye razı olması hoş değildir. Edward Rochester'a yaptığı iki itiraf -biri ona olan aşkını ilan etmeden önce, diğeri ona döndüğünde- kesinlikle biraz açık sözlüdür. Jane Eyre gerçekte Edward Rochester'a neredeyse iki kez evlenme teklif eder; ve başka bir kadınla evlenmek üzere olduğuna inandığı halde, aşkını ilk itiraf eden odur. Bu gerçekten de ondan koparılmıştır; insan doğasıdır; bu muhteşem bir tutku karşılaşmasıdır; ve eğer küçük kadında cesursa,
onun lekeli takım elbisesine karşı asil meydan okuması ve
evli sevgilisinden umutsuzca kaçmasıyla kurtarılır.

Ancak Jane Eyre'in cehaletleri ve basitlikleri, erkeklerinin olasılık dışılıkları, olay örgüsünün şiddeti, kendi hayatıyla ilgili tuhaf romantizm,
hepsi bize yalnızca tutkulu ve romantik bir kızın gizli vizyonları aracılığıyla gösterilerek kabul edilebilir hale getirilir. Cesur ve özgün bir kadının otobiyografisi olarak, bize tüm kalbini çekincesizce ve korkusuzca
açığa vuran _Jane Eyre_, on dokuzuncu yüzyılın
harika bir kitabı olarak öne çıkar. Erkeklerin hala Byron, Shelley, Coleridge ve
Wordsworth'un büyüsü altında olduğu
yüzyılın tam ortasında durur ve yine de son gerçekçilerimizin yöntemlerine tamamen yabancı değildir.

Tamamen öznel bir düzyazı romanı eserinin, hassas bir kalbin otobiyografik bir ifşasının en yüksek ve kesinlikle en geniş sanat olmadığı doğrudur. Scott ve Thackeray -hatta Jane Austen
ve Maria Edgeworth- dünyayı veya dünyanın bir bölümünü olduğu gibi, çeşitli karakterlere sahip erkekler ve kadınlarla dolu olarak resmeder. Charlotte Bronte
dünyayı, dünyanın bir köşesini bile değil, gururlu ve sevgi dolu bir kızın ruhunu resmetmiştir. Bu kadarı yeterli: daha fazlasını sormamıza gerek yok.
Bu, mükemmel bir güçle yapılmıştır. Kötü kullanılan çocukluğundan gururlu anneliğine kadar hayatını bildiğimizi hissediyoruz; evini,
okulunu, mesleki görevlerini, aşklarını ve nefretlerini, acılarını ve sevinçlerini, kendi kişisel anılarımızın beynimize kazındığı o yoğun aşinalık ve görüş kesinliğiyle biliyoruz. Tüm kusurlarıyla, dar kapsamıyla, ara sıra yaptığı abartılarla, _Jane
Eyre_ uzun süre Viktorya edebiyatının en yaratıcı etkilerinden biri, İngiliz romantizminin en şiirsel parçalarından biri ve nadir edebi "İtiraflar"
düzenindeki en canlı şaheserlerden biri olarak hatırlanacaktır.

VIII

CHARLES KINGSLEY

Bu makale dizisinde, mevcut Kraliçe döneminde İngiliz görüşünü şekillendirme eğiliminde olan daha belirgin edebi güçlerden bazılarını not etmeye çalışıyorum. Viktorya yazarlarının neredeyse tüm büyük ürünlerinin veya en azından erken şöhretlerinin
altın çağının sorununu hatırlayabiliyorum. Yaşayan hiçbir yazardan bahsetmiyorum ve kendimi ülkemizin yazarlarıyla sınırlıyorum. Kendisinden henüz gitmiş olanların eserlerini bile aşabilecek eserler alabileceğimiz o yaşayan edebiyat yıldızlarından bahsetmeme hiç izin vermiyorum. Amacım her yazarı salt edebi değerin hassas terazisinde tartmak değil, daha ziyade fikir ve tavır tarihçisi bakış açısından, son elli yılda basılı kitaplar aracılığıyla İngiliz fikrini şekillendiren veya yansıtan ardışık etkileri kaydetmekti, ister dogmatik ister hayali olsun. Bunu yaparken, günümüz nesliyle birlikte modası geçen yazarlardan veya çok ciddi kusurları ve zayıflıkları olduğunu kabul etmemiz gerekenlerden bahsetmek zorundayım. Bunlardan bazıları bugün pek önemsenmiyor olabilir; ancak İngiliz toplumunun ve düşüncesinin evriminde bir yerleri vardır. Charles Kingsley'nin böyle bir yeri vardır - herhangi bir üstün eseri veya kendine özgü çok nadir bir niteliği nedeniyle değil, çok yönlülüğü, coşkusu, doğurganlığı, yeni bir çizgide ilerleme konusundaki bastırılamaz yeteneği, güçlü ve pervasız sempatisi ve her şeyden önce gerçek edebi
zekası sayesinde. Etkilemeyi, öğretmeyi, ilham vermeyi başaramadığı yerlerde - neredeyse insanları öfkeye veya kahkahaya sürüklemesine rağmen - Charles Kingsley bir nesil boyunca halkın ilgisini çekmeye, aralarına fikir veya sorunlar
dağıtmaya devam etti; birçok insanı düşündürdü ve birçok insana keyif verdi. Onları her türlü şekilde, her türlü şey hakkında uyandırdı. Şarkı sözleri, şarkılar, dramalar, romanslar, vaazlar, Platonik
diyaloglar, gazete makaleleri, çocuk peri kitapları, bilimsel
kılavuzları, felsefi denemeler, dersler, abartılı gösteriler ve teolojik
polemikler yazdı. Bunlardan neredeyse hiçbiri ilk sırada değildi ve bazıları zayıf, gösterişli ve neredeyse aptaldı. Ancak çoğu, halkın ilgi alanlarına, fikirlerine ve zevklerine ulaşma gibi kurtarıcı bir yeteneğe sahipti ve kendisi çok yanılmış olsa bile onları düşündürdü. Bu tür bir etkinlik, bu tür bir keskinlik, edebi kaynaklara bu tür bir hakimiyet, sıcak duygulara ve cömert dürtülere sahip bir adamda hesaba katılmalıdır; ve bu nedenle, Charles Kingsley artık çok fazla peygamber veya üstatla birlikte olmasa da, kendi neslinde en azından ikinci sırada edebi bir etkiydi.

Bu, tek başına kalıcı bir üne kavuşmak için yeterli olmazdı; ancak ilk sıraya sıçradığı anlar vardı.
Kingsley'i büyük iddialı bir şair olarak adlandırmak pek güvenli olmazdı,
ancak _The Saint's Tragedy_ ve _Ballads_'da gerçek güçte pasajlar vardır; ama o, ses için şarkılar olarak, Tennyson'ın kendisi tarafından bile
aşılamayan şarkılar yazmıştır. _The Sands of Dee_ ve _The Three Fishers_, mükemmel bir şiir olmasalar bile, _cantabile_'in o
anlatılamaz ve tarif edilemez öğesi vardır ki bu da onları sempatik bir sesin
ağlamasına belki de en tamamlanmış şiirin
herhangi bir şarkısından daha iyi uyarlar. Gerçek bir şarkı basit, tanıdık,
tek bir dokunaklı fikri müzikal olarak çağrıştıran ve daha fazlası olmayan bir şey olmalıdır. Ve bu, bu şarkıların gizemli niteliği ve muazzam popülerliklerinin kaynağıdır. Yine, Kingsley'nin büyük bir romancı olduğunu iddia etmeden, özellikle tasviri sahneler olmak üzere, _Hypatia_'da, _Westward Ho!_'da edebi resmin en üst düzeyine ait sahneler vardır ve çağımızın romanslarında neredeyse hiç kimse bundan üstün değildir. Thackeray'inki dışında hiçbir roman, bu kadar bolluk ve çeşitlilikte aynı stil ışıltısına sahip değildir; ve Thackeray'in kendisi de Charles Kingsley kadar doğal güzellik şairi değildi - hatırlanması gereken bir gerçek ki, hayal gücünün gücüyle, kendisinin hiçbir deneyimi olmayan manzaraları ve iklimleri bizim için gerçekleştirebilen bir şairdi. Hatta Scott'ın kendisi bile bunu bu kadar canlı bir fırçayla yapmamıştır. Kingsley, yakın dönem İngiliz edebiyatının karakteristik özelliği olan şeyin çarpıcı bir örneğiydi - güçlü, pratik, sosyal, etik veya teolojik eğilimi. Fransız edebiyatıyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Yazarlarımız edebi yeteneklerini her zaman vaaz vermek, öğretmek, yeni bir toplumsal veya dini hareketi yaymak, yeni bir doktrini örneklendirmek için birini veya bir şeyi yeniden düzenlemek için kullanırlar. Carlyle, en başından sonuna kadar, kendisini bir sanatçıdan daha çok bir vaiz olarak gördü: takipçisi Bay Ruskin de öyle. Macaulay, Whig'in Muhafazakarlara kıyasla ölçülemez üstünlüğünü kanıtlamak için tarih yazıyor gibi görünüyor; Froude ve Freeman ise kendi ahlaklarını güçlendirmek için tarih yazıyor. Disraeli'nin romanları, bir partinin programı ve bir davanın savunulmasıydı; hatta Dickens ve Thackeray bile bıçaklarını zamanlarının toplumsal suistimallerine sapladılar. Charles Kingsley, kendini romancı olarak tanıtan biri değildi, kendini edebiyatçı olarak tanıtan biri de değildi. Romancı, şair, denemeci ve tarihçiydi, neredeyse kazara veya gizli amaçlarla. Esasen, bir ahlakçı, bir vaiz, bir sosyalist, bir reformcu ve bir ilahiyatçıydı.

Şiiriyle başlamak gerekirse, kendisi de edebi kariyerine on altı yaşında dizelerle başladı, neredeyse bir çocukken şiir yazmaya başladı ve daha önceki dizelerinden bazıları en iyileridir. Kingsley, tüm edebi yeteneklerine rağmen, hiçbir şeyde birinci sırada olmasa da, bir tür şair olmaya en çok yaklaşmıştı. Bazı baladları, trajedi ve acının ani ve sert darbeleri, ilkel kaba konuşmanın basit dokunuşları, güç rezervi, söylenmemiş gizemleriyle gerçek balad şiirinin en yüksek noktasına neredeyse dokunuyor. Her neyse, Kingsley'nin en iyi baladlarının Viktorya dönemi baladlarından üstün bir yanı yok, ritim, vuruşların muazzamlığı, garip ve beklenmedik dönüşler. _The Weird Lady_ yirmi bir yaşındaki bir delikanlı için şaşırtıcı bir parçadır--"Swevens, Earl Harold'un etrafında toplandı, Güneş ışığındaki zerreler gibi" diye başlar--ve şu kıtayla biter:

Tabuttan beyaz bir güvercin uçtu;
Earl Harold'un ağzını öptü;
Nerede durursa dursun yüzüstü düştü;
Ve beyaz güvercin ruhunu Tanrı'ya
ya da taşıyıcının aklına taşıdı.

Bu küçük parça kesinlikle saf ve nadir bir balad şiiridir.

_New Forest Ballad_ da iyidir, şöyle biter--

Lyndhurst avlusuna üç mezar kazdılar;
Yan yana kazdılar;
Orada iki çiftçi yatıyor ve güzel bir kız,
Bir dul ve asla gelin değil.

Aynısı _Kanun Kaçağı_ için de geçerlidir, son isteği şudur:--

Ve yakalanıp asıldığımda, dostum,
bir geyiğim gevreği,
Yavrularını kargaların eline bırakmayacaksın,
havada sallanmak için;
Ama iki tatlı kardeşimi göndereceksin,
ve beni ağaçtan çalıp,
beni kahverengi, kahverengi çamurlara gömeceksin,
orada olmayı çok severdim.

_Yeast_'deki ünlü balad, Kingsley onu yirmi yerine beş kıtayla sınırlasaydı büyük bir başarı elde edebilirdi. Açılış dizelerinde ne bir çınlama var--

Neşeli kahverengi tavşanlar
Tepeciğin üzerinden
sıçrayarak geldiler--

İlk beş kıtayla yetinebilseydi ne bir
balad olurdu!-- Keşke dizelerle bitirseydi--

Karanlık plantasyonu düşündü
Ve tavşanları, ve kocasının kanını,
Ve öfkesinin sesini
Tanrı'nın tahtına yükseldi.

Bu bir balad için yeterliydi, ama politik bir roman için değil. Hikayesi için diğer on beş kıta gerekiyordu; bunlar güçlü

retorik, etkileyici ahlakçılık olabilir, ama balad şiiri olmak için fazla
tartışmacı ve fazla
retoriktiler. Kingsley'nin hem şiir hem de düzyazı çalışmalarının ne kadarının spora olan sevgisinden ve
av yasalarına olan öfkesinden ilham aldığı ilginçtir!

Şarkıları, kötü müzik ve çok sık duygusal sesler yüzünden kulaklarımıza kadar şımartılmış olsa da, günümüzdeki herhangi biri kadar iyi şarkılardır ve söylenmeye uygundur. _The Sands of Dee_, oturma odasının sıradanlıkları yüzünden klişeleşmiş ve bayağılaşmış olsa da, aslında (klişeleşmiş ve bayağılaşmış bir ifade kullanmak gerekirse) "ürkütücü" bir şarkıdır; ve Ruskin "zalimce sürünen köpük" ifadesini acıklı yanılgının yanlış bir kullanımı olarak telaffuz etse de, şarkı, iddia ettiği şey için kesinlikle yaşamaya değer bir şeydir. Kingsley'nin _Welcome, wild North-Easter_! şarkısından beri Doğu rüzgarına karşı her zaman daha nazik hissettim; ve Kilise İlahileri, örneğin _Who will say the world is dying?_ ve _The Day of the Lord is at hand, at hand!_-- daha iyi modern ilahilerin bile çok üstündedir.

Kingsley'nin en uzun ve en iddialı şiiri olan _The Saint's Tragedy_'ye henüz değinmedik. Tüm meziyetleri ve güzellikleriyle bir
hatadır. Açıkça Roma Katolikliğinin bekarlığına ve rahipliğine karşı tartışmalı bir hicivdi ve başlangıçta düzyazı olarak tasarlanmıştı.
Bu, dramatik bir şiir için güvenli bir temel değildir ve şiir büyük ölçüde teolojik bir
kitapçık olmasından muzdariptir.
_Hypatia_'ya
bir ortaçağ eklentisi olarak oldukça ilginç bir tarihi roman olurdu; ancak harika bir lirik drama değildir. _Manfred_ ve _The Cenci_'den beri hiç büyük lirik dramamız olmadığı için bu onun
kötülenmesinde pek de fazla bir şey değildir. Eserde güçlü pasajlar, çok fazla şiirsel zarafet vardır; Ancak bu ayrıntılı polemik şiirin dört bin dizesi bizi oldukça yoruyor ve Britanyalıların Protestanlığına ve kadın düşkünlüğüne ateşli bir çağrı başka kalıplara dökülmeliydi.

_Andromeda_'nın uzun şiiri neredeyse imkansız bir başarıya ulaşıyor - İngilizce'de heksametrenin yeniden canlandırılması. Longfellow'un vatandaşları için zor bir söz olabilir, ancak gerçek şu ki heksametre İngilizce konuşmamızda metrik bir canavardır. Kolay daktillerin kıtlığı ve İngilizce kelimelerde tüm gerçek spondelerin yokluğu, ünsüzlerin ünlülere göre baskınlığı, çekimli biçimlerin eksikliği ve dilimizde diğer özellikler - heksametreyi nakledilemez hale getiriyor; ve bu muhteşem ölçü bizimle birlikte tüm ihtişamını, rahatlığını, güzelliğini kaybediyor. Bu satırın kendisi sıradan bir sayfaya basılamaz, çünkü her İngilizce beyitteki muazzam sayıda harf, satırların çirkin bir şekilde iki katına çıkmasına neden olur, sesi boğar ve kulağı yorar. Homeros'un heksametre dizesinde genellikle yaklaşık otuz harf vardır ve bunlardan sadece on ikisi ünsüzdür; İngiliz heksametresinde genellikle altmış harf vardır ve bunlardan yaklaşık kırkı ünsüzdür. Ve Homeros heksametresinde, İngiliz heksametresinde on iki veya on dört kelime varken altı kelime olacaktır.[1] Yine de, kendisine bu tamamen umutsuz ve nankör görevi, İngiliz heksametresini yazmak olarak koyan Kingsley, ritim, kolaylık, hız ve metrik doğruluk açısından dildeki en iyiler arasında yer alan yaklaşık beş yüz _Andromeda_ dizesi üretti. Ritim, vurgu ve prozodi açısından mükemmel derecede doğru olan herhangi bir İngiliz heksametresine rastlamak çok nadirdir. _Andromeda_ birçok dize içerir, örneğin:

Menekşe, asphodel, sarmaşık ve asma yaprakları, güller ve zambaklar--
Nereid, siren ve triton, yunus ve oklu balıklar.

Bu dizeler gerçek heksametrelerdir, başlıca Latince ve Yunanca kelimelerden oluşmaları nedeniyle; ve kırktan biraz fazla harf içerirler, bunların
yarısından biraz fazlası ünsüzdür. Uzun a[a-macron]nd yerine
e[e-breve]t veya _te_ [tau epsilon] koyabilseydik, neredeyse saf heksametreler olurlardı. Ve iki dizede sadece üç Saksonca kelime vardır. Ancak tamamen İngilizce kelimelerden, özellikle de Anglosakson kelimelerden oluşan heksametreler, bir okul çocuğunun egzersizi gibi duraklar ve kekeler. Kingsley'nin _Andromeda_'daki girişimi çok yaratıcı ve
çok öğreticidir.

Kingsley'nin şiiri üzerinde bu kadar çok durdum çünkü o, "küçük bir şair" olmasa da -ki şu anda altmış üyesi olan bir tarikat- büyük bir başarıya çok yaklaşan birkaç kısa parça yazdı. Ve yine, tüm çalışmalarındaki hayal gücü öğesi, yaratıcı ateş ve düzyazısına şiirine, tartışmalarına kurgularına kadar kattığı canlı yaşam, onlara popülerliklerini ve lezzetlerini kazandırdı. Kingsley'nin hayal gücü çalışmalarının neredeyse hepsi polemikti, ihtilaflarla doluydu, teolojik, politik, sosyal ve ırksaldı; ve bu tek başına onların büyük eserler olmasını engelledi. İlginç eserlerdir; canlılık, güzellik ve ateşli bir anlayışla doludurlar; ve özünde polemiksel broşürcülüğe bu kadar çok sanat ve hayal gücünün atılabilmesi harikadır.

Bunların hepsinden _Hypatia_ en iyi bilineni ve en iyi tasarlanmış olanıdır.
_Hypatia_ 1853'te, erkekliğinin en parlak döneminde yazılmıştı ve ilk bakışta tartışmalı bir eserdi. Alt başlığı _Eski Yüzlü Yeni Düşmanlar_ idi, önsözü öğrettiği ahlaki ve manevi fikirleri ayrıntılı olarak anlatır, bölümlerin başlıkları bile üslup olarak İncil ifadeleri ve klasik ahlak öğretileri taşır. Yerel renklendirmenin doğruluğunu ve ayrıntılı tarihinin ayrıntılarını garanti etmek için üzgünüm;
ancak sahnelerin canlılığı, gerçekçiliği ve resimsel parlaklığı ona tarihsel bir romanda gerçekten nadir bulunan bir güç verir. _Romola_'nın büyük ve tam bilgisine sahip değildir, _Esmond_'un mükemmel üslubuna ve ortamına ise hiç sahip değildir; ancak hayal gücünü tamamen büyüleyen ve sahnelerini hafızaya kazıyan bir canlılığa, hıza ve kesinliğe sahiptir. Bu nadir bir şeydir, sürüklenmeyen tarihi bir aşk romanı. Olayları anlayamadığımız ve karakterlerin elde etmek için bu kadar şiddetle mücadele ettiği şeyleri sıklıkla unuttuğumuz aşk romanlarından biri değildir. _Hypatia_'yı erken yaşta okuyan hiç kimse, yaşlılığa kadar yaşarsa, ana sahnelerini veya baş karakterlerini hatırlamaktan
vazgeçmeyecektir. Kırk yıl sonra bu aşk romanı bir dramaya dönüştürüldü ve Londra sahnesine yerleştirildi ve sıklıkla bazı canlı resimlerin konusu oldu. _Hypatia_'nın bir aşk romanı olarak değerlendirilmesinde, Kingsley'nin görevine
sıkıştırdığı
tuhaf zorluklar yumağını düşünmek doğrudur. Halkın hiçbir şey bilmediği bir çağda geçen, yazarın hiçbir deneyiminin olmadığı ancak çoğumuzun tamamen değişmiş koşullar altında bildiği bir ülkede geçen gerçekçi bir tarihi roman olacaktı. Eski ve sonraki Hristiyanlık türleri, Çoktanrıcılık, Yahudilik ve Tektanrıcılık konusunda tartışmalara devam etmekti; Romalılığı, Şüpheciliği ve Alman metafiziğini çürütmekti; bekarlığı ve manastır hayatını kınamaktı, kaslı Hristiyanlığı yüceltmekti, Yunan şehvetinin ve Roma haylazlığının parlak resimlerini vermekti ve son olarak İskandinav kahramanlığının apotheosis'ini sağlamaktı. Ve bu uyumsuz ve uyuşmaz amaçlara rağmen, hikaye hala canlı ve büyüleyici bir hikaye olmaya devam ediyor. Bu onu gerçek bir _tour de force_ yapıyor. Bulwer'in birçok kusurunu taşıdığı doğrudur, belli bir sahnecilik, melodramatik monologlar, dikkatsizce tutarsızlıklar, kaba sansasyonellik - ama buna rağmen, Bulwer'in en iyi zamanlarında, _The Last Days of Pompeii_, _Riensi_, _The Last of the Barons_'daki bazı meziyetlerini de taşır - insan tutkusunun ve maceranın oyunu, ayrıntılarda ne kadar yanlış olursa olsun yeniden üretimin yoğunluğu; "go", anlaşılırlık, akılda kalıcılık. Karakterler ilgimizi çekiyor, sahneler bizi eğlendiriyor, resimler unutulmuyor. Hypatia'nın görkemli güzelliği, Pelagia'nın baştan çıkarıcı hayranlığı, Philammon'un çocuksu doğası, Raphael Aben-Ezra'nın ince alaycılığı, Gotların kudretli küstahlığı, Cyril'in fanatizmi ve medeniyetin üç unsurunun garip çatışması, --Greko-Romen, Hristiyan, Cermen-- bize kesin izlenimler veriyor, düşüncelerimizde kalıcı bir iz bırakıyor. Yeterince
abartılar, teatrallikler, imkansızlıklar var. Gotik
prensler Süveyş veya Bombay'da kıyıda olan İngiliz denizciler gibi davranıyorlar;
Raphael _Yeast_'deki genç Lancelot Smith gibi konuşuyor; Hypatia bir Yunan Argemone; ve Piskopos Synesius sadece beşinci yüzyılda yaşamış Afrikalı bir Charles Kingsley, Sydney Smith'in "squarson" veya squire ve
papazın birleşimi dediği kişi. Yine de, sonuçta, görkemli ifadeleri ve tutarsızlıkları
ve "hatalar hariç", _Hypatia_ yaşıyor, hareket ediyor ve bizimle konuşuyor; ve canlılık ve ilgi meselesinde, Viktorya edebiyatının tamamında tarihi romanstaki çok az sayıdaki başarıdan biridir.

_West-ward Ho!_, _Hypatia_ ile başarılı bir tarihi romans olma özelliğini paylaşıyor. _Hypatia_'nın birçok kusurundan arınmış, daha
olgun, daha dikkatli yazılmış. _Hypatia_'nın zorluklarıyla yüklü değil; sadece kısmen tarihi bir romans; İngiliz manzarası Kingsley'nin çocukluğundan beri mükemmel bir şekilde bildiği bir ülkeye yerleştirilmiş; ve dahil olan tek tartışma, Cizvit yalancılığı ve Roma Katolik rahipliği hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmaydı. Yani, _Westward Ho!_ bize _Hypatia_'nın zayıflıklarını ve ikilemlerini sunmuyorsa, diğer yandan o kadar parlak veya ilgi çekici
değildir. Ancak gerçek ve kalıcı niteliklere sahiptir. Kingsley'nin bildiği ve sevdiği Devon kıyısı manzarası, sevdiği ancak bilmediği Batı Hint Adaları ve tropikal manzaralar, ikisi de harika bir hayal gücüyle renklendirilmiştir. Kingsley'nin romantik manzarada yaptığı her şeyi hatırladığımızda, İskenderiye ve Nil çölü, Batı Hint Adaları ormanları ve nehirleri, Bideford Körfezi, _Yeast_'daki kendi fundalıkları, _Alton Locke_'daki Londra'nın ateş çukurları, onu bu tek betimleme yeteneğiyle Scott'tan sonraki
tüm romancıların ilk sırasında saymaya neredeyse meyilliyiz. Kingsley'nin kırsal resimlerinin parlaklığı ve çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, Bulwer ve Disraeli'ninkiler gelenekseldir; Dickens'ınkiler bile yereldir; Thackeray ve Trollope'un manzaraya hiç ilgisi yoktur; George Eliot'ın yoğun ilgisi Kingsley'ninki kadar spontane değildir ve Charlotte Bronte'nin harikulade yeteneği kesinlikle kendi deneyiminin dar alanıyla sınırlıdır. Ancak bir manzara ressamı olarak Kingsley bize başka kıtaları ve birçok bölgeyi hayal edebilir ve bizi şaşırtıcı bir gerçeklik gücüyle uzak iklimlere götürür. _İki Yıl Önce_ bazı canlı sahnelere sahiptir, ancak tarihi romanstaki Kingsley'nin ne meziyetlerine ne de kusurlarına sahiptir. Sahnesi onun ince hayal gücünün şiirsel olarak çalışması için fazla yakındır ve ikinci veya üçüncü bir okumaya değmeyecek kadar fazla bir vaaz ve broşürdür; ve _Buraya Doğru Uyanış_'a gelince, itiraf etmeliyim ki ilk okumayı bile tamamlayamadım ve bunu da çeşitli denemelerden sonra yaptım. Kingsley'nin kalan hayal ürünü eserlerinden _Kahramanlar_'ın kırk yıl sonra bile hala çocukların Yunan mitolojisine giriş kitabı olmaya devam ettiğini ve hala sınıfının en iyi kitabı olduğunu söylemek yeterlidir. Bunu bir deha romancısının başka bir denemesiyle karşılaştırdığımızda ve _The Tanglewood Tales_'in yapışkan sıkıcılığının yanına koyduğumuzda, boyalı bir alçı kalıbın yanına yerleştirilmiş bir grup gerçek Tanagra heykelciği gibi görünüyor. Kingsley'nin _Heroes_'u, tüm iyi erkek ve kızlara yönelik önsözde ele alınan kaçınılmaz vaaza rağmen, Yunan sanatının gerçek sadeliğine sahiptir ve yarı tanrılar mitlerini asil ve saf İngilizceyle anlatırlar. _The Water Babies_, gelecek yüzyılda _Gulliver_ ve _The
Ring and the Rose_ ile birlikte okunacak, Kingsley'nin söylediği veya yazdığı her şeye yaydığı bilim ve geleneksel kürsü ahlakçılığı hakkındaki saçma kaprisleri unuttuktan çok sonra bile okunacak, ölümsüz bir eğlence parçasıdır. 
Kingsley'nin en karakteristik ve etkili eseri olan siyasi kurguları hakkında henüz hiçbir şey söylemedik. Bunlar, şöhretinin ilk kez kazanıldığı parçalardı ve şüphesiz ki, bunlar, ona nesli üzerinde en büyük etkiyi yapan eserlerdi. Ancak, tam da bu nedenle, sanat eseri olarak yazılarından en çok zarar görenler bunlardı. _Yeast_, sınıflandırılması çok zor bir kitaptır. Tam olarak bir roman değil, _Diyalog_'dan daha fazlası, bir vaaz için fazla romantik, bir broşür için fazla hayal gücü yüksek, politik ve sosyal bir inceleme için fazla aksiyon dolu. Ne kadar uyumsuz olsa da, ilgi çekici ve etkilidir ve Kingsley'nin en iyi eserlerinden bazılarını içerir. En çarpıcı dizelerinden bazılarını, en güzel manzara resimlerinden bazılarını, en belagatli düşüncelerinin çoğunu, tüm sağlam fikirlerini, gençliğinin tutkusunu ve coşkusunun ilk parıltısını içerir. Otuz yaşına gelmeden, kendini bir filozof olarak görmeden, Tanrı'dan doğrudan bir mesajla emanet edildiğini iddia etmeden önce yazılmıştır. Başlığı--_Yeast_--, mevcut politik, toplumsal ve dini fikirlerin bileşik kütlesine atılan, onları yeni bir kombinasyonda çalıştırmak ve ortaya çıkarmak için bir mayalanma olduğunu ima ediyor. Kingsley'nin kendisi de bir tür mayalanmaydı. Zihni, yansıtıldığı uyuşuk sıvılarda şiddetli bir kimyasal reaksiyona neden olmaya mahkumdu. Erken ve en biçimsiz _Yeast_ çalışması bunu eşsiz bir canlılıkla, taze ve pervasız bir şekilde, nadir görülen edebi ve şiirsel bir beceriyle yaptı.

Eğer tüm düşüncelerimi dile getirseydim, _Yeast_'ı Kingsley'nin tipik düzyazı çalışması olarak sayardım. Anomalilerle, yanılgılarla dolu, çözmeyi başaramadığı zorluklar yaratıyor, çaresini sunmayı ihmal ettiği hastalıklar ve yaralar için haykırıyor. Ama Kingsley'nin her yeri böyle. Aşırı heyecanlı sinirler ve düzensiz fikirlerle dolu bir kitleydi, filozoftan çok şair, berraktan çok sempatik, tutkulu bir öfkeyle dolu, pervasızca kendine güvenen, tutarlılığa, sabra, sağduyuya karşı alaycı bir şekilde küçümseyiciydi. Öfkeli belagati, kör sempatileri ve antipatileri, muhteşem sofistlikleri ile Rousseau mizacına sahipti. _Yeast_, _Sartor_ ve _Past and Present_'da okunduğu gibi, Carlyle imgesinin ve üst yazısının açıkça Hristiyan tersiydi.
Kingsley, Frederick D. Maurice'den her zaman derinden etkilenmişti. O, güçlü _Sartor_'un dehası veya bilgisinden yoksun, alaycılık yerine sempati yeteneği olan, eski bir İbranice Goetheizm yerine gerçek bir neo-Hristiyan dindarlığı olan bir tür manevi Carlyle'di. Kingsley, Carlyle'ın tutkusundan, belagatinden, taşlardan ateş çıkarma gücünden birazına sahipti. Ve bu yüzden, sadece _Yeast_ bir kompozisyon olarak
bu kadar dağınık, düşüncede bu kadar dağınık, 1849'da İngiliz toplumunun tüm
edebiyat geleneklerine ve tüm on emrine bu kadar muhteşem bir şekilde meydan okuyan biri olduğu için, onu Kingsley'nin
düzyazıdaki tipik performansı olarak sıralamaya meyilliyim. _Alton
Locke_'dan daha çok bir sanat eseridir, çünkü çok daha kısadır, gazeteciliğe daha az yakındır, daha az spazmodiktir
ve daha çok şiirle doludur. _Yeast_, Kingsley'nin kasabadan daha iyi bildiği ve daha çok sevdiği kırsalla ilgilenir. Gerçek, kalıcı, derin toplumsal kötülüklerle ilgilenir ve işçi, toprak sahibi, kaçak avcı veya köy papazının süslü bir portresini çizmez. Kingsley orada bildiklerinden bahseder ve bir şairin ruhuyla hissettiklerini anlatır. Yeast'teki av sahneleri, nehir tasvirleri, köy eğlenceleri mükemmel resim parçalarıdır. Ve kitapta üstesinden gelinen zorluklar aşırıdır. Platonik bir Diyalog ve Carlyle'ın son dönem broşürünü bir araya getirmek ve bu bileşimi _Silas Marner_ tarzında kırsal bir romantizme dönüştürmek, Üniversite Minberi vaazlarından alıntılarla, bazı çınlayan baladlarla ve Cobbett'in Halk'a çağrıları damarındaki politik tiradlarla zenginleştirmek - bu, harikulade edebi çok yönlülük ve canlılık göstermekti. Ve kırk beş yıl sonra bile, _Yeast_ hala okunabilir ve tekrar okunabilir!

_Alton Locke_ şüphesiz _Yeast_'tan daha popüler, daha tutkulu, daha belirgin ve daha anlaşılırdı; ve eğer onu edebi değer açısından _Yeast_ ile eşit olarak değerlendiremiyorsam, bunun nedeni tam da bu niteliklerin onu bir sanat eseri olarak
zorunlu olarak zayıflatmasıdır. Çok iyi biliyoruz ki, şiddetli bir heyecan altında ve şair-vaizin nöropatik organizması üzerinde korkunç bir
zorlanmayla yazılmıştır. Şüphesiz ki spazmodik,
kaba ve düzensizdir. _Esmond_, _Romola_ ve _Treasure Island_'ın kusursuz sonu konusunda titizlik gösteren bir nesil, _Sybil_, _Son Baron_ veya _Barnaby Rudge_ tarzında, kırklı yıllarda babalarımızı tatmin eden aceleci ruh taşkınlıklarına karşı biraz eleştireldir. Tennysonvari ifade modülasyonu henüz nesirde popülerleştirilmemişti ve spazmodik monologlar ve melodramatik belagat, insanları şu anda bizi rahatsız ettiği kadar acımasızca rahatsız etmiyordu. 

Yeast, Sartor Resartus'tan ilham aldığı gibi, _Alton Locke_ da Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nden ilham almıştı. Carlyle'nin Kingsley üzerindeki etkisi, Carlyle'nin Kingsley'i Jamaika'daki zencilerin yargısal olarak öldürülmesini onaylamaya yönlendirdiği güne kadar yeterince açıktır. Kingsley'nin kendisi, Alton Locke'un ağzından (ix. bölüm) bize şunu söyler: "İnsan ve tarihi hakkındaki şiirsel görüşümü hem bu kadar hızlandıran hem de yücelten, Milton hariç hiçbir kitap bilmiyorum, modern zamanların tek destanı olan Thomas Carlyle'ın Fransız Devrimi'nden daha fazlası." Kingsley'nin üç ustası vardı: Şiirde Tennyson; sosyal felsefede Carlyle; ahlaki ve manevi şeylerde Frederick D. Maurice. Maurice'ten çok daha fazla dehaya sahipti; Tennyson'dan çok daha tutkulu bir
reformcuydu; Carlyle'den çok daha cana yakın ve sosyaldi. Üçünden hiçbirini taklit ettiği söylenemez. _Yeast_ Sartor'dan kopyalanmamıştır, ne biçim ne de düşünce olarak; _Alton Locke_ da hiçbir şekilde _Fransız Devrimi'nden taklit edilmemiştir. Ondan esinlenmiştir; ancak _Yeast_ ve _Alton Locke_ tamamen özgündür ve Kingsley'nin kendi şiddetli hayal gücünden ve yoğun insan sempatisinden gelen yerel patlamalardı. 
Ve birçok yönden, son neslin gençlerinin düşünceleri üzerindeki en güçlü etkiler arasındaydılar. 
Ellili yılların başlarında,
şu anda olduğumuz kadar
stili ve kompozisyon konusunda titiz değildik.
Öfkeli belagat ve biraz melodramatik uyumsuzluklar,
eğer bunların gerçekten parlak bir hayal gücünden ve gerçek bir ilhamdan geldiğini
görseydik, biraz budanmamış ve
düzensiz olsalar da, bizi o kadar şaşırtmazdı. Şimdi Kingsley, Byron,
Disraeli, Bulwer ve Dickens gibi, nadiren
kavramlarını şimdi spazmodik bir biçimde
açığa vuranların yolunda "kendini bıraktı". Çağımızın daha nazik zevkinin, günümüz gençlerinin _Alton Locke_ ile ilgilenmesini
engellemesi mümkün. Ama onlara şunu temin edebilirim ki, kırk beş yıl önce o kitap büyük bir etki yarattı ve birçok kişinin kalbine
yerleşti. Ve bu etki kalıcı ve yaratıcıydı. Bugün İngiltere'de, Kingsley'nin ne kurucusu ne de baş lideri olduğu, ancak ilk kitaplarının başlıca popüler temsilcileri olduğu ve hareketin kendisinin ne yazık ki eksik olduğu bir kesinlik ve anahtar kazandırdığı, Hıristiyan Sosyalizmi olarak adlandırılan o güçlü toplumsal hareketin yaygın sonuçlarını görebiliriz.

Ben o harekete katılacak yaşta değildim, ancak bundan doğan İşçi Koleji'ndeki sonraki yıllarda, zamanımızın en çarpıcı hareketlerinden biri hakkında kişisel bilgi edindim. Günümüzde, önde gelen devlet adamları bize "hepimiz artık Sosyalistiz" dediğinde, eski "Chartistlerin" talepleri Liberallerin yaygın biçimi olduğunda, sendikacılık, işbirliği ve devlet destekli yardımlar büyük ölçüde politikacılar, din adamları, dergiler ve yazarlar tarafından desteklendiğinde, kırk beş yıl önce bu reformlar için konuşan küçük bir reformcu grubuna saldıran sert muhalefeti kavramak artık bizim için zor. Edebiyat, akademik ve din adamı sınıfı arasında tek başına duran bu küçük gruptan Charles Kingsley en açık sözlü, en belagatli ve kesinlikle en etkili olanıydı. En bilge, en tutarlı veya en sadık olanı demiyorum; ayrıca burada Hristiyan Sosyalist reformunun gücünü veya zayıflığını tartışmamıza gerek yok. Bu belirsiz girişimin ne kadar geniş yayıldığını ve geliştiğini hatırladığımızda, _Alton Locke_ ve _Yeast_'ı tekrar okuduğumuzda ve bu kitapların ilk yakıcı protestoyu dile getirdiği suistimalleri düzeltmek veya hafifletmek için kırk yılda pratik olarak ne kadar çok şey yapıldığını fark ettiğimizde, İngilizlerin bugünkü neslinin Charles Kingsley ve arkadaşlarına ne kadar çok şey borçlu olduğunu tahmin edebiliriz.

Kingsley'nin ilk kitaplarına son ve en ciddi şekilde değindim,
çünkü bunlar birçok açıdan onun en güçlü, en tipik eserleriydi.
Yıllar geçtikçe gelişmedi. Bir süre edebi formda gelişti, ancak heyecan verici sinir sistemi, dürtüsel hayal gücü onu hiçbir yeteneğinin olmadığı görevlere sürükledi ve orada kesin bir rehber olmadan oradan oraya savruldu. Resmi
başarısından itibaren, yani hayatının son on beş yılı boyunca,
kendisine layık hiçbir şey üretmedi ve çokça da açıkça kitap yapımıydı--sadece profesyonel vaiz ve hikaye anlatıcısının
dışavurumları.
Tarihsel ve felsefi çalışmalarından hiç bahsetmeyeceğim.
Tarih Profesörü olarak verdiği
sığ
Cambridge Açılış Dersi, söylendiğine göre, _Westminster Review_'da (cilt xix. s. 305, Nisan
1861) tarih profesörü bir kardeş tarafından paramparça edildi.
Kardinal Newman ile yaptığı, utanç verici bir şekilde yenildiği sefil düellodan bahsetmemize çok daha az gerek var. On beş yıl boyunca dersler, vaazlar,
hikayeler, seyahatler, şiirler, diyaloglar, çocuk kitapları ve tarihsel, felsefi, teolojik, sosyal, bilimsel ve sağlık makaleleri yazdı - ama
Yeast'in Charles Kingsley'i, Alton Locke'un Charles Kingsley'i, Hypatia'nın Charles Kingsley'i, Ballads and Poems'un Charles Kingsley'i bir daha asla göremeyeceğiz. Sonunda, elli beş yaşında, bir dizi huzursuz girişim ve çeşitli
söylemlerin şiddetli bir şekilde dışa vurulmasıyla ateşli ruhunu
yaktı.

Charles Kingsley yarı şair, yarı tartışmacı bir dahiydi.
Bu iki unsur birbiriyle pek iyi uyuşmuyordu. Şiirsel tutkusu
aklını kaçırıyor ve mantığını sık sık karıştırıyordu. Tartışmacı
şiddeti çoğu zaman ince hayal gücünü gölgeliyordu. Dolayısıyla _Saint's
Tragedy_ adlı eseri kısmen Romalılık üzerine bir hicivdir ve _Yeast_ adlı baladı
çoğunlukla radikal bir broşürdür. Kitaplarının neredeyse hiçbiri
tartışmalı bir önsöz, tartışmalı başlıklar, teoloji, kiliseler, ırklar, siyaset veya toplum
soruları üzerine bölümler veya pasajlar içermez. Gerçekten de,
bazı şiirleri ve bazı popüler veya çocuk kitapları hariç
(ama bunların hepsi değil), tüm eserleri tartışmalı bir türdür. Ne yaptıysa yüreğiyle yaptı ve bu onun hem meziyeti hem de zayıflığıydı. Her şeyden önce bir vaiz, İngiliz Kilisesi'nin bir rahibi, bir Hıristiyan papazdı. Gerçekten de liberal bir rahipti, bazen de fazla özgür ve rahattı. Kutsal ismi belki de diğer yazarlardan daha sık kullanıyor ve bunu her zaman dindar bir şekilde yapmıyor. Sonunda "Tanrı" kelimesini sanki küfür gibi veya Yunanca _ge_ [gamma epsilon] gibi yoğun bir şekilde kullanıyordu, "çok fazla" veya "çok iyi" anlamına geliyordu, tıpkı Kuzeydoğu rüzgarına "Tanrı'nın rüzgarı" dediği gibi. Ve fiziksel işkenceye ve fiziksel şehvete karşı son derece din dışı bir ilgi gösteriyor (_Hypatia_, _The Saint's Tragedy_, _Saint Maura_, _Westward Ho!_), ancak gerçek doğasının hem son derece erkeksi hem de saf olduğu doğru.

Büyük yazarların tüm bu değerlendirmelerinde yaptığımız gibi, büyük yazarı en iyi haliyle ele almalı ve en kötü halini unutmalıyız. Bir dahinin kendisini değersiz bir sona doğru çalışırken bulmamız hüzünlü bir düşüncedir, başarıya susamışlık ve hatta kazanç cazibesi içinde çok sık korkulur. Ancak Charles Kingsley en iyi halindeyken arkasında bazı güzel ve kalıcı etkiler bıraktı ve bazı parlak şeyler başardı. Keşke her zaman onun yılmaz ruhuna, huzursuz enerjisine, yakıcı sempatisine ve keskin hayal gücüne sahip adamlarımız olsaydı! Bize biraz kendi Piskoposu Synesius'u hatırlatıyor, _Hypatia_'da (xxi. bölüm) anlatıldığı gibi, "derin veya kalıcı olmasa da bol ve tutkulu bir şekilde neşe ve üzüntüyü tadan, çok yönlü, değişken, huzursuz adamlardan biriydi" - "İyi işler kasırgasında yaşadı, sadece eylemin zevki için karışıp didindi; ve yapılacak hiçbir şey kalmadığı anda, ki bu son zamanlara kadar onunla nadiren olmuştu, geçmişteki heyecanların bedelini melankoli nöbetleriyle ödedi. Kendini beğenmişlikten yoksun olmayan, görkemli ve süslü bir üsluba sahip bir adam; yine de taşan bir nezaket, canlı bir mizah ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak yılmaz bir cesarete sahip; çok net bir pratik yeteneğe ve çok bulanık bir spekülatif yeteneğe sahip" - ve benzeri. Charles Kingsley, "squire-piskopos" portresini çizerken kendi zevklerini düşünmüş olmalı. Fakat o, Cyrene Piskoposu'ndan daha fazlasını yaptı ve kendisi de squire-papaz-şairin bir bileşimiydi. Ve üç karakterde de her birinin en iyi yanlarından bazılarını gösterdi.

[1] Diğer zorlukların yanı sıra, "and", "is", "are", "the", "who", "his", "its", "have", "been" gibi kelimelerin -ki bunlar olmadan çok az İngilizce cümle kurulabilir- gerçek bir dactyl'in kısa hecelerini oluşturmadığı gözlemlenebilir.

IX

ANTHONY TROLLOPE

Bu makalenin başındaki ismi okuyan genç arkadaşlarımızdan bazıları, bunun çok kısa olması gerektiğini, hatta tek bir sözle sınırlı olması gerektiğini düşünmeye meyilli olabilir; ve İzlanda'daki yılanlar hakkındaki ünlü bölüm gibi, basitçe şöyle devam etmeli: Anthony Trollope'un Viktorya edebiyatında hiç yeri yok. Biz İngiltere'de ellilerde, altmışlarda ve yetmişlerde, Viktorya dönemi romantizminin altın çağında böyle düşünmüyorduk; ve bence yüzyılımızın bu son beş yıllık döneminde bu yargıya varmamalıyız. Arkadaşımız Anthony'yi çok ılımlı ve sıradan bir rütbeye koymam gerekecek; mütevazı iddiaları ve göze çarpan kusurları, uzunluğu, sınırlı alanı, sıradanlığı hakkındaki hissiyatımı gizlemeyeceğim. Ancak bir zamanlar sahip olduğu muazzam popülerlik, bir nesil boyunca doldurduğu alan göz önüne alındığında, onu Viktorya dönemi yazarları üzerine yaptığım bu çalışmalardan tamamen çıkaramam. Ayrıca, onu diziye dahil etmem için kişisel bir nedenim var. Onu iyi tanıyordum, konularını ve sahnesini biliyordum. Onu "Megatherium Kulübü"nde çalışırken gördüm, "Evren"de onunla sohbet ettim, George Eliot'ta onunla
yemek yedim ve hatta onunla av sahasında tanıştım. Anlattığı politik şahsiyetlere ve krizlere aşinaydım;
ve romanslarının çerçevelendiği yerel renklendirmenin çoğu, yıllardır etrafımda günlük olarak gördüğüm yerel renklendirmeydi. Bu seride bahsettiğim ünlü yazarların çoğunu (Charlotte Bronte hariç) sık sık kamusal ve özel olarak konuşurken gördüm ve duydum, ancak onları arkadaş olarak tanıdığımı söyleyemem. Ancak Anthony Trollope'u iyi tanıyordum. Yaşadığı dünyayı biliyordum, sahneleri, karakterleri, resmettiği hayatı, her gün aynı kulüplerde, aynı odalarda ve onun gördüğü koşullar altında görüyordum. Az önce yaptığım gibi, en iyi hikayelerinden bazılarını yeniden okumak, benim için yaklaşık otuz yıl öncesinin tanıdıklarımın, yoldaşlarımın ve tanıdık anılarımın yer aldığı bir fotoğraf albümüne bakmak gibi. Yüksek sesi, dürüst kahkahayı duyabiliyorum, eski dostumuzdan keskin bakışları görebiliyorum, ölümünden sonra yayınlanan _Otobiyografisi_ndeki hayranlık uyandırıcı kısa portreye döndüğümde ve neredeyse o hoş kitapta anlatılan anekdotları anlattığını duyabiliyorum.

Şimdiki nesil, dilimizde en canlı ve erkeksi otobiyografilerden biri olan bu açık sözlü ve eğlenceli kitabı biliyor mu? Elbette geveze, egoist ve bir bakıma kendini beğenmiş. Uzun ve çeşitli faaliyetlerle dolu bir kariyerinin sonunda ünlü bir yazar, bize nasıl yaşadığını, kitaplarının nasıl yazıldığını ve neleri sevdiğini, gördüğünü, acı çektiğini ve uğruna çabaladığını anlatmak için kalemini eline aldığında, gevezelik etmek onun işidir; kendisinden bahsetmesini ve kendi kalbine ve beynine istediği gibi göz atmasını isteriz. "Otobiyografi"nin anlamı budur. Ve insan bunu daha
yürekli, erkeksi, iyi huylu bir ruhla, daha
sağduyulu, daha
mütevazı _sıcakkanlılıkla_, daha
canlı bir egoizmle yapmamıştır. O muazzam bir
çalışkan olmuştur; çalışkanlığıyla gurur duyar. Zenginliğe ve şöhrete ulaşmak için acımasız zorluklarla mücadele etmiştir: ve başarısından
çok memnundur. Milyonlarca okuyucusu olmuştur; iyi ücret almıştır; iyi
arkadaşları olmuştur; hayattan zevk almıştır. Bunu
nasıl yaptığını bize anlatmaktan mutluluk duyar. Kendini
abartmaz. Çalışmalarının bir kısmının
iyi olduğuna inanır: en azından milyonlarca okuyucuyu
memnun eden dürüst, saf, sağlam bir çalışmadır. Çalışmalarının çoğunun kötü şeyler olduğunu bilir ve bunu hemen söyler. Deha gibi davranmaz; bir kahraman olduğunu iddia etmez; nadir nitelikleri yoktur -ya da sadece çalışkanlığı ve cesareti vardır- ve hiçbir tuhaf acıyla ve acımasız ve
hak edilmeyen
reddiyelerle karşılaşmamıştır. Edebi eser hakkında kendi fikirleri var -bunları sıradan, mekanik, çıkarcı fikirler olarak düşünebilirsiniz- ama bu Anthony Trollope'un gerçek bir resmi; güçlü, erkeksi, saf zihninin, berrak kafasının, ortalama ahlaki anlayışının: iyi bir adam, sıcak bir arkadaş, cesur bir ruh, cana yakın bir yoldaş.

Kendi başarısına dair tüm yapmacıksız kendini beğenmişliğine rağmen, Trollope kendi
güçleri hakkında çok mütevazı bir tahminde bulundu. Trollope ve George Eliot arasında, onun evinde düzenlenen küçük bir akşam yemeğinde, yazma biçimleri hakkında karakteristik bir tartışmayı hatırlıyorum.[1] "Neden!" dedi Anthony,
"Her sabah 5.30'da masamda saatimle oturuyorum ve üç saat boyunca her çeyrek saatte düzenli olarak 250 kelime üretiyorum." George Eliot bu düşünce karşısında dehşetle titredi - sadece
damarında hissettiğinde yazabilen, yazan, yeniden yazan ve
el yazmasını iki veya üç kez yok eden ve çoğu zaman
hiç yazmadan
masasında oturan. "Bazı günler ve günler oluyor," diye homurdandı, "bir satır bile yazamadığım zamanlar." "Evet!" dedi Trollope,
"senin gibi hayal gücü gerektiren işlerde bu oldukça doğal; ama benim
mekanik işlerimde bu tamamen bir çalışma meselesi. Bunu yapan kafa değil - kunduracının koltuğa sürdüğü mum ve sandalyeme yapışan şey!" _Otobiyografisinde_ bu süreci ayrıntılı bir şekilde açıklamıştır - Pazar günleri de dahil olmak üzere her gün, görevleri, eğlenceleri veya yeri ne olursa olsun nasıl yazdığını; her sayfayı ölçerek, kelimeleri sayarak ve verilen miktarı saat başı talep ederek. Her gün sürekli olarak 2500 kelime ve bazen haftada 25.000'den fazla kelime yazmıştır. Ciddi mesleki angaryalarla uğraşırken, haftada üç kez avlanırken ve Londra toplumunun girdabında yazmıştır. Trenlerde, deniz yolculuğunda ve bir şehir kulübü odasında yazmıştır. İster seyahatte olsun, ister ofis raporlarıyla sıkışmış olsun, ister arkadaşlarını ziyaret ediyor olsun, aynı şekilde yazmıştır. _Dr. Thorne_ adlı eserini denizde bir fırtınada çok deniz tuttuğunda veya Nubar Paşa ile bir
antlaşma müzakere ediyordu; ve _Dr. Thorne_'u bitirdikten sonraki gün _Bertrams_'ı yazmaya başladı. Bu, sahip olduğumuz en şaşırtıcı ve
en komik edebi etkinlik kayıtlarından biridir. Hiç kimse
çok yüksek sınıftan bir eserin böyle üretilebileceğini varsayamaz.
Trollope da bunun yüksek sınıftan olduğunu iddia etmiyor.
Dürüst bir eser olduğunu, elinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyor.

Bu edebi üretkenlik başarılarını anlatmaktan garip bir zevk alıyor. Nicelik ve hız açısından çağın şampiyonu gibi davranıyor. Bu yıldırım romancı iki veya üç haftada bir cilt üretebiliyordu; ve böylece bir yılda her biri üç ciltlik üç romanı kolayca üretebiliyordu. Bize yaklaşık otuz beş yılda üretilen altmış eserin kesin bir listesini ve yaklaşık yirmi dört yıllık gelir olarak toplamda yaklaşık 70.000 pound veriyor. Postane işini asla ihmal etmediğini, ancak paha biçilmez ve enerjik bir kamu görevlisi olduğunu iddia ediyor; edebi kazançlarından ne kadar keyif alsa da, asla para arzusuyla kandırılmadığını iddia ediyor; ve daha az yazsaydı veya her kitaba daha fazla zaman ayırsaydı daha iyi bir iş çıkaramayacağını iddia ediyor. Tüm bunlarda bizi ikna etmiyor. Kesinlikle aşkın bir irade, cesaret ve dayanıklılık gücü gösterdi. Giles Hoggett, _The Last Chronicle of Barset_ adlı eserinde Bay Crawley'e "Bu da inatçı!" diyor; ve eğer "inatçı" olmak büyük bir romancıyı yaratabiliyorsa, Anthony Trollope kesinlikle "inatçı"ydı. Ancak büyük bir romancının başka yeteneklere ihtiyacı vardır. Ve bize, eğer tüm hayatını işine vermiş olsaydı, eğer her kitap, her kitabın her bölümü, bolca tefekkür ve tekrarlanan revizyonun ürünü olsaydı, eğer hiçbir zaman kâr düşüncesiyle yazmamış olsaydı, asla içinde saklayamadığı şeyleri yazmamış olsaydı, bu bize apaçık saçmalık söylemektir.

Trollope'un altmış eseri şüphesiz bizim çağımızdaki herhangi bir İngiliz'in ürününü
aşar; ancak Dumas, George Sand ve Scribe'ın ürününün gerisinde kalırlar. Ve, altmış eserin sadece küçük bir kısmı iyi olarak adlandırılabilse de, düşük kaliteli eser itibarsızlaştırılamaz: yapmacıklıktan, aşırılıktan, iğrençlikten veya saçmalıktan uzaktır. Bulwer, Disraeli ve hatta Dickens'ın en kötü ruh hallerinde yazabilecekleri
gibi bayağı şeylere asla düşmez. Trollope asla abartılı, sansasyonel, müstehcen veya grotesk değildir. En kötü halinde bile
saf, parlak, zarif İngilizce yazıyor; bize sağlıklı erkeklerden ve kadınlardan erkeksi bir tonda bahsediyor ve eğer sıkıcılaşırsa ne gülünç ne de iğrenç. Çok sık sıkıcı: ya da daha doğrusu tamamen sıradan. Günümüz neslinin onun asla sıradan olmaktan öte bir şey olmadığını iddia etmesi moda; ama bu sapkın bir zevkin yargısı. Onu saran tehlike kesinlikle sıradanlık. Neredeyse
hiç dramatik, güçlü veya özgün olmadığı doğrudur. Olay örgüsü
açık ve basit bir yapıya sahiptir; karakterleri ne yeni, ne incelikli ne de güçlüdür; ve alanı kesinlikle şehir ve kırsaldaki yüksek İngiliz toplumunun özel yönleriyle sınırlıdır. Ancak en iyi eserlerinde, sıradanlığın üstüne çıkmış ve belirli İngiliz erkek ve kadın tiplerini büyük bir zarafet ve kusursuz bir gerçeklikle resmetmiştir.

Trollope'un güçlü yanlarından biri ve popülaritesinin bir kaynağı, kendi sınırlı amacı için neredeyse mükemmel olan sade İngilizce üzerindeki hakimiyetiydi.
Berrak, esnek ve melodiktir. Asla belagat, şiir veya güce yükselmez; ancak her zaman kolay, açık, basit ve enerjiktir.
Trollope, _Esmond_'da bulduğumuz üslup üzerindeki sürekli ustalığa sahip değildi ve Thackeray'ın hakimiyetindeki
zekâya, tutkuya ve duyguya da sahip değildi. Ancak tüm çağdaşları arasında, rahat konuşmalarda ve olayların ve nedenlerin sessiz anlatımında Thackeray'a en çok yaklaşır. Bazen, ama çok nadiren, Trollope kaba olur--çünkü iyi yaşlı
Anthony'nin kaba bir damarı vardı: ailede öyleydi:--ama kural olarak
dili kolaylığı, sadeliği ve ton birliğiyle göze çarpar.
Bu, onun muazzam uygulama hızının iyi bir sonucuydu.
Kitapları,
aynı ruh halindeki bir _doğaçlamacı_ tarafından tek seferde okunmuş gibi baştan sona okunurdu,
bir kelime için asla tereddüt etmez ve istediği kelimeyi yakalamakta asla başarısız olmazdı.
Bu rahatlık ve konuşma üzerindeki ustalık, hem ofis işlerinde hem de edebi çalışmalarda muazzam bir pratik ve çalışkanlığın meyvesiydi. Kendini gizleyen ve okuyucuya dünyadaki en kolay şey gibi görünen bir ustalıktır. Milyonlarca kişiden çok azı, bu akıcı ve berrak kelimelerin melodik dalgalanmasını
yaratan o ince kulak ve düşünce mekanizmasını
incelemiştir.

Çalışmalarının yeterince fark edilmemiş özel bir niteliği vardır. Dokunun en harikulade birliğine ve mükemmel bir ton uyumuna sahiptir. İlk satırdan son satıra kadar, uyumsuz bir nota yakalayan hiçbir cümle veya pasaj yoktur; spazmodik bir ifadeden asla endişe duymayız veya "çıkmayan" güzel bir yazıdan asla sıkılmayız. Tekrar tekrar okumamız gereken bir paragraf veya belirsiz, yapay veya muammalı görünen bir ifade de yoktur. Bu, bu yüzyılın Jane Austen dışında hiçbir romancısı için söylenemez, çünkü Thackeray bile ara sıra _Esmond_'da yapaydır ve _Yellowplush_'ın bayağılığı sonunda yorucu hale gelir. Şimdi Trollope, Jane Austen'ın o sadeliğini, birliğini ve rahatlığını yeniden üretiyor, onun kolay zarafeti büyüleyici bir kadının, kendine hakim ve dinleyicilerinden emin bir kadının neşeli konuşması gibi akıp gidiyor. Bu tekdüze rahatlık, elbette, stilin en büyük niteliklerinin yokluğuyla birlikte gelir; herhangi bir tutku, şiir, gizem veya inceliğin yokluğu. Hiçbir zaman dilin büyük ustalarının seviyesine yükselmez, doğrudur. Ancak, dünyadaki iyi yetiştirilmiş ve varlıklı erkek ve kadınlar arasındaki sıradan yaşam olayları için, Trollope'un hikayelerinin biçimi Jane Austen'ın biçimi kadar iyi uyarlanmıştır.

Konuşulan sözcüklerin mutlak gerçekçiliğinde Trollope'un neredeyse eşi benzeri yoktur. Karakterleri, bu tür kişilerin gerçek hayatta söyledikleriyle aynı sözcükleri ve daha fazlasını söylemezler. Karakterlerin, eğitimli dünyada karşılaştığımız ortalama erkekler ve kadınlar olduğu ve anlatılan durumların, güdülerin ve duyguların nadiren modern yaşamın sıradan olaylarının üstünde veya altında olduğu doğrudur. Ancak bu çok sınırlı olay aralığında ve bu çok yaygın kişi ve karakter ortalaması için, konuşmalar gerçek konuşmanın fotoğrafik veya stenografik
reprodüksiyonlarıdır. Mektupları, özellikle genç hanımların mektupları, tekil olarak gerçek, gerçekçi ve karakteristiktir.
Eski okulun yapay belagatinden ve çalışılmış nüktelerinden uzun zaman önce kurtulduk. Richardson, Fielding, Goldsmith ve Scott, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının ağzına, Shakespeare'deki kralların ve kraliçelerin konuşmalarının doğal konuşmaya benzemesi gibi gerçek konuşmaya benzemeyen ayrıntılı konuşmalar, şiirler, belagat ve epigramlar koydular. Bu uzun zamandır terk edildi. Jane Austen ve Thackeray
erkek ve kadınlarını erkekler ve kadınların yaptığı gibi konuştururlar. Ama belki de
Thackeray'de konuşma çok cesur, çok parlak, zekâ, mizah ve karakterle çok zengindir, tam anlamıyla doğru olmak için. Şimdi, Trollope,
çok daha düşük ve daha basit bir çizgide giderek, karakterlerinin doğayla
tam anlamıyla gerçekle konuşmasını sağlar.

Bu fotoğrafik gerçekçi konuşma artık yeterince yaygın: ama
çok sık fotoğrafın kusurlarına sahip; bulanık, kaba ve
kötü görünümlü. Hepimizin bildiği gibi, yeni gerçekçilikte genç bir kadın ve
sevgilisi şöyle konuşurlar: "Yaşlı kız! Neden bu kadar asık suratlısın?" dedi adam--"Benim şansım!" dedi kadın ve hasır şapkasını yere fırlattı. Bu yeni
fotoğrafik stildir, ama eski nesilden olan bizleri memnun etmiyor. Şimdi Trollope, insanlarına, bize sunduğu karakterlerin gerçek hayatta kullandığı ifadeleri söyletiyor - ya da daha doğrusu otuz yıl önce kullandıkları ifadeleri. Ve yine de, neredeyse hiç belagat, zekâ, parlaklık kazanmasa da ya da doğal olmayan bir şekilde uzun ya da doğal olmayan bir şekilde alçak bir konuşma biçimine düşmese de - yine de konuşmalar, okuyucuyu eğlendirmek ve konuşmacının karakterini geliştirmek için yeterince sivri, esprili ya da karakteristik. Trollope tam da bu noktada mutlu orta yolu buluyor. Bay Woodhouse'un yulaf lapası gibi, konuşmaları "ince - ama çok da ince değil." Asla büyük laflar etmeye kalkışmıyor; ama sonra asla "Çayına şeker mi katacaksın canım?" gibi moda olan bir acıklılığa düşmüyor - "Bir parça daha, lütfen" gibi moda olan bir gerçekçiliğe de düşmüyor - "Kurut artık, ihtiyar!" Hayır! Trollope'un karakterleri
kelimenin tam anlamıyla konuşur; ve yine de hoş bir okuma yapmak için yeterli nokta, mizah, canlılık içerir.

Kusurlarını ve sınırlamalarını hemen itiraf edebiliriz. Bunlar yeterince açık, sürekli ve savunulamaz niteliktedir. Altmış eserinden, ondan fazlasını ikinci bir okumaya değer olarak seçmekten veya yirmisini birinci okumaya değer olarak seçmekten üzüntü duyarım. İyi kitaplar arasında da son on yılın hiçbirini sayamadım. Karakterlerin yelpazesi bir katedral şehrinin din adamları ve meslekten adamlarıyla, ilçe aileleriyle ve sakin bir köyün saygınlıklarıyla, Londra'daki kulüplerin, kamu ofislerinin ve Parlamento'nun hayatıyla ve İngiltere'de mevcut yüzyılın üçüncü çeyreğinde var olan "toplum" yollarıyla sınırlıdır. Konular ne yeni ne de yaratıcıdır; olaylar nadiren sıradan olmaktan öteye geçer; karakterler nadiren çok güçlü, orijinal veya karmaşıktır. Çok az "psikolojik sorun", çok az dramatik durum, çok az yeni bir dünya ve alışılmadık doğaların ifşası var. İrlanda'da bazı doğa sahneleri var; ara sıra bir aşçı kız, bir çiftçi, bir işçi veya bir katip sahneye gelip kısa rollerini kusursuz bir tavırla oynuyor. Ancak bunun dışında, tüm topluluk dönemin redingotları ve kabarık etekleriyle görünüyor ve her sahne ipek şapkalar, boneler ve normal gece tuvaletiyle oynanıyor. Ancak bu sınırlı yaşam yelpazesinde, bu "nazik komedi" tekdüzeliğinde, Trollope bize nadiren eşsiz doğruluk ve ilginç gözlem inceliği parçaları verdi. Katedralin ileri gelenleri, sporcu ağalar, ilçe ileri gelenleri, köy doktorları ve papaz evi, yalnızca Jane Austen'ın kavrayabileceği bir hassasiyet, bir
incelik, mutlak bir sadakatle çizilmiştir.
Karikatür, hiciv, imkansız veya abartılı hiçbir şey yoktur. Piskopos, dekan, gardiyan, papaz yardımcısı, eczacı, dük, tilki tazılarının efendisi, piskoposun karısı, başdiyakozun hanımı, papazın kızı, mürebbiye, lisans öğrencisi--hepsi doğaya tamamen sadıktır. Aynı şekilde, Londra'daki kulüplerdeki adamlar, kamu ofislerindeki şefler, astlar ve katipler, bakanlar ve Parlamento üyeleri, liderler ve Londra "toplumunun" sıradan üyeleri de öyledir. "Asla bu tür erkeklerin ve kadınların söylediği gibi olmayan bir cümle söylemezler; yaparlar ve
bu tür erkeklerin ve kadınların gerçek hayatta düşündükleri ve yaptıklarından başka bir şey düşünmezler.
Alışkanlıkları, konuşmaları, kıyafetleri ve ilgi alanları fotoğrafik olarak doğrudur, yanılsamaya varacak kadar. Bu yüksek sanat değildir - ama sanattır.
Alan dardır; oyuncular sıradandır. Ancak sahnelerin yakalandığı beceri, zarafet ve mizah ve mutlak doğruluk yanılsaması, onu sıradanlıktan kurtarır.

Trollope'un dramasının sahnesi geniş değildir, ancak Jane Austen'ınkinden çok daha geniştir. Onun olay örgüsü ve olayları yeterince basit ve sıradandır, ancak _Emma_ veya _Mansfield Park_ ile karşılaştırılırsa dramatik ve orijinaldir. Hiç kimse küçük Jane'in narin atını Anthony'nin iri kemikli avcısıyla karşılaştırmaz; ayrıca hiç kimse bu dört ayaklılara eğer bir yarış için katılsalardı; ancak dar bir sahne ve tanıdık olaylar gerçek sanat için
mutlaka ölümcül değildir. Trollope sıradan İngiliz toplumunu
fotoğrafik doğrulukta ayrıntıyla boyamaktan başka bir şey yapmasaydı, bu
harika bir performans olmazdı. Ancak bundan daha fazlasını yaptı. En azından
Barsetshire serisinde, çok ince bir içgörü ve hassas sezgiye sahip
karakterler çizme noktasına yükseldi.
Müdür, piskopos, Bayan Proudie, Dr. Thorne, Mary Thorne, Lily Dale,
Leydi Arabella ve hepsinden önemlisi Bay Crawley, kesinlikle
tasarlanmış, derinlemesine ustalaşılmış ve gerçekten tasvir edilmiş karakterlerdir. Trollope
açıkça Crawley'i en büyük yaratımı ve _Barset'in Son
Kroniği_'ni de başlıca başarısı olarak değerlendirdi. Bunda
şüphesiz haklıydı. İki _Phineas
Finn_ öyküsünde de gerçek karakterler var. Chiltern, Finn, Glencora Palliser, Laura Kennedy ve
Marie Goesler, incelikle tasarlanmış ve gerçekten işlenmiştir. Bu,
onlardan önce ve sonra gelen bitmek bilmeyen
teneke
mahalleler ne kadar düz olursa olsun, iyi bir üne kavuşmak için yeterlidir.

Trollope'un gerçek başarılarının listesi çok uzun değildir. Barsetshire döngüsünün altı hikayesi, _The Warden_, _Barchester Towers_, _Doctor
Thorne_, _Framley Parsonage_, _The Small House at Allington_, _The Last
Chronicle of Barset_, şüphesiz onun başlıca başarılarıdır; ve bunların
ya _Doctor Thorne_ ya da _The Last Chronicle_ en iyisidir.
Crawley hikayesi, şüphesiz Trollope'un şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydir; ama
kendim için, _Doktor Thorne_'un birliğinden, bütünlüğünden ve ustaca planından hoşlanıyorum ve Mary Thorne'u Trollope'un kadınlarından herhangi birinden daha çok seviyorum. Altı Barset hikayesine _Orley Çiftliği_, _Claveringler_, iki _Phineas Finn_ ve _Eustace Elmasları_'nı eklersek, belki de gelecek nesillerin uğraşacağından daha fazlasını ve geride bıraktığı romanların neredeyse tam olarak beşte birini dahil etmiş oluruz. Trollope'un en iyi on veya on iki eseri okunmaya devam edecek ve şüphesiz gelecek nesilde ilk popülerliklerinden biraz daha fazlasını geri kazanacaklardır. Bu, kısmen, çağdaş tiplerin zarif, gerçekçi, incelikli gözlemleri olarak kendi içsel değerlerinden kaynaklanacak ve şeffaf bir rahatlık
tarzıyla giydirilmiş olacaklardır. Kısmen, bunun nedeni şu olacaktır: bu hikayeler, 19. yüzyılda İngiltere'de yaşamın belirli evrelerini dakik bir sadakatle ve en gerçekçi şekilde yeniden üretecektir.

Bu, şüphesiz, Trollope'un son zamanlarda bazı İngiliz çevrelerinde yaşadığı fikir tiksintisinin nedenidir. Yükselen neslin kesinlikle hor göreceği modalar, alışkanlıklar ve zevkler varsa, bunlar kendilerinden yaklaşık otuz veya kırk yıl önce kendi ebeveynlerinin gençliğinde geçerli olanlardır. O çağın yakaları, başlıkları, mobilyaları, görgü kuralları, kitapları, gençlere her zaman garip ve "kötü biçim" olan her şeyin son sözü gibi görünür, ancak iki veya üç nesil sonra bu tarzlar belirli bir tuhaf çekiciliğe kavuşur. Ve şu an için zavallı Anthony, zamanımızın özgürleşmiş gençliğine otuz yıl kadar önce "sıradan" ve sıkıcı olan her şeyi temsil ediyor. Gençliğimizin tadı yeni bir cennete, en azından yeni bir dünyaya, ve eğer o olmazsa, yeni bir cehenneme zorluyor. Bilmeceleri, psikolojik sorunları, çözülmesi gereken cinsel teoremleri, anlaşılması gereken benzersiz özellikleri, doğal olmayan veya mide bulandırıcı hiçbir şeyi, hastane pislikleri olmayan romanlar veya şiirler, bize temin edildiğine göre, gerçekten güncel olan her iki cinsiyetten gençlerin dikkatini çekmeye değmez. Yeni pornografik ve klinik sanat okulunun tarzında, oturma odalarında yaşayan ve akşam yemeğinden önce düzenli olarak giyinen sağlıklı erkek ve kadınların sözleri ve eylemleri "hayvanca çürük"tür ve çocuklardan ve yaşlı kızlardan başkasına uygun değildir. Ancak eski bir okulun muhafazakarları olarak Anthony'ye minnettarız ki, son nesil için tek bir çirkin nokta veya kirli olay olmadan muazzam bir hoş hikaye koleksiyonu üretti. Onun övündüğü şey, saf bir kadının
kızarmadan okuyamayacağı
bir satır bile yazmamış olmasıydı. Bu, şüphesiz onun
sık sık _geçmiş_ olarak kınanmasının nedenlerinden biridir. Hikayeleri, elbette, aşkla doludur ve
aşk her zaman ihtiyatlı veya erdemli değildir. Suçlu aşk, çılgın aşk, kontrolsüz ve mantıksız tutku vakaları vardır. Ancak
tüm hikaye kütüphanesinde
saf olmayan veya müstehcen bir bölüm yoktur. Bundan çok daha fazlası: hemen hemen her hikayenin merkezinde,
temiz, sevgi dolu, zarif, cesur bir İngiliz kızının kalbine götürülürüz. Anthony Trollope, bize güçlü bir şekilde seven ama
aşkı kadar güçlü bir ruha, berrak bir beyne ve saf bir iradeye sahip asil yürekli bir kızın gizli düşüncelerini ifşa ettiğinde hiçbir şeyden daha fazla keyif vermez.
Hiçbir şeyde daha başarılı değildir; hiçbir yerde daha incelikli, daha gerçek,
daha ilginç değildir. Bu güzel armağanda,
tüm çağdaşlarını ve neredeyse tüm diğer İngiliz romancılarını geride bırakır. Mary Thorne,
Lily Dale, Lucy Roberts--eklemek gerekirse, Martha Dunstable--romantik kahramanlar olmayabilirler ve kesinlikle büyük yaratımlar değillerdir.
Ama
saf, doğru düşünceli, narin, cesur kadınlardır; ve kalplerinin kutsal itiraf odasına kabul edilmek insana iyi gelir.

Kabul edilmelidir ki, onlar "genç hanımlar"dır, son neslin geleneksel inceliğinde yetiştirilmiş, yüksek eğitimli ve otuz veya kırk yıl önce "bakirelik iffeti" olarak düşünülen şeyin kıskanç hassasiyetinde eğitilmişlerdir. Bugünkü talihsizlikleri budur; artık "genç hanım" olmak oldukça aptalcadır ve annelerinin ve büyükannelerinin eski moda "bakirelik iffeti" kesinlikle gülünç hale gelmiştir. Günümüzün genç kadınları, yaldızlı gençliğimizin dilinde, ya "neşeli kızlar" ya da "çöp" olmak zorundadır; ve Mary Thorne ve Lily Dale kesinlikle "neşeli kızlar" değildir. Onların sıkıntıları ve ızdırapları, herhangi bir sıradan ailede olabileceklerden farklı değildir ve çözmeleri gereken sorunlar, herhangi bir kızı her an bekleyebilecek sorunlardır. Ancak meditasyonlarına kabul edildiğimiz ince dokunuşlar, rekabet eden öğütlerin ve güdülerin hassas tartımı, kalbin ve beynin canlı nabızları ve zihinsel ve ahlaki krizin temel sağlamlığı ve gerçekliği - hepsi Jane Austen'ınkinden daha düşük olabilecek bir sanatla anlatılıyor, ancak kesinlikle onunkine benziyor ve aynı saf ve basit insan doğası niteliğine sahip. Saf ve basit insan doğası, şu an için, modern romantizmin konusu olarak modası geçmiş durumda. Ancak Anthony Trollope olarak tanıdığımız gürültülü, kaslı, kalın derili erkeklik yığınının bu kadar çok narin ve hassas taşralı kızı nasıl tasarlayabildiği ve kızlık meditasyonlarının kalbine bu kadar derin ve gerçek bir şekilde nasıl bakabildiği merak uyandırıcı bir sorun olmaya devam ediyor. Trollope, diğer bazı sosyal sorunlarda ve dengesiz denge karakterlerinde de aynı derecede başarılı. Bunların hiçbiri psikolojide çok
derin veya yüce çalışmalar değil; ancak gerçek,
doğal ve yaratıcı; ve onları ilginç ve gerçekçi kılmak için emin ve hassas bir ele ihtiyaç vardı. Zayıf, ciddi, çekingen, kararsız
piskopos, bir piskoposluktaki çay fincanında bir din adamı skandalıyla
dikkatini dağıtan; yaralı onur ve aile kavgaları olan gösterişli din adamı; vicdanı beyninden daha keskin olan aşırı hassas rahip; utangaç bir mülkün zayıf, cömert, korkak sahibi;
aşk ve görev arasına yerleştirilen dürüst ve dürtüsel genç; onurunu aşka feda etmeyen sevgi dolu kız; vicdan ve kişisel çıkar arasında kalmış kamu görevlisi; kendi aklını bilmeyen büyük bir konumdaki adam; Dürüst ilkelere sahip olan ve
aşk, hırs veya yıkım tarafından gücünün ötesinde ayartılan adam--tüm bunlar
Trollope'un sayfalarında doğaya ve hareketin gerçekliğine mükemmel bir doğrulukla
yaşamaktadır. Crawley ve Proudies hariç, herhangi birinin ustaca yaratımlar olduğunu söylemek çok fazla olur, ancak
onlar kesinlikle
gerçek, gerçek, yaşayan portrelerdir. Durumlar
çok çarpıcı değil, ancak o zaman tamamen doğaldırlar. Ve karakterler
asla bu tür kişilerin olası ve doğal davranışlarının bir saç teli kadar ötesine geçen bir şey söylemez veya yapmazlar.

Artık bunların hepsinin sıradan, iyi kalpli ve cahil olduğu söyleniyor.
Kadın akrobatlar, hırsızlar, sokak serserileri, iğrenç
fahişeler, hastalıklı bedenlerin ve çürük ruhların patolojik anatomisi yok, Trollope'un tamamında neredeyse tek bir zina vakası yok. Ancak bu uyarıcılar olmadan var olabilenler, onun en iyi eserinde keyifli bir okuma bulabilirler. _The Last Chronicle of Barset_ gerçekten yaşamaya değer
bir hikaye ve tüm Crawley bölümü
incelikli hayal gücü eseri seviyesine yükseliyor. _Doktor Thorne_ başından sonuna kadar sağlam, hoş, yaratıcı bir hikaye. Belki de Trollope'un tüm
kitaplarının en iyi olay örgüsüne sahip ve tuhaf bir şekilde, kendisinin olmadığını kabul ettiği tek olay örgüsü. Mary Thorne'u onun en iyi kadını ve
Doktor Thorne'u en iyi adamlarından biri olarak görüyorum. _Doktor Thorne_'un birliği
çok çarpıcı ve yaratıcı. Sahne kalabalık: yaklaşık yirmi tane iyi işaretlenmiş karakter ve beş ayrı hane var; ancak
tüm seri aynı olay örgüsüne işliyor; sahne sürekli değişiyor,
ve yine de çift olay örgüsü veya ayrı şirketler yok. Bu nedenle, tüm hikaye tek bir ailenin talihleri ​​etrafında dönse de, ilgi ve hareket hiçbir sayfada sönmüyor. Makine çok basit; karakterler ortalama güç ve değerde; olaylar ve konular yeterince sıradan. Ve genel etki sağlıklı, erkeksi, kadınsı, rafine ve doğaya sadık.

Barchester Katedrali etrafındaki piskoposluk ve başkent din adamları grubu Trollope'un ana yaratımıdır ve bir süre daha devam etmeye mahkumdur. Hepsi kendi yolunda benzersiz bir şekilde gerçek ve piskopostan dekanlığa, dekandan papaza ve tüm bölüm boyunca
verger ve kapıcıya kadar incelikle derecelendirilmiştir. Bu ileri gelenlerin birbirleriyle olan ilişkileri, kadın türlerinin birbirleriyle olan ilişkileri, din adamlarının şehir dünyasıyla ve ilçe dünyasıyla olan ilişkileri, geleneksel görgü kuralları, kıskançlıkları, kan davaları, skandalları ve eğlenceleri, hepsi hayranlık uyandıran bir gerçeklik ve rafine bir dokunuşla işaretlenmiştir. Köy saygınlıklarının ilçe aileleriyle olan ilişkileri, ilçe ailelerinin büyük düklük zenginiyle olan ilişkileri, hepsi ilginç bir kesinlik ve ince bir ayrımcılıkla verilmiştir. _The Warden_ tam kırk yıl önce ortaya çıktığında, o zamanlar _Saturday Review_'un ünlü eleştirmeni olan merhum Sir Henry Maine'in odalarında bir öğrenciydim; ve onun yeni bir yazarı karşılama konusundaki ilgisini ve sevincini iyi hatırlıyorum, kendisinden çok şey beklenebileceğini düşünüyordu. Londra
"Toplumunun" parlamento ve bakanlık dünyasıyla ilişkileri, Trollope'un sonraki kitaplarında anlatıldığı gibi, tümüyle ustalıkla ele alınmıştır. Trollope'u özellikle farklı kılan şey, İngiliz toplumunun organizmasına dair bu kapsamlı bilgidir. Thackeray'in tek başına eşit olduğu bir niteliktir; ve Thackeray'in kendisi, Trollope'un Barchester Close'u kadar eksiksiz bir
bütünlüğe sahip karmaşık bir
toplumsal organizma
çizmemiştir. Elbette ki tamamen İngiliz'dir, yalnızca İngiltere'ye özgüdür. Ancak, Nathaniel Hawthorne'un dediği gibi, "sağlam ve önemli"dir, "topraktan büyük bir parçaymış gibi gerçektir" - "bir biftek kadar İngiliz'dir." Tüm bunları bu kadar garip kılan şey, Trollope roman yazmaya başladığında, katedral
kapaklarının, papaz evlerinin ve ilçe ailelerinin çoğu kültürlü adamından çok daha az deneyime sahip olmasıdır. Hiçbir zaman bir üniversiteye gitmemişti ve orta yaşını geçene kadar İngiliz toplumunun daha yüksek derecelerine erişimi olmamıştı. Hiçbir zaman, özellikle de Barchester döngüsü başladığında, din adamları çevrelerinde herhangi bir yeri olmamıştı ve kırsal evlerde doğuştan ve incelikten gelen genç hanımlarla çok az yakın tanışıklığı vardı. Ordunun, üniversitelerin veya Parlamentonun genç kanlarıyla asla fazla
karışmamıştı. Dükler veya eyalet ileri gelenleriyle nadiren arkadaşlık ediyordu ve
hiçbir zaman siyasi dünyanın merkezinde yaşamadı. Yine de İrlanda'daki bu kaba, kendi kendini yetiştirmiş, meşgul Postane müfettişi, görevinin teftişleri için ülkeyi sürekli
dolaşarak, bir katedralin piskoposlarının özünü, dükün şatosunun ve toprak sahibinin evinin iç tarihini, rektörün kızının gizli düşüncelerini ve parlamento entrikalarının karmaşık ağını görmeyi başardı. Tüm bunları, çoğu zaman, doğru olduğu üzere, biraz uysal olan ve belki de asla çok büyük bir
parlaklığa sahip olmayan, ancak neredeyse kusursuz bir şekilde
doğru, asla abartılı, asla gerçek dışı olmayan, mükemmel bir şekilde emin ve ince bir dokunuşla yaptı. Ve, hayrete
ek olarak, onunla bir saatliğine tanışabilirsiniz; ve onun blöf,
canlı, yankılı kişiliğini ne kadar beğenseniz de, piskoposlar, dükler veya genç hanımlarla hassas bir sempati duyan
son adam olduğunu söylerdiniz.

Parlamento hayatına dair içgörüsü şaşırtıcı derecede doğru ve derindi.
Disraeli'nin dehasına sahip değildi, ancak resimleri
herhangi bir tür karikatür veya çarpıtmadan tamamen uzaktı. İngiliz Parlamentosu'nun fotoğrafik
portresinde tüm
çağdaşlarını geride bıraktı; ve bu tür çalışmalar yalnızca yerel ve kesitsel bir ilgiye sahip olabileceğinden, muhtemelen popülaritesine ve
sanatına zarar vermişlerdir. Hukuki inceliklerin ve avukatların yollarının yürütülmesi
tek kelimeyle doğrudur; ve _Phineas
Redux_'daki uzun ve ayrıntılı duruşma sahnesi, "toplumun" dahil olduğu bir Old Bailey ceza davasının doğal ve sadık tasvirlerinin bir başyapıtıdır. Yine de, mahkemeler, piskopos sarayları, papaz evi şömineleri, Parlamento lobileri ve dük "ev partileri" hakkında, Trollope ara sıra ve dışarıdan bir gözlemci olmaktan başka neredeyse hiçbir şey bilemezdi. Londra kulüplerinin hayatı, bir kamu ofisinin alışkanlıkları ve personeli,
avlanma alanı ve bir taşra kasabasında gözlemlenen toplumsal hiyerarşi ve on emir--Trollope bunları en ince ayrıntısına kadar biliyordu ve bunları harika bir gerçeklik ve şevkle tasvir etti.

Bazı zevklere olan şiddetli tutkusunda gerçekten acıklı bir şakacılık vardı--avcılık, whist ve kulübünün sigara içme odası. Profesör Freeman'ın tilki avına yönelik saldırısına duyduğu komik öfkeyi unutamam. Ben kendim sporcu bir adam değilim; ve tilki avını "spor"da işlenen daha az ölümcül günahlardan biri olarak görsem de, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Fakat genç bir adamken, Essex'teki bir tilki tazıları "buluşmasına" belirli bir genç hanımı götürmekle görevlendirilmiştim. Bir tilki bulundu; ama ne olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum; şunu hariç, sıcak bir patlamanın ortasında, kendimi Anthony Trollope'un yanında buldum, o da bağırıp çağırıyordu
"Ne!--burada ne yapıyorsun?" Ve beni "Evren" kulübünün, Profesör Freeman ve John Morley'in ilkelerinden kaçan biri olarak küçümsemesine
karşı tutmaktan asla bıkmadı. Tartışmaya hiç katılmamıştım, ama nefret ettiği okullardan birinde böyle bir gerilemeyi tespit etmek ona büyük bir keyif verdi. "Spor" sevgisinin doğa sevgisi olduğunu düşünen diğer sporcular gibi, oysa bu yalnızca fiziksel egzersizden alınan bir zevkti, Trollope doğanın şiirsel yönüyle pek ilgilenmiyordu. Thackeray'inkiler gibi onun kitaplarında da kırsalın, denizin, dağların veya nehirlerin tek bir güzel resmi bile yoktu. Fielding, Scott, Charlotte Bronte, Dickens,
George Eliot ile karşılaştırıldığında, doğanın güzelliğine kör bir adamdır. Ona göre,
diğer tilki avcılarına göre olduğu gibi, ülke iyi veya kötüydü, iyi bir "koşu" vaat ediyordu veya etmiyordu. Trollope harika bir gezgin olmasına rağmen,
deneyimlerini nadiren bir romanda kullanır, oysa Scott, Thackeray,
Dickens, Bulwer, George Eliot sayfalarını yabancı maceralarla
ve seyahat sahneleriyle doldurur. Aşırı büyümüş bir ağır sıklet olarak sert sürüşü,
sistematik whist çalması, yüksek sesle konuşması, her yerde bulunması ve
her şeyde bastırılamaz enerjisi--son neslin harikalarından birini oluşturmuştur. Ve kan ve kemikten oluşan böyle bir dev, sabahlarını, yataktan kalkmadan önce, bir başdiyakozun aşırı hassas vicdanını, ihtiyatlı bir anne ile aşk acısı çeken genç bir hanım arasında fısıldanan gizli sırları veya Marie Goesler'in kalbinin incelikli dolambaçlarını analiz ederek geçiriyordu - bu gerçek bir psikolojik sorundu.

Bu anayasal şiddetinin, bu kan ve kas hipertrofisinin çalışmalarına zarar verdiğine ve itibarını zedelediğine şüphe yok. Çalışmalarının çoğunu yakmalıydı. Klasik çalışmaları değersiz, _Thackeray'in Hayatı_ ve _Seyahatleri_ sadece kitap yapımıdır. Romanları, en iyileri bile, skandal bir aceleyle gözden geçirilip basılıyor. Bir "_toga virile_"dan ve karısı için "_kocasının_kocası"ndan bahsediyor; ve her
paragrafta yazım hataları var. _Otobiyografisinde_, halkı yönteminin hikayesine, saatte şu kadar kelimeyi mekanik olarak yazmasına,
sonuncusunu bitirdikten sonraki gün yeni bir hikayeye başlamasına,
belirli bir olay örgüsünün olmamasına ve olay örgüsünü pek düşünmemesine ve fabrikasının tüm
küçük ticari sırlarına alıştırdığında, halk biraz iğrendi
ve neredeyse 70.000 poundunun dolandırıldığını düşünmeye meyilliydi.

Anthony Trollope bir sahtekar değildi, hatta sıradan bir esnaf bile değildi.
Şöhreti belki kısmen canlanabilir ve en iyi eserlerinden bazıları gelecek yüzyılda
okunabilir. En iyi eseri elbette altmış kitabının sadece bir kalıntısı olacak, tıpkı neredeyse tüm üretken
yazarların en iyileri gibi. Kalıcı hayatta kalmanın _Orley Çiftliği_ ve iki _Phineas
Finn_ ile _Barchester_ döngüsüyle sınırlı olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Her durumda, kitapları bundan sonra 1855 ile 1875 arasında daha yüksek İngiliz toplumundaki gerçek görgü kurallarının en iyi kaydı olarak belirli bir tarihsel ilgi taşıyacaktır. Bu değeri hiçbir şey alamaz, kitaplar artık yeni gençliğimize ne kadar sıkıcı, _connu_ ve güncelliğini yitirmiş görünürse görünsün. Yeni gençliğimizin midesini "yeni" olan en zavallı çöplerle doldurmaya devam ederken, "eski" olan bir kitaba - _yani_ 1865'te yayınlanmış - bakmıyor olması ilginç bir sorundur, her ikisi de genç okuyucu için eşit derecede bilinmezdir. Eğer gençliğimiz, 1865'in başlık sayfasında yer alan bir kitabı eline almaya kendini ikna edebilseydi, Anthony Trollope'un en iyilerinde çok incelikli gözlemler, birçok erkeksi ve kadınsı doğa, bozulmayan ton saflığı ve sağlıklı bir keyif bulabilirdi.

[1] Bu anekdot, böylesine hızlı bir kompozisyonun imkansız olduğu gerekçesiyle şüpheyle karşılandı. Ancak Trollope _Otobiyografisinde_ tam olarak George Eliot'a söylediği gibi bu gerçeği ileri sürer, ancak ilk yarım saat önceki günün eserini tekrar okumakla geçer. Ortalama bir sabah eseri bu nedenle iki buçuk saatte yazılmış 2500 kelimedir.

X

GEORGE ELIOT

Başka bir neslin daha ciddi eleştirmenlerinin görevi, George Eliot'ın kalıcı bir edebi güç olarak itibarını bir dereceye kadar canlandırmaktır - ki bu itibar, zamanın zevkinin azaltmaya daha meyilli olduğu bir itibardır. Yirmi beş yıl önce eğilim aşırı övgüye doğruydu: eğitimli edebi anlayışa sahip birçok yargıç, onu çağın en büyük dehası, İngiliz edebiyatının en parlak yıldızlarından biri, hatta bazıları konuşmalarını tamamen kontrol edemeyerek, modern bir Shakespeare olarak ilan etti, vb. Bazı daha sakin kafalar
ciddi görünüyordu, ancak inatçı alaycılar dışında hiçbiri alay etmeye cesaret edemedi; ve
geniş halk, her zamanki gibi, daha yüksek kültürden birçok erkek ve kadının öncülüğünü takip etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Kaçınılmaz
tepki geldi: George Eliot'un ciddi eksiklikleri acımasızca kınanmakla kalmadı, aynı zamanda asil amacı ve üstün nitelikleri de körü körüne
göz ardı edildi.

Popüler romantizmdeki zevk, şapka veya elbise zevki veya erkeklik oy hakkı kararı gibi, aniden bir tiksintiyle oradan oraya savruldu. Şu veya bu tip aniden öfkeye dönüştü, şu veya bu tavır, moda yeni bir renk tonunun peşinden koştuğu veya modası geçmiş bir kolu boykot ettiği kadar hızlı bir şekilde suç olarak oylandı. Gazetecilik ve saatin diğer tüm güçleri bu kaprisleri harekete geçirir ve gevezelikleri ve gürültüleriyle kitleleri
alıp götürür. Ciddi eleştirinin, daha sakin bir kafayla, günün bu ateşli dürtülerini düzeltmek işidir - amfitiyatrodaki heyecanlı izleyiciler ölümcül başparmağı kaldırır veya indirirken, büyük arenadaki savaşçılara yaşam veya ölüm ödülü verirler. Eleştirinin işi _yargılamak_ - her iki tarafın avukatlarını eşit dikkatle dinledikten sonra, her bir argüman parçasını ve herhangi bir tanığın sunması gereken her kelimeyi tarttıktan sonra ve davanın her yönünü sabırla inceledikten sonra, söz konusu tüm meselenin eksiksiz ve mantıklı bir tahminini sunmak için tüm kanıtlara göre karar vermektir. Gerçek eleştirmen, "suçlu" veya "suçsuz" şeklinde çıplak bir karar vermekten başka işi olmayan sıradan bir jüri üyesi değildir. O, adaletin en yüksek mahkemesinin bir yargıcıdır ve baroda çözülen karmaşık bir hikayede bir düzine hukuk hatası ve bir o kadar da olgusal hata bulabilir ve yine de önemli bir rahatlama sağlayabilir veya ağır cezalar verebilir. Hataları tespit etmek yeterince kolaydır, liyakat konusunda ısrar etmek yeterince kolaydır: kamuoyunu yönlendirmek istenen şey, herhangi bir göze çarpan çekicilikle baştan çıkarılmayan ve hiçbir düzeltilemez kusurla rahatsız edilmeyen, ancak hiçbir liyakat noktasını ve hiçbir başarısızlığı kaçırmadan, sonunda ve kararlı bir şekilde adil dengeyi sağlayan soğukkanlı, telafi edilmiş, adil yargıdır. Bu adil denge, telafi ve eşdeğerlik konusundaki tüm karmaşık ayarlamalarıyla, George Eliot'ın durumunda özellikle gereklidir ve aynı zamanda alışılmadık şekilde zordur. George Eliot, bir sanatçı olarak, hayal gücü ve yaratıcılık alanında bir işçi olarak en göze çarpan kişiydi. Aynı zamanda, çok nadir güçlere ve hayal gücü sanatının oldukça dışında gerçekten sıra dışı bir öğrenime sahipti. Ve bu
düşünsel güçler ve bu tür bilgi depoları sıklıkla yaratıcı sanata karşıttır ve şüphesiz ki onda da nadiren böyleydi. Eğer
Aristoteles'in kendisi sıkıcı bir psikolojik trajedi yazmış olsaydı, bunu onun hatırına okuyabilirdik, ama onu affetmemeliyiz ve affetmemeliyiz. Ve eğer Shakespeare'in kendisi _Novum
Organum_ veya _Principia_'yı yazmış olsaydı, _Hamlet_ ve _Lear_'ı şu anda bildiğimiz gibi elde edemezdik. Felsefe ve şiir arasında hiçbir telafi yoktur. Hiçbir derinlik, hiçbir öğrenim, ilahi ateşten yoksun dizelere güzellik veremez. George Eliot'ın şöhreti yalnızca büyük güçlerine ve yeteneklerine dayanıyorsa, sanatı pek değerli olmazdı.
Ancak durum böyle değil: o gerçek sanatsal yeteneklere sahip bir sanatçıydı.
Felsefi gücü ve bilimsel başarıları genellikle bu yetenekleri yüceltir: ancak bunların onları ciddi şekilde
bozduğu ve utandırdığı çok sık görülür.

Bunu tersine çevirin. George Eliot neredeyse kırk yaşına kadar yalnızca eleştirel ve felsefi bir yazar olarak biliniyordu. Ve okumada, mantıksal zekada ve görüş genişliğinde, zamanının ilk
zihinleriyle eşitti. Ancak felsefe ve bilimde seçkin olan çağdaşlarından hiçbiri, ona sanatsal yetenekler açısından uzaktan da olsa yaklaşmadı; ve hiçbiri etik ve sosyal fikirleri yüksek hayal gücü ve güzel ideallerle donatmaya bile çalışmadı. Böylece, George Eliot
hayal ürünü nesri bir sanat olarak kullanan herhangi bir çağdaşından çok daha yüksek bir zihinsel düzeydeydi ve ayrıca herhangi bir çağdaş filozoftan çok daha büyük bir sanatçıydı. Öğrenmenin ve
bilgeliğin en yüksek şiirle aynı beyinde yer aldığı kesindir, tıpkı Lucretius, Virgil, Dante, Milton ve Goethe'nin kanıtlayabileceği gibi. Ve orijinal güce sahip insanlar, kendilerine yüklenen fikirleri iletmek için hayal ürünü sanatı belirgin bir başarıyla nadiren kullanmamışlardır; çünkü bu
Cervantes, Rabelais, Swift, Rousseau, Byron, Shelley ve
Goethe tarafından yapılmıştır.

Bu nedenle, güçlü ve dolup taşan bir zihnin
ortamı olarak sanata başvurması ve ayrıca yüksek hedefleri olan bir sanatçının sistematik bir düşünür ve her şeyi
öğrenen bir öğrenci olması meşru ve doğaldır. Bu kombinasyon çok nadirdir ve başarı tek başına zordur. Sanatta başarısız olmak, her şeyi kaybetmek ve tam bir başarısızlıkla sonuçlanmaktır. Ve etik amaç ve bilgeliği sanata taşımak gerçekten de tehlikeli bir girişimdir, ki bunda en büyüklerden sadece bir veya ikisi tamamen başarılı olmuştur. George Eliot'ın sorunu, neredeyse imkansız olan görevde ne kadar başarılı olduğunu değerlendirmektir. Başarısının henüz tamamlanmamış olması çok açık. Birçok tesadüfi
başarısı olduğu da açıktır. Eserleri yeterince kendiliğinden,
kolay veya basit değil, yeterince canlı değil. Ama büyük bir asalet,
nadir görülen bir ayrıcalığa sahip. Mükemmel bir sanat eseri olarak yaşamayabilir; ama hırslı başarısızlıklar gibi yok olmamalı.

George Eliot bir aşk romanı yazarı olmasaydı, Viktorya edebiyatının ön saflarında hiçbir şey olmazdı. Tüm zihin güçleriyle,
dildeki ustalığıyla, muazzam bilgi birikimiyle ve üstün kültürüyle
dünyaya ünlü aşk romanları dışında, kabul görmüş ve bilinen büyük bir şey vermedi; çünkü, hemen göreceğimiz gibi, şiirlerin hiçbirini büyük bir öneme sahip olarak sayamayız. Ancak, bir
romantik yazar olarak George Eliot, kendi veya önceki nesillerdeki diğer tüm büyük
romantik yazarlardan esasen ve daha kötü bir şekilde farklıdır. Kesinlikle doğuştan bir
romantikçi değildi; hikaye anlatma konusunda kendiliğinden bir yeteneği, bu konuda bastırılamaz bir dehası yoktu. Şimdi, tüm büyük
romantikçiler buna doğmuştur, tıpkı Robinson Crusoe'nun
deniz için doğması veya Turner'ın resim yapmak için doğması gibi. Scott
romanları geç yayımlasa da, _Waverley_'i otuz dört yaşında yazmaya başlamıştı; daha önceki eserleri romantik baladlar ve metrik romanslardı; ve çocukluğundan itibaren, yurtiçinde ve yurtdışında, her zaman bir macera ve karakter hikayesiyle doluydu. Jane Austen ve Maria Edgeworth, Pope'un "sayılarla gevezelik ettiğini" söylediği gibi, novelette "gevezelik ediyordu". Charlotte
Bronte çok az yayımlasa da, çocukluğundan itibaren aralıksız olarak hikayeler yazıyordu. Lytton, Dickens, Thackeray, Trollope, masalları günlük yaşamlarının bir parçası olarak icat ettiler ve en erken yaşlardan itibaren. Ancak George Eliot
ilk masalları yayınlandığında otuz dokuz yaşındaydı ve halk tarafından
bir romancı olarak tanınmadan önce kırk yaşındaydı. Ve roman yazmak onun doğal yeteneği o kadar azdı ki, en yakın arkadaşları
onun gücünden asla şüphelenmedi ve kendisi de
sanatının icrasından tamamen zevk almadı. Zihinsel gelişiminin sonuna kadar
uzun, acılı ve umutsuzdu. Doğum tehlikeli bir krizdi ve
uzun zamandır beklenen bebek endişelerle ve
fazlasıyla şımartılarak
büyütüldü. George Eliot'ın romansları, annenin hayatının sonlarına doğru, sonsuz acı,
çok fazla endişe ve
bekleyen arkadaş çevrelerinin
şaşkın tedirginliği pahasına doğan bir _enfant de
miracle_ gibi geldi.

En iyi kitaplarında bile, neredeyse
acı verici ayrıntılandırma hissini, zengin yeteneklere sahip güçlü bir zihnin
alışılmadık ve sevimsiz bir enstrümanla
nadir bir müzik üretmeye çabalamasını asla aşamayız.
Bu bize Beethoven'ın akortsuz ve harap eski bir piyanoda görkemli sonatlarını geliştirmesini,
kendisinin bile duyamadığı
kusurlarını hatırlatıyor. _The Vicar of Wakefield_ adlı eserdeki geleneksel eleştirmene, "sanatçı daha fazla çaba sarf etseydi resim daha iyi olurdu" demesi söylenir. George Eliot'ta, sanatçı daha az çaba sarf etseydi resmin her halükarda daha keyifli olacağı hissine çok sık kapılırız. Onun daha iddialı hikayelerini incelemek, yeni bir psikoloji
sistemine hakim olma girişimi gibidir. Metafizik güç,
kavrayışın özgünlüğü, anormallikler ve itirazlar üzerinde uzun süre düşünme - bunların hepsi oradadır: ancak hızlı doğaçlama ve kolay icat yoktur. Bu tür nitelikler felsefede kesinlikle yersiz olurdu, ancak bunlar romantizmin özüdür. Romantizmde, eserin yalnızca zaman ve dinleme konusundaki insani güçlerimiz tarafından sona erdirildiğini hissetmek isteriz; "bunların geldiği yerde daha çok şey vardır"; Hikaye anlatıcısının hikayeleri kendi iyiliği için anlatmaktan hoşlandığı ve dinleyiciler bir çocuğa, bir aptala ve sağır bir adama indirgenmiş olsa bile hikayeleri anlatmaya devam edeceği.

Bu, George Eliot'ın en popüler ve kesinlikle en çok övülen eserlerinin daha basit ve daha kısa olması paradoksunu açıklar.
Herkes, her biri yüz sayfalık, basit olay örgülerine ve günlük yaşamdan birkaç karaktere sahip kısa hikayeler olan _Clerical Life Sahneleri_'nden hoşlanır. _Silas Marner_'ın daha ayrıntılı kitaplardan herhangi birinden daha büyük bir başarıya yaklaştığı konusunda kendimden hiç şüphem yok. Yine de _Silas Marner_, _Middlemarch_'ın uzunluğunun yaklaşık beşte biri kadardır; ve olay örgüsü, _mizanse_ ve olaylar başlı başına basittir. İçinde bilim yoktur, kitap öğrenimi yoktur ve başından sonuna kadar çok az etik sorun vardır; ve hepsi tek bir küçük ciltte toplanıyor, çünkü hikaye sadece sessiz bir köyün komşularını ilgilendiriyor. Yine de parçanın tuhaf ve pastoral cazibesi, ton ve muhafazanın mükemmelliği, manzaranın uyumu, saf, derin insanlığı, hepsi onu gerçek ve seçkin bir yüksek sanat eseri yapıyor.

Modern İngilizce (ve ben en iyi modern İngilizcenin edebiyatımızdakiler kadar iyi olduğunu düşünenlerdenim) kristal yüzeylerinde mücevher gibi daha fazla tasvir içeren çok az parçaya sahiptir,
Raveloe'nin solgun, ürkütücü dokumacısının terk edilmiş çukurun yanındaki taş kulübesinde anlatıldığı açılış bölümünden daha fazla. Bazılarımız Kuzey bataklıklarındaki bu ıssız kulübelerdeki bu tür ev dokumacılarını hatırlayabilir ve yarı harap bir çiftlikte tezgahın alışılmadık takırtısını duymuş olabiliriz. Raveloe'nin o kısa öyküsü ne kadar da mükemmel - "birçok eski yankının kaldığı, yeni sesler tarafından boğulmayan bir köy" - "gri saçlı köylüler arasında eski iblis tapınmasının garip, kalıcı yankıları" ile! Köyün ve yüz yıl önceki köy yaşamının tüm resmi, Wordsworth ve Tennyson'da sevmemiz öğretilen şiirin müzikal ve çekingen notasıyla tamamlanıyor. Ve sessiz mizah için
modern edebiyatta, Macey ve Winthrop, kasap ve nalbantın
"Gökkuşağı"ndaki şöminenin başında, pipo ve sıcak içecekleri eşliğinde ve "ghostları görme", onları koklama konusundaki kavgadan daha mutlu sahneler azdır!

Kırsal yaşamın bu en zarif ve rafine resminin içinde, kendisinin de amacı olarak tanımladığı baskın bir etik amaç vardır: "saf, doğal, insan ilişkilerinin iyileştirici etkilerini güçlü bir şekilde ortaya koymak." Bu amaç mükemmel bir şekilde işlenmiştir: doğru ve sağlıklı bir anlayıştır, ne çok inceliklidir ne de çok yaygın: --onunkinden daha basit kelimelerle ifade etmek gerekirse, yalnız, huysuz, kötü muamele görmüş yaşlı bir adamın sadık ve şefkatli bir çocuğun sevgisiyle nasıl insanlaştırıldığıdır. Biçim şiirseldir: ahlaki hem adil hem de asildir: karakterler
canlıdır ve hikaye özgün, doğal ve dramatiktir. Gerçekten de, _Silas Marner_'ın onu gerçekten harika bir
roman yapmak istediği tek şey daha fazla kolaylık, daha fazla hız, daha fazla "hareket"tir. Melodi minör tonlarda o kadar düzgün akar, özen, meditasyon ve iç gözlem duygusu her dizede o kadar belirgindir, yazarın döktüğü ve okuyucudan beklediği ciddi düşünce miktarı o kadar süreklidir ki, _Jane Eyre_ veya _Esmond_ tarafından sürüklenip, heyecanlanmıyoruz, ilham almıyoruz ve coşmuyoruz. İnce bir ahlaki ders içeren, mükemmel düzyazıyla yazılmış, mükemmel edebi kaynaklara sahip, ince düşüncelerle, gerçek, yüceltici düşüncelerle dolu ve hiçbir zayıf tarafı olmayan, her yüzeyi noktalanmış bir resim gibi aşırı işlenmiş olma duygusu dışında güzel bir kitabın tadını çıkarırız.

Akıllı bir Fransız kadın George Eliot'ın konuşması hakkında şöyle demiştir: _elle s'ecoute quand elle parle_! Aynen öyle, okumaya devam ettikçe, kaleminden düşen her cümleyi ışığa nasıl tuttuğunu, daha nadir bir cümlenin sıkıştırılıp sıkıştırılmayacağını, daha incelikli bir düşüncenin düşünülüp düşünülmeyeceğini görmek için nasıl incelediğini görüyoruz. Tüm önemli hikayeler arasında, _Silas
Marner_ bu aşırı düşünceliliği en az hissettiğimiz hikayedir.
Ve bu yüzden en iyisidir. Belki de diğer doğuştan
romancılar buna daha fazla hayat, enerji, neşe veya tutku katardı. Thackeray, dokumacıyı
ciddi-komik bir keşiş yapardı: Dickens,
Eppie'yi duygusal bir melek yapardı; Charlotte Bronte kanımızı
dondururdu; Trollope, Nancy'nin kur yapmasından daha fazlasını yapabilirdi. Ama hiçbiri bize "saf, doğal, insan ilişkilerinin iyileştirici etkileri" hakkında daha yüce bir ders veremezdi. Tek şüphe,
bir romanın bu tür dersler için bir ortam olup olmadığıdır. Bu konuda, görüşler bölünmüştür ve bölünmüş kalacaktır. Ders ve sanat her ikisi de kusursuz olmalıdır.

Tam olarak gelişmiş ve zarif bir
kısa öyküden daha fazlasını istediğimizde, _Adam Bede_ baş kişi olarak kabul edilmeli ve daha geniş bir kitle için her zaman George Eliot'ın tipik eseridir. Kendisi, "bir daha asla bu kadar iyi ve doğru bir şey yazması imkansız gibi görünüyor" demişti:--ve bu konuda şüphesiz haklıydı.
Nesir veya şiirdeki eserlerinden, kaçınılmaz, kendiliğinden, bol miktarda keyif ve deneyimden yazılmış olduğunu hissettiğimiz tek eseridir. Tüm kitapları arasında en içten, en nüktedan, en neşeli veya daha doğrusu en az umutsuz olanıdır. O kitapta, bir görgü tanığı olarak kendini ve kendi gözlem kaynaklarını tüketmiş olabilir. Başka damarlarda, farklı sahnelerde güzel şeyler yazdı ve başka karakterler ve yeni durumlar tasarladı. Ama
pratik amaçlar için _Adam Bede_ tipik bir romandı,
düşündüğü veya bildiği her şeyin onu yazmaya ittiği,
gördüklerinin en iyisini ve
söylemesi gerekenlerin en önemlisini anlattığı. _Adam Bede_'den başka hiçbir şey yazmamış olsaydı,
İngiliz romanında kendine özgü özel bir yeri olurdu:--ve ürettiği başka hiçbir şeyin bu yeri çok önemli ölçüde yükselttiğinden,
genişlettiğinden veya nitelediğinden emin değilim. _The Mill on the Floss_ George Eliot'ı tanıyan ve eserlerini seven herkes için her zaman çok ilgi çekici olmalı, başka bir sebep olmasa bile, otobiyografik ve kişisel dokunuşları ve hayatta neredeyse hiç şüphelenilmeyen özlem ve kuşkuları ifşa etmesi için. İçinde _Adam Bede_'ye karşı koyan sahneler ve küçük karakterler var, ancak bir bütün olarak o kadar güçlü veya renk açısından zengin değil ve yeni bir zemin işgal ettiği söylenemez. _Amos Barton_'ın acıklılığına, _Silas Marner_'ın zarif stiline veya _Adam Bede_'nin genişliğine ve yapıcı değerine sahip değil. Ve seçilmiş Eliotçular grubu dışında, kalıcı bir popülerlik kazanması pek olası değil. George Eliot'a bir kadın, bir öğretmen ve bir sanatçı olarak özel ilgi duyanlar için çalışılması gereken bir kitaptır - ancak kendi adıma, okunup tekrar okunacak bir kitap olmaktan çok üzerinde düşünülmesi gereken bir kitap olduğunu düşünüyorum. _Romola_ ile ilgili olarak, hepimiz Bay Oscar Browning'in "öğrenmeyle dolu", "her sayfasında bilgiyle tartılmış", sanatta mükemmellik vb. olduğu konusunda hemfikir olsak da, ona "şimdiye kadar yazılmış en iyi tarihi roman" demek gerçekten imkansızdır. Başka bir çağın tam bir kopyası olsa bile, _Esmond_ ile kıyaslanamaz ve bir düzine tarihi romanın ateşi ve hareketi altında ne kadar da ölçülemez bir romantizmdir! Floransa resimlerinin güzelliği, hikayeye gösterilen muazzam özen, düşünce ve okuma, edebi kaynakların çeşitliliği - hepsi onu en unutulmaz eser, neredeyse _sui generis_ bir eser, her İtalya öğrencisinin, her Floransa aşığının not alması, öğrenmesi ve içsel olarak sindirmesi gereken bir kitap haline getiriyor. Ancak buna tam bir başarı demek çok ileri gitmek olur. Görev çok büyüktü. Tarihsel bilginin karmaşık bir arka planında daha da büyük karmaşıklık ve incelikteki bir etik sorunu çerçevelemek - bu, onunkinden bile daha büyük güçleri çok zorlayabilecek bir görevdi - Goethe ve Scott'un başarabileceği bir görevdi, ancak Goethe ve Scott'un yeterli özen göstermeden denemeye kalkışamayacak kadar gerçek doğuştan sanatçılar olduğu ve gerekli emeği ona ayıramayacak kadar çok şeyle meşgul olduğu bir görevdi. _Romola_ kesinlikle edebi başarıların harika bir anıtıdır; ama yine de bir _tour de force_, çok ayrıntılı, çok emek verilmiş, çok
karmaşık, çok bilgili. Fransızların dediği gibi, _trop de choses_ var, çok
uzun, çok
dolgun, aşırı kostümlü, sahneye çok
çalışılmış. Günümüzde bazen, seçkin sanatçılar tarafından yerinde incelenen sahne, arkeolojik olarak
doğru kostümler, gerçek zırhlar, ünlü
koleksiyonlardan "özellikler", gösterişli ihtişam ve yorulmak bilmez araştırmalardan oluşan bir _mizanse-en-scene_ ile "bir Shakespeare canlanması" görüyoruz ve sonra kendimize soruyoruz, "Hamlet" veya "Lear" bu öğrenime nasıl yetişebiliyor ve "Romeo" neden bu kadar melankolik bir şeytan? _Romola_'nın önceki kısımlarından benden daha fazla keyif alan çok az kişi vardı. _Italianissimo_ ve _Florentissimo_ olduğum için, yoğun bir ziyafetti. Ancak, _Romola_'yı zaman zaman okuyup tekrar okumama rağmen, her zaman bölümler halinde olmuştur. Hiçbir zaman tek seferde baştan sona okumadım; ve şu ana kadar, olay örgüsünün tüm dallanıp budaklanması ve kişilerin çeşitli çapraz amaçları konusunda tam olarak net değilim. Herhangi biri _Quentin Durward_ veya _Ivanhoe_, veya _Pompeii'nin Son Günleri_,
veya _Esmond_ veya hatta _Hypatia_ veya _Westward Ho!_ hakkında bunu söyleyebilir mi?

_Romola_'nın yazarını kompozisyonda çok acımasızca denediğini biliyoruz, buna şaşırmamıza gerek yok. "Genç bir kadın olarak başladım," dedi, "yaşlı bir kadın olarak bitirdim." "Ona," dedi kocası,
"diğer kitaplarından daha fazla nüfuz etti." Ve bence, bu onun dehasının
gerilediğini gösteriyor. Sonraki kitaplarından hiçbirini onun önceki
çalışmalarıyla eşit sayamam. Onun büyük üretim dönemi en fazla
1858-1863 (aetat. 39-45) arasındaki altı yıla ulaşır; bu süre içinde
_Clerical Life Sahneleri_ (1858), _Adam Bede_ (1859), _The Mill on the
Floss_ (1860), _Silas Marner_ (1861) ve _Romola_ (1863)'yı üretti. En yüksek sanattaki kesin başarıyla ölçersek, bu dönem _Silas Marner_ ile sona eren dört yılın ötesine uzatılmamalıdır. _Romola_, kariyerinin ortasında güneş ışığı tarafından eritilen ustaca mekanizmasıyla İkarus gibi gökyüzüne uçmak için hırslı, güzel ve tamamen asil bir denemedir. Ve daha sonraki parçaların hiçbirini, nesir veya şiir, _Romola_'dan daha aşağı sayamam. Harika güzellikleri, güzel pasajları, ince karakterleri ve yüksek kavramları var - ama bunlar, yorgunluk belirtileri gösteren bir beynin, özgürlük ve zevk olmadan imkansız görevlerin peşinden koşan büyük bir yazarın yapay ürünleridir. 
George Eliot'ın dehasının sürekli olarak güçlendiğine inanan, hatta _Daniel Deronda_'da zirveye ulaştığını bize temin eden hayranlarına kesinlikle katılmıyorum. Ne demek istiyorlar? _Daniel
Deronda_, her zamanki gibi, birçok pasajda parlak bir edebi yetenek sergiliyor ve
modern İbranice'ye dair içgörüsü psikolojik bir sorun. Fakat
tüm meziyetleri ve hatta güzellikleriyle birlikte, _Daniel Deronda_ ne güzel ne de
ilginç olan nahoş karakterler, bizi korkutmaktan ziyade sıkan korkunç durumlar, aynı anda hem saçma hem de yorucu bir olay örgüsüne sahip. _Middlemarch_'a gelince--George Eliot'un en uzun, en kalabalık ve etik olarak en ayrıntılı romanı--tüm inceliği, mizahı, çeşitliliği ve taşralı cahilliğe dair alaycı içgörüsüyle, sonunda sıkıcı ve tatsız hale geliyor çünkü sıkıcı erkek ve kadınların bitmek bilmeyen gevezelikleri ve tatsız anatomilerin yavaş ve tekrarlanan incelemesi yüzünden. Şu anda, yirmi yıl sonra, belirsiz, uzayıp giden olay örgüsünü veya Middlemarch kasabasında skandallar konuşan ve

yaygınlaşan

ilginç derecede ilgisiz ailelerin birbirleriyle olan kesin ilişkilerini hatırlayamıyorum.

_Felix Holt_'a doğal olarak çok ilgi duydum, el yazması olarak okumuştum ve J. Cross'un _Life_ adlı eserinde yayınlanmış mektuplarından anlaşıldığı üzere, hukukun noktası hakkında tavsiyelerde bulunmuştum. Bana taslak çizmemi istediği iki veya üç satır var - avukatların "dava hakkındaki görüşleri" - ve bu satırları kitaba eklediğinde, her zaman en azından İngiliz edebiyatında somutlaşmış bir cümle yazdığımı söyleyebileceğimi söylediğimi hatırlıyorum. _Felix Holt_ bazı güzel karakterler ve sahneler içeriyor, ancak _Adam Bede_ ve _Silas Marner_ ile eşit olarak kabul edilemez. _Theophrastus Such_, 1879, ölümünden hemen önce yazılmıştı. Fiziksel ve entelektüel olarak bitkin bir kadının eseriydi. Kitabı düşündüğümde belli bir suçluluk duygusu hissediyorum çünkü yazılmasına
muhtemelen benim de bir katkım oldu. Ona, bilinen her alanda tüm başarılarıyla edebiyatımızın hâlâ Fransızların tek başına ve üstün durduğu bir kompozisyon biçiminde eksik olduğunu belirten uzun bir mektup göndermiştim. Buna _Pensees_ diyorlardı - epigramlar veya daha doğrusu aforizmalar biçiminde ahlaki ve felsefi düşünceler. Bu kompozisyon biçiminin onun dehasına, en azından en iyi döneminde, özellikle uygun olduğunu düşündüm ve hâlâ düşünüyorum. _Theophrastus_'ta ortaya konan ekşi ifadeleri acı bir şekilde geliştirdiği zaman, en iyi döneminde değildi.

_Şiirler_ hakkında birkaç söz söylenmeli. Şiirsel
konuları, fikirleri, benzetmeleri var: şiirsel özlemle dolu, şiirsel imgelerle dolu; şiirin ihtiyaç duyduğu her şeye sahipler, şiir hariç.
Şairin ayırt edici özelliğine sahip değiller. Floransa'da uydurdukları sahte "antik ustalar" veya Almanya'da yaptıkları Tanagra
heykelcikleri gibi taklit şiirler. George Eliot, tüm mükemmel edebi
yetenekleri ve zevklerine rağmen, hiçbir zaman bir şiir yazmayı başaramadı ve yazdığı dizelerin şiir olmadığını asla göremedi. Bu, onun nesrini bozan kusurun abartılmasıydı; ve dizeleri onun nesrine büyük ışık tutuyor. Bunlar aşırı emek gerektirir; kavram
biçimi bastırır; şiir olarak tanınmak için çok yoğun bir şekilde endişelidirler. Şiirsel tutkudan çok, şiirsel tutkuya duyulan tutkulu bir özlem görürüz. Gerçek şiirin kaçınılmaz, hesaplanamaz, taklit edilemez ifadesi değil, kendiliğinden olana ulaşmak için yavaşça damıtılmış, hesaplanmış ve taklit edilmiş çabamız vardır.

Böyle bir emekten, böyle asil kavramlardan, dil üzerinde böyle bir ustalıktan sonra bunu kabul etmek gerçekten hüzün vericidir: ama gerçek budur.
Ve bu, onun düzyazı çalışmalarındaki benzer başarısızlıkların çoğunu açıklar. Büyük hayal gücü, asil kavramlar, dil üzerinde ustalık çok şey yapabilir, ama bir şair yapamaz. Hiçbir şey yapamaz, ancak şair olmak. Bu
hediyeler de büyük bir romancı veya düzyazıda şair yapamaz. Hiçbir şey yapamaz, ancak romans için
doğmak, bir düzyazı şairi olmak. İncil'de yazdığı gibi - "Hanginiz düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir?" George Eliot bu kutsal yazı üzerinde yeterince düşünmemişti. O, çok sık
düşünerek -çok büyük çabalarla, derin düşüncelerle, bu düşünceyi zarif ve asil sözcüklerle ifade ederek- ölümsüz bir aşk
yazabileceğini, ölümsüz bir şiir yazabileceğini varsayıyordu.

Ve yine de _İspanyol Çingenesi_'nin çok görkemli bir kavram olduğunu, bazı asil sahneleri ve burada ve orada bazı görkemli dizeleri -hatta bazı güzel pasajları- olduğunu asla unutmayalım, şairin kulağının tamamen duyarsız göründüğü
yapay aliterasyonu ve melodisiz uyumsuzlukları unutabilir miyiz? Açılış dizeleri iyi bir şeyler vaat ediyor gibi görünüyor ve ilk kıtadaki beş tıslayan tıslamaya rağmen çok fazla yumuşak düşünce içeriyor--

[Yazıcının notu: Orijinal kitapta, tartışılan şiir
parçalarındaki harfler kalınlaştırılmıştı. Burada, bunlar
eğik çizgilerle (/) çizilmiştir.]

'Ti/s/ sıcak /Güney/Güney, Avrupa'nın /s/yayıldığı/s/ toprakları/.
Tırtıklı yapraklar gibi, derinlerde nefes alan:

Ve sonra dördüncü dizede korkunç bir
alliterasyon kakofonisi gelir--ve "c" harfindeki bir aliterasyon.

/c/orn ve asmalarla /c/örülmüş bir /C/alm toprak tanrıçası.

Sonra gerçekten güzel ama yapay bir dizemiz var--"m" harfindeki bir aliterasyon.

/m/oanlarla /m/oanlayan /M/id Denizinde /m/e/m/ories.

Yedinci dize yine alternatif "p" ve "d" harflerinin bir aliterasyonudur.

/P/ant /d/umbly /p/asionate /d/reams of youth.

Onuncu dize ıslıklı seslerde dayanılmaz bir aliterasyondur.

/F/eed/s/ /f/amed /s/stream o su/s/ Endülüs/.

Fakat bir sonraki dizenin zarif olduğunu kabul etmek gerekir--

Ve aylaklar, hoş kokulu havaya aşık.

Yaklaşık 400 dizeden oluşan girişin tamamı güzel imgelerle,
ince düşüncelerle ve çarpıcı ifadelerle doludur, fakat kalabalıktır, yapaydır,
_trop de choses_ ile aşırı derecede işlenmiştir; ve aniden
dramaya, bizzat diyaloga dönüşür. Dramatik biçim ve
diyalogun epik anlatı ile bu değişimi, trajediyi yer yer
açıklayıcı ve uzun açıklamalarla süslemek, belki de şiirde şimdiye kadar denenmiş en şanssız
yeniliktir. Wordsworth'ün _Excursion_'ından güzel pasajlar bile yanlışlıkla Shakespeare'in _Hamlet_'inin sayfaları arasına
bağlanmış olsaydı ne derdiniz?

Ancak, dudak büken, kulak tırmalayan sözleriyle (hiç böyle bir kakofoni oldu mu ki--

Ah, tatlı tatlı baharın
geçmiş baharının!)--

tuhaf eylem ve anlatım dönüşümleriyle, 150 kesintisiz dizeden oluşan monologlarıyla
ve diğer tüm uyumsuzluklarıyla
bu yaklaşık 10.000 dizelik bu karışımın tüm metrik ve şiirsel kusurlarını genişletmeye gerek yok. Önemli olan nokta, gerçekten büyük bir plana sahip olması, Zarca ve Fedalma karakterlerinin yüce, etkileyici ve asilce dramatik olması,
tüm şiirin, kavramsal olarak, bir güç ve gerçek hayal gücü eseri olmasıdır. Tıpkı George Eliot'tan çok daha büyük bir şiirsel yeteneğe sahip olan Kingsley'nin, _Aziz'in Trajedisi_'ni büyük bir tarihi aşk romanı haline getirebileceği halde bir dram haline getirmesi gibi, George Eliot da _İspanyol Çingenesi_'ni bir şiir olarak yazarak acımasız bir hata yaptı, oysa o bunu tarihi bir aşk romanı olarak yazabilirdi - belki de _Romola_'dan çok daha üstün bir aşk romanı, çünkü konu ve kavram daha büyük çizgilerdeydi.

George Eliot'un asil kavramlarında ve zengin düşüncelerinde bu kadar çok şeyin nihai uygulamada tam bir başarı olmadığını kabul etmek benim için gerçekten hüzünlü bir görevdir - ve bunun büyük ölçüde, kavram ve amaç çok büyük ve uygulama çok derin bir şekilde vicdanlı olduğu için. Onu iyi tanıyordum, zihinsel gücüne ve ahlaki anlayışına en derin saygı duyanlardan biriydim. Onu her zaman zamanının en iyi ve en kültürlü zihinlerinden biri olarak tanıdım. Onun yargılarına büyük bir inancım vardı ve fikirlerini reddettiğimde bile cesaretine saygı duyabiliyordum. Ama hiçbir zaman bir sanatçı olarak yeteneklerini abartanlardan olmadım. _Silas Marner_'dan sonraki hiçbir şeyi eksiksiz ve niteliksiz bir başyapıt olarak sayamadım. Kişi, Michael Angelo'nun Sistine Şapeli'nde veya Medici mezarlarında gösterdiği hayal gücüne sahip olabilir, ancak fırça ve keski konusunda tam bir usta değilse, hiçbir hayal gücü, hiçbir düşünce fresk veya mermerde bir başyapıt üretemez. George Eliot çok düşünceli bir sanatçıydı, ancak bir sanatçıdan daha çok bir düşünürdü; en az
düşünen olduğunda her zaman daha çok sanatçıydı; ve en yüce özlemleriyle bir sanat eseri tasarladığında (özellikle _İspanyol
Çingenesi_'nde olduğu gibi), neredeyse sanatçı olup olmadığından şüphe etmemize neden oluyor.

O bir sanatçıydı; ve genç nesiller onun en iyi ve en erken eserinin kalıcı varlığına adaletli davranmayı başaramazlarsa affedilemez bir hata yapacaklardır. Ayrıca onun romantizmdeki çağdaş rakiplerinin
tümünden düşünce, bilgi ve amaç asaleti açısından
ne kadar tamamen üstün olduğunu fark edemezlerse affedilemez bir körlükten de suçlu olacaklardır. Romantizm sanatını daha yüksek bir düşünce, kültür ve felsefi kavrayış düzeyine yükseltti. Ve başarısız olduğunda, bunun nedeni genellikle amacının asaleti, kendi öğreniminin hacmi, kendi mükemmellik standardının yoğunluğuydu. Düzyazı pasajları, insanların genellikle bir soneye gösterdiği özenle inceleniyor; aksesuarları ve manzaraları, kırsal ve şehrin gerçek noktalarının sabırlı ve bilinçli kopyaları; draması, incelikle işlenmiş ve ayrıntılı olarak
incelenmiş bir etik öğretim sorunudur. Bu yüksek hedefler ve zorlu tutkularda, nadiren başarısız oldu veya akademik ve nitelikli bir başarı elde etti. Ancak görev, tam bir başarıdan bile uzak kalmanın, aşağılık bir zafer olmaktan uzak olduğu kadar nadir değildi.

Romantizmin tüm sanatını daha yüksek bir düzeye çıkardı, diyorum; ve,
bu hırslı amaçta tazeliği, rahatlığı ve sadeliği çok sık feda etmesine rağmen,
kendisine dayattığı sınırların ağırlığı
haklı olarak terazide sayılmalıdır. Romantizm, İngiltere'de daha önce hiç bu kadar sorumluluk duygusuyla, bu kadar hevesli bir biçim inceliğiyle ve bu kadar yüksek bir etik amaçla yazılmamıştı. Sorumluluk duygusu birçok okuyucuyu yorar ve sonunda yazarı ezer;
biçim "değerli" ve sonunda bilgiçlik taslayan bir hal aldı; ve etik amaç bazen etik yaşamdan daha belirgindi. Fransız
dramasında Corneille'in büyük kavramları, asil karakter tipleri, görkemli dizeleri ve trajik durumları vardı; ancak İngiliz okuyucular onu sıklıkla yapmacık, yapay ve sıkıcı buluyor. Corneille, açıkça itiraf ediyorum, Shakespeare değil: Shakespeare'i çok daha fazla tercih ediyorum; ancak Corneille'i Ibsen'e tercih ediyorum. Bugün bol miktarda Ibsenci var ve bize doğaya dair önemli gerçeklerle
ortaya çıkan
aşağılık yaratıkların pis durumlardaki kıtlığından ziyade bolluğu var. Böyle bir çağda, _Adam Bede_, _Romola_, Fedalma ve
Zarca'nın derslerinin tamamen unutulmaması iyi bir şey.

Romantizm sanatı, terimin en geniş ve en yüce anlamıyla,
henüz emekleme aşamasında. Antik edebiyat, ortaçağ edebiyatı,
bundan habersizdi. Modern edebiyat da Le Sage, Richardson, Fielding
ve Goldsmith günlerine kadar bunu tam olarak kavrayamamıştı. Hatta, gücünün Scott, Goethe, Manzoni, Jane Austen, Balzac, Thackeray, Dickens
ve George Sand'dan önce tam olarak ortaya çıkmadığını söyleyebiliriz. İnceliği, esnekliği, analitik araştırma kapasitesi, çeşitlilikteki yelpazesi ve tüm kalplere ve tüm zihinlere ulaşma kolaylığı - bunların hepsi basitçe hesaplanamaz. Ve emin olabiliriz ki
romantizm yıldızı henüz zirvesine ulaşmadı. Bu,
geleceğin sanatıdır--ve kadınların erkekler kadar hüküm sürme olasılığının olduğu bir sanattır. George Eliot'ın
bu mükemmelliğe yaklaştığını iddia etmek Sanat'a ihanet olurdu. Ancak onun, seleflerinin hiçbirinin
tam olarak sahip olmadığı bazı nitelikleri vardı ve bir gün bir rüyadan daha fazlası olabilecek bir ideal için çabaladı--zihnin onu kavramaya ve düzeltmeye çalışırken
henüz kaçıp kurtulamadığı bir rüya.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN EARLY VICTORIAN
LITERATURE***


******* This file should be named 18384.txt or 18384.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/3/8/18384



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

