*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Voyage to Carolina (Carolina'ya yeni bir yolculuk)
Yazar: John Lawson
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Voyage to Carolina, by John Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Voyage to Carolina

Author: John Lawson


Release date: July, 1999  [Etext #1838]
Last Updated: July 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW VOYAGE TO CAROLINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretildi






Carolina'ya yeni bir yolculuk

John Lawson tarafından

[Kuzey Carolina İngiliz Surveyoru.  D. 1711.]






                                     Yeni bir
                                    Yolculuk
                                      ile
                                   Carolina;
                                İçeren
                     Tam açıklama ve doğal tarih
                                    bu
                                   ÜLKE:
                   Mevcut durumu ile birlikte.
                                      Ve
                                   Bir dergi
                  Bin mil, seyahat etti
                              Kızılderililerin ulusları.
                 Gümrüklerinin belirli bir hesabını vermek,
                                 Görgü ve c.

           John Lawson, Gent. Kuzey Carolina Genel Sörveyör.



TN: Yüksek kaliteli bir metin sağlamak için orijinal (manuel olarak) yazıldı.
iki kez ve elektronik olarak karşılaştırıldı. [Bazı bariz hatalar
düzeltildi.  (Dosyanın sonundaki notlara bakın.)]


[Özveri]


        Ekselansına
William Lord Craven, Palatine;
En asil, Beaufort'un Henry Dükü;
Sağ hon-ble John Lord Carteret;
Hon-ble Maurice Ashley, ESQ;
Sir John Colleton, Baronet,
John Danson, Esq;

  Ve gerçek ve mutlakın geri kalanı
            Lordlar
                 ki
    Amerika'da Carolina eyaleti.


Lordlarım

Minnettarlık borçları en çok ödenmesi gerektiği gibi, borçlu nerede
Ödeme yapılmaz, en azından yapılması gerekir.
En azından Lordships'e misilleme yapıyormuş gibi yapamam, bana
ama zaten sahip olduğum iyiliğe daha fazla girmelisiniz
Çok iyi bir deneyim, bu çarşafları efendilerinize koyarak,
Koruma, onları tavsiye edecek hiçbir şey olmadığı için, gerçeği;
Her yazarın usta olabileceği bir hediye.

Burada lordluklarınızı kendi ülkenizin bir açıklamasıyla sunuyorum,
Çoğunlukla, doğal elbisesinde ve bu nedenle daha az canlandırıldı
dolandırıcılık ve lüks ile.  Sakinleri zevk alabilecek bir ülke
En büyük kolaylık ve memnuniyetin hayatı ve saatlerini vefat et
sağlam bir memnuniyetle.

Bu özgürlük ve doğru takılar, İngiliz doğasının sevgileri,
Lordship'larınızın verdiği ve sürdürdüğü, asil patronlar görünmenizi sağlar
Tüm erkeklerin gözünde ve biz yabancı bir ülkede mutlu bir insan;
hangi hiçbir şey ve temelden daha az hiçbir şey bizi bırakmaz.

Cennet armağanlarında liberal olduğu için, lordluklarınız da
Bizi kolay bir insan yapabilecek her şeyin olumlu destekçileri;
Umarım, Lordluklarınız bize ve gelecek nesillerimize devam edecektir;
Ve biz ve onlar her zaman böyle iyilikleri kabul edebiliriz,
Erkekleri yapan her prensibi aradan çekerek
gerçek ve haksız, ki bu doyurucu dua,

                         Lordlarım
                    Lordship'leriniz en yükümlü,
                         en alçakgönüllü,
                              ve en sadık hizmetçi,
                                   John Lawson.





Önsöz.



Bu büyük bir talihsizlik, gezginlerimizin çoğu,
Amerika'daki bu geniş kıta, ortalama türden kişilerdir,
ve genellikle çok ince bir eğitim; tüccarlar tarafından kimin var,
sık sık harcadıkları Hintliler arasında ticaret yapmak
Birkaç yıl, geri dönüşlerinde, verilemez
Bu uzak kısımlarda neyin karşılaştıklarına dair herhangi bir makul açıklama;
Ülke, güzel bir gözlem layık merakla doludur.
Bu noktada, bence Fransızlar bizi geride bırakıyor.

Birincisi, sayısız din adamları tarafından, misyonerleri itaatkar
üstlerine en yüksek derecede ve bu itaat
yeminlerinin harika bir makalesi olmak ve kesinlikle gözlemlediler
tüm siparişleri arasında. İkincisi, her zaman yurtdışına bazı beyefendileri gönderirler
Misyonerlerin şirketinde, varışlarında,
vahşi doğaya, keşif yapmak için sipariş edildi,
ve kendilerini Amerika'nın vahşileriyle tanıştırmak; ve zorunlu
Withal ile tanıştıkları tüm pasajların sıkı bir günlüğünü tutmak için,
Aynı şeyi sadece valilerine ve babalarına sunmak için,
ama aynı şekilde arkadaşlarına ve Fransa'daki ilişkilerine;
bu krallık hakkında, kendi yararlarına yayılmıştır.
Monarch'ları çok iyi bir erkek çölleri yargıcıdır,
genellikle paranın veya faizin parçaların erkeklerin yer vermesine izin vermez
daha az değere sahip diğerlerine.  Bu aralarında onurlu bir öykünme doğuruyor,
Yorgunluklarda ve tehlikelerde bile birbirini aşmak; nerede kazanırlar
Kızılderililerle iyi bir yazışma ve kendilerini tanıdık
konuşmaları ve gelenekleriyle; Ve böylece önemli keşifler yapın
kısa sürede.  Tanık, Kanada'dan Missisipi'ye kadar dergileri,
ve büyük meseleleri etkiledikleri birkaç şubesi,
Birkaç yıl içinde.

Zamanımın çoğunu geçirdikten sonra, sekiz yıl boyunca Carolina'daki mesken,
seyahatte; Sadece deniz kıyısını ve bu parçaları ankete katmakla kalmadım
Hıristiyanlar tarafından zaten yaşanan, ama aynı şekilde bir mazur gördü
Sakinleri ve dağların çıkıntıları arasında yalan söyleyen arazi yolu,
O zamandan beri en asil nehirlerimiz okyanusa doğru koşarak yükseliyor,
Avrupa'da olduğu kadar hoş bir ülkeyi sular;
hiç daha önce hiç yayınlanmayan keşfi var,
Aşağıdaki sayfalarda, size sadık bir hesabı verildiğinde,
burada her şeyi tarafsızlık ve gerçekle ortaya koydum,
Gerçekten de, her yazarın görevi ve pürüzsüz bir stile tercih edilir,
Sahte ve hiperbollarla eşlik etti.

Bu hoş ve sağlıklı ülkenin büyük kısmı yaşıyor
Hıristiyan bir mahalleyi gözeten vahşilerden başka hiçbiri,
Ticaretin avantajı için ve hayatın tüm konforlarının tadını çıkarın
Bakım ve isteksiz.

Ama Carolina'nın encomiumuyla artık okuyucularımı eğlendirmek için,
Onları dergime ve daha özel bir açıklamaya atıfta bulunuyorum
o ülkenin ve sakinlerinin bulacakları
Çok kesin olduğum doğal tarihinden sonra,
ve yöntem uğruna, her türü farklı ve uygun başının altında çaldı.





GİRİİŞ.



1700 yılında, insanların Hıristiyan dünyasının tüm bölgelerinden akın ettikleri,
Niyetim, Roma'daki büyük jübilein ciddiyetini görmek için,
O zaman, seyahat etmek için yanlışlıkla bir beyefendi ile tanıştım,
yurtdışında olan ve yaşam yollarıyla çok iyi tanışmış
Her iki indianda da; kim, onlarla ilgili soruşturma yaptıktan sonra,
Bana, Carolina'nın gidebileceğim en iyi ülke olduğunu;
ve sonra orada Thames'e sahip olabileceğim bir gemi yatıyordu
benim pasajım.  Bu fırsatı yakaladım ve gemide uzun sürmedim,
Nehriden düşmeden ve Cowes'a yelken açmadan önce; Nereye, içeri girdikten sonra
Bazı yolcular, yolculuğumuza devam ettik '
ve Scilly adalarına girmişti.  Burada yaklaşık 10 gün geçirdik
Yenilemede; o zaman büyük bir saptırma yaptık
Bu kayalık adalarda balık tutma ve ateş.  Sakinler
çok nazik ve sivil, özellikle vali,
Kimin iyi şirketi ve lehine, biz çok mecbur kaldık.
Bu adalardan birinde bir kasaba var, nerede iyi eğlence
İçeri girenler için, arazi ortalama olsa da,
Ve et eti bol değil.  Tavşan, bıldırcın ve balıktan iyi bir mağaza var;
Ve zavallı insanların kapılarını görüyorsunuz, büyük perriwinkle kabuklu yığınlar,
Bu balıklar yiyeceklerinin büyük bir parçası. 1 Mayıs gününde,
Doğuda adil bir rüzgar var, denize koyduk ve okyanusdaydık
(New England'dan bağlı bir ketch hariç herhangi bir gemiyle konuşmadan
Barbadoes, atlar, balık ve hükümlerle yüklü)
`` Temmuz ayının sonuna kadar, rüzgarlar çok güneyde asılı kaldığında,
limanımıza ulaşamadığımızı, ancak Sandyhook-Bay'e koyduğumuzu ve
New York'a, bir sıkıştırma yolculuğundan sonra, uzun geçişimizden neden oldu.
Bir Fransız savaş adamı olan sulama yerinde bulduk,
kimlerde erkekleri ve koloni yapması gereksinimleri vardı,
ve Messiasippi Nehri için tasarlandı, orada yerleşecek.
New York ülkesi yaz aylarında çok hoş, ama kışın
Tüm kuzey plantasyonları gibi çok soğuk.  Baş malları
Hükümler, ekmek, bira, kereste ve balıklar bol miktarda;
Hepsi çok iyi ve bazı deriler ve furrs bu nedenle ihraç edilir.
Şehir bir belediye başkanı tarafından yönetiliyor, (İngiltere'de olduğu gibi) bir adada oturuyor,
ve ticaret ve savunma için çok uygun, düzenli bir kaleye sahip olmak,
ve silahlarla iyi monte edilmiş.  Binalar genellikle
daha küçük bir tür Flaman tuğlası ve Hollanda modası,
(Birkaç ev hariç :) Hepsi çok sağlam ve iyi işler,
ve aynı şekilde, aynı şekilde,
Komşu adalar ve nehirler için çok hoş bir beklenti.
Sakinlerin iyi bir kısmı Hollandalı, elleri
Bu koloni bir zamanlardı.  Bir iki haftada kaldıktan sonra burada,
Sandyhook'dan çıktık ve 14 gün sonra Arriv, Charles-Town'da,
Soituate olan Güney Carolina metropolü
32, 45 Kuzey Latitude ve büyük gemilerin barlarının üzerinden gelmelerini itiraf ediyor
Kasabaya kadar, çok ferah bir liman nerede, yaklaşık 5 mil uzakta
girişten ve ticaret için çok uygun bir noktada duruyor,
İki hoş ve gezilebilir nehir arasında oturmak.  Kasaba var
İyi tuğla ve ahşap binaları olan çok düzenli ve adil sokaklar,
Ve benim geldiğimden beri harika güzel ilavelerde bulundu,
Güçlü bir kale ve düzenli tahkimatların yanı sıra büyük tuğla inşaatları
kasabayı savunmak için.  Sakinleri, bilge yönetimi ve endüstrileriyle,
gelişen koşullarda olan ülkeyi çok geliştirmiş
Şu anda, İngiliz Amerika kıtasındaki herhangi bir koloni olarak,
ve Büyük Britanya'nın tacına göre, herhangi birinden daha fazla avantaj
Diğer kuzey plantasyonları, (Virginia ve Maryland hariç.)
Bu koloni ilk başta bir tür insan tarafından dikildi,
Ticaretle iyi tanışmıştı ve parası veya parçaları vardı,
Birçoğunun yaptığı gibi, sunan avantajları iyi kullanmak için,
kendilerini büyük mülklere ve önemli güven yerlerine yetiştirerek,
ve onur görevleri, bu gelişen yerleşimde.  İlk ekicilerden beri,
Fransızların ve diğerlerinin bolluğu geçti ve kendilerini rais
önemli servetlere.  Çok temiz ve kesin
emtiaların paketlenmesinde ve nakliyesinde; hangi yöntem onları aldı
Yurtdışında o kadar büyük bir karakter ki, genellikle iyi bir pazara geliyorlar
emtialarıyla; Çoğu zaman diğer tarlaların ürünü,
daha düşük ödüllerde satılacak.  Önemli bir ticaretleri var
Hem Avrupa'ya hem de Batı Hint Adaları, zenginleştikleri,
ve ticaret için gerekli olan her şeyi ve genteel yaşamı ile tedarik edildi,
Hangi başka yerler yetersiz kalıyor.  Bir kasabada birlikte yaşadıkları,
onlara sahip oldukları ustaca insanları çekti
Aralarında gençlik A-La-modlarını eğiten öğretmenler.

Büyük endüstriye sahip yolları çok iyi ve hoş yapılır.
Kasabanın yakınında, gerekli ofisleri olan adil bir papaz evi inşa edilmiştir,
ve bakanın cemaatinden çok önemli bir ödeneği var. Aynı şekilde şehirde, reform dininin bir Fransız kilisesi var,
ve muhalif cemaatler için birkaç toplantı evi, hepsi
Bu gün ibadetlerinin bütün bir özgürlüğü; Anayasa
Bu hükümetin, iyi niyetli Hıristiyanların tüm partilerine izin veriyor
Ücretsiz bir hoşgörünün tadını çıkarmak ve aynı ayrıcalıklara sahip olmak,
Kendilerini barışçıl ve iyi davrandıkları göründükleri sürece:
Lordlar mülk sahibi olmak, Carolina'nın sakinleri
Evrendeki herhangi bir şekilde, baskılardan arınmış olmalıdır;
Kuşkusuz, kendi aralarında kendi farklılıkları ise
Aksine neden olmayın.

İyi disiplinli milisleri var; Atları en beylerdir,
ve iyi monte edilmiş ve Amerika'nın en iyisi ve eşitlenebilir
Diğer bölümlerde herhangi biri: memurları, hem piyade hem de süvari,
Genellikle kırmızı montajlarda ve çoğu alayda olduğu kadar zengin görünür
Bu koloninin zenginliğini ve ihtişamını sağlayan taça ait.
Onlar bir fronteer ve İspanyollara bu kadar zahmetli komşuları kanıtlıyor,
Bir zamanlar St. Augustine kasabalarını küllere koyduklarını,
ve sığırlarını uzaklaştırdı; birçok karşılaşma ve nişan dışında,
onları yendikleri, burada ilişki kurmak için çok sıkıcı.
Fransızların Güney Carolina'ya karşı girişimleriyle ne elde ettikleri,
Zaferleri arasında neredeyse hiç yer almayacak; Onların Amiral Moiville
Girişimden ayrılmaktan ve kaçtıktan sonra kaçmaktan mutluluk duyuyorum
alabildiği tüm kayıp ve utanç.  Bunlar
Hintliler üzerinde mutlak ustalar ve çok katı bir el taşıyor
Ticaretin çemberinde olduğu gibi, hiçbiri
İngilizlerin herhangi birine en az yaralanma, ancak şu anda gönderildi,
ve hatanın doğasına göre ölümle ya da başka türlü cezalandırıldı.
Komşu Kızılderililerle bütün bir dostlukları var
çok savaş benzeri insanlar olan birkaç ulusun
İngilizceye ve kendilerini cesur ve gerçek kanıtladılar
tüm durumlarda; Ve bu koloniye büyük bir yardım ve güç.
Vahşi ulusların şefi şimdiye kadar inilti
İspanyol boyunduruğu altında ve onların zulmlerini deneyimliyor,
o kadar ölümcül düşmanlar haline geliyorlar ki, asla vermediler
İspanyol bir çeyrek; Ama genel olarak, herhangi bir mahkumu aldıklarında,
(eğer İngilizler bunu önlemeye yakın değilse) onları heykelle, yani,
Saçlarını ve başlarının derilerini almak için, sık sık pire,
Sefil hayatta olsa da.  İngilizceye bakılmaksızın
Tüm çabaları, ama onları asla terk edemediler
İspanyollara bu barbarlık; kim, onlar gibi,
onları ve ilişkilerini öldürmek ve köleleri yapmak için kullanın
kalelerini ve kasabalarını inşa etmek.

Burası parada çoğundan daha fazla veya gerçekten
kıtadaki tarlalardan herhangi biri; Ayrıca inşa ediyorlar
Önemli sayıda sedir ve diğer odun gemileri,
Cuirassau ve Batı Hint Adaları ile ticaret yaptıkları;
Birinden para getirirler, diğerinden adalarının üretimi,
bu da koloniye her ikisinin de gerekli bir tedarikini verir.  Sığır stokları
inanılmaz, bir insanın mülkiyetinde bir ila iki bin kafa olmak:
Bunlar savanlarda ve diğer gerekçelerde beslenir ve yem gerekmez
kışın.  Koyun eti ve dana eti iyidir ve domuz eti daha düşük değildir
Amerika'da herhangi birine.  Pitch ve katran gelince, plantasyonların hiçbiri
çok miktarda deniz mağazasını karşılamakla karşılaştırılabilir,
Burası olduğu gibi.  Şimdiye kadar zengin madenlerin bazı keşifleri oldu
Bu ülkenin dağınık kısmında; Ama uzak olmak
Mevcut yerleşim ve sakinler iyi değil
Mineral sipariş ederken, daha fazla
Uyum fırsatı olur. Birkaç asil nehir var
ve lordluk hakimiyetlerinde zengin toprakların geniş yolları,
Port Royal'ın yanı sıra henüz ıssız olan güneye doğru yalan söylemek,
Nadir bir liman ve girişte, birçok sakinine sahip olan,
Lordship'leri şimdi ticaret için bir liman yaptı.  Bu olacak
En avantajlı bir yerleşim, gemiler için çok ferah yalan
Gulph'tan geliyor ve bildirilen toprağın zenginliği
orada olmak.  Bu daha güneydeki parçalar portakal, limon,
Limes ve kuzey plantasyonlarının vermediği diğer birçok meyve.

Carolina tüccarları adil, Frank tüccarlar.  Beyler
Ülkede oturan, çok nazik, evlerinde çok asil yaşıyor,
ve tüm yabancılara ve diğerlerine çok genteel eğlencesi verin,
onları ziyaret etmek için.  Ve Güney ve Kuzey Carolina'nın üretiminden beri
İpek olmadıkça, burası çok miktarda büyük miktarda üretmedikçe,
Ve çok iyi, Kuzey Carolina henüz hiç de hiç denemedi,
Bu nedenle bu ülkenin doğal ürünlerine başvuracağım,
yapımları olan Kuzey Carolina'nın muamelesi olan kısım
çok aynı.  Her iki koloninin Hıristiyan sakinleri oldukça eşittir,
Ancak Güney Carolina'nın köleleri bunlardan çok daha fazla
Kuzeyde.  Şimdi yolculuğumu ülkeden ilişkilendirmeye devam edeceğim,
Bu yerleşimden diğerine ve sonra doğal tarihin tedavisi
Carolina, tanıştığım diğer dikkat çekici koşullarla,
Sekiz yıl boyunca o ülkede yer.





                                       A
                                    Dergi
                                      ile ilgili
Hintliler arasında, güneyden Kuzey Carolina'ya bin mil seyahat ediyor.



{Cumartesi.}
28 Aralık 1700'de yolculuğuma başladım (Kuzey Carolina için)
Charles-Town'dan, şirkette altı İngiliz erkek olmak,
Üç Hintli adam ve bir kadın, Hint kılavuzumuzun karısı ile,
Kasabadan ihlale beş mil uzaklıkta büyük bir kanoya girdik,
Yolculuğumuz için sağladığımız, ebb gelgitine sahip olduğumuz
bizimle birlikte; O zamana kadar şimdiye kadar harcandı, düştüğümüzde
Drewing yapmamıza rağmen, zanaatımızın geçmesi için yeterince su almadığımızı
ama iki ayak veya bu.  Bu ihlal bir bataklığın üzerinden bir geçittir
Sullivans Adası'nın kuzeye doğru uzanan, pilotun
Denizciler için çok ferah yalan söyleyen bir bakış, (o sahilde)
Bir ülkede iyi bir arazi işareti yapmak, bu bar var
Bir gözlemin bir iki gündür istediği yerde vurulması zor;
Büyük sisler, sisler ve yağmurlar getiren Kuzey Doğu rüzgarları;
Hangi, Kasım Ekim ayının harika aylarına doğru,
ve Mart ayının sonuna kadar, genellikle bu bölümlerde görünür.
Çubuk üzerinde katılmak ve gemi yapmak için üç pilot var.
Gemilerin genellikle bindiği liman kasabaya karşı
Cooper's Nehri'nde, hangi parçaların içinde yatan Ashley-River,
Kara kilitleri neredeyse her tarafta.

Öğleden sonra 4'te (yarım selde) kanonumuzdan geçtik
İhlalin üstünde, Sullivans Adası'nı sancaklarımızda bırakıyor.
Tasarladığımız ilk yer, Santee Nehri idi.
Fransız Protestanların bir kolonisi var, izin verildi ve teşvik edildi
Lordlar mal sahipleri tarafından.  Geceleri Bell-Island'a vardık,
Liv'd (o zaman) yaklaşık on mil etrafında olan kötü bir toprak noktası
Burada bir erkek çocukla birlikte istihdam edilen bir Bermudian
Bu adanın sahibi tarafından bir sığır ve domuz stoğu.
Evinin çatısının bir tarafı palmeto-Leaves ile sazdandı,
diğeri göklere, binlerce tüfeği ve diğerine açık
Zahmetli böcekler, bu adalarda yaşayan hem insan hem de canavara işkence görüyor.
{Palmeto-Trees. } Palmeto-ağaçlar, sadece yaprakları büyüyen
Ağacın üstünde, bir fan şeklinde ve bir kümede,
Bir lahana gibi; Carolina'daki bu ağaç, en üst düzey büyümesinde,
yaklaşık kırk veya elli ayak yüksekliğinde ve iki ayak:
Ağacın büyümesinin algılanamadığından bahsetmeye değer
Herhangi bir adamın çağında, deney sık sık Bermudas'ta denenmiş,
ve bu sebzenin yavaş büyümesini sağlayan başka yerlerde,
ahşap, bazı bastonlar gibi gözenekli ve lifli;
Bermudyalıların yaprakları kadın şapkalar, bokslar,
Sepetler ve güzel giyinme kutuları, çok fazla taşınıyor
Pensilvania ve Amerika'nın diğer kuzey bölgelerine,
aynı üretim için (büyümedikleri yer).  Carolina halkı
Bu ağacın hayranlarının yapımı, süpürgeler çok servis edilebilir,
Evlerini süpürmek için.

Biz bu gece Bermudian ile konaklama aldı; Bizim Eğlence
Çok kayıtsızdı, adada tatlı su yoktu.

Ertesi sabah bataklıklara yol açtık; öğlen hakkında ulaştık
Başka bir ada, Dix'in adasını çağırdı, birincisi gibi, tho daha büyük;
Bize en iyi resepsiyonu veren dürüst bir Scot vardı
Yulaf yulafından iyi bir şekilde sağlanan konutu sağladı.
ve o sahilde bulduğu diğer bazı etkiler;
Hangi mallar bu talihsiz gemiye, yükselen güneşe ait
Scotch bir savaş adamı, son zamanlarda Darien Istmus'tan geldi,
ve daha önce Eylül Ashley Nehri'nin çubuğunun yanına atıldı,
Glasco'dan Yüzbaşı Gibson, daha sonra yüzün üstünde olan ona komuta etti
Sonra gemide, {septem. 5. 1700.} her ruh boğuldu
O zaman olan o korkunç gust'da; Alınan Kolorduların Çoğu,
Teğmenleri Bay Graham tarafından dikkatli bir şekilde, mutlu bir şekilde
Tempest sırasında kıyıdaydı.

Akşam yemeğinden sonra Scotch ev sahibimizden ayrıldık ve o gece gittik
Adanın kuzey doğu noktasında: Oraya vardık karanlık olmak,
Kanonumuz kırıcıların yakınındaki bir kuma çarptı ve büyük tehlike altındaydı
hayatımızın, ama (Tanrı'nın nimetiyle) kıyıya güvende kaldı,
Bütün gece yattığımız yer.

{Pazartesi.}
Sabah, hedeflenen yolculuğumuza ileriye döndük.  İki saat yaklaşık
Yaklaşık otuz mil uzunluğunda olan Bulls Adası'na gittik,
ve üzerinde çok sayıda Cattel hem de domuz var;
Cattel çok vahşi ve domuzlar çok yalın.  Bu son iki ada
Güney Carolina sakinleri olan bir Albay Cary'e aittir.
Kış olmasına rağmen, bu tür tüfek sürüleri bulduk,
ve o gece çok az dinlendiğimiz diğer troblu böcekler.

{Salı.}
Ertesi gün Sewee-Bay'in diğer tarafında küçük bir ada istedik,
Bu adalara katılan nakliye, kurban veya hareen'e gelebilir;
Ama o sineklerin böyle bir yükü var, az ya da hiç
oraya yerleşmeye önem veriyor; Böylece stok vahşi.
Racoon-Asland'ın yaklaşık yarısına yayıldık, ortaya çıktığında
N.W. bu da bizi atılma tehlikesine sokar,
Körfez kaba ve iki ada arasında harika denizler işletiyor,
bir gelgitin güçlü bir akımı olan dört ligden daha iyi
İçeri girip çıkmayı, bu da bizi kuyruğa çevirmesini sağladı ve kanonumuzu
rüzgardan hemen önce ve katılan bir dereye güvenli geldi
Bulls Adası'nın kuzey ucu.  Kızılderililerimizi avlamak için gönderdik,
Bize çok fakir olan iki geyik ve maws getiren
Büyük kurtçalarla dolu.

{Çarşamba.}
Yarın gittik ve bu adanın en doğu tarafını ziyaret ettik,
Çok adil kumlu kayın var, okyanusa katılıyor,
Sayısız çeşit meraklı güzel mermilerle, çok hoş
göze.  Geri kalanlar arasında İspanyol istiridye kabuğunu bulduk,
o zaman inciler geliyor.  Çok büyük ve farklı bir formdalar
diğer istiridye; Renkleri kaplumbağa kabuğuna çok benziyor,
Giyindiğinde. Gelgit tarafından birkaç garip tür kaldı
Müsligmous sümüksü bir maddenin, yaşamakla birlikte ve çok uygun bir şekilde hareket etmiş
ilk görünüşlerinde; Yine de kuru kuma bırakılmak,
(Güneşin kirişleriyle) Yakında nefes verin ve yok olur.

Mahallelerimize dönüşümüzde, Kızılderililer iki geyik daha öldürmüşlerdi,
İki vahşi domuz ve üç rakip, rakipler hariç hepsi çok yalın.
Biz büyük bir tür cockles, istiridye, gon ve klanlar büyük bir mağaza vardı.
Bu parçalar çok iyi bir şekilde döşeniyor
Birkaç çeşit kaplumbağa, ancak çok az veya hiçbiri,
Diğer tuzlu su balıklarıyla ve mevsimde, bol bol kümes hayvanı,
Duck ve Mallard'ın yanı sıra curleus, martılar, gannetler ve pellicans olarak,
Kazlar, kuğular, deniz mavisi, Widgeon, & c.

{Perşembe.}
Perşembe sabahı Bulls Adası'ndan ayrıldık ve Derekler'e gittik,
Körfez ve ana toprak arasında yatan.  Öğlen kıyıya gittik,
ve akşam yemeğimizi bir plantasyonun yakınında, bir dereye sahip
Sewee-Bay'in tam beklentisi: eve gönderdik,
Ama evde hiçbiri bulamadı, ama messengerimizin satın aldığı bir zenci
az miktarda tütün ve pirinç.  Issız bir Hint evine geldik,
O gece dinlendiğimiz Aventaugh-Bough'u aradı.

{Cuma.}
Ertesi gün Santee-River'ın ağzına girdik, tatlı su nerede,
Bu durum sürekli olarak aşağı inen olağanüstü akım tarafından.
Sert kürekle, nehre iki lig var, bütün gece yalan söylüyor
Bataklık bir zeminde, hava her zaman çok soğuk oluyor,
Vücudumuzun izlenimlerini bırakarak sabah neredeyse donmuştuk
ıslak zeminde.  Sabah çok erken öne çıktık,
Daha iyi mahalleler aramak için.

{Cumartesi.}
Nehri yukarı kaldırırken, araziyi ağzına doğru bulduk,
Ve yaklaşık on altı mil yukarıda, bataklık ve percoarson dışında herhangi bir şey kıt,
{Percoarson, bir tür alçak arazi.
Fransızlar elli veya altmış varil taşıyacak kanolar yapıyor.
Ağaç kalıplandıktan ve kazıldıktan sonra, onları iki parça halinde gördüler,
Ve böylece onları korumak için arasına bir tahta ve küçük bir omurga koy
Dereler ve koylarda sayısız olan istiridye bankalarından
Fransız yerleşimi ve Charles-Town.  İki direk taşıyorlar,
ve Bermudas yelkenleri, onları çok kullanışlı ve amaçlarına uygun hale getirir;
Çünkü nehirleri ilk yükselişini dağlardan getirmesine rağmen,
ve şu anda yüzlerce mil devam ediyor, bu da kendi kendine koparıyor,
Ağzına ve okyanusa giden ses koy veya kum bankaları yok.
Bütün bunlara rağmen, geniş akışla her mevsimde sağladığı,
ve tekrarlanan taze, sakinleri sık sık allarm verir,
Ülkelerinin büyük bir kısmı su altında yatarak, ama ağız bard,
Girişte dört veya beş ayak suyun üzerinde değil.
Nehirden çıkarken, sanki iki parti gibi büyük bir gürültü duyduk
tam olarak küçük bir atış gibi görünüyordu.
{Sewee Kızılderilileri.} Yere yaklaştığımızda,
Oyunu iten baston bataklıklarını ateşleyen bazı kanalizasyon Kızılderilileri,
Sonra kendi standlarını alarak, her iki ayı, geyikleri de öldürün,
Türkiler ve parçaların ne kadar vahşi yaratıkları. Bu kanalizasyonlar daha önce büyük bir ulus olmuştur
İngilizler toprağını oturttuğu için çok azaldı, çünkü
Ve diğer tüm Hintliler ulusları aynı kaderi almayı gözlemliyor,
Avrupalıların geldiği yer, Kızılderililer
Çok etkilendikleri herhangi bir distemper yakalamaya çok yatkın;
Küçük POX, bu yerlerin binlerceını yok etti,
Şiddetli ateşlerle saldırdıklarından en kısa sürede kim
ve o distemper'e katılan yanma, kendilerini kafasına fırlatıyor
suda, hastalığın en uç noktasında; hangi kapanıyor
Gözenekler, pestilifical maddenin nazikçe tahliyesini engeller,
ve onu geri sürüyor; bu da ölüm en yaygın olarak ortaya çıkar;
Değil ama epidemik olan diğer distems'lerde, bunlar arasında bulabilirsiniz.
Çıkarmada olağanüstü beceri ve başarıya sahip uygulayıcılar
Onları etkileyen, genellikle 100 metrenin üzerine çıkmayan morbifick nitelikleri
Çözümleri için meskenlerinden, en şef doktorlarından bazıları
yaygın olarak uyuşturucu iltifatlarını sürekli olarak onlar hakkında taşımak,
kökler, kabuklar, çilekler, fındık ve c. bir ipliğe dayanan.
Bir Pomander gibi, doktor onları boynunu giyer.
Bir Hintli, genellikle bir hastalığın İngiliz adamını iyileştirdiği tespit edildi,
bir eşleşme katının değeri için; İngilizce Pretenders'ımızın en ablası
Amerika'da, tekrarlanan uygulamalardan sonra, hastayı terk etti
tedavi edilemez; Tanrı her ülkeyi belirli çözümlerle donatmış
tuhaf hastalıkları için.

{ROM.}
Rom, şimdi onlarla çok fazla kullanımda olan bir likör,
sahip oldukları en sevgili şey, satın almak için; Ve biraz olduğunda
Kafalarında, 'Yeterli olana kadar yaşayan sabırsız yaratıklar
onları oldukça sarhoş etmek; Ve onlar olduklarında en sefil gözlükler,
Bazıları yangınlara düşüyor, bacaklarını veya kollarını yakıyor, sinüsleri büzüyor,
ve tüm ömür boyu sürüklenir; Acatises molasından diğerleri
Kemikleri ve eklemleri, örneklerin bolluğu ile, ancak hiçbiri o kadar büyük değil
onları mantıklı olsa da, bu accurs'un sarhoşluk pratiğinden caydırmak için
Kaç tanesi (bununla), zamanlarından önce diğer dünyaya acele etti,
kendilerinin çoğu zaman itiraf edecektir.  Hintliler, şimdi bahsetmiştim,
azalan ve yok eden ortak düşmanlardan memnun değildi
onların ülke adamları, ancak kabilelerini temizlemek için yanılmaz bir stratagem icat etti,
ve çokluklarını çok daha az sayılara düşürün.  Onların çelişkileri bu yüzden,
Aralarında bir tüccar olarak beni bilgilendirdi.

İngiliz malzemelerini getirmek için birkaç geminin geldiğini görüyorlar
Eski İngiltere'den, kargolarının bir parçası bir ticaret için
Kızılderililerle birlikte, en büyüğü gözlemlemişti,
Gemilerin her zaman tek bir yerde geldiğini, bu da onları çok güveniyor
Bu şekilde İngiltere'ye tam yoldu; Ve bu kadar çok gemi görmek
Gelin, çok uzak olamayacağına inandılar,
aralarında olan İngilizceye saygı duymak, hilelerden daha iyi değil,
Ve düşündükleri, aldıkları derileri ve kürkleri taşıyabilirlerse,
kendileri daha iyi insanlarla yaşayan İngiltere'ye
aralarında gönderilenlerden, o zaman satın almaları gerekir
Yurtdışına sattıkları her pelt için yirmi kat,
Evde hangi oranları sattıkları göz önüne alındığında.  Amaçlanan takas
genel bir konsültasyondan sonra ve iyi onaylamayı aşıyordu
Aralarındaki en az başkanlardan, `` nemin çelişkisi '' idi.
Filolarını eklemek için hemen üzerinde anlaştı,
Daha fazla kano inşa ederek ve en iyi türde olanlar,
ve en büyük boyut, amaçlanan keşiflere uygun.  Bazı Hintliler
kano yapmak için istihdam edildi, diğerleri avlanmak için,
Her biri en uygun olan gönderiye, tüm çabalar yöneliyor
Avrupa için yetenekli bir filo ve kargo. Olay devam etti
Çok fazla gizlilik ve keşif ile, küçük bir zamanda olduğu gibi
Bir donanma, yükleme, hükümler ve eller hazırladılar
Yelken ayarlamak, sadece eski, iktidarsız ve küçükleri evde bırakmak,
'Başarılı dönüşlerine kadar.  {Filolarından daha fazlasını duymuyorlar.}
Rüzgar sunuyor, mat-sail'lerini kurdular ve kıttı
Gözden geçmiş, bir fırtına yükseldiğinde,
Bu Hintli tüccarların bir kısmını, diğer dünya yoluyla taşıyordu,
Diğerleri bir İngiliz gemi tarafından denizde alındı,
ve adalara köleler için satıldı.  Geri kalanlar daha iyi tatmin olur
Böyle bir taahhütteki emilimleri ile, onları daha fazla etkileyen hiçbir şey,
İngiltere'ye yolculuklarını prova etmekten ziyade.

Santee-nehirde güçlü bir akım var, yapmamıza neden oldu
Küreklerimizle küçük bir yol.  Sert kürekle o gece aldık
Mons'a. Nehrin yaklaşık on beş mil uzakta duran Eugee's House,
Bu yerleşimde karşılaştığımız ilk Hıristiyan konutu olmak,
ve onun ve karısı tarafından çok nazikçe almıştı.

Fransızların çoğu Hintlilerle bir ticareti takip ediyor,
Bu ilgi için çok uygun yaşamak.  Yaklaşık yetmiş aile var
Herhangi bir ekici olarak iyi ve mutlu bir şekilde yaşayan bu nehirde oturdu
Amerika'nın bu güneye doğru bölgelerinde.  Fransız Varlığı
ılıman bir çalışkan insanlar, bazıları çok az etki getiriyor,
Yine de kendi aralarında çabaları ve karşılıklı yardımları ile,
(ki bu çok övgüyle karşılanmalıdır) İngilizcemizi çizgiler,
Daha büyük servetlerle kim getirdi, ancak (göründüğü gibi) daha az çaba
yeteneklerini en iyi avantaja yönetmek.  Görmek için takdire şayan
Ne zaman ve endüstri (Tanrı'nın nimetiyle) etkisi olacaktır.
Carolina, bir erkek çağında birçok garip devrim sunuyor,
kendimize göre kendimizi sunan günlük örnekler, bu kadar çok kişi,
Kısa sürede gelen aşağılık başlangıçlardan
çok yalıtılmış koşullar için.  Burada uygunluk büyük bir kapsamı vardır,
ayrıcalıklarımızı bağlayacak katı bir yasa yoktur.  Oyundan sonra bir görev,
en kötü ekici tarafından özgürce ve kalıcı bir şekilde zevk almak,
O kadar haysiyette en yüksek veya ildeki en zengin olanı.
Geyik ve doğal olarak vahşi olan diğer oyun, zahmetli değil,
ya da sadece zenginlerin iştahını tatmin etmek için sınırlar içinde korundu.
Zavallı bir işçi, yani silahının efendisi & c. iyi bir iddia kadar
Masasında kınanmış lezzetlerin sürekliliğini sürdürmek,
O kadar büyük bir çantanın efendisi.

Bütün gece Mons'a uzanıyoruz. Eugee's ve ertesi sabah
Yolculuğumuzun geri kalanını karaya çıkarmak için daha uzağa doğru yola çıkın:
On saatte dar, derin bir bataklığın üzerinden geçtik,
Kanoyu pilotluk eden üç Hintli erkek ve bir kadın
Ashly-River'dan, bir kanal-Hindistan, uzun boylu, şehvetli bir adam,
bir paket cloaths, büyük ağırlık taşıyan;
Yüküne rağmen, ona ayak uydurmak için çok fazla A-DO'umuz vardı.
Öğlen birkaç Fransız plantasyonu ile geldik,
Bu arada birkaç dere, Fransızlar çok memurdu
Bu suların üzerinden geçmek için küçük dories'lerine yardımcı olarak,
(kiliselerinden geldiğimizle tanıştığımız) hepsi
kıyafetlerinde çok temiz ve iyi; evleri ve tarlaları
Düzgünlük ve çelişki için uygundur.  Hepsi aynı fikir
Cenevre Kilisesi ile aralarında fark yok
Hıristiyan inançlarının PAUNCTILO'ları ile ilgili olarak; Hangi Birlik
Hath diğer tüm konularda mutlu ve keyifli bir uyum yaydı
tüm mahalle boyunca; kendi aralarında bir trible olarak yaşamak,
ya da akraba, her biri onu işini yapan iştir.
Ülke adamının isteklerine, mülkünü ve itibarını koruyarak
kendisi ile aynı tamlık ve endişe ile; Her şey görünen
Talihsizlikleri paylaşmak ve ilerlemede ve yükselmek için,
kardeşlerinin.

Öğleden sonra Mons'a geldik. Akşam yemeğimizi aldığımız L'Jandro;
Biz oradayken bazı Fransız bayanlar geliyor,
Son zamanlarda İngiltere ve Mons'dan gelen. L'grand, değerli bir Norman,
Fransa'daki zulüm tarafından mülkünde büyük bir acı çeken
Protestan Dinine Karşı: Bu beyefendi çok nazikçe
Bizi bütün gece onunla kalmamıza davet etti, ama biz daha fazla amaçlanıyoruz
O gün yapraklarımızı aldı, iyiliklerinin onaylarını geri döndürdü.

Öğleden sonra yaklaşık 4, büyük bir ciprus koşusundan geçtik
küçük bir kanoda; Fransız doktor bize rehberlik etmek için negro'yu gönderdi
büyük bir bataklığın başında; Yani o gece aldık
Mons'a. Çok meraklı bir çelişkili evde yaşayan yaşlılar,
o yere yaklaşan tuğla ve taştan yapılmış.  Yakın burada geliyor
Charles-Town'dan gelen yol ve İngiliz yerleşiminin geri kalanı,
karada çok iyi bir yol ve 36 milin üzerinde değil,
su ile 100'den fazla; Ve bence şimdiye kadar gördüğüm en zor yol,
Vesilesiyle, ana boyunca uzanan çok sayıda dere nedeniyle,
kurslarını 'bataklıklar, dönme ve sarma
Bir labirent gibi, yirmi kez ebb ve suya sahip olmak
Üçten az ligde gidiyor.

{Pazartesi.}
Ertesi sabah çok erken, evin yakınında koşan bir derenin üzerinde feribot ettik;
Ve ormanda bir saatlik seyahatten sonra nehir tarafına geldik,
Kılavuzumuz olan Hint için kaldığımız ve döndüğümüz yer
Küçük bir kanoda su ile, o yerde dinlendiğimiz yerde buluşmak için.
Küçük bir zamandan sonra geldi ve bizi o küçük gemiye feribot etti
Santee Nehri üzerinde 4 mil ve ormanda 84 mil,
hangi taze akış, o zaman aşağı indi,
Mükemmel bir deniz yapmıştı, orada nehirde inanılmaz bir akım koşuyordu.
küçük zanaatımızı atmıştı ve biz, bizde olmamış olsaydık
Bu Sewee Hint bizimle; Yönetimde mükemmel sanatçılar
Bu küçük kanolar.

Santee Nehri, şu anda, (olağan su derinliğinden)
36 ayak yükseldi, her zaman bankalarından bir ihlal yaptı,
Yılın bu sezonu hakkında: nedeninin genel görüşü,
Taze su göllerinin taşmasından ilerleyeceklerdir
Bu nehrin başı ve diğerlerinin de aynı kıta üzerinde yatıyor:
Ama bence, bu büyük suullar
Dağlara düşen büyük ve tekrarlanan kar miktarları,
denizden çok uzakta olan, bu yüzden var
Bu salin, delici parçacıklar tarafından çözülme yardımı yok,
Okyanusun yakınındaki diğer bitişik parçaların aldığı gibi; ve bu nedenle
Biraz hafif güney esintili olana kadar geniş bir toplu olarak yalan söyler ve artar
Aniden geliyor, bu donmuş bedenlerin kilidini açmaya devam et,
kuzey-batı rüzgarı tarafından congeal'd, onları sıvılarda dağıttı;
ve itici güç ile aşağı inmek, bu nehirleri besleyen dalları doldurur,
ve bu garip tufaya neden olur, bu da çoğu zaman suyun altında yatar
Her iki taraftaki bitişik kısımlar bu akım, birkaç mil uzakta
bankalarından; Fransızlar ve Kızılderililer bana verdiler,
Daha önce orada böyle olağanüstü bir sel bilmiyorlardı.

Hepimiz, Tanrı'nın nimetiyle ve Hint pilotumuzun çabalarıyla,
nehrin üzerinde güvende geçti, ama ormanda kayboldu,
Bazı büyük göller, burada ve yüksek arazi bilgisi hariç,
su üzerinde görünen.

Biz Mons için tasarladık. Galliar's, Jun ', ama kayboldu, hiçbirimiz
O zamanlar yolu bilerek, Altho 'Hintli o ülkede doğdu,
çok garip bir metamorfoz almıştı.  Birkaç görüş içindeydik
Doğru yolla ilgili olarak, Hintli ve kendim, evi desteklediler
Bir şekilde, geri kalanı aksine düşündü; Farklıyız
Aramızda, yarısının Hintli ile gitmesi gerektiği konusunda anlaştı.
evi bulmak için, diğer kısım bu kuru noktalardan birinde kalmak,
Bazıları bize geri dönene ve bize nerede yattığını bilgilendirene kadar. Kendim ve iki tane daha kano ile geride kaldı
hepimizi taşımazdı; Aramızda bir silah vardı, bir yük mühimmat,
ve hüküm yok.  Adamlarımız kanoda düşük yapmışlardı,
(Tüm olasılıkla) yok olmalıyız.

Yaklaşık altı saat içinde, erkek ayrılışından, Hintli bize geri döndü
Aynı kanoda içeri girdi, yarı sarhoştu, bizi temin etti
Bir ferahlık yeri bulmuşlardı.  Bizi üçü kanoya aldı,
Hepimizin iyi olduğunu söylemek iyi oldu: gemimizi birkaç mil 'the Woods,
genellikle yarısı su dolu olmak; Ama uzunca bir yere güvende olduk
Hintli ve ben gibi yalan söylemeyi kanıtladık
Tahmin ettim.

Eve geldiğimizde, yoldaşlarımızı aynı süslemede bulduk
Hintli ve onlarla birlikte Fransız sakinlerinin birçoğu vardı,
Bize çok nazik davranan, böyle bir yolculuk yaptığımızı merak eden,
vahşilerden başka hiçbirinin yaşadığı bir ülke ve çok farklı
Milletler ve diller.

Kendimizi yeniledikten sonra, çok nazik, sevgi dolu bir şeyden ayrıldık,
ve bize güvenli ve müreffeh bir yolculuk dileyen nazik insanlar.

Çok uzak olmayan Santee Kızılderililerinin bir kampını duymak, yola çıktık
O gece onlarla çeyreklerimizi almayı planlıyorum.  Var
Yolda derin bir su, şirketimizden biri en ağır,
Ve bir köprü için küçük bir direkten başka bir şey yok, bir dere üzerinde,
çeneye kadar suya düştü; Kazaya gülüyor,
Ve adımlarıma iyi önem vermemek, aynı talihsizliğe geldi:
Tüm yatak takımlarımız ıslaktı.  Rüzgar N.W. çok sert dondu
benim için böyle bir gece konaklamasını hazırlayan, asla istemediğim
tekrar benzemek; Islak yatak ve dondurucu hava
bedenlerimizi o kadar nitelendirmişti, sabah uyandığımızda,
Kendimizi işe alana kadar neredeyse donmuştuk.
Kızılderililerin büyük bir yangından önce.

{Salı.}
Salı sabahı, Hint Rehberi'nden ayrılan Kongre'ye doğru yola çıktık
Scipio Santee-Hintliler arasında sarhoş.  On mil gittik
Yolumuzdan, büyük bir bataklığa gitmek için, tazeler hepsini doldurdu
o kadar büyük miktarda su ile, olağan yollar
işlenemez.  Yolumuzda bir Hint kulübesiyle tanıştık,
Şişman, kaynatılmış bir kaz, geyik eti, rakun ile eğlendirildiğimiz yerde
ve öğütülmüş fındık.  Biz ama az kalmak yaptı; öğlen hakkında geçtik
Cattel için meraklı aralıklar olan birkaç büyük savan,
tüm yıl yeşil olmak; Onlar bolca vinçlerle depolandılar,
Kazlar, & c. ve büyük Türki sürüleri ile bitişik ormanlar.
Bu gün yaklaşık 30 mil yol kat ettik ve bütün gece bir evde yattık
Hindistan ticareti için inşa edildi, efendisi
Bize izin veren Fransız kasabasında ayrıldık
Konağı'ndan yararlanmak için.  Bu tür evler bu kısımlarda yaygındır,
ve özellikle Hint kasabaları ve eldeki plantasyonların olduğu yerlerde,
Hangi yer iyi bir şekilde döşenmiş.

Bu Santee-Hintliler iyi homury ve nazik insanlardır;
Ve İngilizlerin yakınında yaşamak çok izlenebilir.
Çok meraklı bir şekilde kendilerini beşik yapıyorlar,
burada mısırlarını haşarattan emerler; daha sık olan
Bu sıcak iklimlerde, güneşten daha uzak ülkelerden daha fazla.
Bu güzel fabricks genellikle sekiz ayak veya direklerle desteklenmektedir,
yerden yaklaşık yedi ayak yüksekliğinde, içinde ve olmadan iyi
Çürümler üzerine, tezgah veya kil ile, onları sıkılaştıran ve dışarıda tutmak için uygun
En küçük böcek, gable ucunda küçük bir kapı var,
aynı kompozisyondan yapılmış ve zevkle kaldırılacak,
Daha büyük değil, ince bir adamın içeri girebileceğinden
Mısır aldıklarında kapıyı aynı toprakla güçlendirmek
beşikten ve evden gidiyor, her zaman tahıl ambarlarını buluyor
Aynı duruşta onları terk ettiler; Birbirlerine hırsızlık
Tamamen pratiksiz, asla ganimet almıyor, yabancılardan. Zemin Charles-Town'dan daha yüksek bir şey,
Gördüğüm kahverengi serbest taşın bazı taş ocakları bulundu
bina için kullanıldı ve çok dayanıklı ve iyi olduğunu kanıtladı.
Buradaki dünya, nadir olan beyaz çakıl ile karıştırıldı,
Bulunacak bir taş gibi bir şey yok, doğal ürünün
Ashly-River yakınında.

{Çarşamba.}
Ertesi gün öğlen hakkında büyük bir bataklığın yanına geldik,
Üstesinden gelmek için kendimizi soymak için zorlandık,
ki bu çok zorlukla etkilendik.  {Septem. 5. 1700.}
Geçen Eylül ayında gerçekleşen rüzgarın geç kalabalığı,
Kökler tarafından büyük şifreli ağaçları ve keresteleri yırtmıştı,
Şubelerinde şaşkın yatıyorlar, yolu engellediler,
pasajı çok zorlaştırmak.

Bu gece ünlü bir avcı olan bir Scipio'nun Hutt'a gittik:
Evde beden yoktu; Ama biz var (şirketimizde)
aralarında ticaret yapmamız gereken biri, benliklerimizi karşılamasını sağladık
Kabinin sağladığı şeye (bu yaygın bir şey)
İngiliz tüccarları için uygulanabilir izin veren Kızılderililer,
yokluğunda ihtiyaç duydukları şeyleri evlerinden çıkarmak için,
yerine, en yaygın olarak küçük bir tütün armatürü bırakırlar,
Boya, boncuklar & c.  Harika Hint bezelye mağazası bulduk (çok iyi bir nabız)
Fasulye, Oyl, Thinkapin Fındık, Mısır, Barbacu'd Peaches ve Peach-Bread;
hangi şeftali bir Quiddony'ye dönüştürülür ve bu yüzden aşklara dönüştürülür
Arpa kekleri gibi, bunlar ince dilimler halinde kesildi ve suda çözüldü,
çok minnettar bir asit yapar ve ateşlerde olağanüstü faydalıdır,
çünkü sık sık denedi ve İngiliz uygulayıcılarımız tarafından onaylandı.
Rüzgar N.W. Soğuk havayla, büyük bir ateş yakmamızı sağladı
Hint kabininde; aşçılarımıza çok niyetli olmak,
Konutu ateşe verdik ve çok fazla Ado ile söndürüyoruz,
çatının bir kısmının kaybı ile.

{Perşembe.}
Ertesi gün yolumuza seyahat ettik ve öğlen geldi
Santee Kızılderililerinin bir yerleşimi ile plantasyonlar var
Burada ve orada saçılma, çok kilometrelerce.
Şirketimizden biriyle tanışarak bizimle tanışmaya başladılar,
Ve bizi şişman barbaca'd geyik eti ile çok memnuniyetle karşıladı
Kabinin kadını dişleriyle parçalara ayırdı ve parçaladı.
Öyleyse bir harç içine koyun, paçavralara atın, daha sonra su ile güveçler,
ve çok tuzlu bir yemek yapan diğer malzemeler.

Bu kabinlerde bize Santee Nation Kralı ziyarete geldi.
Sıcak ve düzgün bir şekilde baş doktorunu veya doktorunu getirdi.
Turkies tüylerinden yapılmış, güzel bir şekilde, bir kibrit kapısı ile kaplı,
sanki en derin ipek tüylü bir giysiymiş gibi görünüyor.
Bu doktor, Pox tarafından burnunu kaybetme talihsizliğine sahipti,
Kızılderililer İngiliz tüccarları tarafından sık sık hangi hastalığa yakalanıyor?
aralarında kullanım; değil ama Amerika'nın yerlilerinin birçok çağda var
(kendi itirafları ile) bir distemper ile etkilendi
Pox'un tüm belirtileri olan Lues Venerea gibi,
sadece bu farklı olmak; çünkü asla öğrenemedim
bu ülke-distemper veya yawes başladığını veya devam ettiğini
bir gonore ile; Yine de uzuvlardaki gece ağrılarına katılıyor,
ve yaygın olarak, konunun bir kısmını Botches tarafından havalandırmak için böyle bir ilerleme kaydediyor,
ve vücutta ve diğer parçalarda birkaç ülser; Çoğu zaman ölüm izleyen.
Mercurial unguents ve ilaçların bir tedavi çalıştığını biliyordum.
Pox'taki ile aynı yöntemleri takip etmek; Birkaç beyaz insan,
Ama esas olarak Creolo'lar, damaklarını ve burunlarını kaybediyor
Bu yiyen akbaba ile. Amerika'nın bu kısımlarını ziyaret ediyor, genellikle vesilesiyle
Yaygın olarak su içenler tarafından Rom'un Immolate içmesi yoluyla
Diğer zamanlarda, soğuk geceler konaklama ve kötü açık evler ve daha başlıca
Sık sık ayakları ıslatarak ve bu kadar miktarlarda domuz eti yiyerek,
ki bu brüt bir yiyecek ve bu tür meyve sularının harika bir propagatörü
Bir zamanlar bu hastalıkla lekelenen insan bedenlerinde sık sık buluştuğu için;
farklı (bazı açılardan) trajedisini harekete geçirebilir;
değişim vesilesiyle iklim ve bedenler farkı,
Avrupa'da olduğu gibi.  Pox'un ilk yükselişine sahip olduğundan yeterince iyi olduğumuzu
(bize bilinir) Bu yeni dünyada, Hintli kadınlara yakalanıyor,
Expeditions'larından birinde Columbus'u takip eden İspanyol askerleri tarafından
Amerika'ya; Eski İspanya'ya geldikten sonra aceleci oldu
Napoli'nin rahatlamasına, o zamanlar Fransızlar tarafından beslendi.
Kıt büyüyen hükümler, işe yaramaz insanlar şehir dışına çıktı,
ağızları azaltmak; Bunlar arasında Curtesans bir parçasıydı,
İspanyolları sık sık kucaklayan, zenginliklerle iyi dolu
yeni keşifleriyle.  Leager bayanlar daha erken kaybetmemişti
İspanyolları Don'ları, ama kendilerini de eğlendirdi
Kampı takas ettikleri Fransızlar tarafından Mounsieurs'a
Kendi hatlarında pocky ganimetlerinin büyük bir kısmı,
İspanyolların olduğu gibi, onu pantolonuna getirmek için acıları alan
Amerika'ya kadar; Büyük Domuzlar Et Malzemeleri,
o ordunun esas olarak Victuall'led olduğu, onu öfkelendirdi.
Kuşatma rais'di; Fransızlar ve İspanyollar Flanders'a çekiliyor,
tüm ulusların bir parrade idi; bu yüzden, bu pis distemper
kendini bilinen dünyanın çoğu ulusuna kalabalıklaştırdı.

Şimdi, onun sıkıntısı sırasında kim olan doktorumuza geri dönmek için
kendini geri çekti (aynı distemper altında işleyen biriyle)
ormana.  Bu ikisi tedavilerini mükemmelleştirdi
uygun sebze, & c. çok fazla var ve iyi tanışıyorlar
spesifik erdemleriyle.

Bu vahşiler tarafından yapılan bu tür takdire şayan tedavilerin gördüm, ki
Çok sayıda lisansüstü uygulayıcıyı iyileştirme adımlarını izlemek için bulmaca,
aynı keşif, kolaylık ve başarı ile; Raf Aleti Kullanmadan
Kirurjelerinde, ne de diyet ve fizik kurallarında, sözünü doğrulamak için,
`` Qui Medice Vivit, Misere Vivit '.  Derin nüfuz eden yaralarda,
ve ölümlü görünüyorlar, çeşme suyu içerek yedek bir diyet sipariş ediyorlar;
Beyaz bir maddeyi veya irin ortaya çıkmasını algılarlarsa, hastaya izin verirler
daha büyük ve şu anda onu tedavi ediyor.

Bu ikisi tedavilerini daha kolay bir oran olmadan gerçekleştirdikten sonra
her iki burunlarının da, tekrar
Eski tanıdıkları çok hoşnutsuz, Kızılderililer onları görmeye hayran kaldılar
Bu şekilde Metamorphos'd; onların nerede oldukları
Bunca zaman ve burunlarına ne oldu?  Cevap verdiler
Yukarıdaki beyaz adamla sohbet ettiklerini,
(Yüce Tanrı anlamına gelir) Nasıl çok nazikçe eğlendirildiler
Bu büyük varlık ile; Yollarıyla çok memnun oldu,
ve kapasitelerini beyaz insanlarla eşit hale getirme sözü vermişti
Silah, mühimmat ve c. İhalat içinde,
Ona burunlarını vermişlerdi.  Henüz tuttukları gerçek,
Hintliler kolay, güvenilir bir insanlar ve en kötü şöhretli bir şekilde
Rahipleri ve büyüteçleri tarafından, her ikisi de bir kişide buluşuyor,
ve en çok diğer iki malzemeye eklenen bir quackship baharatı,
bu da kurnaz knave'i daha fazla güvenmek için yapar;
Bu nedenle bu cahil insanları aldatmak için bir daha zinde bir enstrüman;
Rahip ve konjuratörler asla uygulamalarına kabul edilmez,
'Yıllara kadar ve tekrarlanan hizmetlerin deneyimi saygılarını yaşadı
ait oldukları uluslar arasında. Bu no-no-doctor ile şirkette olan Santee Kralı,
Bu kısımlardaki en mutlak Hintli hükümdar
Fakat küçük bir insan, diğer bazı Hintliler uluslarına göre,
Gördüğüm: Halkından herhangi birini işlediğinde öldürebilir
Bu kadar büyük bir cezaya layık yargıladığı herhangi bir hata.
Bu otorite bu vahşiler arasında nadiren bulunur,
çünkü (yaygın olarak) yasalarında belirleyici bir sesle hareket etmezler,
cinayet veya başka bir büyük suç işleyen herhangi birine doğru,
Ama bu yöntemi ele alalım; Yaralanmanın yapıldığı ya da öldüğü takdirde,
Kindred'in en yakın yargılanması gerçek bir intikam yoluyla,
Kendisi olmak, eğer fırsat niyetine hizmet ederse, hem yargıç hem de cellat,
Suçlu veya en yakın ilişkisi üzerinde çok fazla yaramazlık yapmak,
Tamamen tatmin olana kadar: yine de bu intikam
o kadar yanılmaz değil, ama boncuklar, tütün ile satın alınabilir,
ve aralarında yararlı olan emtialar gibi,
Yine de insanlık tarafından harekete geçirilebilecek en samic villany idi.

Krala katılan bazıları bana kokulu, balsamick kökü sundu,
kokulu bir koku ve tadı, bilmediğim isim; Ağızda çiğniyorlar
Ve bu basit uygulama ile, hem yeşil hem de yaşlı umutsuz yaraları iyileştirir;
Sahip olduğum küçük miktar, içe doğru verildi.
Göbek-Ach ile, bu çare mevcut yardım vermeyecekti,
Ağrı, kökünü aldıktan kısa bir süre sonra hastayı terk eder.

Bu kabinlerin yakınında, yoldan sonra yapılan birkaç mezar var
bu Kızılderililerin; en büyüğü ve en şefleri
Rahmetli Hint Kralı Sante'nin mezunu muydu,
Büyük güce sahip bir adam, sadece kendi konuları arasında değil,
ama komşu ülkeler tarafından büyük cesareti ve davranışı için hayal kırıklığına uğradı,
Mevcut kral kadar büyük bir ayrıcalıklara sahip olmak
Şimdi bahsettim.

Müdahale şekli şunlardır: Dünya'nın bir köstebek veya piramidi
Rais'd mi, bunun kalıbı çok pürüzsüz ve hatta,
Bazen kişinin haysiyetine göre daha yüksek veya daha düşük
kimin anıtı.  Üstünde bir şemsiye, sırt yolları yapılmış,
Bir evin çatısı gibi; Bu dokuz bahis veya küçük yayınlarla desteklenir,
Mezar yaklaşık altı veya sekiz ayak uzunluğunda ve dört ayak genişliğinde;
Hakkında asılı kabuklar, tüyler ve kupalar gibi diğerleri,
Mezarda onunla ilgili olarak ölü adamın ilişkileri tarafından yer aldı.
Cenaze düzenlerinin diğer kısmı, parti ölür ölmez
Kolordu güneşte bir kabuğun üzerine koyarlar, baharatlar veya mumyalalarlar
Vermilion kadar kırmızı görünen toz haline getirilmiş küçük bir kök ile;
Aynı şey, saçı güzelleştirmek için Bear'ın Yağı ile karıştırıldı,
ve başlarını berbat olmaktan korumak, bolca büyüyor
Amerika'nın bu bölgelerinde.  Karkas bir iki gün koyduktan sonra
Güneşte, kasıtlı olarak kesilmiş kasıkların üzerine çıkarırlar.
Dünya'dan desteği için; Sonra her şeyi atıyorlar
Bu kökün tozunun ön plana alınmış bileşenleri ile,
ve Bear'ın Yağı.  Bu şekilde yapıldığında, tam olarak örtüyorlar
Herhangi bir yağmurun üzerine düşmesini önlemek için çam veya Kıbrıs ağacının kabuğu ile,
Zemini bu konuda çok temiz süpürmek.  En yakın akrabalarından bazıları
Ölümünde sahip olduğu tüm zamansal mülkü getirir,
Silahlar, yaylar ve oklar, boncuklar, tüyler, kibrit kreat, & c.  Bu ilişki
Moss ile kaplı ve elinde bir sopa olan baş yaslı mı
Üç veya dört gün boyunca bir kederli ditty tutmak, yüzü siyah
Zift, çam, Bear yağı ile karıştı.  Tüm zaman
Ölü adamın ilişkilerini ve seyircilerin geri kalanına söyler,
o ölü kişi kimdi ve büyük özelliklerin hayatı boyunca performans gösterdiği;
Tüm konuştukları, geçersiz olanın övgüsüne eğilimli. Et yumuşak büyür ve kemikten ayrılır,
Onu çıkarırlar ve yakarlar, tüm kemikleri çok temiz yaparlar,
Sonra onları yukarıda belirtilen malzemelerle görevlendirerek kafatasını tamamladı
(çok dikkatli) yapay olarak possum saçlarına dokunan bir cloath.
(Bu Kızılderililer aynı şekilde kuşak, kanat, jartiyer ve c.
Her yıl ahşap bir kutuda dikkatlice korudukları kemikler
Yağlama ve temizleme: Bu yollarla onları birçok yaş için koruyun,
Büyük babasının kemiklerine sahip bir Hintli görebilirsiniz,
ya da daha büyük bir antik çağ ilişkilerinin bir kısmı.  Başkaleri var
Mezar türleri; Bir Hintlinin katledildiği yerde, o yerde
Bir yığın taş yaparlar (veya taşların bulunamayacağı sopa yaparlar;)
Bu anıtı, geçen her Hintli bir taş ekler,
Kahramanı açısından yığın artırmak için.

Evin yanından geçecek çok büyük bir batakımız vardı ve
Bizim ev sahibimiz rehberimiz olmak için, ama o isteksiz görünüyordu;
Bu yüzden ona daha fazla baskı yapmadık.  O en uzun Hintliydi
Hiç gördüm, yedi ayak yüksekliğinde ve çok boğazlı bir kişi,
Kral tarafından avcılıktaki büyük sanatı için saygı duyuldu, her zaman yanında taşıyor
Hunt Withal'ı avlamak için yapay bir kafa: Bir kovanın başından yapılmıştır,
Boynuzların arka kısmı taşıma hafifliği için scrapt ve içi boş.
Cilt, omuzların ayarına bırakıldı, bu da her yerde
açık tutmak için küçük çemberler ve düz bir çıta ile
kolun içeri girmesi için. Yaşıyormuş gibi gözleri korumak için bir yolları var.
Avcı, saçları açıkken, geyik derisinden yapılmış bir maç katına koyar.
ve bir geyik cildinin beyaz kısmının bir parçası, göğsünde büyüyen,
Bu takip eden kafanın boyun ucuna bağlandı, bu yüzden asıyor.
Bu alışkanlıklarda bir Hintli, istediği kadar geyiklere yaklaşacak,
Bir geyiğin tam hareketleri ve davranışı, çok iyi taklit ediliyor,
iki avcının gelmesi birkaç kez biliniyor
Birlikte takip eden ve birbirleriyle bilinmeyen,
böylece geyik yerine bir Hintli öldürdüler,
Hangisi bazen bir erkek kardeş ya da sevgili bir arkadaş olmak içindi;
Bu nedenle bu tür bir uygulamaya izin vermezler,
ulusun kalabalık olduğu yer.

Evin yarım mil içinde müthiş bir
Geniş ve derin bataklık, keskin çıplak soymak için zorlanıyor,
ve kendimizi bu Fatigue'de boğulmaktan kurtarmak için çok fazla.
Biz, çok a-do ile, o gün yaklaşık beş mil daha uzağa gidiyoruz,
ve üç Hint kabinine daha geldi, Hint dilinde aradı,
Hickerau, İngiliz tüccarlar, Kara Ev, hoş bir
Yüksek bir bankada, Santee-River'ın bir şubesi tarafından oturdu.  Şirketimizden biri,
Bu Hintliler arasında işlem görmüştü, bize kabinlerden birinin
babasının kayınbiradisi idi; Yaşlı adam ona vermişti.
Onun kızı, onunla yalan söylemek, ekmek yapmak, genç bir Hintli kız,
ve ona yardım edebileceği şeyde gerekli olmak,
Aralarındaki meskenleri sırasında.

Önce geldiğimizde evde beden yoktu, bu yüzden oğul cesur yaptı
Babasının tahıl ambulunu mısır ve diğer hükümler için aramak.
Bize kırmızımsı renkte olan bazı Hint maiz ve bezelye getirdi,
ve iyi yiyin, ancak kaynatıldıkları likörü renklendirin,
Sanki kırmızı tartarın bir lixiviumuymuş gibi.  Biz bulunduktan sonra
Evde yaklaşık bir saat, milyonlarca pire nerede,
Hint kabinleri genellikle böyle bir haşaratın daha dolgun olduğu, herhangi bir köpek kulübesinden daha dolgun,
Yaşlı adam bize geldi ve damadı görmekten çok memnun görünüyordu.

Bu Hint, devam filminin göründüğü gibi harika bir conjer.
Seretee veya Santee Kızılderilileri savaşa gittiler
Winyan River'ın ağzına yakın yaşayan kancalar ve backhooks ulusları.
Evde kalanlar (yaygın olarak yaşlı insanlar ve çocuklar)
erkeklerinin uzun zamandır silahlarında haber duymamıştı. Bu adam,
Bu insanların katılımında (büyük bir büyücü olmak için tutuluyor
onlar arasında) savaşan erkeklerinin hangi duruşta olduğunu bilmeye gitti.
Exorcizmi şöyle devam etti: Kendini temiz bir beyaza giydirdi
Giysi geyik derisi; Plantasyonun ortasında büyük bir yangın yapıldı,
Her yerde oturan Kızılderililer, Konutu kör oldu,
Sonra yangını birkaç kez kuşattı, sanırım üç kez;
Şirketten ayrılırken, kaldığı ormana girdi
Yaklaşık yarım saat, onlara geri dönerek ateşi eskisi gibi kuşattı;
Onları terk etmek, ormana ikinci kez gitti; Hangi zaman geldi
Çok büyük, çok büyük bir sinek sürüsü, birkaç kez ateş hakkında uçuyorlar,
Sonunda hepsine düştü ve gözle görülür bir şekilde tüketildi.  Hemen sonra
Hint-Konjoner büyük bir lilleloo yaptı ve çok korkunç bir şekilde uluyor,
Şu anda bir Hintli gitti ve onu yakaladı ve onu ateşe götürdü.
Eski sihirbaz çok zayıf ve zayıftı, tek başına duramıyordu,
Ve her yerde bir ter içinde ve nehre düşmüş gibi ıslak.
Bir süre sonra güçlerini kurtardı, onları güvence altına aldı.
bir nehre yakındı ve çok günlere kadar geçemedi,
Ancak, böyle bir zamanda, her şeyi güvenlikle, uluslarına geri dönerdi.
Hintlilerde doğru olan herkes geri döndü, bu çok uzun zaman sonra değildi.
Bu hikaye İngiliz adamı, damadı bana doğrulandı.

Yaşlı adam bizimle yaklaşık iki saat kaldı ve bize hoş geldiniz
Bütün gece orada kalmak ve kabininin sağladığı şeyi almak; Sonra bizi terk et
Ormana gitti, bazı avcılık çeyreğine çok uzak değil.

{Cuma.}
Ertesi sabah erkenden seyahatimizi takip ettik, araziyi bulduk
Kendini hoşnutluk ve toprağın zenginliğinde geliştirmek.
Yaklaşık on mil gittiğimizde, şirketimizden biri Tir'd,
daha fazla seyahat edememek; Bu yüzden ileri gittik
Zavallı kederli gezginleri gözlerinde gözyaşlarıyla bırakmak,
Charles-Town'a dönmek ve çok kötü bir şekilde tekrar seyahat etmek için,
Yolculuğumuzun en kötüsü, buradaki arazi yoluyla geçtik
Yüksek ve kuru olmak, çok az bataklık ve kuru ve küçük bir yol.
Bir savanın yanında yatarak yaklaşık yirmi mil yol kat ettik
Bu su ile aşırı derecede yoktu; Victuals'ın çok yetersiz kaldığımız yer
Ama yeni yanmış ve birçok yerde yanmış ormanları bulmak,
Bu bize Hintlilerin çok uzak olmadığı konusunda büyük umutlar verdi.

{Cumartesi 20 mil.}
Ertesi sabah çok erken, orada yatan yoldan, yoldan geçtik;
ve yaklaşık on saat av çeyreğine, çok sayıda Sante'nin bir saat geldi;
Hepimiz hoş geldiniz; Geldiğimizde büyük bir sevinç yakalıyor,
bize barbaku hindiler, ayı petrol ve geyik eti vermek.

Burada Santee Jack'i (iyi bir avcı ve iyi bir adam) kullandık
Kongre Kızılderilileri için pilotumuz olmak; Ona bir Stroud-Water-Blow verdik,
karısını kocasıyla birlikte giden bir Hintli petticoat yapmak için.
İki saatlik serinlettikten sonra devam ettik ve o günü yirmi mil aldık;
Küçük bir hızlı su ile yattık, bu da altta pav'ted
Trablus ve çok ışık gibi bir tür taşla,
Tediliydim, hiçbir akarsu içinde çökeltidi, ama doğal olarak büyüdü.
Hava çok soğuktu, rüzgarlar kuzeyde tutuyor.
Kendimizi olabildiğince neşeli hale getirdik, iyi bir akşam yemeği
Hintliler tarafından bize verdiğimiz geyik eti artıkları ile,
3 deniz mavisi ve bir possum öldürmek; Hangi tıbbi birlikte
Meraklı bir ragoo yaptı.

{Pazar 15 mil.}
Bu gün hepimizin dinlenmesi için bir zihnimiz vardı, ama Hintli
ona karşı çoktı, o zamanlar, koyduğumuz yer,
Avlanmak iyi değildi; Bize, eğer devam edersek öğlene kadar,
Bizi daha uygun bir yere getirecekti; Bu yüzden ileriye doğru hareket ettik
Ve yaklaşık on iki saat gördüm en şaşırtıcı beklentiye geldi
Carolina'da olduğumdan beri; Bataklık tarafından seyahat ettik,
Hangi bataklık yirmi milden daha az olmadığına inanıyorum
Diğer taraf, iyi fark edebildiğim kadarıyla var, orada görünüyor
Bizden gelen dağların büyük sırtları w.n.w. Üst olan bir ALP
Şeker-kayma gibi, kafasını her şeyin üstünde çok önemli ölçüde ilerletti;
Gün çok sakindi, bu da bize uzun bir yol görmenin avantajı verdi;
Bu dağlar her yerde bize görünen ağaçlarla birlikte
çok büyük ahşaplar olmak.

Bu adil beklentinin gözünde, bütün gece kaldık; Bizim Hintli
Bizden yaklaşık yarım saat önce gitmek, üç şişman hindi vermişti
E'er O'na gittik.

Şimdi bahsettiğim bataklık, diğerlerinin genel olarak olduğu gibi bir Miry bataklığı değil,
Ama dik bir banka üzerinden, dibinde iniyorsun,
Belki 200 metre kuruyabileceğiniz bu vadi başlar,
Sonra yaklaşık 2 veya 3 feet derinliğinde küçük bir dere veya su koşusu ile buluşuyorsunuz.
Sonra böyle başka bir alan için kurutun, böylece başka bir dere, böylece devam ediyor.
Bu Percoarson veya Valley'deki arazi, olağanüstü zengin olmak,
Ve su koşuları kümes hayvanı ile depolandı.  Bu kafa
Santee-River'ın dallarından birinin; Ama daha uzak bir keşif
Zaman izin vermez; Sadece bir şey çok dikkat çekicidir,
Bu bataklığın her yerinde büyüyen, uzun boylu, yüce bir koy ağacı,
ama İngiltere'deki gibi değil, bunlar onların onların onların
tüm kış boyunca; burada görünür, sırtta dururken,
(Yolumuzun yattığı yerde) Sanki hoş, yeşil bir alanmış gibi
ve bakanın gözüne bir bowling-yeşil gibi;
Bir tarafta, geniş yüksek dağların bu çıkıntılarıyla içti.

Araziyi burada izlerken, olağanüstü zengin, siyah bir kalıp bulduk,
Ve bir kısmı bakır renk, her ikisi de çok iyi; bazı yerlerde arazi
Demir, taş, burada harika bir mağaza,
Görünüşe göre çok iyi: Bu bölümlerde birçok kişi olan evring yayları,
içtiğimiz su, boyama
Gezginlerin (chalibbid kalitesiyle) kömür kadar siyah dışkı.
Hepimiz uyurken, gecenin başında,
Surma ve en iğrenç gürültü ile uyandık
Bu hiç kulaklarımı pierc ': Bu ani şaşırtıcı bizi tahmin etmekten acizledi
Bu tehdit gürültüsü nelerden geçebilir; Ama Hintli Pilotumuz
(Bu parçaları çok iyi bilen) bizi tanıdı, bunun geleneksel olduğunu
o bataklık tarafında böyle bir musick'i duymak için
Sonsuz sayıda Panthers, Tygers, Wolves ve diğer av hayvanları,
bu bataklığı gün içinde meskenleri için alarak, bütün sürücülerde geliyor
Geziyi avlamak için, bu korkutucu ditty 'güne kadar ortaya çıkıyor,
O zaman her şey hala diğer yerlerde olduğu gibi.

{Pazartesi.}
Ertesi gün nadiren küçük bir drisly yağmur olduğunu kanıtladı,
Sisli düşen havanın onuncu kısmı değil
Bu parçaları ziyaret ederken bu dağlara doğru.  Deniz tahtasının yakınında,
Hindistan bu gün 15 hindiyi öldürdü; Bataklıktan çıkıyor,
(güneşten yükselen) Bu kümes hayvanlarının sürüleri, birkaç yüzlerce
Akronlarla beslenen bir çetede, büyüyen en meşe olmak
Bu ormanlarda.  Bu mahallelerde çok az çam var.

Ertesi sabah erkenden, kongre-Hintliler için öne çıktık,
o lezzetli beklentiyle ayrılmak.  Bu arada, rehberimiz öldürüldü
Daha önce saygı gören daha fazla hindiler ve yediği iki polcat
Şişman hindi.  Biz orada kalırken yediğimiz bazı hindiler
İnanıyorum, ağırlıktan en az 40 kilo vermedi.

Bu gün geçtiğimiz topraklar, çoğu iyi ve en kötüsü geçebilirdi.
Geceleri hindilerle cloyed olarak bir possum öldürdük, bir yemek yaptık,
genç domuz eti ve dana eti arasında çok tadı; Yağları beyaz gibi
gördüğüm gibi.

Hintlimiz bu günün silahıyla iyi bir hizmet mağazası öldürdü,
Her zaman tek bir topla vurdu, kayıp ama kırk yukarıda iki sürgün;
Bir silahı yönetmede, her iki topu taşımasını sağlamak için merak eden sanatçılar,
Veya çekim, doğru. Bir parça satın aldıklarında ve ateş etmek için bulduklarında
Herhangi bir şekilde çarpık, namluyu stoktan çıkarırlar, bir çentik keser
bir ağaçta, burada sokakta, bazen ateş ediyorlar
100 yükün üzerinde mühimmatın üzerinde, silahı ateş etmek için getirmeden önce
Akıllarına göre.  Çeyreklerimizi bir balık-konum tarafı ile aldık;
Ormanda su dolu duran çukurlar, doğal olarak balık yetiştirir,
büyük miktarlarda.  Akşam yemeğimizi pişirdik, ama ne ekmek ya da tuz var,
Şişman hindilerimiz bize iğrenç olmaya başladı.
iyi bir iştah, ancak bir diyetin devam etmesi bizi yorgun hale getirdi.

{Çarşamba.}
Ertesi sabah Santee Jack bize ulaşmalıyız
Hint yerleşimi o gün Betimes; öğlen hakkında geçtik
Çok zengin ve kuru birkaç adil savan; Birçok dönümün harika polislerini görmek
Bu, kutu ağaçlarının büyüklüğü hakkında çalılardan başka bir şey yapmadı;
hangi (mevsimde) büyük miktarda küçük siyah-berries sağlar,
Çok hoş bir meyve ve blues'umuzu veya huckle-berries'i çok seviyor,
İngiltere'de heaths üzerinde büyüyor.  Zor savurun kasabayı bulduk,
Nerede durduk; Kadınlarla birlikte bırakılan bir adamın üstünde yoktu,
Geri kalanı bir şölen için avlanmaya gitti.  Kadınlar çok yoğundu
Oyunda Engag'd: adı veya gerekçesiyle öğrenemedim,
İki saatin üzerinde baktım.  Aritmetlick'leri tutuldu
Hint tahıl yığını ile.  Oyunları sona erdiğinde,
Kral veya Cassetta'nın karısı bizi kabinine davet etti.  Hint kralları
her zaman İngilizce veya Hintli gezginleri eğlendirir;
Kabinlerinden geçerse, büyük bir hakaret olarak almak,
ve başka bir Hintli evinde mahallelerini al.
Kraliçe bizden önce kurbanlar koydu, genel olarak iyi iltifat
Çatılarının altına girer girmez.

Kasaba, bir düzine evin üstünde değil,
Ülkede yukarı ve aşağı diğer zorlu tarlalar ve
Santee-River'ın küçük bir dalı.  Onların yeri meraklı kuru bataklıklar,
Ve Savanna'nın bitişiği ve gelişen bir menzili kanıtlayacak
İngilizcenin oturması koşuluyla sığır ve domuzlar için.
Ayrıca, arazi plantasyonlar için iyidir.

Bu Kızılderililer, eski sayılarının çoğunu kaybetmiş olan küçük insanlardır.
bağırsak broils ile; Ama çoğu zaman onları ziyaret eden küçük pox tarafından,
tüm kasabaları süpürmek; Immolate tarafından fırsat
Kendilerini hastalıklarında kendileri; Daha önce bahsettiğim gibi
Kanalizasyonların muamele edilmesi.  Ticaret yapan vahşileri de bilmiyorum
İngilizlerle, ama bu distemper tarafından büyük kaybedenler oldu.

Burada, kışın topladıkları iyi Chinkapin-fındık mağazası bulduk
büyük miktarlarda, onları kurutuyor; Öyleyse bu fındıkları harika sepetlerde tut
kullanımı için; Aynı şekilde, betwixt'i yendikleri hickerie fınakları
İki büyük taş, sonra onları eleyin, bu yüzden geyik eti-broath'larını kalınlaştırın;
Tencerenin dibine çökeltilen küçük kabuklar,
Çekirdek çiçek şeklinde iken, likörle karıştırır.
Her iki fındık da yemeğe dönüştürülür, temiz su ile meraklı bir soop yapar,
veya herhangi bir et geçirmez.

Kızılderililerin ulusundan, Türkeiros'a geldiğiniz zamana kadar
Kuzey Carolina'da ağaçların üzerinde uzun bir yosun görmeyeceksiniz;
Hangi zemin alanı beş yüz milin üzerinde.
Doğada görünen bir mucize, arazinin ekselansları ile fırsatlar var,
kuru ve sağlıklı; Bu yosun bir tohum taşıyor
Bir çeşit küçük morina içinde, ancak düşük bataklık gerekçelerinde veya yakınında üretilir.

Kongre, İngilizler için nazik ve naziktir, kraliçe
çok nazik, loblolly'nin yaptığı gibi, kabininin ne nadir olduğu nadirlikleri veriyor
Hint mısır ve kuru şeftali ile.  Bu kongeler var
Savannalarında leylek ve vinç bolluğu.  Onları alıyorlar
Uçmadan ve onları uysal ve tanıdık olarak yetiştirmeden önce
Gübre-Hill Kumpası olarak. Bu kabinlerden birinde evcil bir vinç vardı,
Bu altı ayaktan daha az yüksekti, başı yuvarlak,
Hepsinin sahip olduğu parlayan doğal kırmızı renk tonuyla.
Bunlar çok komik bir Kızılderili, var
Bu heathenlerin oranı ve güzelliğinde garip bir fark.
Altho 'kabileleri veya ulusları birbirini sınırlandırır, ancak ayırt edebilirsiniz
özelliklerinde ve eğilimlerinde büyük bir değişiklik,
Konuşmalarında olabildiğince, genellikle oldukça farklı olduğunu kanıtlayan
Birbirinden, ulusları 10 veya 20 mil uzakta olmasa da.
Buradaki kadınlar, en çok karşılaştığım kadar yakışıklı,
Aralarında birkaç ince parmakla brounetto.  Bu lasslar
Uzun süredir elinize yapmayın, çünkü çok gençken evlenirler,
12 veya 14 yaşında olduğu gibi.  İngiliz tüccarlar nadiren olmadan
Bu nedenleri ifade eden yatak felesi için Hintli bir kadın
Böyle bir aşinalık izin vermek için yeterli.  İlk olarak uzaklar
Herhangi bir beyaz insandan, Heathens ile olan dostluklarını korur,
Beyaz bir adamın çocuğunu almalarından çok daha fazla sayıyorlar,
Hintli metresi beyaz arkadaş hükümlerini korurken
Aralarında kalıyor.  Ve son olarak, bu yazışma onları öğrenir
Hint dili çok ne kadar erken, Fransız adamının görüşüne sahipler,
Bir İngiliz eşi bir gecede kocasına nasıl daha fazla İngilizce öğretiyor,
Bir hafta içinde bir okul ustası yapısından daha fazla.

Cassetta'nın kabininde antik çağın en garip gösterisini gördük
Hiç biliyordum, eski bir Hintli Squah olmak, tahmin etmiş olsaydım
Yaşına göre, Old Parr's Head (Welch Methusalem)
onunkine kundaklama-yüzlerce bir yüzdü.  Cildi Reaves'de asılı
Bir çanta işkembe gibi.  Adil bir hesaplama ile, biri adil düşünmüş olabilir
O zamanki gibi üç karkas içerecekti.
Ellerinden birini yangında bir kaza ile kasılmıştı,
Her zaman onunla uyuyorlar ve genellikle üzücü felaketlere düşüyorlar,
Özellikle sarhoş ruh hallerinde.  En katı soruşturmayı yaptım
Bu mümkün oldu ve toplayabildiğim şeyle, çok yukarıdaydı
100 yaşında, tütün smoak'line rağmen ve kurbanlarını yemesine rağmen,
tüm görünüşe göre, şirketimizden biri kadar yürekten
bazı dillerini konuştu ve tam olarak unutmadı
Hint Lasses ile eski entrikaları, fain uğraşırdı
Bazı genç dişi kızartma ile; Ama onu reddettiler,
Bu kızların saygı duyduğu hiçbir şeyi yok.  Geceleri atıldık
Kraliçe ve eski squah domuzun bizimle birlikte olduğu kralın kabininde:
Birincisi Tettarlarla çok fazla hoşnutsuzdu ve çok rezerv,
Bu da entrikalarında seyahat eden arkadaşlarımızı hayal kırıklığına uğrattı.

Kadınlar çok tütün, (çoğu Hintlinin yaptığı gibi.) Boruları var,
başları taştan kesilmiş ve bir ons tütün tutacak,
Ve biraz daha az.  Küçük kepçeler kadar büyük büyük ahşap kaşıkları var,
çok az faydalanırlar, eti kaselerden çıkarırlar
parmaklarıyla.

{Perşembe.}
Sabah gün önce ayağa kalktık, gece boyunca bir rehber yaptık
bizi yolumuza yönlendirmek; Ama karışması çok erken oldu,
Kızılderililer asla 'Güneş bir iki saat yüksekliğe kadar ileriye dönük,
ve yeryüzünden çiy uzadı.  Kraliçe bize iyi bir kahvaltı yaptı
Onu terk etmeden önce; Küçük bir çocuğu vardı, ki bu çok etkilenmişti
Cholick ile; Hangi distemper için suda bir kök attı,
bir Goard'da tutuldu; Bu ağzına aldı,
ve onu kolaylaştıran bebeğin içine itti.  Biz yedikten sonra
Wateree Kızılderilileri için (yeni rehberimizle) yola çıktık.
Bu gün çok fazla kayıtsız araziyi geçtik.  İşte görünmeye başlıyor
500 mil alan için gittikçe daha az devam eden çok iyi mermer.
Bütün gece her zaman yaptığımız gibi bir su ile yatarız (mümkünse)
rahatlığı için.  Hava çok soğuktu.  Bu gün gittik
Kongre'den yaklaşık 30 mil uzakta.

{Cuma. }
Sabah kahvaltımızı almak için kalmadık, ama yolculuğumuzda acele ettik,
Mermer ve toprağın zenginliğinde artan arazi.  Öğlen durduk
Akşam yemeğimizi bir mermer taşa almak, onu yükselten
Dünya yüzeyinin yarım ayak üzerinde ve içerebilir
Bir dönümlük toprağın çeyreğinin pusulası, çok eşit,
Bazı yerlerde somon yumurtası gibi küçük bir kırmızı meyve, üzerinde büyüyen,
Lezzetli suyun ana kaya meraklı yaylarından kaynıyor,
Her zamanki gibi, travell'deyken herhangi bir parçaya içtim.

Bu parçalar da aynı şekilde iyi serbest taş sağlar, binaya uygundur,
ve birkaç çeşit.  Buradaki arazi hoş bir şekilde oturuyor,
Pretty Little Tepeler ve Vadiler ile, yükselen güneş aynı anda
Bu küçük dağların çoğunda görkemli ışınları yansıtıyor.
Bu gün yaklaşık 20 mil gittik, rehberimiz bir at gibi yürüdü, '
Cloaths ve yatak takımlarımızın bir kısmının iyi bir ağır paketiyle onu üzdü,
bu yüzden ona ayak uydurduk.

Bu gece, ince sarı bir dünya bulduğum bir koşu tarafı tarafından uzanıyoruz,
Aynı şey, Goldsmith'lerin Withal'ı dökmek için kullandığı bruxels-saniye,
İngiltere'de ve diğer bölümlerde iyi bir fiyat veriyor.  İşte aynı şekilde
Gerçek kan taşı ve önemli miktarlarda fuller-toprak,
Hangi bir kanıt aldım, yünlü büyük noktaları ovarak,
Ve çok iyi oldu.

{Cumartesi.}
Bu sabah yolumuzda olduğumuzda, Hintli bir tyger atışımız,
Bu yoldan geçti, bizden çok uzaktı.
Ona zarar vermediğine inanıyorum, çünkü daha sonra makatına oturdu,
Ve bize baktım.  Sanırım bir Spaniel kaltak olması bekleniyor,
Benimle birlikte, ona doğru koşan kahvaltısı için,
Ama ortasında kariyerini durdurdu ve bize geri döndü
Kuyruğu bacakları arasındadır.

Yolda kökler tarafından havaya uçurulan birçok ağaç gördük,
altta çok miktarda ince kırmızı bole sıkışmış;
Venedik veya Lemma'dan daha düşük bir şeye inanmıyorum.
Yeryüzünde mürekkep kadar siyah bir su ile dolu bazı delikler bulduk.
Tentürün biraz mineralden geçebileceğini düşündüm,
ama daha uzak bir keşif yapmak için zamanı yoktu.  Öğlen hakkında geçtik
Suyu mavimsi bir oyuncu olan hoş bir taşlı dere,
Nehirlerin başlarına doğru yüzlerce mil boyunca olduğu gibi,
Sanırım vesilesiyle çok büyük miktarlarda mermer
dünyanın bağırsaklarında yatıyor.  Beslenen yaylar
Bu perçinler, Brooks'taki taşların bazı iksirlerini yalar;
hangi çözünme bu tentürü verir, her şeyde göründüğü gibi,
veya hızlı akışları olan bu ülkenin nehirlerinin ve derelerinin çoğu
Yorkshire ve İngiltere'nin diğer kuzey ilçelerine benziyor.
Kızılderililer, karşıladıkları birçok balıktan bahsediyor,
Ama türlerini keşfetmek için zamanımız yoktu.

Burada daha önce bazı Hint plantasyonları olduğunu gördüm,
Birkaç hoş zemin ve mükemmel toprak alanları var,
Şimdi ince kanatlı çim ve çilek vines ile iyi yayıldı.

Buradaki kalıp aşırı zengin ve göze çok memnun olan bir ülke,
Tüm yeni koloniler olarak gezilebilir bir nehrin rahatlığı vardı
(zorunlu olarak) gerektirir.  Keyifli bir yerleşim yapacaktı.

Sekiz mil daha uzağa gittik ve Wateree Chickanee Kızılderililerine geldik.
Arazi iyi durumda, görülecek kötü bir toprak noktası yok
Birkaç gün içinde gidiyor.

Bu ulusun halkı muhtemelen uzun boylu kişiler ve büyük hırsızlar,
bizden ellerini koyabilecekleri herhangi bir şeyi çalmak,
Bize hangi kurbanları istediğimizi vermede çok saygılı olsa da.
Bütün gece kabinlerinde uzanıyoruz, karanlık smoaky delikleri,
Her zamanki gibi herhangi bir Kızılderili yaşadığını gördüm. Bu ulus çok daha kalabalık
Kongre'den ve komşularından, ama anlamıyor
Bir Another konuşması.  İngilizce etkileri konusunda çok zayıflar,
Birçoğunun silahı yok, yay ve okları kullanıyor,
Tembel bir boşta insanlar olmak, çoğu Hintliye kaliteli bir olay,
Ama bu dereceye kadar hiçbiri, Withal ile tanıştığım gibi. Ülkeleri, yüksek kuru arazi olan, bataklık ve quagmires içermeyen, tamamen özgürdür,
ve sonuç olarak sağlıklı, büyük mısır sapları ve adil tahıl üretir.

{Pazar.}
Ertesi sabah sakallarımızı bir ustura ile çıkardık, Hintliler bakıyor
büyük bir hayranlıkla.  Bize söylediler, hiç görmemişlerdi
daha önce benzer ve bıçaklarımızdan çok daha iyi kesildi
Hintliler arasında geldi.  Uçurlardı, tıraşırlarımızı kırarlardı,
Bir gün önce bıçaklarımız, makaslarımız ve tütün tonları olduğu için,
Cep toplama konusunda ustaca olmak, inanıyorum ki,
dünya sağlıyor; Çünkü ayaklarıyla çalacaklar.
Dün, şirketimizden biri, geri kalanı kadar hızlı yürümez,
geride kaldı.  Onu özlemeden önce gözden kaçmak,
Ve bize gelmemek, yolda önemli bir zaman geçiriyoruz
Onun için toprağa çubukları taktık ve diğer jetonları bıraktık
O'nu hangi yöne gittiğimizi yönlendirmek için: ama o gece bize gelmedi,
bu da bize bazı heathenlerin onu öldürdüğünden korkmamız için fırsat verdi,
Cloaths ya da vahşi hayvanlar onu vahşi doğada yutmuştu,
Onunla ilgili hiçbir şey yok.  Tartışırken
Hangi şekilde O'na ne olduğunu bilmek için göndermeliyiz, bizi aştı,
Kılavuzu için bir balmumu salonu Hintli var.  Bize söyledi, yolu kaçırmıştı,
Ve başka bir Hintliler ulusuna gitti, ama o zamanlar 3 mil uzakta
Büyük şölen tuttu.  Onu çok saygıyla eğlendirmişlerdi,
ve o Hintli bizi aralarında davet etmek için gönderdi, bunu harmanladı
Onlarla çeyreklerimizi almayacağız, ama meskenimizi
bizi eğlendiren bu kadar fakir bir Kızılderili ile
Çöllerimize göre: Elçiyi altık
Bu tür yaratıklar için kabul edilebilir birçok tören.
Waterree King Adieu'yu teklif ederek, balmumu salonlarına doğru yola çıktık,
Açık bir şekilde yer alıyor.  Bizim varışta,
Çok büyük ve hafif bir kabin, benzeri bir şeyle tanışmadım.
Oturmamız veya uzanmamız için baston tezgahları üzerine kürk ve geyik çubukları koydular.
(hemen) haşlanmış şeftali ve yeşil mısır getirmek, bu korunmuş
Kabinlerinde olgunlaşmadan önce ve kullandıklarında sodden ve kaynatıldı,
Bu oldukça türden bir yiyecek ve kanın büyük bir arttırıcısı.

Bu Kızılderililer olağanüstü bir boy var ve
Komşuları tarafından onlar için çok uygun bir isim gibi görünen düz kafalar.
Bebeklik döneminde, hemşireleri çocuklarının kafalarının arka tarafını bıraktı
Bir torba kum üzerinde, (gravürler gibi tabaklarını dinlendirmek için kullanırlar.)
Bebeğin alnına yerleştirilen bir rulo kullanırlar,
Düz bir tahtaya sırtıyla döşeniyor ve üzerinde sert bir şekilde kundaklandı,
Bu motorun bir ucundan diğerine.  Bu yöntem yapar
Çocuğun vücudu ve uzuvları bir ok kadar düz.  Var
Belki de çarpık bir şekilde eğimli olan bazı genç Kızılderililer
Mükemmel bir şekilde düzleştirilen dünyaya ilk geldiklerinde
Bu yöntemle.  Olgun bir yaştaki bir Hintli görmedim,
Bu, kazara ve bu şekilde nadiren çarpık olan herhangi bir yoldu,
çünkü uzuvların ve vücudun deformitelerini tam olarak iyileştirir ve önlerler. Daha önce bahsettiğim enstrüman, bir tür basın olarak, yani
Hemşirenin takdirine göre az ya da çok dışarı çıkıp içeri girin,
çocuğun kafasını düzleştirdikleri, gözleri durdurur
Azaltın ve saç alnının üzerinde durur
Çok korkutucu görünen bir evin evleri gibi: soruyorlar
Bu yöntemi uygulamalarının nedeni, cevap verdim, Hint'in Görüşü
avlanırken oyunu ayırt etmek için çok güçlendirilmiş ve daha hızlıydı
daha büyük mesafede ve bu yüzden uzman avcı olmayı asla kaçırmayın,
Olmak için yaptığımız gibi, hepsinin hedefledikleri mükemmelliği
Deneyimli askerler, öğrenilmiş okul erkekleri veya Mechanicks'te sanatçılar:
İyi bir avcı olan kadınlar arasında favori olmayı asla kaçırmaz;
En güzel kızlar her zaman en başlıca spor adamlarına verilen,
ve işe yaramaz lubbers üzerinde daha büyük bir kalıp.
Böylece aralarında ve diğer uluslar mezuniyetleri var.
Aralarındaki evliliklerin ciddiyetine gelince, çok fazla törenle
dalgıç yazarlarının onayladığı gibi, bu birçok ülke arasında asla görünmüyor
Ben sahip olduğum gibi olduğumdan daha aksi halde
bundan sonra bahsetti.

12 veya 13 yaşında kızlar, doğa onları istediği anda,
aynı yaştaki bazı gençlere kızlık kafalarını özgürce ver,
En çok etkilediği iyiliklerine devam etmek, eşini çok sık değiştirmek,
çok az veya hiçbiri daha fazla, daha fazla yıla kadar sabit değil
onu yurttaşlık işlerini yönetebilmesini sağladı ve denedi
ait olduğu ulusun çoğunun canlılığı; Gallant çokluk
Asla bir kadının itibarına leke olmaması veya en az engelleme
ilerlemesi, ama ne kadar balya, o kadar onurlu,
ve en çok sevilen, birinci rütbeninkiler tarafından, bir eş yapmak için.
Avrupalılar tarafından çok sevilen `` Flos Virginiis '' asla değerlenmez
Bu vahşilerle.  Bir erkek ve kadın derecelerinden geçtiğinde,
(aralarında belli bir mezuniyet var) ve izin veriliyor
ev sahibi olmak, böyle bir yaşa gelene kadar değil,
ve ulusları tarafından uygulanan törenleri geçmiş, neredeyse tüm krallıklar
İlerlemesinde farklılık gösteren, o zaman adam adreslerini yapar
Bu kapsamlı tempolu kızlardan bazılarına veya en çok sevdiği diğerlerine.
Kazandığında, her iki tarafın ebeveynleri (Kral'ın tavsiyesi ile)
meseleye katılıyorum, kızlarına vaat etmek, adama,
Bu onu gerektirir, sık sık sohbet ederler ve birlikte seyahat ederler,
Evlilik açık bir şekilde yayınlanmadan önce birkaç ay için; Bundan sonra,
En azından sevmiyorum adam onu ​​geri çevirebilir ve bir tane daha alabilir;
Ya da şirketini onaylamıyorsa, ona bir fiyat belirlenir,
Ve eğer onu almaya çalışan adam para cezasını kocasına ödeyecekse,
Ondan kurtulur: aynı şekilde bazı savaş kaptanları,
Ve harika adamlar, çoğu zaman bir seferde 3 veya 4 kızı koruyacak
Kendi kullanımı için, aynı zamanda çok iktidarsız ve yaşlı,
bunlardan birini kullanamayacak kadar; böylece
Öldürdüğü oyundan daha büyük boynuz giymeyi nadiren özlüyor.
Kocası asla zina etmeyi ölümüne koyacak kadar eşleşmez; eğer o
gerçeğine yakalandı, rakip kornişli kocaya borçlu olur,
aralarında değerli olan belirli miktarda önemsiz, ödediği
En kısa sürede tahliye edilir olmaz ve sonra tüm düşmanlık bir kenara bırakılır
Kocası ve karısının cesur.  Adam sık sık çok iyi bir mukavemet olduğunu kanıtlıyor
komşusunu memnun etmek ve karısının eğilimlerini tatmin etmek için,
Onu bir iki gece dışarı çıkararak, başkalarının kucaklamalarına,
belki de daha büyük bir beğeniye sahip, bu
yaygın olarak pratik yapmadı.

Ticaret kızları için en genç ve en güzel yüzleri ayırdılar;
Bunlar saçları ile dikkat çekicidir, belirli bir bademcik
onlar tarafından bilinirler ve kocalara olanlardan ayrılırlar. Onlar paralı asker ve onları kullanırsa önce onları işe alır,
Kralın çantasına giden kazancın en büyük payı,
Baş Bawd kimdir, onun perogatifini her şeyden geçirir
Milletinin güveçleri ve kendi kabini (çok sık)
en başlıca genelev evi olmak.  Yıllar içinde büyüdükçe
Sevginin sıcak saldırıları serin büyür; Ve sonra yaygın olarak çok istikrarlı,
Kendilerini birbirlerine daha fazla sabitlik ile meşgul etmek için.
Aralarında birkaç çift gördüm, bu çok rezerv oldu,
uzun yıllar birlikte yaşamak için, birbirlerine sadık kalmak,
Yataklarına hiçbirini kabul etmiyorlar, ancak eşleri veya kocası için sahip oldukları gibi:
Böylece hayatlarının sonuna devam etmek.

Waxsaw ev sahibimizin kabininde, başka hiçbir işte istihdam edilen bir kadın yoktu
aşçıdan daha; Büyük bir tatil evi.  Yangın kuşatıldı
kızartma eti veya barbeku ve tencereler sürekli kaynar
Sabahtan geceye kadar et dolu.  Bu pişirme en temiziydi
Amerika'nın Hathens arasında hiç gördüm, ellerini yıkadım
Herhangi bir aşçı yapmayı üstlenmeden önce; ve bu olağandışı ahlakı tekrarladı
çok sık bir günde.  Bizi herhangi bir İngilizce kadar beyaz bira yaptı
işlerinde yapmış olabilir ve işlerinde düzgün ve süratliydi.
Biz oradayken onların büyük bayramlarından biri olacaktı:
Aralarında geldiğimiz ilk gün, bir büyükelçi
Sapona Kralı'ndan, bu Kızılderililerle Hakkında Tedavi Etmek
bazı önemli işler.  Yüzünün her tarafında Vermillion ile boyandı,
Kuşağına çok büyük bir kesik ve elinde bir gövde olması.
Geceleri, bu yabancı Hintlinin kabul edildiği yerden başlamalar başladı;
Kral ve savaş kaptanı, bizi maskeli balolarını görmeye davet ediyor:
Bu ziyafet, bol miktarda mısır hasatının anısına yapıldı
Birleşik bir denetimle bir önceki yaza ulaştılar
Gibi bol miktarda üreten yıl üretin.  Bu Revels
bu amaç için yapılan bir evde sürdürülür, etrafında yapılır
Beyaz ince baston bankları ile, duvar boyunca birleşiyor;
Ve kapının kaldığı bir yer, o kadar düşük, bir adam
Oraya girmek için çok fazla eğilmeli.  Bu yapıya benziyor
büyük bir saman çekişi; Üstü piramidal ve çok daha büyük
diğer konutlarından ve binada her biri yardım ediyor
bitene kadar.  Tüm konutları kabuğu ile örtüldü,
Ama bu çok farklıdır; Çünkü çok yapay olarak
Saz ve acele ile shatch'd: biter bitmez yerleştiriyorlar
En başlıca adamlarından biri orada yaşıyor, onu şarj ediyor
Bir prens taahhüt ettiği gibi, gayretli korunmasıyla
bir kalenin veya kalenin suçlaması ve hükümeti, bir konu
Bu güvene layık olduğunu düşünüyor.  Bu devlet evlerinde işlem görüyor
Hükümetin işleriyle ilgili tüm Publick ve Özel İşletmeler,
diğer Hintli yöneticilerden yabancı büyükelçilerin izleyicisi olarak,
Koruma ve Savaş Yapma Konsültasyonu, Ticaretlerinin Önerileri
komşu Hintliler veya İngilizlerle,
aralarında.  Bu tiyatroda, en yaşlı ve en akıllı buluşma,
ne hareket ettireceğinizi ve neyin atlanması için en uygun olabileceğini belirlemek,
Bu heathens arasında büyük bir venerasyon olarak yaşlılık,
Herhangi bir insan arasında olduğu gibi, dünyanın herhangi bir yerinde ile tanışacaksınız.

Yaşlı bir adam konuşursa, hiçbiri onu kesintiye uğratmaz,
(Aksine, İngiliz ve diğer Avrupalılar, çok fazla kullanım)
Şirket, masalına büyük ilgi gösteren,
Orasyon sırasında devam eden bir sessizlik ve kesin bir tavırla.
Gerçekten, Kızılderililer birbirlerini asla kesmeyen bir insan
Söylemlerinde; Ağzını açmayı teklif etmek kadar kimse yok,
Konuşmacı niyetini tamamen gösterene kadar: bir İngiliz adamı ne zaman
Aralarında gelir, belki de her biri onunla tanışır,
Yine de, ilk olarak, kral savaş kaptanından sonra ona hoş geldiniz.
Yani yavaş yavaş yüksekten alçakta; tüm bunlardan biri değil
Beyaz misafir için, Superiour selamını sona erdirene kadar. Kadınlar arasında bir azar bulmak imkansız görünüyor; Eğer kışkırdılarsa,
ya da kocaları ya da başka bir şey tarafından affedildi, kızarlar
Kızgınlık onları sessiz gözyaşlarıyla veya etlerini reddederek teklif etti.
Bir bazıları gök gürültüsü kızlarımız bu Kızılderilileri belirler mi?
Bir desen için, aralarında daha sessiz aileler olabilir,
Bu asi üye, dil tarafından.

Festival Şeytandan Geliyor, (öğrenilmiş bir doktor diyor)
Kızılderililerin tamamen özgür göründüğü bir tutku; belirlerler
Çok fazla müzakere ve savaş olmadan anın hiçbir işi.
İşlerinin hiçbirine itici güç veya acele ile katılmıyor gibi görünmüyor,
İnsancıl doğada meydana gelen ortak kazalarla daha fazla içerik olmak,
(Kayıplar, aksine rüzgarlar, kötü hava ve yoksulluk olarak)
daha medeni ülkelerinkinden.

Şimdi, ihtişamlar tarafından davet edildik, devlet evimize geri dönmek için:
Buna girer girmez İngilizlerimizi kralın yanına yerleştirdiler;
Büyük generaline sahip olmak, yanına oturmak benim servetim,
Ya da savaş kaptanı, diğer elimden.  Ev bir zindan kadar karanlık,
ve Hollanda'daki Hollanda-sopalardan biri kadar sıcak.  Yapmışlardı
Evin ortasında bölünmüş bastonlar dairesel bir ateş.
Bir ucuna daha fazla bölünmüş saz eklemek bir adamın istihdamıydı
diğerinde tükettiği gibi, küçük bir boşluk kaldı
daha az tedarik etmek için.  Loblolly'nin harika bir mağazasını getirdiler,
ve Hint tahılından yapılmış diğer medleyler, haşlanmış şeftali,
Bear-Cenis, & c. Her biri ziyafet genişletme teklifleri getiren,
Derecesine ve kalitesine göre.  Tüm Viandlar getirildiğinde,
İlk rakam, görünüşte kurt olan köpekleri tekmelemekle başladı,
açlıktan ve dayak ile evcilleştirildi; En kötü köpek ustaları
Dünyada; Böylece boğaz gözleri için yanılmaz bir tedavi,
Hiç bir Hintli köpek yağını görmek için.  Oldukça zıt bir eğilim var
atlara; Krallarının bazıları büyük bir şansla,
Bir yeşim, bazı komşu Hintler tarafından çalındı ​​ve taşındı
ülkeye daha uzak ve satıldı; Ya da bazen bir Hıristiyan satın aldı,
aralarında ticaret yapıyor.  Bu yaratıklar sürekli sıkışıyorlar,
ve Maiz ile beslenir ve atın ne yiyeceği, bir domuz kadar şişman olana kadar;
bir geyik eve getirmekten daha fazla onu daha fazla kullanmamak,
Bu, Hint'in plantasyonunun yakınında bir yerde öldürülüyor.

Köpekler odadan kaçtıktan sonra, şirket davul beat ile çağrıldı;
Musick bir elbise geyik derisinden yapılmış, sert bağlandı
Topraklı bir yulaf lapası.  Şu anda geldi iyi adamlar tüylerle giyinmiş,
yüzleri kabaktan yapılmış vizards ile kaplıdır;
Ances ve dizlerinin etrafında, birkaç çeşit asılı çan,
ellerinde ahşap falchions olması (sahne-fencerlar yaygın olarak kullanıyor;)
Bu elbisede yaklaşık bir saat dans ettiler, çok garip jestler,
ve ahşap silahlarını markalamak, sanki gidiyormuş gibi
birbirleriyle savaşmak; Çoğu zaman odanın etrafında çok çevik bir şekilde yürüyor,
çanlarıyla en az gürültüyü yapmadan, (çok hayran olduğum bir şey;)
Yine, vücutlarını, kollarını ve bacaklarını bu kadar korkunç duruşlara dönüştürmek,
Tahmin edersin, oldukça çılgın olduklarını tahmin edersiniz: sonunda,
İki ya da üç yüksek kapari kestiler ve odayı terk ettiler.  Onların yerine,
Bir kadın ve kız parselinde, otuz tek sayısına geldi;
Boy derecesine göre gerçekleşen herkes,
dansa en uzun süren ve en azından en azından en son yerleşmiş;
Bunlarla bir yüzük gibi dairesel bir dans yaptılar,
Dans ettikleri yangının şeklini temsil ediyor: bunların çoğu
Bacakları hakkında harika at çizimleri ve küçük şahin çanları vardı
boyunları hakkında. İki yaşlı adam olan müzisyenleri vardı,
biri bir davul yenerken, diğeri bir kabakla sarılır,
İçinde mısır vardı, bir gürültü yapmak için: bu enstrümanlara,
İkisi de kederli bir ditty söyledi; Şarkılarının burthen'i
eski büyüklüklerini ve uluslarının sayılarını anılarak,
ünlü atalarının ünlü istismarları ve anın tüm eylemleri
Bu (eski günlerde) ataları tarafından gerçekleştirilmişti.
Bu festivallerde, neyin geleneksel bir ilişkisi veriyorlar
Aralarında, genç kızartmaya geçti.  Bu sözlü teslimatlar
her zaman en yayıncılığında yayınlanmak,
Mektuplar kullanarak geleneksel notlarımız yerine servis yapın.
Withal ile tanıştığım bazı Hintliler bana verdi
Büyük Tufanın çok meraklı bir açıklaması, ruhun ölümsüzlüğü,
Hayattaki iyi ve kötü işlerin ödülünün özlü bir açıklaması
gelmek; Bazıları arasında, ahlaki kuralların büyük gözlemcilerini bulduktan sonra,
ve doğa yasası; Gerçekten de, Hıristiyanlığı inşa etmek için değerli bir temel,
performansı için gerçek bir yöntem buldular ve pratik yapmıştı.

Dans etme tarzları, bir tür damgalama hareketinden başka bir şey değildir,
Kurucuların körüklemesine çok benziyor.  Bu kadın çanta
Danslarını altı saatin üzerinde tuttu, hepsi beyaz bir köpüklü,
Yarışından yeni gelen bir at gibi.
Ev sahibim, kendi evinde olduğunda, Amazonların halka lideri idi.
Kendini çok gizli ve dikkatli bir şekilde, yurttaşlık işlerinde davrandı;
Yine de, Custom, neredeyse kalbini kırmak için ona çok aşık olmuştu
Böyle karışık bir rabble arasında dans ederek.  Bu dans sırasında
Seyirciler işlerini ihmal etmezler, loblolly potu çalıştırırken,
ve getirilen diğer et; az ya da çok
Diğerleri dans ederken sürekli yemek yiyor.
Dans sona erdiğinde, bu kadar atılan her genç,
En çok sevdiği kızı tuttu ve o gece onu aldı
Yatak arkadaşı için, kısa kurs ve sürat düğünleri yapmak için,
Ayak korumaları olarak Salisbury-Court'taki trülcilerle ilgiliyiz.

Sonra, kan kadar kırmızı bir marl olan araziyi tedavi edeceğiz.
ve sabun gibi köpürecek.  Kasaba bu toprakta duruyor
bu da ülkede çok daha uzağa sahip ve bence,
O kadar dayanıklı ki, hiçbir insan emeği, bir ya da iki çağda, onu fakirleştiremez.
Daha önce Leicestershire'da Rutland'ı çevreleyen benzerleri gördüm.
İşte tarlalarında bir erkeğin bacağının küçük kısmı kadar kalın olan mısır sapları,
Ve normalde görülmelidirler.

Bu Kızılderililerle bir gece yatarız, orada yatağım
Amerika'da gördüğüm en büyük demir kaplardan biri,
ki bu çok merak ediyorum, çünkü gezilebilir bir akış olmayabileceğini düşündüm
o yere yakın.  Onlara sordum, o tencereyi nereden aldılar?
Talebime güldüler ve bana cevap vermeyeceklerdi, bu da beni tahmin ettiriyor
Biraz enkazdan geldi ve okyanusa daha yakın olduğumuzu,
Ya da düşündüğümden daha büyük bir nehir.

{Pazartesi.}
Ertesi gün öğlen hakkında, yanlışlıkla güneyde bir Hintli ile tanıştık,
geriye ve ileriye doğru ticaret yapacağımız kişiler arasında,
ve bizimle birlikte gitmemiz gereken biraz İngilizce konuştu
ESAW Kızılderilileri için, binlerce insan içeren çok büyük bir ulus.
Öğleden sonra öne çıktık, Wisack Kızılderililerinin yapraklarımızı alıyoruz,
Ve onlara biraz önemsiz bırakıyor.  Yolumuzda bir araya geldik
Hintlilerin birkaç kasabası, her kasabada tiyatro veya devlet evi var,
Siz Sapona'ya gelene kadar bu tür evler yol boyunca bulunuyor,
Ve sonra bu binalardan daha fazla değil, yaklaşık 170 mil.
Bu gün 10 mil ulaştık, Wisacks'in başka bir kasabasında yatıyorduk.
Evin adamı bize satmak için derileri sundu, ama onlar çok ağır yüklerdi
Uzun yolculuğumuz için.

{Salı.}
Ertesi sabah erken yola çıktık, karşılaştığımız buzu kırdık,
Çoğu olan taşlı koşularda. Birkaç kulübeden geçtik,
Ve saatin yaklaşık 8'i oldukça büyük bir şehre geldi,
Eyalet evlerinden birinde mahallelerimizi aldığımız yer,
Erkekler dışarıda, ormanda avlanıyor ve evde kadınlardan başka hiçbir şey yok.
Daha önce Kongre'de konuştuğum seyahat eden arkadaşımız,
Hintli bir lass için harika bir zihin var, o gece yatağı için,
Yakında bir çift olan, kendisi için ayrılan rehberimizle konuştu.
Arkadaşımızın payına düşen, oldukça genç bir kızdı.
Birbirlerinin konuştuğunun bir kelimesini anlayamadılar,
Yine de kadın Hintli, oyununda acemi değil, ama anlayış
Ne için geldiği, onun cully ile yeterince dikkatli bir şekilde hareket ettirdi,
onu istediği şeyden duyarlı hale getirmek için; işe alımı ödemekti,
Hackney'i sürmeden önce.  Ona tüm hazineyi yaptı
Boncuklar, kırmızı cadis ve c. ki çok iyi seviyordu
ve onları tekrar cebine koymasına izin verdi, onu seviyor
Dame doğasından daha iyi bir eğitimden biri olan tüm cazibelerle
ona bahşet etmiş olsaydı, onu kullanabilirdi, onu eşleştirmek için
bir Surer esir.  Bizi yaptıktan sonra bu tür bir kurban küçük bir kez,
Maç her iki taraf tarafından onaylandı, onayla
evine geldiği kadar çok Hintli kadının kutlanması
Winchester-Wedding'imiz.  Gelin hizmetçilerinin her biri büyük fahişelerdi,
Bayan Bride olarak, o kadar yakışıklı değil.  Mutlu Çiftimiz
Hepimizin önünde birlikte yatağa gittim ve az kızarma ile,
Sanki 7 yıldır erkek ve eşmişler gibi.  Şirketin geri kalanı
Seyahat etmekle yorgun olmak, dinlenecek daha çok aklım vardı,
o umutlu olana daha fazla düğün eklemekten daha fazlasını eklemekten daha fazlası;
Böylece diğer bakireler bize hizmetlerini sundu,
Onlara cevabını verdik ve uyuduk.  Yaklaşık bir saat önce,
Uyandım ve birinin odada yukarı ve aşağı yürüdüğünü gördüm
görünüşte derin bir melankolik.  Kim olduğunu bilmek için aradım
Ve 12 saatten daha kısa bir sürede Batchelor olan Bay Brideroom olduğunu kanıtladı,
Kocası ve Widdower, sevgili eşi boncukların cebini seçti,
Cadis ve Hintlileri başka ne memnun etmeliydi
Varlıklar için onlardan aldık.  Ancak bu onun dönüşüne hizmet etmedi,
Ama aynı zamanda bir gece önce yaptığı shooes'i de uzak tutmuştu,
Tahul kovan derisi.  Böylece, kıvılcımımız zaten tövbe etti
Yeni pazarlığı, çıplak ayak yürüyüşü, cezaevlerinde,
Loretto'ya bazı fakir hacı gibi.

Kızılderililer güldükten sonra yanları rakamda
Bay Damat, çok ado ile daha fazla, başka bir çift shooes topladık,
veya mogisons ve hedeflenen yolculuğumuza öne çıkın,
Yeni evli çift için dualarını kaldıran şirket (sonuna kadar),
Düğünü bununla birlikte yapmıştı, ki bu bizim yemeğimizi satın almalıydı.

{Çarşamba.}
Tamamen Providence'a güvenerek, şimdi ve sonra saygılarımızı ödedik
yeni evli adama.  Arazi zengin ve iyi tutuldu;
Birçok yerde büyük miktarlarda mermer vardı.
Su hala peynirli bir renkteydi.  Saatin yaklaşık 10'u,
Bir nehirden geçtik (Derwent'in büyüklüğü hakkında, Yorkshire'da)
Winjaw Nehri'nin şubelerinden biri olmak için alıyorum.
Birkaç güvercin, tarlalar ve pamukçuk sürüleri gördük,
Avrupa'nınki gibi.  Bu parçaların Kızılderilileri
Çok terleme kullanın.  Herhangi bir ağrı uzuvlarını veya vücudunu ele geçirirse,
Hemen sazlar veya küçük değnekler alırlar ve şemsiye moda bükerler,
Onları deriler ve kibritlerle kaplamak: Uzak olmayan büyük bir ateşi var,
burada taşları ısıtıyorlar ya da (istedikleri yerde) kabuklar,
Olağanüstü bir ısı atan bu sobaya koymak:
Bagnio'da bir sürü bitki koyan bir tencere su var,
Aurea Virga'dan çok farklı olmayan gümüş bir püskül taşıyan.
Bu sebze ile başı, tapınakları ve diğer parçaları ovalıyorlar,
Beynin görüş ve güçlendiricisinin bir koruyucusu olduğunu düşünüyor. Bu gün yaklaşık 12 mil gittik, şirketimizden biri
dizinin topal.  Zengin bir toprak yolunun üzerinden geçtik,
bol miktarda büyük özgür taş ve mermer kayalar,
ve birçok hoş ve lezzetli perçinlerde bolca.
Öğlen kaldık ve kendimizi bir kabinde yeniledik,
Savaş kaptanlarından biriyle tanıştık, aralarında büyük saygın bir adam.
Kabinden ayrılışında, evin adamı
Omzun üzerindeki bu savaş kaptanını çizdi, ki
aralarında çok büyük bir iltifat olarak.  Kaptan iki ya da üç mil gitti
Bizi yolumuza yönlendirmek için yolumuza.  Şirketimizden biri
Ona çok nazikçe aldığı bir kemer verdi, bizi evinde çağırmamızı teklif ederek,
(ki bizim yolumuzdaydı) ve topal gezgin iyi olana kadar kal,
ve hizmetçisine bizi karşılamasını emretmek için Hintli ile konuşmak.
Böylece ayrıldık, kongre yolculuğunda,
ve Hintlilerin ünlü, savaş benzeri, dostça bir ülkesi Savannas,
Ashly Nehri'nin güney ucunda yaşıyor.  Onunla bir adam kölesi vardı,
Avrupa malları ile yüklenen, karısı ve kızı şirkette.
Bize ayrıldığında James'in düğüm gönderdiğini söyledi.
Tüm Hintlilere, her kasabanın 10 deriye göndermesi için,
Captain Moor, sonra Güney-Carolina Valisi.
Kasabalar çok kalın olan bu, geceleri mahallelerimizi aldık
tiyatrolardan biri olan baş erkek evlerinden birinde
Daha önce bahsettim.  Orada koştu, bu kasabayı zor, hoş bir nehir,
Çok büyük değil, ama Kızılderililerin bize söylediği gibi, balıklarla iyi bir şekilde depolandı.
Şimdi güçlü esaws ülkesi arasındayız, ev sahibimiz bizi eğlendirdi
Çok nazikçe, bizi o gece, bir çift deri eldiven,
yapmıştı; ve onları bizimkiyle karşılaştırdılar,
İlk tryal olduğunu düşünerek çok ustaca yapıldı.

{Perşembe.}
Sabah, topal adamın etkilenen kısmını görmek istedi,
Sonunda, ona (inandığı) rahatlayacağı bir şey yapabilir.
Buna göre izledikten sonra bir enstrüman çıkardı,
Bölünmüş bir kamıştan yapılmış bir tarak gibi,
Aynı mesafeye 15 diş çıngıraklı yılan ile,
Büyük bir boynuz-comb'da olduğu gibi: bunlarla birlikte yer
Topalın esasen yattığı yerde, kan gelene kadar, banyo yap,
hem insizyondan önce hem de sonra, ılık su ile, ağzından dışarı fırladı.
Bu, plantasyonuna girdi ve bazı Sassafras kökü aldı,
(ki burada büyük bolca büyür) közlerde kurutuldu,
Dışa dönük kabuğunu attı ve iki taş armak için dövdükten sonra,
Bu şekilde etkilenen parçaya uyguladım, iyi bağlayın.  Böylece, bir iki gün içinde,
Hasta seslendi.  Bu gün, birçok kasabadan geçtik,
ve Sugeree-Hintlilere ait yerleşimler, çorak topraklar yok
Aralarında bulunuyor, ama büyük bol serbest taş ve iyi ahşap.
Öğleden sonra yaklaşık üç kişi, Kadapau King'in evine ulaştık,
Bir John Stewart, bir Scot, sonra bir sakinle tanıştık
uzun yıllar orada ticaret yapan Virginia'daki James-River.
Yalnız olmak ve Sinnagers (Kanada'dan Hintliler)
O ülkede yurtdışındaydı, eve dönmüyor,
Bizi görene kadar, 20 gün önce geldiğimizi duyduktan sonra.
Bu insanlar arasında çok hızlı uçması çok garip.
Bay Stewart, daha önceki Ekim ayından beri Virginia'dan ayrıldı,
ve haftanın bir gününü kaybetmişti.  Getirmişti
Hintliler için İngilizce mallarla dolu yedi at onunla birlikte;
Ve kargasının çoğunu sattıktan sonra, iki gece kalırsak bize söyledi.
Bizimle birlikte giderdi.  Şirket çok kabul edilebilir
Teklifi kabul ettik.

{Cuma.}
Ertesi gün yolculuğumuza hazırlanıyorduk ve biraz ekmek pişirdik
bizimle birlikte almak.  Ev sahibimiz Kadapau Kızılderililerinin kralıydı,
Ve her zaman kabininde iki veya üç ticaret kızı tuttu. Bunlardan birini nezaketini reddeden bazı şirketlerimize sunmak,
Majesteleri şiddetli bir tutkuya uçtu, böylece kaymak için,
İngilizlere söylemek, hiçbir şey için iyi değildi.  Eski oyunumuz,
Özellikle, son zamanlarda çok kaybeden olan teklife kulaklarını astı
Bu tür bir ürünle.  Görmediğimiz gözlemlenebilirdi
Waterrees'ten bu yere bir keklik, tho 'spaniel kalemlerim,
Bu yolculukta yanımda vardı, daha önce çok fazla şey koymuştu.

{Cumartesi.}
Cumartesi sabahı hepimiz Sapona'ya, öldürmeye, bu derelerde yola çıktık,
Gözleri hakkında kırmızı bir daire olan garip bir türden birkaç ördek,
Gördüğüm bazı güvercinler gibi
Başlarının tacından, neredeyse sırtlarının ortasına,
ve güzel tonlar ve renklerin tüylerinin bolluğu.
Mükemmel et kanıtladılar.  Aynı şekilde, işte iyi bir odun deposu,
İngiltere'de olanlar kadar büyük değil, göğsün tüyleri
Bir karanfil renginde olmak, yiyecek incelik için bizimkini aşmak.
Buradaki mermer farklı renklerde, bir kısmı veya diğer kayalar
Çoğu karışımı temsil ediyor, ancak esasen siyah ve mavi damarlara sahip beyaz
içinde ve bazıları kırmızı.  Bu gün yedi yığın taşla tanıştık,
o yerde öldürülen yedi Kızılderili'nin anıtları olmak
Sinnagers veya Iroquois tarafından.  Hint rehberimiz bir taş ekledi
her yığın için.  Bir dere tarafının yakınında lojmanlarımızı aldık,
Virginia adamının atlarının kaçtığı yer; ve Kadapau'ya geri döndü.

{Pazar.}
Bu gün, Stewart'a katılan bir Sapona Hintli ile şirketimizden biri,
Atlar için geri döndü.  Bu arada güvercin vurmaya gittik,
bu kısımlarda o kadar çok ki, milyonlarca insan görebilirsiniz
bir sürü içinde; Bazen şişman meşeler ve diğer ağaçların uzuvlarını böldüler,
üzerine geceler tünerler.  Birkaç Hint kasabası bulabilirsiniz,
100 galondan fazla güvercin yağı olan 17 evin üzerinde olmayan,
veya yağ; Tereyağı yaptığımız gibi nabız veya ekmek ile kullanıyorlar.
ve zemini gübreleriyle bir tabaka kadar beyaz yapmak.
Kızılderililer bir ışık tutuyor ve gece aralarında yer alıyorlar.
Ve binlerce insanı uzun kutuplarla öldürerek getirin,
Ağaçlarda tünek alırken.  Yılın bu zamanında sürüler,
Onlar geçtikçe, büyük ölçüde, günün ışığını engeller.

{Pazartesi.}
Pazartesi günü yaklaşık 25 mil gittik, hoş bir yoldan geçtik,
kuru ülke ve lojmanlarımızı bir yamaçla aldı, bu bir tam kaya,
bu da iyi tatmış su hoş çeşmeleri fışkırdı.

{Salı.}
Ertesi gün, hala yaptığımız gibi toprakları geçiyor
Önceki günlerce, yani tepeler ve valiler, yaklaşık 10 saat
Bu dağlardan birinin tepesine ulaştık, bu da bize
çok düz bir ülkenin iyi bir beklentisi, her tarafta tutuyor,
fark edebileceğimizden daha uzak.  İçinden seyahat etmeye geldiğimizde
Çok sert ve zengin bulduk, bir çeşit marl olarak.
Bu vadi, şimdiye kadar tanıştığım kadar büyük ahşap verdi,
özellikle mükemmel bir ülke haline getiren Chesnut-Oaks
Büyük domuz sürüleri yetiştirmek için.  Gerçekten de yetiştirildi miydi,
Bir vadi kadar hoş ve verimli olarak iyi umutlarımız olabilir,
Amerika'daki herhangi bir İngilizcemizin karşılayabileceği gibi.  Geceleri yatarız
Çok sayıda Türk gördük, ama
O kadar yüce meşe, silahlarımız onları öldürmeyecekti, çok sık vurduk,
Ve silahlarımız çok iyiydi.  Şirketimizin bir kısmı birkaç kez çekildi,
Bir Türkiye'de, uçmadan önce, parçalar yükleniyor
büyük kaz-atış ile.

{Çarşamba.}
Ertesi sabah kahvaltılarımızı aldık; Kavrulmuş meşe palamudu yemeklerden biridir.
Kızılderililer onları yemeğe dövdüler ve onlarla geyik etleri gibi kalınlaşırlar;
ve çoğu zaman lezzetli bir soop yapar.  Ekmek yerine kullanılırlar,
Yağ suyun tepesinde yüzene kadar onları kaynatın,
kullanım için korurlar, meşe palamudu et eti ile yemek. Biz bu gün yaklaşık 25 mil, hoş bir savan zemin üzerinde travell'd,
yüksek ve kuru, üzerinde çok az ağaç var ve ayakta duranlar
büyük bir mesafede.  Toprak çok iyiydi ve
Grubs veya Underwood.  Sapona yakınlarındaki bir adam daha kolay temizlenebilir
10 dönüm zemin, bazı yerlerde yapabileceğinden daha; var
Kuru duvarların yapmak için çok uygun yatan karada çok gevşek taş,
veya başka bir dayanıklı çit.  Bu ülke de aynı şekilde bol
Meraklı cesur derelerle, (küçük zanaat için gezilebilir) kendilerini koparıyor
Kendilerini okyanusa giden ana nehirlere.
Bu dereler, muhtelif balık ve kümes hayvanı ile iyi bir şekilde depolar,
ve hangi malların taşınması için çok uygun
Burası üretebilir.  Bu gece çok fazla yağmur vardı,
gök gürültüsü ve şimşek ile.

{Perşembe.}
Ertesi sabah hassas havayı kanıtlıyor, üçümüz kendimizi ayırdık
atlardan ve şirketin geri kalanından ve doğrudan gitti
Sapona kasabası için.  O gün lezzetli bir ülkeden geçtik,
(Hiç gördüğüm hiçbiri onu aşmıyor.) Altı ayak yüksekliğinde ince kanatlı çim gördük,
Bu hoş perçinetlerin kıyıları boyunca:
Birkaç katledilen Hintlinin mezhebi.  O gün geliyor, yaklaşık 30 mil,
Sapona Nehri'nin verimli ve hoş bankalarına ulaştık,
Nerede Hint kasabası ve kale.  Ne de tüm Avrupa
Hıristiyanlar tarafından yaşadığı bir memnuniyet akışı karşıladı,
ve ustaca eller tarafından yetiştirildi.  Bu Hintliler yaşıyor
Açık bir alanda, bana satacakları yaklaşık bir mil kare,
Çünkü bazen yaşamak için o kısımlara gelmekten bahsettim.
Bu en hoş nehir Thames'den daha geniş bir şey olabilir
Kingston'da, sürekli hoş bir çırpma gürültüsü,
Parlak mermer kayalar üzerinde yankılanması ile.  Güzelleştirildi
Çok sayıda kuğu tren ve diğer su kabilleri ile,
Yaygın değil, olağanüstü göze hoş geliyor.  İleri yay
Bizi sayısız küçük koro treniyle karşıladı,
bu adil bankalarda yaşayan; Tepeler iki katına çıkar ve tatlılık eklemek
tiz yankılarıyla melodik melodilerine.  Nehrin bir tarafı
Dağlık zeminde, diğer taraf zengin bir toprak olduğunu kanıtlıyor
Bu Batı dünyasının karşılayabileceği gibi, bizimle birlikte bilen bir insanın gözüne.
İyi bir arkadaş olan Kral Kabininde mahallelerimizi aldık
İngilizlere ve haklılığında gözlerinden birini kaybetmişti.
Appallatche Dağları'na doğru yürüyüşünde olmak,
Onların yolunda bir Hintliler ulusu arasında bir fark oldu,
barut ölçerken; Ve toz, kazara,
Ateş etmek, bu kralın gözlerinden birini havaya uçurdu ve çok şey yaptı
Daha fazla yaramazlık, yerinde: Yine de bu Sapona Kralı sıkıca durdu
İngiliz adamın, şirkette olduğu ilgisine göre,
Hala Hintlilere karşı onunla birlikte.  Onlar için tasarlandı
Güney Denizi, ancak geniş dağ sırtından çok yoruldu,
Doğru pasaja çarptılar; Beş günden az bir yolculuk değil
Rocky Hills ve Sandy Desarts'ın bir çıkıntısı ile.  Ve hangisi daha kötü,
Pasajınız sırasında su veya görülmesi gereken bir kuş yok
Bu çorak crags ve vadiler üzerinde.  Sapona Nehri olduğunu kanıtlıyor
Cape-Fair'in batı şubesi veya giriş olan Clarendon Nehri,
Diğer avantajlarla, bir koloni dikmek için asil bir nehir olarak görünmesini sağlar,
Withal ile tanıştığım gibi.

Saponas (biz gelmeden yaklaşık 10 gün önce) vardı
Sinnagers veya Jennitos'un beş mahkumu, bir çeşit insan
Binlerce mil, tüm avları ellerini koydular.
Bunlar arasında bulunduğum tüm vahşi uluslar tarafından korkuluyor,
Batıya doğru Kızılderililer yaklaşımlarını korkutuyorlar.  Hepsi tahrip,
ve daha iyi güvenlikleri için sürekli casusları ve muhafızları saklayın.
Yakmak istedikleri esirler, az sayıda savaş mahkumu
bu cezadan kaçmak. Pitch-Pine'ın ateşi hazırlanıyor,
ve oyunculuk sırasında ciddiyetle tutulan bir şölen atandı
Bu trajedi, acı çeken vücudu hafif ahşap ekanlar ile kalın sıkışmış,
pek çok mum gibi aydınlatılmış, torttur'lu kişi dans ediyor
Gücü başarısız olana ve onları yapmasını engelleyene kadar büyük bir ateş
Herhangi bir daha fazla eğlence.  En yaygın olarak, bu seferler kendileri davranır
(işkencelerinin ortasında) büyük bir cesaret ve çözünürlükle,
Aynı kaderin de olacağını kabul etmek için yeterince memnuniyeti yeterince saygılarımla
Bazı işkencecileri, ne zaman milletlerinin eline düşerler.
Bunlardan daha fazlası diğer çarşaflarda olacak.

Komşu bir ulus olan Toteros, batıya doğru dağlardan geldi,
Saponas'a, onlara bu mahkumları ellerine vermelerini isteyen,
Onları kendi uluslarına geri gönderebilecekleri niyet için,
Sinnagers'a hizmet edebilmek için minnettarlığa bağlı olmak,
Çok uzun zaman önce, bu Kuzey-Hintliler almıştı
Toteros mahkumlarından bazıları ve onlara zarar vermedi,
ama aralarında onlara sivil davrandı, onları gönderdi,
Güvenlik ile, kendi halkına geri dön ve onaylar,
Her tarafta barışı korumak için en iyi yöntem olacağını.
O zaman bu toteros, Saponas ve Keyauwees,
3 küçük ülke, birlikte yaşayacaklardı,
Kendilerini güçlendirmeli ve düşmanları için zorlu olmalılar.
Toteros'un duyulduğu nedenler, Sapona Kralı,
Danışmanlarının rızasıyla, sinnagers'ı teslim etti
Toteros'a, onları eve götürmek için.

{Cuma.}
Cuma sabahı, eski kral bize atlarından 2'si yaptı,
Sanki Hollanda birliklerine aitmiş gibi şişmandı,
Bizi terk etti ve bükülme tuzaklarına bakmaya gitti, orada
Bu nehirdeki bu amfibi hayvanların bolluğu ve bitişik dereler.
Mekanın hoşluğuyla alındığında, nehir tarafı boyunca yürüdük,
Nerede nehir tarafından yapılan çok keyifli bir ada ve bir dal bulduk;
Bu gümüş akarsu ile bu tür birkaç zemin arazisi var,
koyunlar için uygun meralar ve herhangi bir saldırgan haşarat içermez.
Hoş bir durum için memnun bir zihin tarafından da istenemez,
Ama burada ne bulunabilir; Yeni bir nesne sunan her adım,
bu da bu bölümlerde gezginlere davet ekliyor.
Hint Kralı ve karısı bizi çok saygıyla eğlendirdi.

{Cumartesi.  31 Ocak.}
Cumartesi günü, Kızılderililer bazı kuğular ve kazlar getirdi,
Bizim payımız vardı.  Doktorlarından biri beni kabinine götürdü,
ve bana büyük miktarda tıbbi ilaç, bu parçaların üretimi yaptı;
Çalıştıkları emcoltores ile ilgili niteliklerini ilişkilendirmek,
Ve onlar tarafından iyileştirdiği büyük hastalıklar.  Bu akşam,
Bize atlar geldi, şirketimizin geri kalanı olan Hint rehberleri
(Bu ulusun gençliği olan), onların yolunda çok şişman bir doe, öldürdü,
Bir kısmı bize getirdiler.

{Pazar.}
Bu gün, Kral tüm yetenekli avcılarını, oyunu öldürmek için gönderdi
Büyük bir ziyafet için, bu onların ayrılışlarında, kasabadan tutulacaktı,
Bana küçük bir mesele için satmayı teklif ettiler.  O zemin parçası,
Biraz sorunla, bir İngilizceyi en meraklı bir yerleşim haline getirir,
bir mil kare zengin arazi içerir.  Bu akşam,
Biraz toteros, uzun boylu, muhtemelen erkekler, çok fazla buffelo vardı,
Elkler ve ayılar, aralarında başka bir geyik ile,
Hangi güçlü yiyecekler büyük, sağlam bedenler yapar.  Onları sormak,
Hiç Bezoar Taşı'ndan herhangi birini almadılar ve onlara bir açıklama vermediyse
Nasıl bulunduğunu, Hintliler bana çok büyük olduğunu söyledi;
Ve sor bana, ne yapabilirim?  Onlara cevap verdim
Beyaz adamların bunu Physick'te yaptıklarını ve bazılarını satın alacağım,
Eğer karşı alacaklarsa tekrar bu şekilde geldim. Bunun üzerine, bunlardan biri
Bir deri kesiti çıkardı, burada bir kısmı toz içinde;
O kayda değer bir avcıydı ve bana bu tozu onayladı,
gözlerin içine üflenmiş, manzarayı ve beyni son derece güçlendirdi,
Yaptıkları en yaygın kullanım.  2 veya 3 çakmak için aldım,
hoş bir tohumla oluşan büyük bir şeftali-kayma;
Ve bu bize yolculuğumuzda tekil bir nezaket yaptı.  Kasabanın yakınında,
Onların açık topraklarında, birkaç bagnios veya terleme evi var,
taştan yapılmış, büyük bir fırın gibi.  Bunlar çok kullanıyorlar;
Özellikle, eklemlerdeki acılar için, soğuk algınlığı veya seyahat ederek.
Geceleri, yataklarımıza uzanırken, en şiddetli N.W. Rüzgâr
Hiç biliyordum.  İlk puf, güçlendirilen tüm palisadoları patlattı
kasaba; Ve hepimizi nehre uçuracağını düşündüm,
Evlerle birlikte.  Çok davranan tek gözlü kralımız
Konjurasyon sanatına, en şiddetli aceleyle çıktı,
ve kasabanın ortasında, Necromantick uygulamasına düştü;
THO 'üfleneceğini ya da öldürüleceğini düşündüm,
Şeytandan önce ve yarım düzine kelime değiştirebilirdi;
Ama iki dakika içinde rüzgar ceas'dı ve o kadar sakin oldu,
Hayatımda her zamanki gibi biliyordum.  O ani değişime çok hayran olduğum gibi,
Yaşlı adam bana şeytan çok kızgındı ve bu şekilde yapmıştı,
Çünkü Sinnagers'ı ölümüne koymamışlardı.

{Pazartesi.}
Pazartesi sabahı, tüm şirketimiz, atlarla birlikte,
Sapona-Hint kasabasından yola çıktı, bazı çekirge gördükten sonra,
ki bu, bal taşıyan aynı türden elde edilir.
Birkaç derenin üzerinden geçerek, su fabrikaları için çok uygun,
Kasabadan yaklaşık 8 mil uzakta, çok güzel bir nehirden geçtik,
Rocky River'ı arayın, uygun bir isim, yüksek dağların sırtına sahip
bankalarından doğuya; ve kendini Sapona nehrine dönüştürmek;
böylece en hoş ve kullanışlı bir toprak boynu var,
Her iki nehir de, bir noktaya uzanan, binlerce dönümün
çok fazla maliyet veya emek olmadan çitle çevrili olabilir.  Bir mil gidebilirsin, bir mil gidebilirsin
Bu küçük hızlı akımlardan biriyle görüşmeden,
Burada bulunacak bataklık yok, ama hoş, kuru yollar
Ülkenin her yerinde.  Bu gün gitme şeklimiz taşlarla doluydu,
Yorkshire'ın batısındaki Craven'in karşılayabileceği her şeyden önce,
Ve ayaklarımda mogisonlardan başka hiçbir şeyim yok, ben çok lam oldu
Bu taşlı yolla, biraz kalmam gerektiğini düşündüm
Bu kısımlarda.  Bu gün, 15 veya 20 milin üzerinde gitmedik.
Biz varsaydıktan ve hepsi uyumaya yattıktan sonra bir kurt geldi
Yatırdığımız yangın tarafına yakın.  Spaniel'im yakında onu keşfetti
Şirketimizden biri Canavar'a bir silah verdi; Ama inanıyorum,
Yüklenmesinde bir hata vardı, çünkü ona zarar vermedi.
Kurt neredeyse tekrar yüklenene kadar kaldı, ama orospu yapımı
Büyük bir gürültü, sonunda bizi terk etti ve bir kenara gitti.  Daha erken ortaya çıkmadık
Ama bize tekrar yaklaştı, ancak daha utangaçtı, böylece alamadık
ona bir atış.

{Salı.}
Ertesi gün, Keyauwees'e 15 mil daha uzakta kaldık.  Arazi
daha dağlık, ama son derece hoş ve mükemmel bir yer
üreme koyunları, keçi ve atlar için; Veya İngilizce ise katırlar
bir zamanlar bu yaratıkların yararlılığının deneyimine getirildi.
Vadiler burada çok zengin.  Öğlen geçtik
Böyle başka bir Stony Nehri, Sapona'dan sekiz mil.
Bu heighwaree olarak adlandırıldı ve değirmen taşları için iyi mavi taş veriyor,
Köln, iyi paçavralar, bazı honlar ve büyük çakıl taşları gibi,
Büyük bollukta, hepsi çok yararlı olan birkaç tür serbest taşın yanı sıra.
Bir tanıdık tarafından kullanılan bu honlardan birinin kullanıldığını biliyordum,
Ve eski İspanya'dan veya başka yerlerden daha iyi olmasını daha iyi kanıtladı.
Mermerin damarları çok büyük ve bu nehirde meraklı,
ve bankaları.

Bu nehirden beş mil, N.W. Keyauwees kasabasıdır. Sapona gibi ahşap yumruklarla güçlendirildiler,
aynı sayının çoğunda insan olmak.  Doğa bu kasabayı çok güçlendirdi,
Dağlarla, bu bir savaş koltuğu buydu, kolayca
emprenye edilemez hale getirilecek; Kabinlerine katılan büyük mısır alanlarına sahip olmak,
ve kasabanın yakınında, bu dağların eteklerinde,
Bu yüz başları sığır tutabilir.  Ve tüm bunlar
Çok yüksek dağlarla etrafı dolaştım, böylece zor rüzgar sorun yok
bu sakinler.  Bu yüksek kılıçların üzerinde büyüyen çim yok,
Ve çok kısa ve çok uzak duran çok az ağaç
biri diğerinden.  Dünya kırmızı renkte ve bana öyle geliyor
Minerallerin üretimi için doğası gereği tamamen tasarım,
Çok sıcak bir kalitede olmak, yüzeyinde herhangi bir çizgiye maruz kalmak için.
Bu Kızılderililer kurşun odasını kullanıyor, yüzlerini boyamak için,
komşu dağlarda alırlar.  Metallerin rafine edilmesine gelince,
Kızılderililer tamamen cahil, Realgar'dan memnun.
Ama eğer benim şansımsa, bu engebeli parçaları bir kez daha ziyaret etmek,
Aralarında daha uzun süre kalacağım: çünkü iyi bir kurşun damarıydı
Öğrenin ve ustaca bir el tarafından çalıştı, küçük bir avantajı olmayabilir
Undertaker'a, eritme için büyük bir kolaylık var,
ya körük veya yankılanma ile; ve bu madenlerin çalışması
çok daha zengin olan bazılarını keşfedebilir.

Bu dağlardan birinin üstünde, 100 erkeğin bir mağara
yemek için çok uygun olabilir; doğal ister yapay olsun
Öğrenemedim.  Bu yer ve SAPS arasında ince bir bole var.
Böylece bu vadiler dağlarla birlikte girmişti, (şüphesiz) kanıtlardı
doğu rüzgarlarımızın bir tür meyveyi yaymak için iyi bir yer
genellikle patlama.  Asma burada gelişmeyi kaçıramazdı;
Ama biz kuzey iklimden biz ne sanatçılar ne de meraklıyız,
Bu hoş ve karlı sebzeyi yayarken.  Kasabanın yakınında,
Heighwaree gibi başka bir akım.  Şirkette altı olduğumuz,
kendimizi iki partiye ayırdı; Ve benim olmak benim için
Keyauwees'in evinde, o insanların kralı olan Jack.
O kongre-Hintli ve çocukken kaçtı.
Bu hükümeti Kraliçe ile evlenerek aldı; Kadın Sorunu
Mirası taşımak, sahtekarlık korkusu için; vahşiler
İyi bilinen, Hintli kadınlara ne kadar kırılganlık var,
jartiyer ve kuşak arasında.

{Çarşamba.}
Ertesi gün, beni gören Hint Kralı, yazmak için biraz fırsat var,
Ben de yazabildiğine inanıyordum. Bunun üzerine bir kelime yazdım,
ve ona daha fazla kesinlikle yaptığı kopyalamasını verdi,
Herhangi bir Avrupalı ​​yapabileceğinden daha okuma yazma bilmiyordu.  Çok iyiydi
Benimkini okuyabilen, onun tarafından aynı şeyi yapmış olabilir.
Daha sonra, kendi icadının balıklarını yapmaktan büyük zevk aldı,
bir antika için şaşkın olması için iyi bir parça olurdu
Beynleri, tüm oryantal dillerin karakterlerini izlerken.
Birkaç Kızılderili için kabinine, kullanışlı işine bakmak için gönderdi,
hem o hem de düşündükleri, yazısını okuyabildim
Ben de kendim olabildiğince.  Cebimde bir kılavuz vardı
Bu, Kral David'in özel emekliliklerinden birinde resmi vardı.
Hint bana sordu, bu rakamın kimi temsil ettiğini?  Ona söyledim
İyi bir kralın resmiydi,
Ahlak kuralları, herkese yapıldığı gibi yapmak,
tüm hayatını her şeyin yaratıcısının hizmetine emretmek;
Ve şimdi hepimizin üstünde olmak, cennette, Yüce Tanrı ile,
onu akla gelebilecek tüm keyifli zevklerle ödüllendirmişti
Diğer dünyada, ona itaat ettiği için; Sonuç aldım,
Onlara, burada hiçbir şey almadığımızı söyleyerek,
Gıda, Raiment ve c. Ama o her şeye gücü yeten varlıktan gelen şey.
Söylemimi derin bir sessizlik ile dinlediler, bana güvence verdiler,
Doğru olduğumu söylediklerime inandıklarını. Yaşayan hiçbir insan asla mümkün olmayacak
Bu heathens'i gelecekteki bir devletin mutluluğundan duyarlı hale getirmek için,
Arada ve sonra biraz canlı bir carnal temsilinden bahsediyor,
ki bu onların endişelerini hızlandırabilir ve susuzlaştırabilir
Böyle kazançlı bir değişimden sonra; çünkü en iyi ders buydu
Bu, cahil bir insana verilen insan tarafından vaaz edildi,
daha öğrenilen bir tarzda, ortalama kapasitelerinin anlayabilmesinden
Amaç etkisiz olacak ve dinleyiciler kalacaktı
öğretmenlerinin onları bulduğundan daha büyük bir labirentte.
Ancak inancımızın kurallarını öğrencinin kapasitesine göre dağıtın,
Ve dinimizde hiçbir şey yok, ama kayıtsız bir sebep ne,
bir ölçü olarak, kavrayabilir; Bir Yeni England Bakanı
Fransız Cizvitleri bu şekilde bu şekilde suçluyor,
Gerçek bir Hıristiyan uygulamasının aksine ve hazır olmadığını doğrular,
veya gerçek yöntem, Hıristiyan inancımızın canlı bir temsilini oluşturmak için
Bu kâfirler arasında.

Tüm Kızılderililer, etin kemiklerini dikkatlice koruyor
Yiyir ve onları görüşlü olarak yakarlar, eğer atlarlarsa
Bu gelenek, oyun ülkelerini terk edecek ve yapamamalılar
avlanmasıyla kendilerini korumak.  Bu Hintlilerin Çoğu
nadir olan bıyıklar veya bıyıklar giymek; Sebep Hintliler
Yüzlerinin ve diğer parçalarının saçlarını yaygın olarak çeken insanlardır,
kökleri tarafından ve büyümek için hiç acı çekmez.  İşte bol miktarda chesnut,
nadiren Carolina'da bulunur ve asla denize veya tuzlu su yakınında bulunmaz;
Virginia'daki bu tür yerlerde sık sık.

Seyahat eden arkadaşlarımızın yattığı diğer evde bir yemek sağlamışlardı.
İki genç açıklık olan Hintliler arasında büyük bir şekilde,
Doe'nin karınlarından çıkarıldı ve aynı sümüksü çantalarla kaynatıldı
Doğa onları içeri yerleştirmişti ve ülke savaşlarından biri,
Karnındaki bağırsaklarla ve cildini saçları açıkken güveçti.
Bu yeni moda olan aşçı, seyahat eden arkadaşlarımızda yoksunluk, yoksunluk,
Biraz merak ettim, çünkü onlardan biri hiçbir şey yapmadı
sanki domuz eti ve turnep gibi yürekten yeme.
Kızılderililer ahşap modadan sonra çoğu şeyi giydirir,
Asla bağırsakları dışarı çıkarmayın.  Yattığımız evde vardı
Geyik eti, Türkler ve Ayılar çok iyi eğlence; ve hangisi geleneksel
Kızılderililer arasında, kraliçenin eski bir koca tarafından bir kızı vardı,
Gördüğüm en güzel Hintli kimdi ve bir ihtişam havası vardı
Onunla, Kızılderililerin genel taşımacılığının aksine.
Bizim mesleğimizin yanı sıra İngilizceye çok nazikti.
babası ve annesi.

{Perşembe.}
Bu sabah, şirketimizin çoğunun biraz eğilimi var
Virginia için hemen gitmek, bu yerden ayrıldıklarında;
Ben ve bir tane daha yapraklarımızı aldık, çözerek (Tanrı'nın izniyle)
Kuzey-Carolina'yı görmek için, Hintlilerden biri bizi yolumuza koyuyor.
Geri kalanı hangi yöne gittiler, bizi istediler, elbette,
Achonechy kasabasında onlar için bir mektup bırakmak.  Hintli
Bizi yolumuza sokan, Sinnagers arasında bir mahkum olmuştu;
Ama ayak parmaklarını kesmiş olmalarına ve ayaklarının yarısını kesmiş olmalarına rağmen onları geride bırakmıştı.
bu da aralarında yaygın bir uygulama.  Önce cildi yükseltiyorlar
Sonra ayağın yarısını kesin ve cildi kütüklerin üzerine sarın,
ve yaraların bugünkü tedavisini yapın.  Bu genellikle onları devre dışı bırakır
Kaçışlarını yapmaktan, eskisi kadar iyi gezginler değiller,
Ve yarım metre izlenimi, onları izlemeyi kolaylaştırıyor.
Ancak, bu adam onlardan uzaklaştı, ama çok az kalbi vardı
evden uzaklaşmak ve her zaman kuşağında bir tabanca vakası taşımak için,
bir cutlass ve bir fuzee dışında.  Şirketimizin geri kalanından ayrılmak
Indian Town'da, o gün yaklaşık 20 mil, travell'd,
çok soğuk, soğuk havalarda; ve iki güzel nehirden geçti,
Heighwaree'den daha büyük bir şey, ama o kadar taşlı değil. Aldık
Bu iki nehir Cape-Fair Nehri'nin kuzey dallarından birini yapmak için,
Ama daha sonra hatamızı buldu.

{Cuma.}
Ertesi gün, çok iyi bir araziyi dolaştık, ama serbest taşla dolu,
ve Marble, ayaklarımızı ciddi şekilde sıkıştırdı.  Çeyreklerimizi aldık
Bir tür savan zeminde, içinde çok az ağaç vardı.
Arazi iyiydi ve birkaç taş ocak taşları vardı, ama gevşek değildi,
Diğerleri gibi olurdu.

{Cumartesi.}
Ertesi sabah parch'd mısır kahvaltılarımızı aldık, bundan başka bir şey yok
100 milin üzerinde devam etmek.  Tüm çam ağaçları yok oldu,
çünkü iki gün boyunca hiçbiri görmemiştik.  Hassas zengin bir topraktan geçtik
bu gün; Büyük tepeler yok, ama güzel yükselişler ve seviyeler,
Güzel bir ülke.  Aynı şekilde bu gün üç nehirden geçtik;
Rocky River'ın büyüklüğü hakkında birincisi, diğeri çok farklı değil
boyutta.  Sonra en az soru yapmadık, ama geçtik
Cape-Fair'in kuzey-batı şubesi, o gün 30 milin üzerinde seyahat ediyor.
Arazi boynunun doğurganlığı ve hoşlukları ile çok alındık
Bu iki dal arasında ve nehri geçtiğimiz için daha az memnun değil,
biz yolcuları onu yerine getirmekten korkutacaktı.  Sonunda,
Önümüzde gördüğümüz bir tepenin diğer tarafında dinlenmeyi belirlemek;
Üstündeyken, bize çok lezzetli görünüyordu,
Sapona'nınki gibi, büyük taşlara sahip olan hızlı akış,
Sıradan bir evin büyüklüğü hakkında, nehrin yukarı ve aşağı uzanması.
Rüzgar N.W. Ve biz çok yorgun ve açtık,
Akımın hızlılığı bize korkmak için bir neden verdi; Ama sonunda,
O gece girişimi sonucuna vardık.  Buna göre, biz striptiz,
Ve büyük zorluklarla, (Tanrı'nın yardımıyla) güvende oldu
ünlü hau-nehrinin kuzey tarafında, bazıları Reatkin olarak adlandırılan;
yerlerin isimlerinde farklılık gösteren Hintliler
Birkaç ülke.  Sissipahau Kızılderililerinden hau-nehir olarak adlandırıldı,
Cape-Fair'in ana dallarından biri olan bu akışta yaşayanlar
binlerce aile içerecek kadar zengin topraklar var;
Bu nedenle, umarım kısa sürede dikilecektir.
Bu nehir Sapona gibi çok; her ikisi de çok geniş bir yol koşuyor gibi görünüyor
Ülkenin yukarısında.  İşte bol miktarda iyi ahşap ve özellikle,
pullu bir meşe; Ve her iki nehirde de yeterince taş olduğu için,
Ve toprak olağanüstü zengin, içerik olacak kimse yok
Akıl sınırları dahilinde, hoşuna gitmeyecek herhangi bir gerekçeye sahip olabilir.
Ve aksi takdirde, en uzak olduğunda en iyi komşulardır.

{Pazar.}
Gün olur olmaz, Achonechy-Town için yola çıktık,
Tahmin olarak, 20 mil uzakta, inanıyorum ki, oldukça kesin.
Gördüğümüzde (büyük Türk çeteleriyle tanışmak) yaklaşık yarım yoldaydık,
Uzakta, dört veya beş adamla yola gelen 30 yüklü at,
Diğer jades üzerinde, onları sürüyor.  Bizim parçamızı açtık ve onlara gittik:
Soruyor, nereden geldiler?  Bize Virginia'dan söylediler.
Önde gelen adamın adı, Leeds hakkında doğan Massey'di
Yorkshire'da.  Sordu, biz nereden geldik?  Ona söyledik.
Sonra tekrar sordu, sahip olduğu herhangi bir şeyi isteyip istemedik mi? Bize söylüyor,
Buna memnuniyet duymalıyız.  İki buğday bisketlerini kabul ettik,
Ve biraz mühimmat.  Bize elbette tavsiye etti,
Ronoack için ülkeyi vurmak ve Virginia'yı düşünmemek,
Korktukları Sinnagers yüzünden, çok iyi kol '
ve çok sayıda.  Bizi de bir enoe iradesini çağırmaya ikna ettiler,
Adshusheer'e giderken, bunun için bizi güvende yapacak
İngilizler arasında, ona çok sadık bir Hintlinin karakterini veriyor,
daha sonra deneyime göre doğru bulduk.  Virginia-Men
O zaman bulunduğumuz ülkeyle ilgili görüşümüzü soruyor mu? Onlara söyledik,
Çok hoş bir şeydi. Hepsi aynı görüşteydi ve onayladılar,
Bu kadar olağanüstü zengin toprakların 20 milini hiç görmemişlerdi,
Hau-River ve Achonechy kasabası gibi hep birlikte yatıyor.
Birbirimizin yapraklarımızı aldıktan sonra öne çıktık; Ve ülke,
Geçtiğimiz, o kadar keyifliydi ki, bize verdi
büyük bir memnuniyet.  Yaklaşık üç saat, kasabaya ulaştık,
Ve Kızılderililer şu anda bize iyi şişman ayı ve geyik eti getirdi,
o zaman çok kabul edilebilirdi.  Kabinleri asıldı
şişman ayı gibi iyi bir goblen ve tavuk veya kurutulmuş geyik eti ile;
Hiçbir Kızılderili bunlardan daha fazla hüküme sahip değil.
Vahşiler, gerçekten hala Carolina'nın çiçeğine sahip,
İngilizler sadece o güzel ülkenin ibne ucunun tadını çıkarıyor.
Enoe iradesinin girdiği 2 saat kasabada bulunmamıştık
kralın kabini; Bizim mahallelerimizdi.  Ona sorduk
Bizi İngilizceye ve acılarına sahip olacağı;
Cevap verdi, bizimle birlikte giderdi ve sahip olacağı için,
Bunu bizim takdirimize bıraktı.

{Pazartesi.}
Ertesi sabah, enoe iradesiyle Adshusheer'e doğru yola çıktık,
Virginia yolundan ayrılmak ve doğuya daha fazla çarpmak,
Ronoack için.  Birkaç Kızılderili şirketimizde bulunuyordu
Will's Nation, Shoccories, Enoe-Hintlilerle karışıyor,
ve Adshusheer Milleti.  Enoe-Will onların baş adamı,
ve Reatkin kıyısına göre kurallar.  Üzücü bir yoldu
Adshusheer'e.  Achonechy ile küçük bir nehrin üzerinden geçtik,
Ve bu 14 mil içinde, kendilerini boşaltan diğer birkaç akarsu aracılığıyla
Cape-Fair'in dallarına.  Stony Way beni oldukça topal yaptı;
böylece diğerlerinin arkasında bir iki saatim; Ama dürüst irade
Beni terk etmem, ama evine geldiğimizde bana hoş geldiniz,
Bizi sıcak ekmek ve ayı-yağ ile ziyafet çekmek; Hangisi Bahis Yiyecek
Gezginler için.  Bu kasaba tarafından güzel bir perçin çalıştırıyor.
Plantasyonun yakınında, müthiş bir büyümüş çam ağacı gördüm,
125 milin üzerinde bu tür bir kereste görmemişti:
Bize 2 musluk getirdiler ve daha büyük tüylerini çektiler,
Asla daha azını koparmak, ama onları bırakmak.  Bu tavuklardan birini aldım
Elimde, onu Hint'ten daha temiz yapmak için,
Bason'a koyduğum bağırsakları ve karaciğeri; Buna rağmen,
Çok fazla mücadele etti, çok fazla şeyim vardı
onu elimde tutmak için.  Kızılderililer bana güldü ve bana söyledi
Bu enoe iradesi, evde olmayan bir Hintli bir horoz almıştı,
Ve kümes hayvanı başka bir kullanım için tasarım yapıldı.  Ben düşündüm,
Tanrılarına bir teklif için tasarım olduğunu söylüyorlar ki,
Onları incitir, (şeytandır.) Bu mücadelede yeniden kanadı,
Ve orada vücudundan yaygın olarak daha fazla kan yayınladı
Bu tür yaratıklar paralar.  Tüm bunlara rağmen, onu pişirdik ve yedik;
Ve eğer onun için tasarım olsaydı, şeytanı aldattı.  Kızılderililer devam ediyor
Birçok horoz, ama nadiren bir tavuğun üstünde, çok sık bu kadar kötü fedakarlıklar,
Kendine güvensizlik gibi bu kümes hayvanı tasarlandı.

Rehberimiz ve ev sahibimiz Enoe Will, en iyi ve en kabul edilebilir öfkeydi
Her zaman hazır olduğum, her zaman hazır olduğumla
İngilizceye hizmet etmek, kazanç dışında değil, gerçek bir sevgi;
Bu da onu bazı kötü Kızılderililer tarafından zehir olarak endişelendiriyor,
ve bu nedenle benimle çok ciddiydi, ölümünden intikam almaya söz veriyor,
Eğer öyleyse.  Baş adamlarından bazılarını kabinine getirdi,
ve 2 tanesi bir davul ve çıngıraklı, bizim tarafımızdan söylendi, biz yatakta yatarken,
ve Serenade'ye Musick'lerini vurdu ve bizi kasabalarına davet etti.
Ve sonunda uykuya daldık, ama onların eşi devam ettiler
sabaha kadar.  Bu Kızılderililer, öncekiyle birlikte,
ve Chenco dedikleri bir spora çok bağımlıdır.
Bir personel ve taştan yapılmış bir kase ile, pürüzsüz bir yere girdikleri bir kase ile,
Daha önce bahsettiğim gibi, bu amaç için yapılmış bir bowling-yeşil gibi.

{Salı. }
Ertesi sabah, rehberimiz ve diğer birkaç Kızılderili ile yola çıktık,
İngilizlere gitmeyi ve rom satın almayı amaçlayan.  Bir ulus için tasarladık
Adshusheer'e yaklaşık 40 mil uzakta, alt çeyreği aradı:
İlk gece, zengin bir perkozonda veya alçak bir yere yatarız,
Bu zor bir dereydi ve iyi kuru topraklardı.

{Çarşamba.}
Ertesi gün, zengin arazilerin birkaç yolunun üzerinden geçtik,
ama çamlar ve diğer kayıtsız topraklarla karıştırıldı.  Bizim yolumuzda,
Büyük bir fırının büyüklüğü ve içi boş olan büyük bir taş duruyordu;
Bu Kızılderililer biraz tütün koyarak çok dikkat çekti
içbükeyliğin içine ve ondan sonra tükürmek.  Onlara sordum
Söylemelerinin nedeni, ama bana cevap vermediler.  Akşam,
Güzel bir çakıllı diple hoş bir perçinten geçtik,
o sabah böyle bir başkasına geldim.  Bu nehrin diğer tarafında,
Kötü smoaky deliklerinin bir parseli olan Hint kasabasını bulduk,
Waterrees gibi; kasabaları harika bir bataklığa sahip
doğrudan ortasında koşmak.  Buradaki toprak
Yüksekliğinden düşmeye başlar ve birkaç bataklık vardır.
Bu Hintlilerin çoğunun bir gözü var; Ama ne yanlış veya kavga
Onları öğrenemediğim diğerinden mi attı.  Değiller
Diğer Hintlilerin çoğu olduğu gibi bize çok özgür; Kurbanlar
Aralarında biraz az.  Ancak, iştahımızı tatmin etmek için yeterince aldık.
Bu adamlar arasında çok uzun oklar, cam parçalarıyla birlikte, gördüm,
şişelerden kırılmışlardı.  Onları düzgün bir şekilde parçaladılar,
Bir dartın başı gibi; Ama hangi yönünü yaptılar, söyleyemem.
Bu kasabada bir saatin üstünde, şirketimizden ikisimizden geçmemiştik,
John Stewart'ın bir kısrak satın almıştı, bize geldi,
çok temkinli olan Will'in Hintlilerinden biri tarafından bir mektup almış olmak,
ve çok fazla soru sordu, onu kişiden onaylamasını istedi,
Mektubu teslim ederdi.  Tüccardan ayrıldılar,
ve Virginia'ya gitmek için bizimle Güney-Carolina'dan gelen;
Bu ikisi bizimle Carolina'ya gitmeye karar verildi.

{Perşembe.}
Bu gün çok yağmur yağdı, bu yüzden Hint kasabasında durduk.

{Cuma.}
Bu sabah, dört İngiliz adam olarak erken yola çıktık,
Birkaç Kızılderili dışında.  10 mil gittik ve sonra durduk
Bu kadar yüksek olan enoe nehrinin taze olmaları tarafından
düşene kadar geçemediğimiz.  Kılavuzumdan enquir'd
Bu nehir nereden koptu?  Dedi ki, enoe nehri,
ve ülkesinin yakınında, ayrıldığı enoe-bay olarak adlandırılan bir yere koş
O çocukken; Aldığım tarafından, doğumdan çekirdeklerden biriydi:
Bu Neus-River'ın bir dalıdır.

{Cumartesi.}
Bu gün, seyahat eden arkadaşlarımızın kısrak ondan kaçtı;
Bu nedenle Will, alt çeyreğe kadar geri döndü ve onu geri getirdi.

{Pazar.}
Ertesi gün, erken, diğer tarafa iki Tuskeruro Kızılderili geldi
nehrin, ama geçemedi.  Bizim için çok konuştılar
Ama onları anlamadık.  Öğleden sonra Will geldi
kısrak ile ve onlarla bir söylem vardı; Ona söylediler,
Gittiği İngilizler çok kötü insanlardı;
ve Hintlileri plantasyonlarının yakınında avlamak için tehdit ettiler.
Bu iki arkadaş Schoccores ve Achonechy Kızılderilileri arasında gidiyordu,
Ahşap kaselerini ve kepçelerini çiğ skorlar için satmak için
Bu batıya doğru Hintlilerin herhangi birinin nefret ettiği büyük avantaj
bir ticareti engelleyecek olan İngilizlerle herhangi bir ticaret olmalı
kazançlarına.  Hikayeleri eski bir Hintli ve oğlunu detaylandırdı,
herhangi bir uzağa gitmekten; Ama bize söylemişler, hiçbir şey söylemedikleri hiçbir şey
Onu korkutmalı, birkaç domuz çalan olduğuna inanıyor;
ve İngilizcenin sadece kayıplarının geri ödeme yapmasını istedikleri;
Ve bu raporlarının tek zemini.  Will'in bir kölesi vardı
Bize birkaç Türki'yi öldüren ulus tarafından bir Sissipahau-Hindistan,
ve üzerinde şölen yaptığımız diğer oyun.

{Pazartesi.}
Bu nehir Reatkin kadar büyük; Güney tarafı
İyi arazilerin meraklı yolları, yüksek bankalar ve taş quarries. Tuskeruros bize geliyor, nehrin üzerinde vagon ettik,
Güçlü bir akım ve meme yüksekliğinde su olduğunu gördük.
Ancak, hepimiz kuzey kıyısına güvende olduk, bu fakir, fakir,
Beyaz, kumlu kara ve ahşap değil, ama küçük çalı meşe.
Yaklaşık 10 mil gittik ve büyük bir derenin düşmelerine oturduk,
Mighty kayaların olduğu yerde, su garip bir gürültü yapıyor,
Sanki çok fazla su fabrikası bir kerede gidiyormuş gibi.  Bunu alıyorum
Hintliler tarafından adlandırılan Neus-Creek'in düşmeleri, `` Wee Quo kim ''.
Bütün gece burada uzanıyoruz.  Rehberim kitabı görmek isteyecek
Benim hakkımda olduğunu, ona ödünç verdim; Ve yakında bulduğu gibi
Kral David'in resmi, bana birkaç soru sordu
onu çözdüğüm ve onu davet ettiğim kitap ve resim ile ilgili olarak
Hıristiyan olmak.  Bana çok keskin bir cevap verdi, güvence verdi,
İngilizceyi olağanüstü iyi sevdiğini ve yollarına inandığını
onları zaten uygulayanlar için çok iyi olmak,
ve orada getirilmişti; Ama kendisine gelince, yıllar içinde çok fazlaydı
Bir değişiklik düşünmek, yaşlı insanlar için uygun değil
böyle bir değişiklik kabul etmek.  Ancak bana dedi ki,
O zamanlar yaklaşık 14 yaşında olan oğlu Jack'i alırsam,
Ve ona o kitapta konuşmayı ve kağıt konuşmasını öğret,
Yazma tarzımıza dedikleri, onu tamamen benim eğitimden istifa ederdi;
Bana, o görüştü, Hintlilerden çok iyi etkilenmiştim.

{Salı.}
Ertesi sabah erken yola çıktık ve bu Kızılderililerin
bazı düşman korkusu vardı; çünkü onlarla yaşlı bir adamları vardı,
Kim çok kurnaz ve ihtiyatlıydı, nerede bir temel izi görürse,
veya yapılan herhangi bir ateşin; Yoldan çıkmak, çok sık,
Bu işaretleri aramak için.  Bu gün 30 milin üzerinde gittik,
Çok düz bir ülkede ve çoğu çam arazisi, ancak
bazı miktarlarda mermer; Cattel için iyi bir menzil,
Domuz için çok kayıtsız olsa da.  Şimdi hızlı akışlarımızı kaybettik,
ve kahverengi bir renkte yavaş, ölü sulara gelmişlerdi,
Bataklıklardan ilerlemek, Hollanda'daki slular gibi,
Pist sahalarının ilerlediği yer.  Öğleden sonra iki tuskeruros ile tanıştık,
Bize, çok uzak olmayan bir avcı şirketi olduğunu söyledi.
Ve eğer şişman bir şekilde yürürsek, o gece onlara ulaşabiliriz.
Ama Will ve kısrak sahibi olan, daha önce gitmiş olan,
Ve eski Hint yorgun, o gece, ormanda dinlendik.
İyi bir ışık ateşi yapmak, ahşap bu parçalarda çok bol.

{Çarşamba.}
Ertesi gün yaklaşık 10 saat, yoldan çıktık,
Eski Hintli'nin tavsiyesi ile.  İki mil geçmemiştik
E'er bir avcılık çeyreğinde yaklaşık 500 tuskeruros ile tanıştık.
Kendilerini çam-bark ile inşa eden ev sokakları yapmışlardı,
Yuvarlak üstlerle değil, yaygın olarak kullandıkları gibi değil, Ridge-moda, yoldan sonra
Diğer Hintlilerin çoğu.  Aralarında mısırdan başka hiçbir şeyimiz yok
Et, çok sayıda insanı nedeniyle bol değil.
Çünkü onlar uzman avcılar, ancak bir menzil için çok kalabalıklar;
Bu da geyik eti diğer Hintliler arasında ne olduğunu çok az yapıyor,
daha az olan; Deniz yakınlarında olduğu gibi bolca iyi yaşayan vahşiler yok.
Bunların arasında, tek çarpık olan bir kambur bir Hintli gördüm
Withal ile tanıştım.  Yaklaşık iki saat, kasabalarından birine ulaştık,
içinde vücut kalmadı, ama yaşlı bir kadın; Gerisi gitti
avcılık çeyreklerine.  O yerde hiçbir hüküm bulamayız.
Alt çeyrekten itibaren bizimle birlikte gelen bir tuskeruro vardı,
Kim bizi kabinine götürdü ve bize ne verdiğini verdi, ki bu mısır eti.

{Perşembe.}
Bu gün, birkaç bataklıktan geçtik ve bir düzine milin üzerine çıkmadık,
Bir kabine geldi, bizim için efendimiz İngilizler arasında ticaret yapacağız.
Bize dedi ki, iki gece kalırsak, bizi kendilerine güvenli bir şekilde yürütür,
O zamanlar biraz rom almak ve gidip almak için tasarlamak;
Bu yüzden şirketi için katlanmaya karar verdik. Bizim kalış sırasında,
Uygunluktan rahatsız olan genç bir kadın olacaktı.
Ona yardım etmek için gönderilen doktor onu karnına koydu,
ve çıngıraklı yılan teeth ile küçük bir insizyon yaptı; Sonra ağzını döşedi
Yere, bir litre siyah konjutli kanın yakınında emdi,
ve serum.  Ev sahibimiz bize bir bezin kuyruğunu verdi,
Hangi bir seçim gıda oldu.  {Cuma.} Da olurdu
Ölülerinden birinin gömülmesi, hangi törenle aynı
Kolordularının müdahalesinde büyük bir şölen yapan Santees'inki.
Küçük su koşuları, büyük bir craw-fish sağlar,
İngiltere'de olanlar kadar büyük ve iyilikte daha düşük bir şey yok.

{Cumartesi.}
Cumartesi Sabahı, Patronumuz, Enoe Will ve Hizmetçisi ile birlikte,
İngilizce için bizimle yola çıkın.  Öğleden sonra feribot ettik
Hintliler tarafından çağrılan bir nehrin (bir kanoda), Chattookau,
N.W. Neus-nehri şubesi.  Bataklıkta yatıyoruz
Bazı Kızılderililerin bizi mahallelerine gitmeye davet ettikleri yer,
Hangi şirketimizin bir kısmı kabul etti, ancak olağanüstü bir şey yoktu,
Bir düzine mil hariç, yoldan çıkıyor: ülke buradaki ülke
Hint kasabaları ve plantasyonları çok kalın.

{Pazar.}
Hüküm istemek için bu gün yürüyüş yapmak zorunda kaldık.  Yaklaşık 10 saat,
Shad Fish hazır Barbaku'lu bir parsel alan bir Hintli ile tanıştık.
24'ü satın aldık, bir elbise derisi için, ve devam etti, böylece devam etti
Birçok bataklık aracılığıyla, bu gün, ağaçlardaki uzun düzensiz yosun bulma,
600 milin üzerinde görmedik.  Öğleden sonra,
Pampticough kıyılarına, yaklaşık 20 mil yukarıda geldik.
İngiliz plantasyonları suyla, karaya kadar olmasa da.
Hintli, sakladığı bir kano buldu.
Hepimiz bittik ve yaklaşık altı mil daha ileri gittik.  O gece uzanıyoruz
Büyük bir meşenin dibinde iki veya üç parça kabuğun altında.
Geceleri çok fazla kar ve yağmur yağdı, çok fazla
Gök gürültüsü ve şimşek.

{Pazartesi.}
Ertesi gün açıktı ve İngilizceye yaklaşık 12 mil.
Yaklaşık yarı yolda derin bir derenin üzerinden geçtik ve güvende olduk
Kuzey-Carolina'daki Pampticough-River'dan Bay Richard Smith's'e;
Sakinler tarafından iyi bir şekilde alınacak ve hoşnuttu
Ülkenin iyiliği, hepimiz devam ettik.



                                   Finis.





                                       A
                                  TANIM
                                      ile ilgili
                               Kuzey-Carolina.



{Carolina ne kadar sınırlı.}
Carolina eyaleti Virginia'dan bir batı çizgisi ile ayrılmıştır,
Currituck-Inlet'te 36 derece, 30 dakika,
kuzey enlem ve süresiz olarak batıya doğru uzanır,
ve bu nedenle güneye, 29 dereceye kadar; hangisi geniş bir yol
deniz kıyısı.  Ama zaten tedavi etmiş olmak, gerektiğinde,
Güney-Carolina ile ilgili olarak, kendimi, sonraki çarşaflarda sınırlayacağım,
Okuyucuma sadece ülkenin bu kısmının bir açıklamasını vermek için,
Currituck ve Cape-Fair arasında yer alan ve neredeyse 34 derece. Kuzey.
Ve bu genellikle Kuzey Carolina olarak adlandırıldı.

Carolina'nın bu kısmı bir kum bankası zinciri ile karşı karşıya,
onu Atlantick Okyanusu'nun şiddet ve hakaretlerinden koruyan;
hangi bariyer tarafından, büyük bir ses, cepheli
Bu verimli ülkenin gezilebilir ve hoş nehirlerinin ağızları,
ve içinde kendilerini hayal kırıklığına uğrattılar.  {Girişler.} Aynı
birkaç su derinliğinin girişleridir.  Bazı kanalları
sadece sloop, brigantinler, küçük kabuklar ve ketches'i kabul edin;
Ve bunlar Currituck, Ronoak ve Hatteras'ın üzerindeki ses:
Diğerleri ocacock, topsail-inlet gibi yük gemileri alabilirken
ve Cape-Fair; Grafiğimde göründüğü gibi.

{Carolina'nın ilk kolonisi. }
Bu ülkenin ilk keşfi ve yerleşimi tedarikti
Sir Walter Raleigh, bazı publick ruhlu beyler ile birlikte
o yaşta, Kraliçe Elizabeth'in korunması altında;
Bu nedenle Virginia olarak adlandırıldı, bu kısımda başladı
Bir kalenin kalıntılarının bugün görüleceği Ronoak-Island olarak adlandırılır,
ve son zamanlarda bulunan bazı eski İngiliz paraları;
ve bir pirinç tabancası, toz boynuzu ve bir küçük çeyrek güverte tabancası,
Demir Staves'den yapılmış ve aynı metalle çember; Hangi yöntem
Silah yapmak muhtemelen o günlerde kullanılabilir,
bebek-sömürgelerin rahatlığı için.

{Hatteras Kızılderilileri.}
Hatteras Kızılderililerinden sahip olduğumuzun daha uzak bir teyidi,
o zaman ya Ronoak-Asland'da yaşayan ya da çok sık oldu.
Bunlar bize, atalarının birçoğunun beyaz olduğunu söylüyor,
Ve bir kitapta konuşabildiğimiz gibi konuşabilirdi; gerçeği onaylandı
Gri gözlerle bu Hintliler arasında sık sık bulunuyor ve başkaları yok.
İngilizlere olan yakınlıkları için kendilerine son derece değer veriyorlar.
ve tüm dost ofisleri yapmaya hazırdır.  Muhtemel,
Bu yerleşimin İngiltere'den zamanında malzeme istemek için düşük olduğunu;
ya da yerlilerin ihanetinden, çünkü makul bir şekilde varsayabiliriz
İngilizler, rahatlama ve konuşma için onlarla birlikte yaşamak zorunda kaldı;
Ve zamanla, kendilerine uydular
Hindistan ilişkilerinin görgü kurallarına.  Ve böylece görüyoruz,
İnsancıl doğanın nasıl dejenere olduğu.

{Sir Walter Raleigh'in gemisi.}
Buraya eklemeyi yasaklayamam, geçen hoş bir hikaye
Bu yerin sakinleri arasında tartışmasız bir gerçek için;
yani, ilk kolonileri getiren gemi,
genellikle aralarında, yelken altında, cesur bir duruşta görünür,
Sir Walter Raleigh'in gemisi ve bunun gerçeği diyorlar
bana, ülkedeki en iyi krediye sahip erkekler tarafından onaylandı.

{Kuzey-Carolina'nın İkinci Yerleşimi.}
Bu ülkenin ikinci bir yerleşimi yaklaşık elli yıl önce yapıldı,
Bu kısımda şimdi Albemarl-County ve özellikle Chuwon bölgesinde,
Virginia ve diğer plantasyonlardan birkaç önemli ekici tarafından;
Beklentinin ötesinde hafif kışlar ve verimli bir toprak bulan kim
ekilen her şeyin müthiş bir artışa üretmek;
Sığırları, atları, koyunları ve domuzları, çok hızlı üriyor,
ve ekiciden yardım almadan kışın geçmesi;
böylece her şey doğa tarafından gelmiş gibi görünüyordu, kocası yaşıyor
Neredeyse bakımdan yoksun ve kesinlikle olan yorgunluklardan arınmış
Yem ve diğer gereklilikleri sağlamak için kışlık sayımlarda gerekli;
Bu teşvikler onları zemini durdurmaya teşvik etti,
Altho 'ama bir avuç insan, diğerinden büyük mesafelerde oturan,
ve farklı uluslardan çok sayıda Kızılderili ortasında,
o zamanlar Carolina'daydı.  Yine de, diyorum ki, bunun şöhreti
Yeni keşfedilen yaz ülkesi, komşu kolonilerle yayıldı,
Ve birkaç yıl içinde, çok sayıda aile çizdi,
Hepsi kendilerini yerleşecek kadar kara buldular, (
binlerce) ve çok iyi ve emilimle oturan,
hem kâr hem de zevk için.  {Carolina'nın Hoşluğu.}
Ve gerçekten de, Carolina'daki tarlaların çoğu doğal olarak keyif alıyor
Büyük ve ferah nehirlerin asil bir beklentisi, hoş savan,
ve ince çayırlar, yeşil livesi ile, iç içe geçiyor
Birkaç mevsimin karşılaştığı en görkemli renklerden güzel çiçekler;
Her zaman ünlü lale ağacının hoş korukları ile içeri girdi,
görkemli defne ve koylar, meşeyi büyüklük ve büyümede eşitleyen;
Myrtles, Jessamines, Wood-Bines, Honysucles ve diğer birkaç
hevesli dalları olan kokulu üzüm ve her zaman yeşillik
Gölge ve kendilerini en yüce kerestelerle iç içe geçirin,
hoş bir ihtimal, gölge ve koku, uygun alışkanlıklar vermek
Seyahat gibi melodik bir şekilde eğlendiren tatlı parçalanan kuşlar için
Carolina'nın ormanları. Tüm bu nimetlere sahip olan ekiciler ve
Bu ülkede büyük miktarlarda buğday ve Hint mısır
Sığır eti, domuz eti, donyağı, gizler, geyik-duklarda olduğu gibi çok verimlidir,
ve kürkler; Bu mallar için Yeni-Genç-Men ve Bermudians
Carolina'yı kabuklarında ve slooplarında ziyaret etti ve yaptıklarını ortaya çıkardı,
Onları karşılığında, rom, şeker, tuz, moloss,
Ve bazı giysiler giyiyor, sonuncusu çok abartılı fiyatlarla.

Arazi çok verimli olduğu için, ekiciler nazik ve misafirperver
onları ziyarete gelen her şeye; Çok az temizlikçi var,
Ama çok asil olan ve bardak altlarına ve misafirlere daha fazla hüküm veren şey
onları görmeye gelen, kendi aileleri arasında harcama yaptıklarından.



    Bu ülkenin girişleri ve cennetleri.


{Currituck girişi.}
Bu ülkenin kuzeydeki currituck çubuğu,
ilk tedavi edilecek.  36 derece yatar. 30 dakika. Ve kurs bitti
S.W. W. tarafından çubukta yedi veya sekiz ayağın üzerinde olmaması,
İyi bir liman, bittiğinde, güvenli sürebileceğiniz yer,
ve yeterince derin; Ama sesin bu kısmı çok dolu,
Ticaret için herhangi bir şey acı çekmemek için, yukarıda çiziyor
Onu çok rahatsız eden üç ayak suyu.  Fakat,
Bu, ülkenin bir kısmını etkiler ve kolayca giderilebilir,
ürünlerini küçük zanaatta taşıyarak gemilere kadar,
Girişin yakınında yolculuk.

{Ronoak girişi.}
Ronoak girişinin on ayak suyu var, çubuk üzerinde kurs
neredeyse W.  Bu bar,
Currituck'ın yanı sıra, genellikle N.E.'nin şiddetiyle değişir. Fırtınalar,
Her ikisi de bu rüzgarlara yalan söylerdi.  Buna rağmen,
Bir pilot olması koşuluyla, önemli bir ticaret devam edebilir
onları getirmek için; çünkü bu koloninin büyük bir kısmı için uygun,
bu yüke kolayca izin verecek olan; Lat. 35 derece. 50 dakika.

{Hatteras girişi.}
Hatteras'ın girişi Cape'in batısında yatıyor,
Mükemmel bir liman olan yuvarlak.  Rüzgar sert esiyor
N. veya N.E. Cape noktasından küçük bir lig tutarsanız,
3, 4 ve 5 fathom olacak, en dıştaki shoals yalan söylüyor
Shoar'dan yaklaşık 7 veya 8 lig.  Girişe girerken
Çubuğun üzerinden geçene kadar güney kırıcılara yakın olun,
Nerede düşük suda iki fathom olacak.  Bir çapaya gelebilirsiniz
Bittiğinde iki buçuk bir buçukta, gemiye yakın bir şekilde yönlendirin
Bataklık noktasına yakın olan dört kargaşa olan Kuzey Shoar; Sonra yönlendir
Girişin kuzey pelerinini getirene kadar uzun bir lig sesi yukarı
S.S.E. Yarı E. Sonra W.N.W. blöf arazisinin doğu noktası
Hatteras'ta E.N.E. Ocacock'a doğru güneydeki büyük hamak,
Rulman S.S.W. yarısı S. o zaman sesin içindesiniz, kum çubuğunun üzerindesiniz,
burada 6 ayak su; Sonra kursunuz Pampticough
neredeyse batı.  Bu üç çubuğa akar. E. 1/4 E. tarafından
N.E. Hangi
iki saat daha akmasını sağlayacaktır; Ama rüzgar düşer düşmez,
Gelgitlerin doğal kursları olacak: N. veya N.W.'de sert bir gale. Yapacak
Su bazen 24 saat, ama yine de gelgit patlayacak ve akacak
Dönüşü tarafından görülmedi, ancak görülebilir
Suyun yükselmesi ve aynı şekilde düşmesi ile, lat. 35d 20 ".

{Ocacock girişi.}
Ocacock bu ülkede henüz en iyi giriş ve limandır;
ve çubuk üzerinde düşük suda 13 ayak var.  İki kanal var;
Biri dardır ve Güney Cape'e yakın yatar;
diğeri ortada, yani. orta zemin arasında,
ve güney ayakkabı ve yarım mil genişliğinde.  Çubuğun kendisi
ancak yarım kablonun uzunluğu üzerinde ve sonra 7 veya 8 fathom su içindesiniz;
iyi bir liman.  Ses için kurs N.N.W.  Yüksek suda,
ve nap gelkleri, işte 18 ayak su.  S.W. Hatteras Inlet'ten.
Lat. 35d 8 ".

{Topsail girişi. }
Topsail Inlet, Cape'nin batısında iki ligin üzerindedir.
Çubuğun üzerinde adil bir kanalınız var ve bunun üzerine iki kulağa,
ve bir çapaya gelmek için beş ya da altı bilgede iyi bir liman.
Bu çubuğun üzerindeki parkurunuz neredeyse N.W.  Lat. 34d 44 ".

{Cape Fair Inlet ve Nehri.}
Cape Fuarı Giriş ve Nehri'ne gelince, sana veremem
zaten teslim edildiğinden daha iyi bir bilgi
Barbados'tan bilerek gönderilen beyler tarafından,
1663 yılında o nehrin keşfini yapmak için.


29 Eylül Salı'dan 2 Ekim Cuma'ya kadar,
Lat'tan Shoar boyunca çaldık. 32 derece. 20 dakika. Lat. 33 derece. 11 dk.
ama biz geçtikten sonra gemimiz için giriş yapamayabilir
32 derece kuzeye doğru. 40 dakika.  Cumartesi günü, Octob. 3.
Şiddet içeren bir fırtına bizi geçti, Kuzey ve Doğu arasındaki rüzgar;
hangi doğu rüzgarları ve kötü hava durumu 12. Pazartesi gününe kadar devam etti;
Hangi fırtınalar ve kötü havalarda zorlandık
denize çıkmak, kendimizi güvence altına almak ve gemi ve sürülmüş
Lat'taki Cape Hatteras'a güçlü bir akımın hızıyla. 35 derece. 30 dakika.
Yukarıda belirtilen 12. Pazartesi günü, yedi Fathom'da bir çapaya geldik
Cape-Fair Road'da ve güneşin meridyen irtifasını aldı,
ve enlem 33 derece idi. 43 dk. Rüzgar hala doğuda devam ediyor,
ve kötü hava, 15'in Perşembe gününe kadar; Ve 16. Cuma günü,
Rüzgar N.W. Tartıştık ve Cape-Fair-River'ı yelken açtık,
yaklaşık 4 veya 5 lig ve 6 veya 7 fathom'da bir çapaya geldi,
o zamanlar birkaç Kızılderili gemiye geldi ve bizi getirdi
Taze balık, büyük kefal, genç bas, gölgeler, harika bir mağaza,
ve diğer çok iyi tatlı balık türleri.
17. Cumartesi günü, Cape'e gittik, görmek için
İngiliz sığırları, ama bulamadı 'onları, tho' cape yuvarladık:
Ve bizimle bir Hint rehberi var, burada 24 Ekim'e kadar sürdük.
Rüzgar bize karşı, gemimizle nehre kadar çıkamadık;
ama ayakkabıya gitti ve bu mahallelerin topraklarını gördü.  Cumartesi günü,
Biz tarttık ve nehre 4 lig ya da buna yelken açtık.
25. Pazar, tekrar tartı yaptık ve nehri yukarı kaldırdı, sakin oluyor,
Ve gemimizi değiştirdiğimiz limanın ağzından 14 lig çıktı.
26 Ekim Pazartesi günü, Yawl ile Necoes'a gittik,
bir Hint plantasyonu ve oradaki araziyi gördü.  27 Salı günü,
Uzun teknemizle ve 12 erkekle ana nehri yükselttik,
yaklaşık 10 lig veya bu.  28 Çarşamba günü,
Biz yaklaşık 8 veya 10 lig daha fazla.  29 Perşembe,
kötü hava durumu, çok yağmur ve rüzgarla, kulübe yapmamıza neden olan,
Ve hala yalan söylüyor.  30 Cuma, ana nehre doğru ilerledik,
7 veya 8 lig.  31. Cumartesi, 3 veya 4 lig daha kalktık,
ve nehri geçen bir ağaca geldi; Ama hükümlerimiz
Neredeyse harcandık, daha ileri gittik, ama aşağı döndük
Geceden önce ve 2 Kasım Pazartesi günü gemimize geldik.
Kendimizi yenilemek için 3D Salı.  4 Çarşamba,
Bir şube aramak için nehre 5 veya 6 lig gittik
Ana nehirden N.W.  Hangi dalda
5 veya 6 lig çıktık; ama araziyi beğenmemek, gemiye geri döndü
O gece gece yarısı hakkında ve o bataklık şubesini aradı.
5 Kasım Perşembe, bizde kaldık.  6. Cuma günü,
Yeşiller nehirine çıktık, ağzı bulunduğu yere karşı
gemimizi sürdü.  7. Cumartesi günü, söz konusu nehri ilerlettik,
Toplamda 14 veya 15 lig ve birkaç küçük dalda sona erdiğini buldu;
Toprak, çoğunlukla bataklık ve bataklık olarak geri döndük
gemimize doğru ve gece gemiye bindim. 8 Kasım Pazar,
Hala yattık ve 9 Pazartesi günü tekrar ana nehirden çıktı,
Hükümlerle iyi stok olmak ve gerekli her şey,
ve Perşembe öğlene kadar yukarı doğru ilerledi, 12.
Nehrin ortasında iki adanın olduğu bir yere geldik;
Ve o yerde nehrin çarpıklığı nedeniyle, birkaç ağaç
Her şubenin geçişini durduran her iki dalda da
böylece teknemizle daha ileri gitmememiz; ama nehir tarafına çıktı
karada, yaklaşık 3 veya 4 mil ve nehri daha geniş ve daha geniş buldu.
Bu yüzden geri döndük, bıraktık, uzun bir erişim görebildiğimiz kadarıyla,
Koşu N.E. Kendimizi kuzeydeki elli liglere yakın yargılıyoruz
nehrin ağzından.  Dönüşümüzde araziyi gördük
Her iki tarafta nehrin her iki tarafında ve iyi kuru, iyi kanatlı, iyi yollar olarak bulundu
Dünyanın nerede olduğunu gördüğümüz gibi hoş ve keyifli bir zemin,
Üzerinde uzun kalın çim bolluğu ile, toprak çok düz,
her iki tarafta nehrin dik bankaları ve bazı yerlerde çok yüksek,
The Woods, çok sayıda geyik ve Türki ile her yeri depoladı,
Asla kıpır gelmeyiz, ama her türden gördük; aynı zamanda
çeşitli yerlerde büyük keklik, vinç ve koni deposu;
Aynı şekilde ormanda uluyan birkaç kurt duyduk,
ve parçalara bir geyik yırttıklarını gördüm.  Ayrıca nehirde
Ördek, deniz mavisi, widgeon büyük bir mağaza gördük; Ve ormanda,
Parrakeeto'nun büyük sürüleri.  Ormanların karşıladığı kereste,
Çoğunlukla, dört veya beş çeşit meşeden oluşur,
Hepsi yapraklarda farklılaşır, ancak her biri çok iyi meşe palamudu taşır.
Bulduğumuz birçok yerde meşelerin çoğunu ölçtük,
Büyüklükte, yaklaşık iki, üçü ve diğerleri neredeyse dört yükseklikte,
dallara veya uzuvlara gelmeden önce; kırk, elli, altmış ayak ve biraz daha;
ve her iki nehrin üst kısımlarında çok yaygın olan meşeler;
Ayrıca, bazılarının Kıbrıs dediği çok büyük bir büyük büyüklük ağacı,
Bataklıklarda büyüyen bildiğimiz doğru isim.  Aynı şekilde ceviz, huş,
Kayın, Akçaağaç, Kül, Körfez, Söğüt, Alder ve Holly; Ve en alt kısımda
Sayısız çamlar, uzun boylu ve tahtalar veya direkler için iyi,
çoğunlukla çorak ve kumlu olarak büyüyor, ancak bazı yerlerde
nehirden yukarı, iyi bir yerde, meşe ve diğer ahşaplar arasında karışık olmak.
Dut ağaçları, çokluk üzüm hasarları ve bazı üzümler gördük
yediğimiz.  Çok büyük ve iyi bir arazi bulduk,
N.W. Nehrin tarafı, burada ve orada hariç ahşap ince ince
çok büyük bir meşe ve çim dolu, yaygın olarak yüksek
Bir erkeğin ortası ve birçok yerde omuzlarında,
Birçok geyik ve Türk gördük; çok büyük boynuzları olan bir geyik,
Ve büyük bir beden, bu yüzden Stag-Park olarak adlandırıldı.  OLDU
Çok hoş ve keyifli bir yer, birkaç mil içinde seyahat ettik,
ama hiçbir ucunu görmedi.  Bu yüzden teknemize geri döndük ve devam ettik
nehrin aşağısında ve başka bir yere geldi, yirmi beş lig
Bir yer bulduğumuz aynı taraftaki nehrin ağzından,
Birincisinden daha az keyifli değil; Ve yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Her iki yol da bir araya geldi.  Rocky Point dediğimiz bu alt yer,
Çünkü karada birkaç boyutta birçok kaya ve taş bulduk,
bu yaygın değil.  Teknemizi önümüzde nehirden gönderdik;
Kendimiz kara ile seyahat ediyor, kilometrelerce.  Gerçekten çok çekildik
Ülkenin hoşluğuyla, ormana girdik
O gece teknemizi ve şirketimizi kurtarmak için çok uzak. Ertesi gün
Pazar olarak teknemize geldik; ve 16 Kasım Pazartesi,
nehrin doğu tarafındaki bir yere gitti,
Turky-Quarters dediğimiz limanın ağzından 23 lig,
Çünkü birkaç Türk'i öldürdük; Oradaki araziyi gördük,
ve nehre bakan iyi zemin ve yüksek bazı yollar buldum
Yaklaşık bir mil içe doğru, ama geriye doğru iki mil, tüm çam arazisi,
Ama iyi mera zemini: teknemize geri döndük ve ilerledik
Daha önce görüştüğümüz ve bulduğumuz 2 veya 3 lig
Gördüğümüz gibi iyi bir arazi, üzerinde iyi bir kereste vardı.
Nehirdeki bankalar yüksekti, bu yüzden ona yüksek alan dedik.
Bunu gördükten sonra, nehirden aşağı doğru ilerledik,
Her iki tarafta da çeşitli yerlerde, genellikle büyük bataklıklar,
Ve birçoğu kuru, daha uygun bir şekilde çayırlar arayabilirler.
Onlara karşı odun arazisi, çoğunlukla çam,
Ve bazı yerlerde kısır, her zamanki gibi toprağı gördük, ama diğer yerlerde
İyi mera alanı.  17 Kasım Salı günü gemimize geldik,
adamlarımız
ahşap sağlıyorlardı ve gemiyi denize takıyordu: bu arada,
Orada nehrin her iki tarafında ülkenin bir manzarasını aldık,
İyi bir toprak bulmak, ama daha kötü ve en iyi karşılaştırılamaz
yukarıda.  20. Cuma kötü hava durumu idi; henüz öğleden sonra
Tartıştık, iki lig hakkında nehre indik ve bir çapa geldik
Hilton'un nehrinin ağzına karşı ve oradaki araziyi gördü
Green's River'da bize çok benzeyen her iki tarafta da.
23d Pazartesi, gittik, uzun bot iyi Victuall'd ve Mann'd ile gittik.
Hilton'un Nehri yukarı; Ve üç lig ya da geldiğimizde,
Aynı şekilde, bunu ve Green'in nehrinin birine girmesini bulduk,
Ve böylece dört ya da beş lig için devam etti, bu da büyük bir ada yapıyor
onlar aralar.  Tekrar ayrılana kadar hala nehre doğru ilerledik,
Hilton'un Nehri'ni larboard tarafında tutmak ve söz konusu nehri takip ettim
Beş veya altı lig daha uzakta, başka bir büyük şube bulduk
Green'in nehrinin Hilton'a gelmesi, başka bir büyük ada yapan.
Sancak tarafında yukarı çıktık, hala nehre doğru ilerledik
Her iki taraftaki araziyi görerek dört lig ve geri döndü,
ve sonra kendimizi gemimizden 18 lig W. ve N tarafından yargıladı.
Bu yerin altındaki bir lig, bize kano içinde dört Kızılderili geldi,
ve bize tatmin ettiğimiz birkaç meşe palamudu sattı
Ve böylece onları bıraktı; Ama bunlardan biri bizi ayakkabıyı takip etti
Bir yüksek bankanın tepesine gelene kadar iki veya üç mil,
nehirde bakan; Ve altına geldiğimizde, adam
Bize bir ok çekti, bu da adamlarımızdan birini çok dar bir şekilde kaçırdı
ve teknenin üst kenarında sıkışmış; Ama parçalar halinde kırıldı,
başı geride bırakıyor.  Bunun üzerine, şu anda Shoar'a yaptık,
Ve bankaya gitti (tekneye rehberlik etmek için dört hariç)
Hintli aramak için, ama onu bulamadım: sonunda,
Biraz şarkı duyduk, ormanda daha uzağa baktığımız
Bize bir meydan okuma olarak, gelip onlarla savaşmak.  Onlara doğru gittik
tüm hız ile; Ama biz onları görmeden önce iki silahın söndüğünü duydum
Teknemizden; Bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildik
Teknemizi ve erkeklerimizi korumak için.  Onlara geldiğimizde her şeyi iyi bulduk
ve silahları ateşlemelerinin nedenini istedi: bize söylediler,
Bir Hintli banka boyunca sürünerek, onların dedikleri gibi,
onlara ateş etmek; Ve bu yüzden ona çok uzakta vurdular,
küçük atışla, ama ona zarar vermediklerini düşündüm; çünkü kaçtığını gördüler.
Şu anda tekneye döndükten sonra ve biz konuşurken,
Yayları ve okları ile bize iki Kızılderili geldi, `` Bonny, Bonny '' ağlıyor. Yaylarını ve oklarını onlardan aldık ve onlara boncuklar verdik,
içeriklerine; Sonra onları elle, tekneye götürdük,
Ve onlara yanına yapışan ok başını yaptılar ve onlarla ilgili
tüm pasaj; Hangisi anladıklarında, ikisi de
Büyük bir endişe ve bize hiçbir şey bilmediklerini işaretlerle ifade ettiler;
Bu yüzden gitmelerine izin verdik ve bankanın tepesinde bir ağacı işaretledik,
Mount-Skerry Yeri çağırıyor.  Nehre baktık
Ayırabildiğimiz kadarıyla ve genişlediğini ve koştuğunu gördüğümüz kadarıyla
Doğrudan Ülkenin Aşağı: Bu yüzden geri döndük, araziyi izledik
Her iki tarafta nehrin her iki tarafında ve bazı yerlerde bankaların dikini bulmak,
Ama diğerlerinde çok yüksek.  Banka tarafları genellikle kil,
Ve şirketimizin bazılarının onayladığı gibi, bazı Marl.  Toprak ve kereste
Bu nehir, diğerindeki en iyiye infaz değil, dediğimiz
ana nehir.  Ayırabildiğimiz kadarıyla, bu adil görünüyordu,
Eğer daha adil değilse, birincisinden daha fazla ve ülkenin içine doğru ilerlediğini düşünüyoruz,
Çünkü güçlü bir akım düşüyor ve çok daha fazla sürüklenme ahşabı.
Ancak, arazinin ve kerestenin işine dönmek için:
Hintliler tarafından zayıf bir şekilde, zayıf tavırlardan sonra birkaç parsel yer.
Pusula, düşmeyecekleri büyük ahşap ağaçlarla dolaştı,
Ve böylece güneşi mısır alanlarından çok uzak tutun; Yine de, yine de
Büyük mısır sapları veya daha büyük, başka bir yerde gördüğümüzden daha büyük gördük:
Böylece, Hintlinin içinde bulunduğu kanoyu bulana kadar nehirden aşağıya doğru ilerledik.
bize ateş eden.  Sabah, ayakkabıya gittik ve parçalara ayrıldık.
Hintliler bizi onlara doğru algılayan, kaçtı.
Onun Hutt'a giderken, onu aşağı çektik, tencerelerini, tabaklarını ve kaşıklarını kırdık,
Geyik duklarını ve matları parçalara ayırdı ve bir sepet meşe palamudu aldı;
ve daha sonra nehir 2 liginden veya daha sonra ilerledi,
ve Hintlilerin başka bir yerine geldi, meşe palamudu ve bazı mısır satın aldı,
ve 2 lig daha aşağı doğru gitti.  Sonunda, bir Hint
Yüksek bir bankanın üzerinden göz atarak, ona bir silah tuttuk; Ve onu aramak,
`` Skerry '', şu anda birkaç Kızılderili bizden geldi,
Ve `` Bonny, Bonny '' diyerek harika bir dostluk belirtileri yaptı.
Sonra bizden önce koşuyorlardı, bizi ayakkabıya gelmeye ikna etmeye çalışıyorlardı;
Ama onlara sert saygınlarla cevap verdik ve çağırdık, `` Skerry '',
Silahlarımızı almak ve onlara ateş etmekle tehdit etmek,
Ama yine de `` Bonny '' ağladılar: Ve gördüklerinde
Hüküm alamadılar ya da bizi ayakkabıya gelmeye ikna edemediler,
İkisi bize bir kano içinde geldi, biri büyük bir bastonla kürek çekiyor,
diğeri eliyle.  Bizi geçer geçmez,
Teknemizi tuttular, terledikleri ve üflediler ve bize söylediler,
Shoar'da `` Bonny '' idi ve sonunda bizi onlarla birlikte ayakkabıya gitmeye ikna etti.
En kısa sürede, birkaç Kızılderili, 40 şehvetli adamın sayısına,
Bize geldi, hepsi harika bir ter içinde ve bize `` Bonny '' dedi:
Tekne tarafındaki ok başını ve kanonun bir parçası yaptık
Parçaları kesmiştik: bunun üzerine, aralarındaki baş adam
Uzun bir konuşma yaptı, teknemize boncuklar attı, yani
Büyük sevgi ve dostluğun bir işareti ve bizi anlamamızı sağladı,
aldığımız hakareti duyduğunda,
Ağlamasına neden oldu; Ve o ve adamlarının geldiğini
Bizimle barış yapmak, işaretlerle, kolları tine alacaklarını garanti etmek,
ve bizi yanlış yapan adamın kafasını kesti;
Ve sevgilerinin ve bize karşı iyi niyetlerinin daha uzak bir ifadesi için,
Bize iki yakışıklı, uygun, genç Hintli kadın sundular,
Bu ülkede gördüğümüz en uzun; ki biz
Kralın kızları veya aralarında ayrım yapan kişiler.
Bu genç kadınlar teknemize gelmeye çok hazırdı;
Bunlardan biri kalabalıklaştı ve tekrar dışarı çıkmaya ikna edilemezdi.
Kralı bir balta ve birkaç boncukla sunduk,
ve genç kadınlara, baş erkeklere de boncuk hediyeleri yaptı.
Ve boncuklarımız kadar Hintlilerin geri kalanı. Dört gün içinde gemimize gelmemizi vaat ettiler,
Ve bizden ayrıldı.  Kısa süre sonra yerden ayrıldığımızda
Buna Bonny diyoruz, çünkü orada kesin bir barış sonuçlandırdık.
2 veya 3 ligde nehre doğru ilerleyerek bir yere geldik
9 veya 10 kano nerede bir arada.  Ashoar'a gittik
ve birkaç Kızılderili buldu; Ama çoğu aynıydı
daha önce bizimle barışmıştı.  O yerde çok az durduk
Ama doğrudan nehirden aşağı indi ve gün öncesi gemimize geldi.
26 Kasım Perşembe, rüzgar güneyde,
Nehrin ağzına inemedik; Ama 27 Cuma günü,
Hilton'un nehrinin ağzına tarttık ve aşağı indik
Limanın ağzına doğru bir lig.  29 Pazar günü,
4 lig veya buna olan vinç-adaya indik,
Limanın ağzının girişinin üstünde.  1 Aralık Salı günü,
Wat-Coosa'dan Cape-Fair'in nehri ve ülkesini satın aldık,
ve bu tür diğer Hintliler, bize bu bölümlerin şefi olarak göründüğü gibi.
Bize kefal, gölgeler olarak taze balık deposu getirdiler.
Ve diğer türler çok iyi.  Bu nehir tüm tatlı su, içmeye uygun.
Ağızda yaklaşık 8 lig, gelgit yaklaşık 35 lig,
Ama çok daha fazla durur ve yükselir.  Limanın ağzına akar,
S.E. ve N.W. Nap gelklerinde 6 ayak ve ilkbahar gelgerinde 8 ayak.
Doğu tarafındaki kanal, Cape-Shoar'ın en iyisidir,
ve yüksek suda 3 kulaç olan Cape-Land'de yatıyor,
Kanaldaki en sığ yerde, sadece girişte;
Ama o yeri geçer geçmez, yarım kablo uzunluğu içe doğru,
6 veya 7 kulağınız var, adil bir kanal nehre dönüşüyor,
Ve böylece 5 veya 6 ligde devam ediyor.  Daha sonra kanal
daha zordur, bazı yerlerde 6 veya 7 kulaç, diğerlerinde 4 veya 5,
ve diğerlerinde 9 veya 10 ayak, özellikle nehrin geniş olduğu yerlerde.
Nehir kısmen geldiğinde ve dar büyüdüğünde, orada
Tüm kanallar, çoğu yerde yan yana; bazılarında
5, 6 veya 7 kulağınız olacak, ancak genellikle 2 veya 3, kum ve oaze.
Cape-land'ı gördük ve daha az değere sahip olduklarını düşündük,
ormanları çalı ve alçak ve kara kumlu ve çorak;
Bazı yerlerde çim ve acele, diğerlerinde temiz kumdan başka bir şey yok:
Kararımızda, onları canlı tutmaktan ziyade sığırları aç bırakacak bir yer tesisatçısı;
Yine de Kızılderililer, anladığımız gibi, İngiliz sığırlarını orada tut,
ve söz konusu Cape'den çıkmamaları için acı çekiyor, (sanırım)
Çünkü ülke Kızılderililerinin onlarla hiçbir parçası olmayacaklar;
Ve bu nedenle 'muhtemelen, onlar hakkında düştüler,
en büyük paya sahip olacak.  Gemimizi gemiye getirdiler
Bizi sattılar çok iyi ve şişman sığır eti birkaç kez
çok makul bir fiyata; Ayrıca yağ ve çok büyük domuz, iyi ve ucuz;
Ama domuzlarını getiren New England arkadaşlarına teşekkür edebilirler
çok adil bir pazar.  Hintlilerden bazıları bize çok iyi tuz getirdi,
ve nehrin ağzının her iki tarafına işaret eden işaretler yaptı,
büyük bir mağaza vardı.  Nehri gördük
Mısır veya testere fabrikalarının kurulması için birkaç iyi yer.
O zaman, işimiz bizi nehir ve dallar yukarı ve aşağı çağırırken,
Vahşi kümes hayvanı, 4 kuğu, 10 kaz, 29 vinç, öldürdük
10 Türki, 40 Ördek ve Mallard, 3 düzine Parrakeeto,
ve 6 düzine diğer küçük kümes hayvanı, Curlues ve Plover gibi, & c. Oysa Cape-Fair Nehri noktasında bir yazıda bir yazı kaldı,
Oradaki Kızılderililerle birlikte sığır bırakan bu yeni England-Men tarafından,
sadece arazinin küçümsemesine yöneltilen içerikler
Söz konusu nehir hakkında, aynı zamanda büyük cesareti de
Bundan böyle yer almak için bu kısımlara gelmelidir:
Bu skandal yazıya cevap olarak, isimleri altına alınan biz,
Her iki tarafa nehre ve dallara bakarak gördüğümüzü doğrulayın
Cape-Fair'in yukarıda belirtilmesi, iyi bir toprak ve kereste olduğu gibi,
Dünyanın başka bir yerinde gördüğümüz gibi, uyum sağlamak için yeterli
Binlerce İngiliz Milletimiz ve Emilim Yalan söylüyor
Söz konusu nehrin tarafında.

4 Aralık Cuma günü rüzgar adil, denize çıktık,
Barbados'a bağlı; ve 6 Şubat 1664'te,
Carlisle-Bay'de bir çapaya geldi; Tanrı'yı ​​memnun etti
Hem deniz hem de kara tarafından yapılan birkaç belirgin tehlikeden sonra, hepimizi güvenliğe getirmek için
Bir hesap oluşturmak için uzun süre ve çok fazla Desir'd limanımıza göre
keşifimizin; Yaptığımız gerçek.

                                   Anthony Long.
                                   William Hilton.
                                   Peter Fabian.


Böylece Cape-FAIR'in enlem, toprak ve avantajları hakkında bir hesabınız var,
ya da 1661 yılında veya bunlara yerleşen Clarendon-River;
Ve bu kolonilerin bazılarının düzensiz uygulamaları olmasaydı
Kızılderililere karşı, bazı çocuklarını göndererek,
(benim söylendiği gibi) onlara öğrenme konusunda talimat verme iddiası altında,
ve Hıristiyan dininin ilkeleri; hangisi bu kadar tiksinti
Kızılderililer, o zaman silahları yoktu, ama asla vermediler,
kendilerini tamamen İngilizceden kurtarana kadar,
yayları ve oklarıyla; sadece kendilerini çıkarmakla kalmadılar,
aynı zamanda sığır stokları; Ve bu çok daha fazla
Onlar için yıkıcı, Güney-Carolina'dan yardım alamayacakları için,
daha sonra ekilmedi; Ve diğer tarlalar ama
bebeklik döneminde.  Bu kadar kötü uygulamalar için değilse, diyorum ki,
Tüm olasılıkla, bu gün en iyi yerleşim olabilir
Lordship'lerinde büyük Carolina eyaletinde.

{Albemarl ses ve nehirler.}
Albemarl'ın sesi, o ülkenin nehirleri ve dereleri ile,
Çok zengin ve dayanıklı bir toprak sağlar.  Toprak, çoğu yerde,
Kayıtsız Düşük (Chuwon hariç ve nehirler hariç)
Ama inanılmaz bir kereste yükü taşıyor; düşük alanlar
kayın ile örtüldü; ve yüksek arazi verilen yüce meşe, ceviz ağaçları,
ve diğer faydalı ahşap.  Ülke, bazı plantasyonlarda,
O zamandan beri yıllık üretim Hintli mısır veya başka bir tahıl var
Bu ülke ilk kez, gübreleme veya giyinme zahmetine girmedi;
Ve yine de (tüm görünüşe göre) en azından öyle görünmüyor gibi görünüyor
Yoksul, ekiciler de iyi bir mahsulü kaçırmazlar,
Çok doğal olmayan bir sezon onları ziyaret etmedikçe, nadiren olur.



    Carolina mısırının.


{Buğday.}
Bu yerin buğdası çok iyidir, nadiren otuzdan az katlanır,
arazinin ekildiği yerde iyi olması şartıyla; Değil ama oldu
Piny arazilerinde ekilen bir önlem için altmış altı artış,
en anlamlı tür.  Ve ben kredi insanları tarafından bilgilendirildim,
Çok zengin bir toprak parçasına dikilen buğday,
Birincisi için yüz ve garip bir papa getirdi.  Ekicilerimiz
Bu kadar büyük bir artış bulduklarında,
Toprağın güzel gözlemleri ve diğer kayda değer kazalar,
Yakında dünyanın ve iklimin doğası ile tanışacaklardı,
ve tarımlarını yönetmek için daha nitelikli olun
daha kesinlik ve daha fazla avantaj; Nereye gelebilirler
Babil'in bitkilerine ve hasatlarına ve diğer verimli ülkelere
Çok fazla konuşma. İtiraf etmeliyim, hiç bir dönümlük toprak görmedim
Manag, Carolina'da olması gerektiği gibi, bildiğim için;
ve Avrupa'daki hayvancılıklarında ihmalkarlar mıydılar,
Carolina'da olduğu gibi, toprakları hiçbir şey üretmez
Ama yabani otlar ve saman.

{Çavdar.}
Çavdar denediler ve çok iyi gelişir; Ama sahip olmak
Çok fazla Maiz, onu görmüyorlar, çünkü siyah ekmek yapıyor,
Çok merakla ele alınmadıkça.

{Arpa.}
Arpa küçük miktarlarda ekildi ve daha iyisi
beklenenden daha; Çünkü bu tahıl zemini gerektirir
Çok iyi olmak için, genel yolumuzun tekrarlanan plough'larla
dünyayı çapalarla kırmak, hiçbir şekilde gerçekleştirebilir,
Birkaç yerde hafif, zengin, derin, siyah bir kalıp var
Arpa'nın en iyi geliştiği belirli topraktır.

{Yulaf.}
Çıplak yulaf olağanüstü iyi gelişir; ve diğeri ispatlayacak
çok cesur bir tahıl; Ancak diğer çok sayıda tahıl onları çok fazla sevmez.

{Maiz.}
Hint mısır veya Maiz, dünyanın en yararlı tahılını kanıtlıyor;
Ve bu türün verimli olması olmasaydı,
Bazı plantasyonları yerleştirmek çok zor olurdu
Amerika'da.  Ekmek, sodden veya başka türlü olsun, çok besleyicidir;
Ve Virginia, Maryland'deki bu fakir Hıristiyan hizmetçiler,
Ve yaşamak zorunda kalan diğer kuzey tarlaları
Tamamen üzerine, açıkça kanıtlayın, en besleyici tahıl olduğunu,
Bir erkeğin başka hiçbir kurbanı olmadan geçmesi için.  Ve bu iddia
birçok yerde hiçbir şey yiyen negro köleler tarafından iyi yapılmış
Ama bu Hint mısır ve tuz.  Bu tahılla beslenen domuzlar ve kümes hayvanları,
Diğerlerinin en tatlısını yiyin.  Hiçbir gerekçeyi reddetmez,
Çorak kumlar olmadıkça ve iyi bir yere dikildiğinde,
Ekiciyi yedi veya sekiz yüz kat ödeyecek; Sapların yanı sıra
Bruis'd ve kaynatıldı, çok hoş bir bira yapın, şeker kamışı gibi tatlı.

{Pirinç.}
Birkaç çeşit pirinç var, bazıları sakallı, bazıları değil,
kırmızı ve beyazın yanı sıra; Ama beyaz pirinç en iyisidir.
Yine de doğuda bir tür parfüm pirinç var,
bu da pansumanda meraklı bir lezzet verir.  Ve bu tür
Amerika henüz tanışmıyor; Ben de öğrenemiyorum
Avrupa'ya getirildi; Carolina pirinci saygı duyuldu
Dünyanın o çeyreğine gelen en iyisi.  Büyük bir artış,
Sekiz yüzden bin kata çıkar ve en iyi vahşi arazide gelişir,
Bu daha önce hiç parçalanmamıştı.

{Buck-buğday.}
Buck-buğday, Carolina'da büyük bir artışa sahiptir; Ama bunu başka bir şekilde kullanmıyoruz,
Maiz yerine, domuzları ve kümes hayvanlarını beslemek için: {Gine-Buğday.}
Ve burada iyi gelişen Gine Corn da aynı kullanım için hizmet ediyor.

{Pulse.  Bushel-bean.}
Nabız türü, birçok çeşit var.  Birincisi kile-bean,
ki bu kendiliğinden bir ürün.  Onlar çok deniyorlar çünkü getiriyorlar
Dikilen biri için bir kile fasulye.  İlkbaharda ayarlanırlar,
Yuvarlak arbours veya tırmanacakları direklerin ayaklarında,
Ve wattling'i örtün, altına oturmak için çok güzel bir gölge yapar.
Tüm yaz boyunca çiçeklenmeye, tomurcuklanmaya ve olgunlaşmaya devam ediyorlar,
Don yaklaşana kadar, meyvelerini yasakladıklarında ve öldüklerinde.
Üzerinde büyüdükleri saplar, bir erkeğin başparmağının kalınlığına gelir;
Ve fasulye beyaz ve benekli, her iki tarafta mor bir figür,
kulak gibi.  Çok düzdürler ve Windsor-Bean gibi yenirler,
olağanüstü iyi ilişkili bir nabız olmak, kendi başlarına,
veya etle.

{Indian Rounevals.}
Hint rounval ya da mucizevi bir pease var, bu yüzden aradım
Uzun kapsüllerinden ve büyük bir artıştan.  Bunlar son Pease,
ve olgunlaşması için oldukça uzun bir yaz gerektirir. {Pease ve fasulye. }
Çok iyiler; Bonaviler, kalavanslar, Nanticokes de öyle,
ve diğer nabzın bolluğu, burada çok sıkıcı,
Hintlilerin sahip olduğunu bulduk, ilk kez Amerika'ya yerleştiğimizde;
bazıları bir yıl içinde bize iki ürün verir;
Bonaviler ve kalavanslar olarak, bu tür diğerlerinin yanı sıra.

{Eng. Fasulye.}
Şimdi nabzın bir söylemine girdim, seni tanımalıyım
Avrupa fasulyesinin buraya diktiği, zamanla dejenere olacağı
Yıllık bir yabancı tohum tedariki ile engellenmezse, bir cüce türü,
ve abartılı zengin bir toprak; Yine de bu pigmy-beans
Withal ile tanıştığım en tatlı.

{Pease.}
Henüz sahip olduğumuz her türlü İngilizce pease gelince
Tryal yaptı, Carolina'da çok iyi gelişiyorlar.  Özellikle,
Beyaz ve gri rouncival, Ortak Field-Pease,
ve orak salaması çok iyi verim ve iyi bir zevktir.
Diğer türlere gelince, henüz yapılmış herhangi bir tryal görmedim,
Ama sorular bizimle büyük bir mükemmelliğe gelmedikleri sorusu.

{Böbrek-Bean.}
Böbrek Beans, İngiliz gelmeden önce buradaydı, çok bol
Hint mısır sahalarında.

{Kökler.}
Carolina'da iyi gelişen bahçe kökleri havuç, pırasa,
Yururucu, turnep, patates, birkaç hassas türden, öğütülmüş enginar,
Turp, atlı, pancar, her iki tür, soğan, soğancık, garlick, kives,
ve vahşi doğalar.

{Sallads.}
Salladlar lettice, curl'd, kırmızı, lahana ve savoy.
Spinage yuvarlak ve dikenli, rezene, tatlı ve ortak tür,
Bataklıklarda Samphire mükemmel, rıhtım veya vahşi rhubarb da öyle,
Roket, kuzukulağı, Fransızca ve İngilizce, birkaç tür terazlar,
Vahşi ve bahçelerde büyüyen daha büyük bir boyutta;
{Hint tarlalarında perklain yok.} Bu bitki için asla karşılanmaz
Hint tarlalarında ve bu nedenle,
Canavarın saklamadığı inek gübresinden.  Maydanoz iki çeşit;
Kuşkonmaz, sıcak yataklar olmadan veya toprağı sarmadan bir mucizeye dönüşür,
İnsanlar için Avrupa veya Yeni England Tohumundan Beyaz Kabba
ihmalkar ve beceriksizdir ve kendi tohumlarını sağlamaya özen göstermeyin.
Henüz tryal yapma fırsatı bulmadığımız Colly çiçek,
Enginar da aramızda görünmedi, öğrenebileceğim.
Coleworts Sade ve Curl'd, Savoys; Su-erkeklerin yanı sıra
Birkaç çeşit, çok iyi, meyveler arasında gitmiş olmalı.
Musk-Melons'tan çok büyük ve iyi ve birkaç çeşit var,
Altın, yeşil, gine ve turuncu olarak.  Salatalık Uzun, Kısa,
Ve dikenli, tüm bunlar doğal zeminden ve büyük bir artış,
gübre veya yansıma yardımı olmadan.  Sarı ve çok büyük pompalar,
Burmilyonlar, cashaws, mükemmel bir meyve kaynatıldı; Squashes, Simnals,
Boynuzlar ve kabaklar; diğer birçok türün yanı sıra, daha az değerli,
İsim için çok sıkıcı.

{Pot-Herbs ve diğerleri için diğerleri.}
Pot-Herbs'lerimiz ve zaten sahip olduğumuz diğer kullanımlar,
Angelica Wild and Tame, Balsam, Bugloss, Borage, Burnet,
Clary, Marigold, Pot-Marjoram ve diğer Marjoramlar, Yaz ve Kış Tuzlu,
Columbines, Tansey, Wormwood, Nep, Mallows Birkaç çeşit, Kırmızı ve Beyaz,
Kuzu mahalleleri, kekik, çok büyük bir büyüme hyssop, tatlı Bazil,
Biberiye, Lavanta: Daha Fiziksel, Carduus Benedictus,
Amerika'nın Scurby-Grass'ı, burada hiç Avrupa türüyle tanışmadım;
Birçok çeşit tütün, dereotu, carawa, cummin, anason, kişniş,
İngiltere'nin her türlü muz ve kendiliğinden iki çeşit,
iyi vefreferler; Elecampane, Comfrey, ısırgan, İngiltere'den tohum,
Hiçbiri yerli; Rahipler Ravent, Hilun, Ormanda Asarum Wild,
yılan köklerinden birini hesaba kattı; Bahçede haşhaş
Hiçbiri vahşi henüz keşfedilmedi; Solucan tohumu, ateşli, rue, zemin-ivy spontane,
Ama çok küçük ve kıt, aurea virga, {rattle-snakes.}
Ortak türlerin yanı sıra dört çeşit yılan kökü,
o yılanın ısırığına karşı büyük panzehirler ve kolayca rais
Bahçede; Nane; {James-Town-Weed, tohum soğan tohumu gibi. }
James-Town-Weed, Virginia'dan denilen tohum taşıyor
bir soğan gibidir; yanıkları iyileştirmek için mükemmel,
ve iltihapları vurgulayan, ancak içe doğru alınan
Bir çeşit sarhoş delilik.  Marsh-Weeds'lerimizden biri, rıhtım gibi,
Aynı etkiye sahiptir ve partiye korku ve izlemelerle sahiptir.
Yaprağı mızrak nane gibi olan kırmızı kök için iyi
Pamukçuklar ve ağrılı ağızlar; Camomil, ama gölgede tutulmalı,
Aksi takdirde gelişmez; İngiltere'den önce Housleek;
Vervin; Gece gölgesi, birkaç çeşit; Harts-Tongue; Yarrow Bolluğu,
Mullein aynı, her ikisi de ülkenin; Sarsaparilla ve bolluk daha
İsim verebilirim, ancak kalanların yüzüncü kısmı değil, bir katalog
uzun yıllardır ve başka bir konu olmadan şişer
büyük bir cilt ve usta bir botanikçinin yeteneklerini gerektirir:
Ustaca Bay Banister (şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük virtüöz
kıtada) maalesef bu dünyadan çıkarıldı,
Amerika bitkilerinin en iyi hesabını verirdi,
henüz bu bölümlerde böyle bir girişimde bulundu.
Değil ama biz tatmin ediyoruz, Carolina'daki sebze türleri,
o kadar çok ki, birden fazla erkeğin yaşını gerektiriyor
en başlıca kısmını normal sınıflara getirmek;
Ülke durumunda ve topraklarında çok farklı
Bir yerin bolca sağladığı, bir diğeri kesinlikle bir yabancıdır;
Yine de genellikle en büyük çeşitliliğin bulunduğunu gözlemliyoruz
düşük gerekçelerle ve Savanna.

{Çiçekler.}
Carolina'daki çiçek bahçesi henüz arriv 'ama
Çok fakir ve jejune mükemmelliği.  Sadece iki çeşit gülümüz var;
Karanfil-Temmuz-Çiçekler, Menekşeler, Prens Tüy ve Tres renkleri.
Çiçek bahçesinde daha fazla yetiştirilen hiçbir şey yoktu,
şu anda hafızama meydana geliyor; Ama vahşi doğaya gelince
Bu ülkenin spontane çiçekleri, doğa çok liberal,
Değerli olanların onuncu bir kısmını adlandıramıyorum; Ve o zamandan beri
Örnek vermek, sadece hacmi şişirir ve çok az memnuniyet verir
Okuyucuya, bu nedenle şu anki Carolina eyaletine geçeceğim,
ve daha büyük büyümenin çalılarını ve diğer sebzelerini, bundan sonra,
ve sonra onları ve diğer türleri siparişlerinde teslim edecektir.



    Şimdiki Carolina durumu.


Carolina'nın enlem ve uygun durumunu düşündüğümüzde,
Daha fazla onay vermemiz olsaydı, nedenimiz bizi bilgilendirir,
böyle bir yer lezzetli bir ülke olmak için oldukça yatıyordu,
Şarap, yağ, meyve veren dünyanın o kuşağına yerleştirilmesi,
Tatlı havanın yanı sıra, diğer zengin mallarla tahıl ve ipek,
orta derecede iklim ve verimli toprak; Bunlar nimetler
(Cennetin Koruması Altında) hayatın ipliğini ortaya koyan
en üst düzeyde ve günlerimizi sağlık ve bol miktarda tatlılarla taçlandırın,
içerikle birlikte katıldığında, sahipleri oluşturur
Dünya üzerindeki en mutlu erkek ırkı.

{Carolina'nın şu anki durumu.}
Carolina sakinleri, toprağın zenginliği,
Kolay ve hoş bir hayat yaşa.  Birkaç çeşit kompostun arazisi,
Bazıları sert, diğerleri hafif, bazı marl, diğerleri zengin siyah kalıp;
burada çam çorbası, ancak zift, katran ve direkler verir;
Özellikle nehirlerin tazelerinde çok zengin,
Büyük kereste taşıyan bir parça, diğerleri savan veya doğal meads,
Ağaçların birkaç mil boyunca büyümesi, doğası gereği süslenmiştir
Hoş bir çizgiyle ve başka hiçbir yerde sık sık güzel çiçeklerle,
Sığır, koyun ve at için bitki bolluğu verir.
Genel olarak ülke hoş koltuklar sunuyor, arazi
(birkaç yer hariç) kuru ve yüksek bankalar olmak, {arazi boyunları.}
Parcell'in en uygun boyunlarına çıktı, (dere tarafından)
Hisse senetlerini daha katı sınırlara güvence altına almak için çitle çevrili olmak kolay,
ki, küçük bir eskrim sorunuyla, neredeyse her erkek
Kendi kendine, bütün bir plantasyondan veya daha doğrusu parkın tadını çıkarabilir. Bunlar, bol miktarda balık, vahşi kuş, geyik eti, diğer faydaları ile,
ve bu yaz ülkesinin doğal olarak sağladığı diğer kolaylıklar,
daha kuzeydeki plantasyonları terk etmek için çok sayıda aileyi indükledi,
ve dünyanın en hafif hükümetlerinden birinin altında oturun;
ılımlı endüstri ile her şeyi karşılayacak bir ülkede
yaşamın gereklilikleri.  Yıllık yabancılarımız var
Aramızda gelin, esasen yerleşmek için güneye gitmeye çalışan,
Çünkü oturduğumuz yer arasında geniş bir zengin arazi var,
ve Cape-Fair, ve o nehirde ve daha güneyde,
şu anda olan birkaç Kızılderili dışında hiç kimse yoksun
İngilizceden iyi etkilenen ve gelmelerinden çok arzu edilen
aralarında yaşamak.  {Arazi satın alın.} Daha güneyde,
Lordlar arazisini satın almanın avantajları ile daha hafif kışlar
Amerika'daki herhangi bir arazinin en kolay ve ılımlı oranında,
nay (buna tüm avantajlara izin veriyor) diyebilirim ki,
Evren böyle bir şey vermez; Ayrıca, erkekler var
İyi ve ferah arazinin seçilmesinin büyük bir avantajı
Bir ülkenin veya nehrin ilk oturumunda, daha sonraki yerleşimciler
eski Standers'ın daha küçük temettülerini satın almak zorunda kalıyor,
ve bazen çok önemli oranlarda; {Virginia ve Maryland'de kara.}
Bin dönümlük iyi arazinin olduğu Virginia ve Maryland'de olduğu gibi
İki şilin dışında yirmi şilin altında satın alınamaz
her yüz dönüm için yıllık onay; Hangi toplam,
Az ya da çok olsun, tüccarı veya ekiciyi buraya koymaya hizmet edecek
Binalar, köleler ve diğer ihtiyaçların iyi bir duruşuna,
Toprağının satın alınması ona bu kadar kolay terimlerle geldiğinde.
{Hisse senetleri artar.} Ve tahıl ve nabzımız bizimle hayranlık uyandırırken,
Sığır, at, koyun ve domuz stoklarımız daha az değil.

{Biftek.}
Carolina'nın sığır eti, komşumuzun en iyisini eşitliyor
Koloniler karşılıyor; öküz yaşadıklarında büyük boyuttadır
uygun bir çağa.  Yılın her zaman şişman ve iyi sığır eti gördüm,
Ama Ekim ve havalı aylar, arılarımızı öldürdüğümüz mevsimlerdir,
Onları tuzlama veya ihracat için niyet ettiğimizde; O zaman içindeler
onların etinin astarı, hepsi çimden geliyor, asla kullanmıyoruz
Sığırlarımız için başka yiyecekler.  {Düveler.} Düveler buzağılar getiriyor
On sekiz veya yirmi aylıkken, bu harika bir artış sağlayan,
Çoğu başlangıçtan itibaren ekicilerimizin birçoğu kendilerini rais yapmıştır.
ve şimdi yüzlerce şişman arı ve diğer sığır ustaları.

{Dana.}
Dana eti çok iyi ve beyaz, süt çok hoş ve zengin,
Şu anda, önemli miktarlarda tereyağı ve peynir yapılmış,
Bu çok iyi, sadece kendi ihtiyaçlarımıza hizmet etmekle kalmıyor,
Ama komşularımız arasında çok şey gönderiyoruz.

{Koyun.}
Koyun şu anda çok iyi gelişiyor, en yaygın olarak iki kuzu var
Bir Yeaning'de: Ülke açık hale geldikçe, yine de daha iyi ispatlar,
Mera değişikliği bu yararlı yaratık için uygundur.
Koyun eti (genellikle) yağ ve iyi bir zevktir;
Yünleri çok iyi ve iyi bir zımba kanıtlıyor.

{Atlar.}
Atlar iyi şekillendirilmiş ve hızlıdır; En iyileri satacaktı
İngiltere'de on veya on iki kilo için.  Mükemmel yastıkları kanıtlıyorlar,
Ve inanılmaz yolculuklar seyahat edecek.  Sorunlular
Çok az uzaklık, bulutlu-fac'd gri atlar burada kör olmaz,
Avrupa'da olduğu gibi.  Spavinler, ateller ve halka kemiklerine gelince,
Öğrenebileceğim gibi burada hiç karşılaşmadılar.  Sahip miydik
Aygırlarımız ve İngiltere'den kısrak seçimimiz veya iyi bir tür,
Ve onları yaylalarda tutmaya dikkat et, başarısız olamadık
iyi bir cins; Ama ilk atlarımızla tedarik edildi
Komşu plantasyonlardan, yani ama
Henüz İngiliz atlarının Ekselansları'na gelmiyorlar;
Genel olarak, Colt'un güzellik ve güçte aştığını buluyoruz,
onun efendisi ve barajı.

{Domuz. }
Domuz eti Avrupa'da herhangi birini aşıyor; Büyük çeşitlilik ve iyilik
ormanların karşılaştığı meşe palamudu ve fındıklardan
mükemmel bir tada sahip ve büyük miktarlar üretiyor; böylece Carolina
(Şef değilse), bu bir metada, herhangi bir kolonide daha düşük değildir
İngilizlerin elinde.

{Keçi.}
Keçilere gelince, geliştikleri ve iyi arttıkları bulundu,
Ancak bahçeleri ve diğer ağaçları yaramaz olmak, insanların düşmesini sağlar
onları tutmak.

{Üretmek.}
Avrupa ve Amerika'daki Adalar'a İhracat Ürünümüz,
Sığır eti, domuz eti, donyağı, gizler, geyik-skinler, kürkler, zift, katran,
Buğday, Hint-Morn, Pease, Direkler, Staves, Başlık, Tahtalar,
ve Madera ve Batı Hintleri için her türlü kereste ve kereste;
Rozin, terebentin ve birkaç çeşit diş eti ve gözyaşı,
Bazı tıbbi ilaçlarla, burada üretilir; Pirinç ve diğer birkaç
Çok iyi gelişen yabancı tahıllar.  İyi tuğlalar ve fayanslar yapılır,
ve Bole, Fullers-Earth, Oaker gibi birkaç çeşit yararlı dünya,
ve tütün borusu-kil, büyük bol; Potters ticareti için dünyalar,
ve cam yapımcılar için ince kum.  Tuğla ile binada,
Kireçlerimizi istiridye yapıyoruz, tho 'harika kireç taşı var,
nehirlerimizin kafalarına doğru, her türlü taş nerede
Mükemmel mermer miktarlarının yanı sıra yararlı olanlar.
Demir taş hem alçak yerlerde hem de tepelerde bol miktarda var;
Kurşun ve bakır bulundu, şimdiye kadar antimon;
Ancak bu subteran türleri keşfetmemiz için hiçbir çaba olmamıştı;
Aksi takdirde, tüm olasılıkla, en iyi mineralleri bulabiliriz,
Carolina'da istemiyor.  Sıcak banyolar bir hesabımız var
Tepe ülkesini sık sık sıklayan Kızılderililerden {tuz-peter.}
Tuz-peter yapmak için büyük bir olasılığın ortaya çıktığı yer, çünkü dünya,
Birçok yerde, çok göze çarpan bir azotlu tuzla güçlü bir şekilde karıştırıldı
Bazı mevsimlerde büyük sürücü ve sürülerde gelen canavarlar tarafından,
Ve bu dünyayı çok yalamalarıyla, bu bankalarda harika delikler açın,
bazen büyük uçurumların kafalarında yatan, istekli oldukları
Bu tuzdan sonra, yüksek bankalara düşerek sonlarını hızlandırır,
böylece parçalara ayrılırlar.  İtiraf etmeli,
Bu ülkenin en asil ve en tatlı kısmının yaşadığı
vahşiler dışında; ve en zengin kısmının büyük bir kısmı,
Vahşi doğanın canavarlarından başka sakinleri yoktur:
Çünkü Hintliler en zengin topraklara yerleşmeye eğilimli değiller,
Çünkü keresteler onların kesmeleri için çok büyük,
ve işçilerinin plantasyon yapması için çok fazla tahta ile burthen'd;
Ayrıca, bu tepelerin sağlığı açıktır,
Gigantick boyuna ve gri kafalarla, vahşiler arasında çok yaygın
Bu dağların yakınında yaşıyor.  Her şeyin büyük yaratıcısı,
Parçarak, kutsamalarını en akıllıca yaymak
Dünyanın vintages'i, harika öngörüsü gördüğü gibi, çok fazla
En uygun, zorunlu ve yaratıklarının alışkanlıkları için uygun.
Denize doğru, ticaret, nakliye, kolaylaştırmaya sahibiz,
ve diğeri suyun sağladığı yardımcı olur; Ama çoğu zaman, bu avantajlar
kayıtsız araziler, kalın bir hava ve diğer rahatsızlıklara katılırlar;
Geriye doğru, dağların yakınında, en zengin toprakla buluşuyorsunuz,
Tatlı, ince hava, kuru yollar, hoş küçük mırıldanma akarsuları,
ve bilinmeyen birkaç faydalı üretim ve tür
Avrupa dünyasında.  Bu ülkenin bir kısmı sağlıyor
diğeri tamamen yabancı.

{Chalybeate suları.}
Birkaç zevke ve farklı niteliklere sahip chalbeate sularımız var;
Bazıları tasfiye, diğerleri diğer emcoltories tarafından çalışır.  Sahibiz,
Sakinler arasında, bir su, yani içe doğru büyük bir apersive,
ve dışa doğru, ülserleri, tettarları ve yaraları, yıkayarak iyileştirir.

{Virginia'da kömür madeni. }
Son zamanlarda Mannakin kasabasının yakınında bir kömür madeni bulundu,
Virginia'daki James-River'ın düşmelerinin üstünde,
Çok iyi ve smith'ler tarafından, dövmeleri için bizler;
Ve aramızda, nehirlerimizin başlarına doğru aynı şeyden şüphe duymamıza gerek yok;
Ama bol miktarda ahşap (ki bu çok daha iyi yakıt)
Bizi kömür madenlerinden sonra meraklı değil.  {Fransız mülteciler.}
James-River'da o kasabada yaşayan Fransızların çoğu kaldırıldı
Trent-River'a, kuzey-Carolina'da, geri kalanının her gün beklendiği yerde
Onlara gelmek, ben uzaklaştığımda, Ağustos 1708'de idi.
O ülkenin hoşluğuyla çok ele alındılar,
Ve gerçekten de çok çalışkan insanlar.  Şu anda yapıyorlar
çok iyi linnen-cloath ve iplik ve yetiştirme konusunda çok iyi
Her ikisi de çok önemli miktarlar yükselttikleri kenevir ve keten;
Ve şarap yapmak için üzüm denemesini denemek için tasarım.

{Ekiciler.}
Carolina'daki kendi ülkemiz için bazı erkekler
çok zahmetlidir ve yollarında büyük gelişmeler yaparlar;
Ama genel olarak bu karakteri neredeyse vermeye cesaret ediyorum.  Yaşamın kolay şekli
Bu bol ülkede, birçok ekiciyi çok ihmal ediyor,
Hangiler, aksi halde, bu koloni şimdi olabilirdi
olduğundan çok daha iyi bir durumda, (ticaret ve diğer avantajlar için)
evrensel bir endüstri onları yönlendirirdi.

{Kadınlar İyi Houswives.}
Kadınlar o yerde en çalışkan seks ve,
Onların iyi evleri ile, kendi pamuklarının büyük bir kloath yap,
Yün ve keten; bazıları ailelerini tutuyor (büyük olsa da)
Hem linnens hem de woollens ile çok iyi kıyafetler,
Böylece tüccarın borcuna girme fırsatları yok,
Ya da paralarını cloathing için mağazalara koydu.

{Carolina yerlileri.}
Carolina'nın Hıristiyan yerlileri düz, temiz bir şekilde uzanmış bir insanlardır;
Çocuklar nadiren ya da asla raşitizm ile rahatsız olmuşlar,
ya da Avrupalıların ziyaret edildiği diğer distemers.
Bir mucizenin yanında, bunlardan birinin bedende deforme olduğunu görmek.
Güneşin çevresi, emekli olan erkekler üzerinde izlenim bırakıyor
Kapılardan çıkın veya suyu kullanın.  {Güzel.} Bu kadınlara gelince,
kendilerini havaya maruz bırakmayan, genellikle çok adiller,
ve genellikle herhangi bir yerde göreceğiniz gibi,
Ve onları avantaj sağlayan çok canlı büyüleyici gözlere sahip.
Çok genç evlenirler; bazıları on üç veya on dört yaşında; Ve o kalıyor
Yirmi'ye kadar bayat bir hizmetçi olarak kabul edilir; ki bu çok kayıtsız bir karakter
o sıcak ülkede.  Kadınlar çok verimli; Çoğu ev
küçük olanlarla dolu olmak.  Kadınların uzun süredir evlendiği gözlemlendi,
ve çocuklar olmadan, başka yerlerde, Carolina'ya kaldırıldı,
ve neşeli anneler olun.  Çok kolay travaları var
Çocukları, nadiren düşük yapmak için çok mutlu oldukları çocuk yetiştirmelerinde.
{Tutkulu değil.} Her iki cinsiyet de genellikle vücuttan uzaktır,
Ve Chollerick değil, hayal kırıklıklarına ve kayıplarına kolayca atıl,
nadiren, talihsizliklerde nadiren kederli
en yakın ilişkilerinin ve arkadaşlarının kaybı,
Onlara sıradan bir izlenim.  Kadınların çoğu
kanolarda çok kullanışlıdır ve onları büyük el becerisi ve beceri ile yönetecektir,
bu Watry ülkesinde alışkınlaşıyorlar.  {İyi eşler.}
Dikim olarak herhangi bir kölelik çalışmasında kocalarına yardım etmeye hazırlar,
Hava mevsimi keşif gerektirdiğinde; Gurur nadiren yasaklanıyor
İyi ev dönüşü.  Kızlar tekerleğe kadar yetiştirilmez ve sadece dikiş yaparlar;
Ancak evin süt ve işleri çok iyi tanıştıkları;
böylece onları çok gençken göreceksiniz, işlerini yöneteceksin
büyük bir davranış ve alacrity ile.  {Yerliler uysaldır. }
Her iki cinsiyetin çocukları çok uysaldır ve herhangi bir şey öğrenir
çok kolay ve yöntemle; Ve sahip olanlar
Eğitimin avantajları, iyi eller yazın ve iyi muhasebecileri kanıtlayın,
en çok sevilen ve gerçekten de en çok gerekli olan bu.
Genç erkekler yaygın olarak büyük, ayık bir davranıştan kaynaklanır; {Prodigal yok.}
Ebeveynlerinin endüstrisinin ne tüketmesi için çok az kanıtlayan prodigal
onları bıraktı, ama genellikle geliştirdi.  Çok genç evlenmek
onunla çifte bir avantaj taşır ve yani ebeveynler
Çocukları evlilikte sağlandı ve genç evli insanlar
ebeveynleri tarafından öğretilir, hayatlarını nasıl elde edecekleri; Onların uyarı için
Çocukları hakkında harika izlenimler yapın.  {Amerikalıların büyük yaşı.}
Amerika'nın yerlilerinin (bu yeni dünyayı tanımadan önce) duymuştum
Kısa canlı insanlardı, ki bu, yapabileceğim tüm gözlemlerle
oldukça aksine kanıtlar; Burada ve diğer kolonilerde doğanlar için,
Avrupalıların herhangi biri kadar büyük yaşlarda yaşayın, iklim özgür
Distemper, ölümcül İngiltere'ye kadar olan tüketimlerden yabancılardır.
Ve ülke odun daha netleştikçe, yine de
sakinler için daha sağlıklı ve Ague'ye daha az bağımlısı;
Avrupa'dan Amerika'ya yeni gelenlerin çoğunun olayı,
Yine de ölümlü değil.  Nazik bir emetick nadiren onu uzaklaştırmayı özlüyor,
Ama eğer çok zahmetli değilse, 'baharatın olmasına izin vermek daha iyi
Kendi kursu, bu durumda, parti genellikle sonsuza dek bundan arınmıştır,
Ve çok sağlıklı.

Ve şimdi, ülkenin sağladığı diğer avantajlara gelince,
Şu anda onları tahmin edemeyiz, çünkü daha önce söylediğim gibi,
Bu ülkenin en iyi yanı, İngilizler tarafından yaşanmıyor,
o zamandan beri, bu yaşta bahar yapımları olacak
Sakinleri hayal etmiyor ve çok daha fazla avantaj
henüz tanıdığımız şeylerden daha fazla: ve
Diğer ülkelerin çeşitli yapımları, aynı enlemde,
İyi yönetim ile bize aşina olmalarını bekleyebiliriz,
Şarap, petrol, meyve, ipek ve diğer karlı mallar olarak,
ilaçlar, boyalar ve c.  Ve şu anda meraklı olabilir
Kendilerini tatmin etmek ve yönlendirmek için geniş bir alan, {koleksiyonlar.}
Garip hayvanlar, kuşlar, böcekler, sürüngenler koleksiyonları olarak
Kabuklar, balıklar, mineraller, otlar, çiçekler, bitkiler, çalılar, karmaşık kökler,
Diş etleri, gözyaşları, rozinler, boyalar ve taşlar, verim
Eğilimleri bu şekilde eğilimli olanlara memnuniyet ve kar.
Ve ne için olabilecek, mutlu bir hayata ve varlığa doğru,
Bunu kaldırmak için tasarım gibi, bunu ekleyeceğim;
İhtiyatlı yönetim ile, deneyimle, duyma ile değil, teyit edebilirim,
Küçük bir başlangıcı olan herhangi bir kişi çok rahat yaşayabilir,
ve sadece yaşamın gerekliliklerini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bunlar için
bu onu başarmak için; {Hükümler çok ucuz.} Hükümler
çok bol ve iyi çeşitlilik, genteel ev tutma barındırmak için;
ve komşu Kızılderililer dost canlısı ve birçok durumda
Bize hizmet verebilir, bizi balık yakalamamızda, küçük bir konu için,
hangi büyük aileler için büyük avantaj sağlıyor, çünkü bu motorlar
Çok iyi ve besleyici olan birçok balık türü:
{Hintliler avcıları.} Bazıları bizim için makul oranlarda av ve kümeleme
Ülke her türlü oyunla bolca sağlanıyor,
Amerika'nın herhangi bir parçası olarak; Daha fakir yetiştiriciler genellikle onları alır
Onlar için dikmek, onları o sezon için işe alarak veya çok fazla iş için,
bu genellikle çok makul geliyor.  Dahası, dikkat çekicidir,
Amerika kıtasında hiçbir yer, bir İngiliz kolonisi oturmuyor
Carolina gibi kan dökülmesinden çok uzak; Ama diğerleri
Kızılderililer tarafından sahip olduklarından daha fazla Damag ve rahatsız oldu;
Hangi tuhaf bir şekilde dikildiğini düşündüğümüzde,
sakinlerle.

{Balıkçılık ticareti. }
Carolina'daki balıkçılık ticareti büyük bir avantajla devam edebilir,
Ses ve nehirlerimizin kaç çeşit mükemmel balığı göz önüne alındığında,
deneyimli olduğu gibi tuzla çok iyi tedavi eden
Yurtdışına gönderilen bazı küçük miktarlarla,
ve iyi bir fiyat verdi.  {Balina balıkçılığı.} Balina balıkçılığına gelince,
Kum bankalarında yaşayan birkaç kişiden başka türlü kabul edilmez;
Ve bunlar sadece ayakkabıya dökülen ölü balıklarda çalışıyor, hiçbiri vurulmuyor
Bizim kıyılarında, kuzeye doğru oldukları gibi; Altho 'var
Orada bol balina.  Büyük bol, genellikle endüstrinin harabesidir.
Böylece tüccarlarımız pek değil, bu azı da yok,
kendilerini Avrupa ticaretine başvurdular.  Ekici memnun oturur
Evde, öküzü gelişir ve yağ büyür ve stokları günlük olarak artar;
Yağlı domuzlar ve kümes hayvanları masasına kolayca yükseltilir,
Ve meyve bahçesi ona likör verir, böylece yiyor ve içiyor
dünyanın bakımları ve daha büyük bir mutluluk istemiyor,
her gün hoşlandığı şeyden.  Oysa sadece Avrupalı ​​değil,
Ama aynı zamanda Hindistan ticareti, büyük bir kâr elde edilebilir,
Çünkü Hintlilerin bedeni için, herhangi bir yerleşim kadar adil bir şekilde yalan söylüyoruz
İngilizce-Amerika'da; {Indian-Trace.} Ve küçük ticaret için
Bu şekilde devam etti, buradaki bayiler
Herhangi bir erkek kadar hızlı ve en kısa sürede kendileri herhangi bir insanın
Carolina'da tanıyorum.

{İklim.}
Son olarak, iklime gelince, çok sağlıklı; {Yaz.} Yazımız
aynı enlemde doğuya doğru diğer yerlerde olduğu gibi o kadar sıcak değildir;
{Deprem yok.} Hiçbir zaman depremler tarafından ziyaret edilmiyoruz, çünkü birçok yer
İtalya'da ve diğer yaz aylarında.  Yaz aylarında kuzey rüzgarlarımız
Havayı soğutun ve bizi İspanya, Barbary, Pestiltient Fovers'tan kurtarın,
ve Avrupa'daki komşu ülkeler, & c. Withal ile ziyaret edilir.
{Sakin.} Gökyüzümüz genellikle sakin ve net ve hava çok ince,
Tüketim ve Catarrhs'ın hüküm sürdüğü Avrupa'nın birçok bölgesine kıyasla
sakinler arasında.  Kışın birkaç keskin havası var,
Özellikle rüzgar N.W. ki bu her zaman gökyüzünü temizler,
Daha önce hiç bu kadar kalın olmasa da.  Ancak, bu tür hava çok hoş
Avrupa bedenlerine ve onları sağlıklı hale getirir.  N.E. Rüzgâr
Kışın üfleme, onlara kalın hava getirin ve ilkbaharda,
Bazen meyveleri yanıklık; Ama çok nadiren dayanıyorlar,
Batı rüzgarları tarafından havaya uçmak ve sonra tekrar adil ve netleşir.
{Bahar.} Carolina'daki baharımız çok güzel,
Ve bir ülkenin tadını çıkarabileceği en hoş hava.  {Düşmek.}
Sonbahar, içeri giren havalı sabahlar eşlik ediyor
Ağustos ayının sonuna doğru ve böylece devam edin (en yaygın olan)
Noel'e kadar çok ılımlı hava; Sonra kış hızda gelir.
Bu mevsimler çok delici, ancak soğuk algınlığı devam ediyor.
Belki de bir seferde üç veya dört gün boyunca soğuk havanız olacak;
O zaman İngiltere'de olduğu gibi hoş sıcak hava takip ediyor,
Nisan sonu veya Mayıs başı hakkında.  1707 yılında,
Carolina'da en şiddetli kış vardı, bu şimdiye kadar biliniyordu
İngilizler oraya yerleşmeye geldiğinden beri; nehirlerimiz için
yarım mil genişliğinde olmayan ve tatlı su donmuştu;
Ve bazıları, bu ülkenin kuzey bölümünde,
insanların yürümesi için.

{Sınır yok.}
Kuzey-Carolina'nın büyük bir avantajı, bir sınır olmadığımızdır,
ve düşmanın yakınında; ki bu çok ücretli ve zahmetli,
Savaş zamanında, bu kadar oturan kolonilere.  {Virginia yakınında.}
Başka bir büyük avantaj, Virginia yakınlarında olmaktan geliyor,
Sık sık iyi bir pazara geldiğimiz, kobayların dönüşünde
Negro'lar ve mağazalarının kalıntısı için çok ferah
Hindistan ticareti için; Ayrıca, savaş zamanında elimizde yatarız
konvoylarının altına girmek ve hükümlerimizi tütün fleetlerine satmak;
{Mariland. } Genellikle bu kolonilerde tütün ekimi için,
Mağazalar için yeterli olan mağazalar tedarik edilmelerini önler
gemileri.

{Carolina için gereklilikler.}
Bu plantasyona taşımak için gerekli olan emtialara gelince,
kullanım ve satma için ve bu nedenle bunlar için gerekli
onlarla birlikte, kendilerini taşımayı amaçlayan,
Onlar silah, toz ve atış, her türlü linnens,
Ama esasen sıradan maviler, osnabruglar, Scotch ve İrlandalı Linnen,
Ve biraz para cezası: Erkek ve kadın cloaths hazır, birkaç geniş kloath,
Kerseyler ve eczacılar; Haberdashers Wares eklemeniz gerekir,
Yaklaşık beş veya altı şilin ve birkaç tane daha ince şapka;
Birkaç wigg, uzun ve oldukça zayıf saç; kadınlar için ince şeyler;
Demir işi, çiviler, maça, eksenler, geniş ve dar çapalar, frows, kamalar,
ve marangozlar, marangozlar, işbirleri için diğer araçlarla her türlü testere,
Ayakkabıcılar, tıraş kilitleri, & c. hepsi ve gerekli olan diğerleri
Plantasyonlar için, bilgilendirilebilir ve çok makul oranlarda satın alabilirsiniz,
Bay James Gilbert, Ironmonger, Aldgate yakınlarındaki Mitre-Tavern-Yard'da.
Cuttlery Ware için de çok nazikçe kullanılabilirsiniz,
ve diğer avantajlı ürünler ve kargonuz iyi sıralanmış,
Capt. Sharp, Cannon-Street'teki mavi kapıya; Ve toprak eşyası için,
Pencere cam, öğütme taşları, değirmen taşları, kağıt, mürekkep powder,
Saddles, dizginler ve yanınızda götürmek için başka hangi şeyleri
zevk veya süs için.

Ve şimdi, sebzelerin geri kalanına geçeceğim,
kaldığım yere referans olarak Carolina'da yaygın olanlar,
o ülkenin doğal tarihi.



[Carolina'nın Doğal Tarihi.]



    Carolina Sebzeleri.


Bu ülkenin kendiliğinden çalılar, taç topuklu ağacıdır;
Birincisi şubelerde büyüyen üç çeşit Hony-Suckle Tree,
Piemento-tree'mizin yaptığı gibi, yani her zaman düşük, nemli zeminde;
Diğeri açık, kuru topraklarda büyür, çiçek daha kesilmiş ve yırtılmıştır;
Üçüncüsü, en güzel olan ve bence, bence
Renginin en büyüleyici çiçeği, şimdiye kadar gördüğüm, büyüyor
İki ve üç ayak yüksekliğinde ve çoğunlukla bataklık bir odun kenarında,
Ya da nehirlerimizin kıyısında, ancak asla tuzlu suların yakınında değil.  Her türlü tür
beyazdır; Sonuncusu bu küçük hony-suckles'ların büyük bir kısmında büyüyor
bir şef kök üzerine yerleştirilir ve genellikle büyük bir turnepin büyüklüğüdür.
Hiçbir şey bu çalılardan daha güzel görünemez, ihtişamındayken,
Nisan ve Mayıs aylarında.  Bir sonraki ormanın bal sarısı;
Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür, çiçeklerini küçük kaidelerde taşır,
Birçoğu ana stokta duruyor, bu da kalınlık
buğday samanı.  Ayrıca İngiltere'deki gibi ahşap bağına sahibiz;
Bahçede çok büyük ve güzel prensler kırıcı; Tres-colors,
Şube güneş çiçeği, çift haşhaş, lupinler, birkaç güzel türden,
kendiliğinden; Ve mantıklı bitkinin dağların yakınında olduğu söyleniyor,
henüz görmedim.  Saf-çiçek; (Ve inanıyorum,
İngiltere'nin safranı burada gelişirse, sarı jessamin
ormanlarımızda vahşi, hoş bir koku.  Her zaman yeşillikler burada
çok hızlı bir şekilde, çok hızlı bir büyüme ve hoş bir gölgede bulundu;
Cypress veya beyaz sedir, zift çamı, sarı çam,
uzun yaprakları olan beyaz çam; ve daha küçük badem-pine
Bir badem gibi tadı olan elma içinde çekirdekler taşır; Ve birkaç yıl içinde
Domuzların yağını yapacak kadar çok düşer.  Gürgen; Sedir,
iki çeşit; Holly, iki çeşit; Defne ağacı, iki çeşit; bir cüce bay,
yaklaşık on iki ayak yüksekliğinde; diğeri bir orta çam ağacının büyüklüğü,
yaklaşık iki ayak buçuk çap; Laurel ağaçları, yükseklik eşitleme
Yüce meşe; Bu ağacın meyveleri ve yaprakları sarı boyar;
Körfez-Berries, Chirurrgery'de kullanımının yanı sıra bir balmumu verir,
Yanarak kokulu bir koku veren mumlar yapar. Cedar-Berries infüze edilir ve Bermudyalılar tarafından bira yapılır,
Bunlar karminatif ve ardıç-tekerlelerinin kalitesinin çoğu;
Bu ülkede hiç görmediğim veya duymadığım porsuk ve kutu:
Yaprak ve meyve bakımından farklı iki çeşit mersin; Berry balmumu verir
Bu, en kalıcı ve en tatlı kokuyu akla gelebilecek mumlar yapar.
Bazıları bu balmumu ile yarım donyağı karıştırır, diğerleri karışımsız kullanır;
Ve bunlar bir bayan odasına uygun ve eşsiz
Hattı ve diğer sıcak ülkeleri geçmek için, çünkü duracaklar,
Başkaları, aşırı ısı ile, ikililerde eriyecek.
Her zaman yeşil meşe, iki çeşit; Siyah bir meyve taşıyan safra ağacı,
kadınların cloath'larını ve ipliklerini siyah boyadığı;
'Her zaman büyüyen oldukça yeşil ve çok bol, her zaman
Düşük bataklık arazilerde ve göletler arasında.  Bir prim veya privet'imiz var,
ses tarafında kuru, çorak, kumlu tepelerde büyür;
İngiltere'den daha küçük bir tür taşır ve yuvarlak bir çalı haline gelir,
çok güzel.  {Yaupon.} Bu çalıların sonuncusu (Savine hariç,
her yerde büyür), bulduğum ünlü Yaupon
Üç olmasa da iki çeşit.  Önce bu bitkinin doğasından bahsedeceğim,
ve daha sonra farklı türleri hesaba katar.  Bu Yaupon,
Güney-Carolina Kızılderilileri Cassena tarafından arandı, bir çalı,
esas olarak kum bankalarında ve adalarda büyüyen,
Carolina Denizi; Bu sahilde bolca bulunur,
Ve bildiğim başka bir yerde.  En çok kutu gibi büyür,
bildiğim herhangi bir sebzeden, yaprakta çok sevmek,
Sadece tam olarak çay gibi yattı, ama yaprak biraz şişman.
Herhangi bir çiçek taşıyıp taşımadığını söyleyemem, ama bir meyve yapar,
Bir biber tanesinin büyüklüğü hakkında, önce kırmızı, sonra olgunlaştığında kahverengi,
Aralık ayında; Bu çalıların bazıları on iki ayak yüksekliğinde büyür,
Diğerleri üç veya dört yaşında.  Ahşabı mersin olarak kırılgandır,
ve hafif bir kül-renkte kabuk verir.  Bazen bulunur
Aynı figür yaprağı olan bataklıklarda ve zengin düşük gerekçelerde,
Sadece daha büyük ve daha derin bir yeşildir; Bu fırsat olabilir
Bu şekilde yer alan düşük gerekçelere katılan zenginlik ile.
Üçüncü sırada aynı yaprağı vardır, ancak asla ayak yüksekliğinde büyümez,
hem zengin, alçak topraklarda hem de kum tepelerinde bulunur.
Hiç tohum bulduğumu bilmiyorum, cüce balığı türünde,
Yine de infüzyon yapıldığında tatta hiçbir fark bulamıyorum: sığır ve koyun
Bu bitkiden çok memnun ve geyik de öyle
Çok kısa kırpın ve onunla buluştuklarında buraya göz atın.
Kum-banka ve cüce Yaupon'u nakleddim,
Ve ilk yıl, çalıların bir tavırda durduğunu bulun;
Ama ikinci yıl, kendi topraklarında olduğu kadar yönetiyorlar.
Bu bitki Hint Çayı, US'led ve onaylandı Tüm vahşiler
Carolina kıyılarında ve onlardan batıya doğru Kızılderililere gönderildi,
ve önemli bir fiyata satıldı.  {Yaupon'u iyileştirmek.}
Aynı şekilde iyileştikleri, kendileri için yaptıkları gibi;
Bu: bu bitkiyi alıyorlar (sadece yapraklar değil,
Ama onlarla birlikte daha küçük dallar) ve bir harçta çürük,
Siyahça olana kadar, yaprak tamamen tahrif ediliyor:
Sonra çıkarırlar, toprak kaplarından birine koyarlar
Smoaks'a kadar ateşin üzerinde olan; her zaman karıştırıyorum
Lanet olsun.  Diğerleri, Bruis'l'den sonra alır,
ve canlı kömürler koydukları bir kaseye koyun ve onları örttük
Yaupon ile, somurtma yapana kadar, genellikle onları ters çevirin.
Sonuçta, paspaslarına yaydılar ve güneşte kurutup kurutuyorlar
kullanım için devam etmek.  Yeni İspanya'daki İspanyollar bu bitkiye sahip
Çok bolca Florida kıyısında ve büyük bir saygı.
Bazen Hintliler gibi iyileştirirler; Yoksa bir pudraya dövün,
Bu yüzden kahve olarak karıştırın; Yine de içmeden önce aynı şeyi filtreler. Tüm sıvıların üzerinde, fizikle içmeyi, aynı şeyi taşımayı tercih ediyorlar
Güvenli ve hızlı bir şekilde, takdire şayan pasajlar,
Kendim denedikçe.

{Kereste.}
Bir sonraki yerde, Carolina'nın sağladığı kerestenden bahsedeceğim,
ki aşağıdaki gibidir.

{Chesnut-oak.}
Chesnut-Oak, çok yüce bir ağaç, dallardan ve uzuvlardan uzak,
elli veya 60 ayak için.  Bazen dört veya beş ayak taşırlar
hepsi açık ahşap; ve sahip olduğumuz en büyük meşeler
en adil tahta veriyor.  Başlıca alçak arazide büyürler,
Bu sert ve zengin.  Onları çok yüksek gördüm
İyi bir silahın hindi ulaşamaması, swan-shot ile dolu.
Meşe palamuduların büyüklüğü ve tatlılığı nedeniyle chesnut olarak adlandırılırlar.

{Pullu meşe.}
Beyaz, pullu bark meşe; Bu, birincisi olarak, binada kullanılır
Yamaç ve gemiler.  Büyük bir meşe palamudu taşıyor, ama asla büyümez
Chesnut Meşe'nin kütlesine ve yüksekliğine.  Çok aradı
Bu ağacı kaplayan pullu, kırık, beyaz kabuk nedeniyle,
kuru arazide büyüyor.

{Kırmızı meşe.}
Bazen iyi topraklarda, çok büyük ve yüce kırmızı meşe var.
'Bu gözenekli bir ahşap ve çitler için raylara girmek için kullanılır.
'Bu çok dayanıklı değil; Yine de bazıları bunu ve iki eski olanı kullanıyor,
Boru ve namlu bakımı için.  İyi alkış tahtaları yapar.

{Bodur meşe.}
İspanyol meşesi bükmekte özgürdür, beyazımsı, pürüzsüz bir kabuk taşır;
ve alkış tahtalarına çok iyi bakar.  Dayanıklı olarak hesaplanır,
Bu nedenle bazı deniz için kaplar inşa etmek için kullanılır;
İyi ve dayanıklı olduğunu kanıtlıyor.  Bunların hepsi domuz için iyi bir direk taşıyor.

{Piç İspanyol.}
Piç-İspanyol İspanyol ve kırmızı meşe arasında bir meşedir;
Başlıca kullanım eskrim ve alkış tahtaları içindir.  İyi meşe palamudu taşır.

{Siyah meşe.}
Bir sonraki, su altında dayanıklı bir tahtaya saygı duyan siyah meşe;
Ancak bazen ev işinde kullanılır.  Domuzlar için iyi bir direk taşır.

{Beyaz demir.}
Beyaz demir veya halka oak, dayanıklılık ve kalıcı kaliteden çok arandı
Bu ahşabın.  Esas olarak kuru, yağsız topraklarda büyür ve nadiren başarısız olur
bol miktarda meşe palamudu.  Bu ahşabın çok dayanıklı olduğu bulundu,
ve Carolina'da sahip olduğumuz gemi çalışması için en iyi meşe;
Çünkü canlı meşe daha kalıcı olun, ancak nadiren tahtalara izin verir
önemli uzunlukta.

{Hindi meşe.}
Türkiye-Oak, vahşi hindi olan küçük bir meşe palamudu taşıyor
besleme.

{Canlı meşe.}
Live-Oak esas olarak kuru, kumlu knolls üzerinde büyür.  Bu her zaman yeşil,
Ve All America'nın sağladığı en dayanıklı meşe.  Kısalık
Bu ahşabın veya bagajdan, tahta için gemiler inşa etmesini uygun hale getirir.
On iki ayak stokuna izin verecek birkaç ağaç var,
Ama sertlik ve büyük ağırlık, Sawyers'ımızı korkutuyor
Bu kerestenin kesilmesine katılan yorgunluktan.
Bir kez bir çivi sürdü, 'bu onu çizmek için imkansızlığın yanında.
Uzuvları o kadar lanetli ki, mükemmel ahşaplar için hizmet ediyorlar,
Dizler & c. herhangi bir tür gemiler için.  Meşe palamudular o kadar tatlı
Chesnuts ve Kızılderililer onlardan bir yağ çekiyorlar, bu kadar tatlı
Zeytinden, kehribar renginin tho.  Bu fındık veya meşe palamudu ile,
Bazıları çikolata yaptıkları kakaoyu taklit etti,
İyi bir damakla ayırt edilmemeli.  Pencere çerçeveleri, tokmak,
ve bloklar için pimler, mükemmel bir amaca göre yapılır.
Hintliler arasında bu ahşabın iki ağacını biliyordum,
Acorn'dan ve taze olarak büyüdü ve hiç bir şey görmedim
Bu türden daha güzel.  Kayıtsız bir hızlı büyümeye sahipler;
iki çeşit var.  Meşe palamudu çok iyi domuz eti yapar.

{Willow Oak.}
Willow-Oak bir çeşit su-oak.  Göletlerde ve dallarda büyür,
ve birçok şey için yararlıdır.  Yapraktan çok arandı,
bu bir söğüte benziyor.

{Taze su meşe.}
Canlı meşe, nehir kenarlarında, tatlı su havuzlarında ve bataklıklarda büyür,
ve düşük zeminli su ile doldurulmada; ve çok yıllık bir yeşil.

{Kül. }
Ash'ten iki çeşit var, neredeyse tahıldaki İngilizlerle aynı fikirde.
Bizimden biri İngilizce gibi zor, ancak bir şeyi farklı
Yaprakta ve daha fazlası kabukta.  İkisi de anahtar taşımıyor.
Su amfi kırılgandır.  Kabuk, bükücüler için yiyecektir.

{Karaağaç.}
İki tür elm vardır; Birincisi yüksek topraklarımızda büyüyor,
ve İngilizcemize yaklaşıyor.  Kızılderililer kökünün kabuğunu alır,
ve yeşilken bir hamura yenmek; Ve sonra bacada kurutun,
Kırmızımsı bir renk haline gelir.  Bu egemen bir çözüm olarak kullanıyorlar
bir kesim veya yeşil yarayı veya bozuk olmayan herhangi bir şeyi iyileştirmek için.
Çok yapışkan bir kalitede.  Diğer Elm alçak zeminde büyür,
İngiliz ve Hintliler kabuğu halat yaparlar; en kısa sürede
SAP yükseldikçe, akla gelebilecek en büyük kolaylıkla sıyrılır.
Mart ayında ya da daha önce çalışır.

{Lale Tree.}
Çabukcular tarafından, kavak çağıran lale ağaçları,
Oduna tahtaya en yakın yaklaşırken, müthiş bir büyüklüğe büyür,
Bazıları çevrede bir ve yirmi ayak bulundu.
On metre çapında bir lale ağacından haberdar oldum;
ve başka bir insanın yatağı ve ev mobilyaları vardı,
ve emeği ona daha şık bir konak alana kadar içinde can attı.
Daha sonra ülkesinde zenginlik ve davranış için dikkat çeken bir adam oldu.
Bu türlerden biri beyaz bir lale taşıyor; diğeri bir parti renkli,
Benekli bir.  Ahşap çok güzel wainscot, evler için zona yapıyor,
ve birkaç kullanım için tahtalar.  Çok kalıcı olduğunu düşünüyor;
Özellikle, yer altında, değirmen işi için.  Tomurcuklar, merhem haline getirildi,
Tedavi, iltihaplar ve yanıklar.  Ondan birkaç kile gördüm.
Sığır, çok garip bir tat veren bu tomurcukları yemeye yatkın
süt.

{Kayın.}
Kayın burada sık ve çok büyük.  Tahıl tamamen aynı görünüyor
Avrupa'da olduğu gibi.  Çok az kullanıyoruz, ateş ahşabı için tasarruf ediyoruz.
Bu dayanıklı bir kereste değil.  Çok tatlı bir fındık sağlar,
Yine de BED DOKTU (Tatlı) çok yağlı ve olması gerekir
Hint mısırıyla sertleşti, öldürülmeden önce.  {Buck Kayın.}
Burada başka bir tür aradığını burada buldu.

{Gürgen.}
Boynuz ışınları, bazı yerlerde çok bolca büyür; Yine de bol
Diğer ahşap onu kabul etmiyor.

{Sassafras.}
Sassafras'ın vertuları Avrupa'da iyi bilinmektedir.  Bu ahşap
Bazen iki ayağın üzerinde büyür ve çok dayanıklı ve kalıcıdır,
kaseler, keresteler, evler için direkler ve gerektiren diğer şeyler için kullanılır
Yerde duruyor.  Bu çok hafif.  Beyaz bir çiçek taşıyor,
bu da kan için çok temizlik yapıyor, ilkbaharda yeniliyor,
diğer salating ile.  Berry, olgunlaştığında siyahtır; Bu çok yağlı,
Karminatif ve Colick için Clysters'ta son derece yaygın.
Kökün kabuğu, kavrama ile etkilenenler için bir spesifiktir.
Aynı toz halinde ve bunlardan yapılmış bir losyon, vahşiler tarafından çok kullanılır,
eski ülserleri ve diğer birkaç kullanım için masraf vermek; çok saygı
aralarında.

{Köpek-wood.}
Köpek ahşabı, zengin bir toprağa meyilli olan hafif topraklarımızda bol miktarda bulunur.
Ormanda ilk çiçek; Beyaz çiçeği ormanı yapıyor
çok güzel.  İnce bir tahıl var ve birkaç kullanım için hizmet veriyor
kapıların içinde; ama dayanıklı değil.  Bu kökün kabuğu infüze edildi,
solucanlara karşı yanılmaz bir çare tutulur.

{Defne.}
Laurel, Önceden Önce; Büyüklüğü ve kullanımına gelince, tahtalar gördüm
bu ahşaptan yapılmış; Ancak 'bu havada dayanıklı bulunamadı;
Yine de diğer birçok kullanım için yeterince güzel.

Bay ve Laurel genellikle alçak, bataklık bir zeminde zevk alırlar.  Kullanım olmadığını bilmiyorum
Onları yapıyorlar, ama ateş ahşabı için, daha önce bahsettiğim şey hariç,
her zaman yeşillikler arasında.

{Her zaman yeşil.}
Artık bahsetmem gereken ünlü bir yeşil, geri kalanı arasında unutuldu.
Yaprak içinde bir jessamine, ama daha büyük ve daha zor bir doğa gibidir.
Bu büyük bir asmaya kadar büyür ve kendini ağaçların etrafında bükür
Yakınlaşır, çok ince bir gölge yapar. O doğadan hiç bir şey görmedim
Git ve yere yakın kesilirse, şu anda
Tekrar yay, bir kez kök olduğunda onu yok etmek imkansızdır.
'Bu bir süs bitkisi ve nakil değerine değer.  Tohumu
siyah bir meyvedir.

{Trompet-vine.}
Scarlet Trompet-Vine, çan veya trompet gibi muhteşem bir kırmızı çiçek taşır,
ve şimdiye kadar gördüğüm hiçbirine bir gölge inferio yapıyor; Yine de bizi bırakıyor
Kış geldiğinde ve bir sonraki bahara kadar çıplak kaldığında.
Tohumunu tutan büyük bir morina taşır.

{Maycock.}
Maycock, muhteşem bir çiçek taşıyor ve hoş bir tatlı elma,
Asit tadı ile karıştırın.  Bu aynı zamanda bir yaz zemini.

{İndic-trees.}
İndüksiyon mahallelerimizde bolca büyüyor.

{Bay-Tulips.}
Körfez-Tulip ağacı, burada sık sık büyüyen iyi bir yeşildir.

{Tatlı sakız.}
Tatlı sakız ağacı, bu yüzden aradılar, kokulu sakız yüzünden veriyor
yay saatinde, kabuğun veya ahşabın kesi üzerine.  Tedavi ediyor
herpes ve iltihaplar; Morphew ve Tettarlara uygulanıyor.
'Bu olağanüstü bir balsam ve bunlara büyük değerli
nasıl kullanılacağını bilen.  Hiçbir odun daha iyi bir tahıl yoktur;
ince tablolar, çekmeceler ve diğer mobilyalar yapılabilir.
Bazıları merakla kıvrımlı.  Bir çeşit karıncalanma ile yuvarlak bir bur taşır,
tohum.

{Siyah diş etleri.}
Siyah sakızdan, bizimle iki çeşit büyüyor; Her ikisi de sepet naves için uygun.
Biri, Kızılderililerin Karıştığı Siyah, Tatlı Bir Berry taşıyor
Nabzı ve çorbaları ile onlara güzel bir lezzet verir,
ve kırmızı renk.  Ayılar bu ağaçları meyveler için kırpın,
Mightly Covet, ancak o sezonda öldürdüler, çok hoş olmayan yiyorlar;
Bu meyve tarafından fırsat olmalı, çünkü diğer zamanlarda,
Direkle beslendiklerinde, Bears-flesh çok iyi bir yiyecektir.
Diğer sakız, diğeri gibi bir meyve taşır,
THO 'acı ve kötü tatsız.  Bu ağaç (Hintliler Raporu)
yıldırım tarafından asla yaralanmaz.  Belli bir tahıl yoktur;
Ve onu bölmek veya rive etmek neredeyse imkansız.

{Beyaz sakız.}
Beyaz sakız, bir çeşit uzun süreli çiçek taşıyan,
şimdiye kadar gördüğüm en kıvrılmış ve düğümlü odun,
İyi bir işçi tarafından ele alınması durumunda meraklı mobilyalar.

{Kırmızı sedir.}
Kırmızı bir sedir türü, Carolina'nın bol miktarda verdiği her zaman yeşildir.
Tuzlarda, genellikle kum bankalarında büyür; Ve bu taze
bataklıklarda bulunur.  Bu ahşap, masalar, wainscot,
ve diğer zorunluluklar, yapılır ve tatlı kokusu ile sayılır.
Sahip olduğumuz kadar dayanıklı bir odun, bu nedenle çok kullanılmış
evler ve eşikler için gönderilerde; Aynı şekilde sloop inşa etmek,
Tekneler & c. Bu nedenle solucan birkaç yıl boyunca ona dokunmayacaktır.
Bunların inşa edilmiş gemileri çok dayanıklı ve iyi yüzücülerdir.
Bu sedirden gemi yükleri ihraç edilebilir.  Şimdiye kadar oldu
Bu yerleşimde o kadar bol ki, onunla plantasyonlarda çitler,
ve ölülerin tabutları genellikle yapılır.

{Beyaz sedir.}
Beyaz Cedar, aradılar, çünkü neredeyse diğer sedir yaklaşıyor,
koku, kabuk ve yaprakta; Sadece bu daha uzun büyür, bir ok kadar boğazdır.
Olağanüstü bir ışıktır ve rive yapmak özgürdür.  Yard, üst direkler için iyi
Bomlar ve Boltsprits, çok sert.  Evler için en iyi zonalar
bu ahşaptan yapılmıştır, çatıya zorlanmaz ve asla dikiş yapmaz.
Sızıntısız, iyi kovalar ve diğer gemiler de benzer şekilde yapılır.
Bunun ve kırmızı sedirin kabuğu olan Kızılderililer, kabinlerini yapmak için kullanıyorlar,
bu da firmayı kanıtlar ve tüm hava koşullarına direnir.

{Cypress.}
Cypress bizimle her zaman yeşil değil ve bu nedenle arandı
Kel selvi, çünkü yapraklar, kış mevsiminde kırmızıya dönün,
bahara kadar onların onların onların kurtarmak değil.  Bu ağaçlar en büyüğüdür
Yükseklik ve kalınlık için, dünyanın bu bölgesinde sahip olduğumuz;
Bazıları otuz altı ayağı çevrede tutuyor. Kesi üzerine,
Büyük miktarlarda değil, tatlı kokulu bir tahıl verirler; Ve fındık
bu ağaçlar bolca taşıyan, en kokulu balsam verir,
sakinlerin tüm yeni ve yeşil yaraları yanılmaz bir şekilde iyileştirir
iyi tanışırlar.  Bu büyük ağaçlardan periaugers ve kanolar
kepçe ve yapılmış; Ne tür gemiler esasen
nehirleri, dereleri ve koyları geçmek; ve malları ve keresteyi taşımak için
bir nehirden diğerine.  Bazıları otuz varil taşıyacak kadar büyük,
Bir kereste parçasının tho '.  Diğerleri, dibe bölünmüş,
Ve buna eklenen bir parça, seksen veya yüz taşıyacak.
Okyanustaki girişlerimizden birkaçı Virginia'ya gitti,
Domuz eti ve ülkenin diğer ürünleri ile yüklü.  Bu ağaçlardan
Zevk için meraklı tekneler ve diğer gerekli zanaatlar yapılabilir.
Birkaç yıl önce Albemarl ve oğlunda aptal bir adam,
Bu kanolardan birini aldık.  Ben alırken on altı varil tuttu.
Barbados için temiz olmak için onu koleksiyonculara getirdi;
Ama memur onu duyularını kaybeden bir adam için aldı,
ve böyle bir yolculuk yapmanın tehlikesi ve imkansızlığı,
içi boş bir ağaçta; Ama adam bu tür bir tavsiyeyi duymayacaktı,
Beyefendi ona söyleyene kadar, eğer kendi hayatına değer vermezse,
İtibarı ve dürüstlüğüne değer verdi ve onu açık bir şekilde reddetti;
Bunun üzerine kano satıldı ve bence hala devam ediyor.
Bu ahşap çok kalıcıdır ve çürümeden uzaktır.  Bir kano
Dört tekneden daha uzun sürecek ve nadiren onarım istiyor.  Diyorlar ki
Bu ahşaptan yapılmış bir sandık, hiçbir güve veya vermine çekmeyecek,
buraya uymak için.

{İki çeşit keçiboynuzu beyaz ve sarı, vernikliyse nadirdir.}
Çekirge, havaya dayandığı için, her türlü eser için seçildi
bunlara maruz kalanlar.  Meyve Mücadelesi bitkisine en yakın bir yaprak taşır.
'Bu oldukça uzun bir ağaç.  Bundan Kızılderililer en seçkin yaylarını yapıyor,
Çok sert ve esnektir.  Bu ahşabın çok az veya hiçbiri var
Pampticough'da.

{Bal ağacı bir çekirge.}
Bal ağacı, çekilge için büyük bir benzerlik taşıyor,
Bir arpacık soğanı olarak bir soğan için yapar.  Bu türden, ama daha dikenli.
Tohumun bulunduğu bir tarafı, diğeri bal;
Çekirdekten beş yıl içinde taşıyacaklar.  İlk getirildiler
(Hintli tüccarlar tarafından) ve tohumları tarafından yayıldı,
Virginia'daki Apamaticks'te.  Geçen yıl tohumu ekledim,
ve benden gelmeden önce onlardan çıkmıştı, ki bu Ağustos ayında idi.
Balın, çok iyi meteglin yapılır, bahçeler var
Bu niyet için Virginia'ya dikildi.

{Sowr Wood.}
Kuzukulağı veya Sowr-Wood Tree çok arandı, çünkü yapraklar
Kuzukulağı gibi tadı.  Bazıları yaklaşık bir ayak veya on inç çapında.
Şu anda vertularıyla tanışmıyorum.

{Çam.}
Çamlar, Carolina'da en az dört çeşit var.  Zift-pine,
Büyük bir büyüklüğe büyüyen, en yaygın olarak kısa bir yaprak vardır.
Ahşabı (bol miktarda bitüm ile dolu) çok dayanıklı,
birçok yaş için tüm hava koşullarına maruz kalan hiçbir çürüme görmüyor gibi görünüyor;
ve çeşitli evlerde ve plantasyon kullanımlarında kullanılır.  Bu ağaç sağlıyor
Dört büyük zorunluluk, zift, kat, rozin ve terebentin;
hangisi son ikisi dokunarak çıkarılır ve güneşin ısısı,
Diğer ikisi ateşin ısısıyla.

Beyaz ve sarı çamlar, birkaç kullanım için tahtalara girer.
Direkler, bahçeler ve bununla birlikte diğer birçok gereklilik yaparlar,
Çam ormandaki en kullanışlı ağaçtır.

Badem-Pine direklere çok iyi hizmet eder.  Cüce-pine gelince,
Hepsi gibi, her zaman yeşil olmak için yalnız bir şey içindir.

{Hiccory en iyi ateş ahşabı.}
Hiccory ceviz türünde ve bir fındık olduğu gibi bir fındık taşıyor,
bunlardan üç çeşit bulunur.  Birincisi bu
Ortak Beyaz Hıçkırık diyoruz. Dayanıklı bir ahşap değildir;
Çünkü kesilirse ve havaya maruz kalırsa, oldukça çürük olacak,
ve üç yıl içinde şımarık; aynı şekilde bu ülkenin kayın.
Hiccory fındıkların çok sert kabukları vardır, ancak mükemmel tatlı çekirdekler,
ki, bol miktarda, onları kırabilecek eski domuzlar,
Kendilerini şişirin ve mükemmel domuz eti yapın.  Bu fındık elde edildi
Büyük miktarlarda, vahşiler tarafından ve mağazalar için yerleştirildi,
birkaç yemek ve ziyafet yaparlar.  Bunlardan biri
Bahsetmeyi yasaklayamam; Bu: bu fındık alıyorlar,
ve mermiler ve çekirdeklere kadar iki taş arası arasında çok küçük onları kır
kayıtsız küçüktür; Ve bu tozla sunuluyor
Kabinlerinde, küçük ahşap yemeklerde; Çekirdek ağzınızda çözülür,
Ve kabuk tükürdü.  Bu tadı ve herhangi bir badem.
Başka bir yemek, bu fındıktan yaptıkları çorba, dövüldü,
ve somunu çözen ve kalınlaşan geyik etli-broth'a koyun,
Kabuk çökelir ve altta kalır.
Bu et suyunun tadı çok zengin.  {Red Hiccory.} Başka bir çeşit var,
Kırmızı hiccory diyoruz, kalbi çok kırmızı,
sağlam ve dayanıklı; hangi yürüme çubukları, harçlar, teçhizatlar,
Ve diğer birkaç ince turnakiye mal yapılır.  Üçüncüsü arandı
Çirkin ve pullu kabuğundan uçan parlatıcı hıçkırık.
Acı çekirdeğe ve Fransız ceviz gibi yumuşak bir kabuklu bir fındık taşır.
Bu ahşabın değirmenleri için Coggs yapılır, & c.  Yapraklar çok kokulu kokuyor.

{Ceviz.}
Amerika'nın Ceviz Ağacı Siyah Ceviz olarak adlandırıldı.  Sanırım,
Bu isim, ilk başta onu hıçenlerden ayırt etmekti,
Daha siyah bir kabuğu var.  Bu ağaç iyi topraklarda büyür,
müthiş bir büyüklüğe.  Ahşap çok sağlam ve dayanıklı,
hangi çekmeceli tablolar ve sandıklar yapılır ve çok iyi kanıtlanır.
Bunlardan bazıları çok düğümlü, bu da İngiltere için en iyi getirileri sağlayacak,
Gemilerin ustaları, iyiliğini anlamadan reddediyor.
'Bu çok iyi ve dayanıklı bir ahşap, deniz için alt gemilere;
Ve diyorlar ki, asla solucan tarafından yenilmiyor.  Fındık var
Uzun zamandır, yumuşak bir şekilde, çok yağlı olan büyük bir çekirdek.
Amerika'nın tüm yerli fındıkları gibi kabuk çok kalın.
Sarı dış paltosu açık olduğunda, bir limon gibi görünür ve kokar.

{Akçaağaç.}
İki çeşit olduğumuz akçaağaç, siper yapmak için kullanılır,
Dönen tekerlekler, & c. Withal.

{Chinkapin.}
Chinkapin, fındıkları en yaygın olarak çok bol olan bir tür chesnut;
Domuzların onlarla şişmanlanması nedeniyle.  Daha yuvarlak ve daha küçükler
Bir chesnut'tan daha, ama çok daha tatlı.  Ahşap, Chesnut'un doğasının çoğudur,
Neredeyse bir yaprak ve tahıl gibi.  Ahşap tekneler için kullanılır,
Shalops & c. ve havaya dayanacak her şeyi yapar.
Bu ve hıçkırık atları kırbaçlamak için kullanılan çok sert çubuklardır;
Yine de, maddede ahşapları çok kırılgandır.  Bu ağaç
Asma bükmek için çok zevk alır.  İyi ateş ahşabı,
Ama çok köpüklü ve Sassafras.

{Huş.}
Huş ağacı, nehirlerimizin kıyısında büyür, çok yüksektir.
Tuzlarda hiç ağaç görmedim.  Kabuk içinde bir şeyi farklıdır
Avrupa Huşlarından.  Nisan ayında tomurcukları Parrakeetos tarafından yenir,
hangi tesis, o sezon, o mevsimde, beslemek için.
Bu ahşabın büyüdüğü yerde henüz oturmadık; Ve şaraba gelince,
Ya da vereceği diğer kârlar, şu anda yabancıların.

{Söğüt.}
Burada söğüt, aynı şekilde hem kabuk hem de yaprakta farklılık gösterir.  Sık sık
Huş ağacı olduğu gibi tatlı su kıyısında bulundu.

{Sycamore.}
Çınar, bu kısımlarda, nehir tarafları tarafından düşük, bataklık bir toprakta büyür.
Kabuğu İngilizlerden oldukça farklı ve en güzel
Hiç gördüm, benekli ve birkaç renkle plakalı,
Beyaz, mavi ve c.  Tatlı sakız gibi bir bur ama bir burnu taşır.
Cahil olduğum kullanımları.

{Aspin. }
Hiç bir aspin görmedim, ama rapahannock nehirinde, bir tane getirdiğimden beri,
(Bu bana orada büyük bir hediye olarak sunuldu) ama bu arada öldü.

{Holly.}
Holly'nin iki çeşit var; Biri büyük bir yaprağı, diğeri daha küçük.
Düşük ormanlarımızda çok kalınlaşırlar.  Birçoğu çok boğaz
ve iki ayak çapı.  İyi hendekler ve diğer turneryalar yaparlar.

{Kırmızı-bud.}
Kırmızı-bud ağacı mor bir taç topuk taşıyor ve en iyi sallad,
gördüğüm herhangi bir çiçeğin.  Nisan ve Mayıs aylarında olgunlaşmıştır.
Genellikle küçük ağaçlarda büyürler, ancak bazıları ayak çapıdır.

{Pelletory.}
Peletory kum bankalarında ve adalarda büyür.  Kullanılır
Diş-Ach'i iyileştirmek için, bir parça kabuğu ağzına koyarak,
ki çok sıcak olan, ağızdan bir rhume çeker ve çok baharatlara neden olur.
Kızılderililer bunu verdikleri kompozisyonlarını yapmak için kullanıyor
genç erkek ve erkek çocuklarına, husquenaw'd olduğunda,
Gümrükleri tedavi etmeye geldiğimde daha uzak duyun, & c. o insanların.

{Ok-wood.}
Bankalarda büyüyen ok-ahşap, Hintliler tarafından kullanılır,
oklar ve silah yapışmaları için.  Boğazı olarak büyür, sanki düz,
ve her boyutta.  En küçük bastonlar kadar sert ve esnek.

{Chesnut.}
Carolina'nın Chesnut-Tree, engebeli kısmına doğru büyür,
çok büyük ve dayanıklı bir ahşaptır ve ev çerçevelerine uygun, Palisado's,
Eşikler ve diğer birçok kullanım.  Fındık Portekiz'den daha küçük,
Ama daha tatlı.

{Meşe vine.}
Bu ağaç değil, ama meşe vine dedim, bu nedenle bir tür bur taşıyor
Meşe yaptığı gibi ve genellikle bu ağaçları akar.  Çok gözenekli
iki ayak uzunluğunda likör emmek.

Dikenli kesi bir kutup gibi büyür; Hintliler ve İngilizce
Kanolarını sığınakta ayarlamak için kutuplar yapın.  Çok hafif
ve dikenler veya karıncatlarla dolu, büyük kümelerde meyveler taşıyan,
Mor bir renkte, Alder'ın aksine çok fazla değil.  Bu ağacın kökü
cachexies'de kullanılan Cathartick ve Emetick'dir.

{Zehirli asma.}
Zehirli asma denir, çünkü bunların ellerini renklendirir
kim idare ediyor.  Etkileri ne olabilir, ilişkilendiremem;
Ben de inanmıyorum, herhangi birinin bir denemesini yaptığına inanmıyorum.
Bunun suyu linnen'i lekeleyecek, asla yıkamayacak.  İzler
Sadece biraz asma kapalıyarak yapılan siyahımsı mavi bir renk,
ve ne istediğinizi yazın.  Düşündüm
Doğu-Hindistan yerlilerinin renklerini bazı yollarla belirledikleri,
en iyi callicoes.  Withal ile karşılaştığı herhangi bir ağacı çalıştırır,
Ve bu konuda tıkaçlar.  Yapraklar hemlock gibidir
Ve kışın düş.

{Kames ve sazlar.}
Bastonlar ve sazlıklar birçok çeşit var.  İçi boş kamış veya baston,
olta balıkçılığı çubukları yapılır ve dokumacıların kullandığı gibi, çok büyük bir şeyimiz var
Virginia'daki James-River'ın kuzeye doğru hiçbiri olmasa da.
Her zaman dallarda ve alçak zeminde büyürler.  Yaprakları kışa dayanır,
Sığırlarımız onları açgözlülükle yiyor.  Onlara sahibiz
(nehirlerimizin kafalarına doğru) o kadar büyük, bir eklem tutacak
bir bardak likörün üstünde.

{Bambu.}
Sırada küçük bambu, geri kalan gibi belirli bir asma
Bu türlerin alçak arazide büyüyen.  Nadiren bizimle birlikte,
Bir erkeğin küçük parmağından daha kalınlaşın ve çok zor.
Kökleri, bahçe kökleri yaparken Hintlilerin kaynadığı yuvarlak bir top,
Ve onları ye.  Bu kökler yerden biraz çıktığında,
Sert olurlar ve bastonlara iyi kafa yaparlar.
Birkaç güzel figür kesilebilir.  Bu türden birkaç tane var,
İyice keşfedilmedi.

{Palmeto.}
Palmeto bizimle birlikte büyüyor, ki biz cüce diyorum;
Ama henüz Kuzey-Carolina'da Withal ile tanışmadığım palmeto-tree,
başka bir yerde bir açıklamanız var.  Sonra tedavi edeceğiz
bu ülkenin spontan meyvelerinin; Ve sonra bunlara devam et
Avrupa ve diğer bölümlerden nakledilen.

{Doğal sarmaşıklar. }
Doğal meyveler arasında, asma önce gerçekleşir,
Çok iyi bilinen altı çeşit buluyorum.  {Demet üzüntü.} İlk
koyu kırmızı bir suyu veren siyah demet üzümdür.
Bunlar yaygın olarak büyür ve bolca taşır.  Onlar iyi bir zevk var
Büyük olmasa da, kümelerde iyi örgü.  Kalın bir ciltleri var
ve büyük taş, bu da çok fazla meyve suyu vermemelerini sağlar.
Her bakımdan, eskisi gibi başka bir siyah üzüm türü var,
Suyunun hafif bir et renginden, beyaza eğilimli olduğunu kaydedin.
Bir zamanlar Carolina'da kendiliğinden beyaz bir demet üzüm gördüm;
Ancak ilkbaharda filizlerde dolaşan sığırlar öldü.
{Fox-grapes.} Fox-grapes dediğimizlerin dört çeşit var;
İkisi yazlıklar olarak adlandırılır, çünkü Temmuz ayında olgunlaşır;
Diğer iki kış meyvesi, çünkü Eylül veya Ekim ayına kadar olgunlaşmamış.
Yaz tilki-üzümleri kümelerde veya harika demetlerde büyür,
ama bir demette yaklaşık beş ya da altı, bir Damson'un büyüklüğü hakkında,
veya daha büyük.  Siyah tür sık ​​görülür, beyaz çok yaygın olarak bulunmaz.
Her zaman bataklıklarda büyürler ve bazen çok yüksek çalışan düşük nemli topraklar,
ve gölgeli ve bu nedenle arbourlar için uygun.  Karşılıyorlar
Gördüğüm en büyük yaprak, hatırlamama göre, arkası
beyaz at-flesh renktedir.  Bu meyve her zaman gölgede olgunlaşır.
Onları meyve bahçeme naklettim ve iyi geliştiklerini gördüm,
Yetkili ise: Bir komşum aynı şeyi yaptı; Benimki fişlerdi
hayranlık uyandıran ve meyve taşıyan köklerinden,
Avrupa üzümü kadar sulu değil, yapışkan bir doğaya sahip.
Ancak, yemek için yeterince hoş.

Diğer kış tilki-üzümleri, aynı büyüklük.
Bunlar yerden, bataklık veya kuru olmaz, ancak bolca büyür
Deniz kıyısı boyunca ve başka yerlerde kum tepelerinde ve harika taşıyıcılardır.
Siyah türün bir asma üzerine on iki kile gördüm.
Bunlardan bazıları, iyice olgunlaştıklarında, çok güzel bir tada sahiptir,
Ve çok iyi yiyin, ancak yapışkandır.  Beyaz Sırtı
açık ve şeffaf ve kayıtsız küçük taşlar.
Kayma veya kök tarafından çıkarıldığında, bahçelerimizde iyi gelişirler,
ve hoş tonlar yapın.

{Persimmons.}
Persimmon, tüm topraklar ve topraklarla aynı fikirde olan bir ağaçtır.
Meyveleri, olgunlaştıklarında, en yakın medlardır; Daha önce yenirse,
ağzını bir çanta gibi çizer, en büyük büzücü olmak
Withal ile tanıştım, bu nedenle bazı durumlarda çok yararlı.  Meyve, olgunlaşırsa,
Şu anda faul bir yarayı temizleyecektir, ancak ağrıya neden olur.  Meyve çürümüş
Olgunlaştığında ve genellikle dört düz çekirdek içerdiğinde, taş arayın,
tohum.  Dedi ki, Corteks Peruvianus geliyor
Yeni-İspanya'da büyüyen bir persimmon ağacından.  Denedim
Bu kabuğun kurutulması, taklit etmek için, tolere edilebilir bir şekilde iyi yapar,
ve buna katılıyor.  Aynı etkiyi çözecek kadar bağlayıcıdır.
Olağanüstü topraklarda ağaç bazen iki ayak çapına gelir,
Sık sık olmasa da.  Bu meyvenin iki türü vardır; yaz aylarında olgunlaşmış,
Diğeri don bizi ziyaret ettiğinde.

{Dut.}
Farklı büyüklüğün yanı sıra üç çeşit mulberries'imiz var
bazı ağaç meyveleri.  Birincisi ortak kırmızı dut,
Meyve en erken olan (çilek hariç) ve çok tatlı.
Bu ağaçlar yaz aylarında oturmak için çok ince bir gölge yapar.
Arazinin hafif ve zengin olduğu her yerde büyük miktarlarda vahşi bulunurlar;
Yine de açık durduklarında meyveleri çok daha iyidir.  Kullanılırlar
kuru üzüm ve kuş üzümü yerine ve birkaç güzel kickshaw yap.
İyi şarap yapacak şeffaf bir koyu kırmızı likör verirler;
Ancak bu ülkedeki birkaç halk eğilimi bu şekilde eğilimlidir.
Diğerleri, ipek solucuya uygun pürüzsüz bir duttur.
Biri yaygın olan beyaz bir meyve taşır; diğeri küçük bir siyah meyve taşıyor,
çok tatlı.  Beni orada ikna ederlerdi, siyah dut olduğuna
İpek solucan pürüzsüz yaprak, beyaz bir duttu ve meyvesini değiştirdi. Buradaki ahşap çok dayanıklıdır ve Hintlilerin Locust alamayacağı yerde
Yaylarını yapmak için bunu kullanıyorlar.  Bu ağaç büyüyor
olağanüstü yuvarlak ve göze hoş.

Meyveleriyle Hıçkırık, Ceviz, Chinkapin ve Chesnut,
Daha önce bahsetmiştik.

{Hazle-Nut.}
Fındık bu ülkenin bazı yerlerinde bolca büyüyor;
özellikle dağlara doğru; Ama bizimki o kadar iyi değil
İngiliz fıstığı olarak, çok daha kalın bir kabuğa sahip (hepsi gibi
Withal ile tanıştığım Amerika'nın meyveleri) sertlikte
Avrupa'nınkini aşıyor.

{Black Cherries.}
Ormanın kirazları çok büyük ağaçlar olarak büyür.  Bir tür,
nadiren bulunan, kırmızıdır ve Cornel-Dereden çok farklı değildir.
Ancak ortak kiraz yükselir ve İngiliz kuş üzümü gibi demetlerde,
Ama çok daha büyük.  Onlar acı tatlı bir zevke sahipler,
ve küçük siyah cherries'imizle eşit derecede değerlidir,
ruhlarda infüzyon için.  Kızıl bir likör verirler,
ve harika taşıyıcılar.

{Rasberries.}
Rasberries'imiz mor renktedir ve hoş bir zevktir,
neredeyse İngiliz gibi; Ama onları o kadar zengin değil.
Bir kez ekildiğinde, onları köklendirmek zor.  Vahşi koşarlar
ülkenin her yerinde ve aynı yıl taşıyacak, onlara nakledilecek,
Deneyimle bulduğum gibi.

{Acıtmak.}
Bu ülkenin acılar, huckle-berries veya mavileri dört çeşittir,
Withal Withal; Ama bu tür daha fazla tür,
Ve diğerleri, zaman ve soruşturma keşfetmelidir.  İlk sıralama
İngiltere'nin kuzeyinde bol miktarda büyüyen aynı mavi veya çiftçilik,
Ve diğer yerlerde, yaygın olarak heaths, müşterekler ve ormanlarınızda,
frenlerin veya eğreltiotun büyüdüğü yer.

İkinci sır, savan ve mead'lerimizdeki küçük bir çalı üzerinde büyür,
Ve ormanda.  Ortak meyveden daha büyükler,
ve daha büyük tohum var.

Üçüncüsü, düşük iyi arazilerde büyüyen bir çubuğun tek gövdesinde büyür,
ve nehir kıyısında.  Üç veya dört ayak yüksekliğinde büyürler,
Ve ilk tür gibi çok hoş, ama daha büyük.

Dördüncü sıralama ağaçlar üzerinde büyür, yaklaşık on ve on iki ayak yüksekliğinde,
ve bir erkeğin kolunun kalınlığı; Bunlar koşularda ve düşük gerekçelerde bulunur,
Ve çok hoş ve harika bir şekilde.  İngilizce bazen
onları güneşte kurutun ve kışın kullanmaya devam et,
kuş üzümü yerine.  Kızılderililer birçok kile alır ve onları paspaslar üzerinde kuruturlar,
bu, erik-ekmek ve diğer birçok yemek yapabilirler.
Tartlarda iyidirler veya likörlere aşılanırlar.

{Piemento.}
Aynı yerde, yaygın olarak piemento veya tüm baharat ağacını büyütür,
meyveleri batıda olanlardan farklıdır,
Bu türden hiçbirine konik ya da conick olmak, ancak inferiour olmak.
Bu ağaç acılara çok benziyor ve aynı büyüklükte.
Geliştiği yüksek araziye nakledildiğini biliyordum.

{Dews.  Böğürtlen.}
Dew-Berries'imiz çok iyi.  Ama kara barklar acı,
Ve İngiltere'de olduğu gibi çok lezzetli değil.

{Şeker ağacı.}
Şeker ağacı daha önce gerçekleşmiş olmalı.  Bulundu
Carolina veya Amerika'nın başka hiçbir bölümünde, hiç öğrendiğim,
ama dağların yakınında yer alan yerlerde.  En çok bir tür akçaağaç gibi,
herhangi bir ağacın ve bu tür arasında sıralanmış olabilir.  Bu ağaç,
Bana çok sıkıcı bir büyüme olduğu söylendi, çok bol bulundu
Bazı nehirlerimizin kafalarına doğru.  Kızılderililer dokundu
ve operasyonun yapıldığı likörü almak için kabaklar yapın
farklı ve uygun zamanlarda, suyunu en iyi şekilde verdiğinde,
Hintliler yeterince aldıklarında, onu eve taşırlar,
ve sadece kendi taneleri olan şeker tutarlılığına kaynatın,
ve diğer şeker gibi aynı kullanımlar için hizmet eder.

{Papau.}
Papau büyük bir ağaç değil.  Sanırım hiç bir ayak görmedim;
ancak ormandaki herhangi bir ağacın en geniş yaprağına sahiptir ve bir elma taşır
Bir tavuk yumurtasının büyüklüğü hakkında, sarı, yumuşak ve tatlı,
Herhangi bir şey olabileceği gibi.  Bu meyvenin nadir pudinglerini yaparlar.
Elma büyük bir taş içerir.

{Wild Fig. }
Vahşi incir Virginia'da, dağlarda büyüyor, ben bilgilendirildiğim için
Tanıdığım bir beyefendi tarafından, kredi insanı olan,
Ve Amerika'da harika bir gezgin.  Bir fırsata sahip olduğum için mutluyum
Bu vahşi meyveden ne iyileştirme sağlanabileceğini tryal yapmak için.

{Erik kırmızısı.}
Amerika'nın vahşi erikleri birkaç çeşittir.  Verebileceğim kişiler
Kendi bilgimden bir hesabı, diğerlerini terk edeceğim
daha uzak bir keşife kadar.  En sık aradığımız şey
Daha fazla olmasa da iki çeşit olan ortak Hint erik.
Bunlardan biri diğerinden çok daha erken olgunlaşır ve kabukta farklılık gösterir;
Amerikan huşlarımız gibi kabuklardan biri çok pullu.
Bu ağaçlar, çiçek açtığında, herhangi bir Jessamine kadar tatlı kokuyor,
Ve bir çarşaf kadar beyaz görün, dikenli bir şey.  Büyümesini sağlayabilirsiniz
ne şekli lütfen; Bir ev hakkında çok süsliler,
Ve ilkbaharda uzaktan harika bir para cezası verin,
Beyaz üniforması yüzünden.  Meyveleri kırmızı ve çok lezzetli
hastaya.  Hızlı bir büyüme yaşıyorlar ve taştan taşıyorlar
Beş yıl içinde, stoklarında.  İngiliz büyük siyah erik iyi gelişir,
Kiraz gibi, içinde aşılanmış.

{Amerika Damsons.}
Amerikan Damsonları hem siyah beyaz hem de büyüklüğü hakkında
Avrupa Damson.  Taştan veya kaymadan dikilirse herhangi bir yerde büyürler;
Beyaz bir çiçek taşıyın ve iyi bir meyve.  Kum bankalarında bulunurlar
Amerika sahilinde.  Benim bahçemde birkaç tane diktim,
Bu, ağaçlarımın geri kalanı arasında iyi gelişen taştan geldi.
Ama asla konuşulan diğer ağaçların büyüklüğüne dönüşmezler.
Bunlar bol taşıyıcılar.

Damson'ın büyüklüğü hakkında üçüncü bir erik var.
Ağaç daha uzundur, nadiren on inç kalınlığında.
Erik fiziksel olarak tatıyor gibi görünüyor, ancak hiç operasyon bulamadım.
dudaklarını ağrılı hale getirmek dışında, onları yiyen.  Ahşap gözenekli bir şey
Ama güzel bir sarı için herhangi bir kutuyu aşar.

{Kış Frenk üzümü.}
Yaklaşık yedi veya sekiz ayak yüksekliğinde çok güzel, gür bir ağaç var,
Bir kış meyvesi taşıyan çok yayılan, Ekim ayında olgunlaşmış.
Em kuş üzümü diyorlar, ama daha yakın bir inciniyorlar.  Yemek yedim
Çok güzel tartlar yapılmış.  Onları kuş üzümü yerine kuruturlar.
Bu çalı çok güzel.

{Bermudas kuş üzümü.}
Bermudas kuş üzümü ormanda büyür,
Avrupa Frenk üzümü.  Bazı insanlar onları çok yiyor; Ama benim için,
Onlara davet eden hiçbir şey göremiyorum ve onları çok kayıtsız bir meyve olarak kabul ediyorum.

{Nisan kuş üzümü.}
Nehir kıyısında büyüyen başka bir kuşağımız var,
veya sadece kilin atıldığı yer.  Bu meyve kırmızı
Ve neredeyse gelir gelmez gitti.  Onlar güzel bir meyve
Sürerken ve ağaç (bir çalı değil) üzerinde büyürler,
çok hoş bir sebze.

{Red Haws.}
Haw-Thorn bu ülkenin bazı bölgelerinde bolca büyüyor.
Haws, İngiltere'dekilerden oldukça farklı, dört kat daha büyük,
Ve çok hoş bir zevk.  Bu bitkiyi kullanmıyoruz,
ne de başka bir şey, çitler için, çünkü kereste şu anda çok bol.
Benim yargımda, bal-lokastı çitlerin en uygun olmasına neden olurdu;
Çünkü birçok filiz ve succours vurmaya çok uygun
köklerden; Ayrıca, hızlı bir büyüme ve çok dikenli.

{Black-Haws.}
Black Haw, bir ayva ağacının yüksekliği hakkında ince bir ağaçta büyür,
Ya da daha yüksek bir şey ve insanların yediği kara haw'u taşır,
Ve kuşlar da covet.  Meyve veya ahşap ne kadar.
Seni şu anda çözemiyorum.

{Hizmetler.}
Böylece Carolina'nın tüm spontan meyvelerini açıkladım,
gördüğüm hizmetler hariç, bildiğim bilgime geldi
Kızılderililerin elinde ve onları yemek, ama hiç görmedim,
nasıl büyüdüler. Çok iyi beklenebilir
Bu ülkenin doğal ürünü olan çok daha fazla meyve,
Toprağın ve iklimin verimliliğini düşündüğümüzde,
ve büyük arazi yolunu hesaba katmak (büyük bir kısmı
henüz öğrenilmedi)
zaten keşfedildi, (bir zamanlar daha önce ima ettiğim gibi) henüz değil
bilgimize geldim, çok az yazışmamız var
Bu ilin dağlık kısımları arasında ve
Garip açıklamaları olan Messiasippi ülkesi,
Ve farklı ve asil meyvelerle ilgili olarak çok büyük olanlar,
ve doğanın diğer birkaç süslemesi ve nimetleri
Messiasippi; sevilecek olanlardan daha çok sevilecek,
Dağların doğusuna: yine de söylemlere geldiğimde
O ülkenin bazı putperestleri, oldukça yenilik olarak buldum,
Bu kişileri buna izin vermeye teşvik eden gerçek ve gerçeklikten daha
Bu tür ekstraksiyonlar diğerlerinin üstünde.  Cesur ve verimli bir ülke olabilir,
İnandığım gibi; Ama ikna edilemem, olabilir
Ticaret için çok daha iyi konumlandırılmış bizimki kadar avantajlı,
İngiliz Amerika gibi okyanusla karşılaşma;
Diğeri sadece doğrudan bir nehir olduğunda, vahşi bilinmeyen bir arazinin ortasında,
Ürünü alması gereken veya harika bir yol getirmesi gereken en büyük kısmı
Bir pazara gelmeden önce.  Dahası, böyle büyük nehirler
Genellikle birden fazla prens bölgesine izin verir; Ve böylece hiçbir şey
ancak savaş ve çekişme sakinlerine eşlik eder.

Ancak okuyucularımızı daha fazla sorun değil, devam edeceğiz.
Bir sonraki yerde, ne Exotick meyvelerimiz var, bu iyi gelişiyor
Carolina'da; Ve başkalarının, makul bir şekilde desteklenebileceği, orada yapacağı şey,
Onlar getirdiler ve dikildiler.  Bununla birlikte,
Hangi meyvelere sahip olduğumuza dair bir katalog kuracağım; Demek istediğim türler:
Çünkü her birine normal bir isim veriyormuş gibi yapmalıyım;
Ne yapmam ya da hiç kimsenin anlaması mümkün değil,
bittiğinde; Eğer düşünürsek, meyvemizin en başlı kısmı geldi
Çekirdekten ve bazılarının succours'tan veya ağacın filizlenmesi.
İlk olarak elma ile başlayacağız; hangileri

{Elma.}
    Altın Russet.
    Pearmain | Kış.
              | Yaz.
    Harvey-Apple, İngiltere'deki gibi aynı olup olmadığını söyleyemem.
    Kış kraliçesi.
    Deri ceket.
    Juniting.
    Codlin.
    Redstreak.
    Uzun sap.
    Bayan parmak.

Altın Russet iyi gelişir.

Her iki türden armutlar, benek ve ağaçlara çürümeye yatkındır;
Ve ağaçlar, çatallarda üreyen solucan tarafından hasar görür ve kesilir,
ve diğer parçaları; ve genellikle bir sirkpozisyon yapar,
Kabuğu dalı etrafında yok ederek, ölene kadar.

Harvey-Apple; Böyle dediğimiz, elma şarabı yapmak çok iyi.

Kış kraliçesi dayanıklı bir elmadır ve iyi elma şarabı yapar.

Deri kat; Hem elma hem de ağaç iyi duruyor.

Juniting bu sıcak ülkelerde erken olgunlaşmış ve yakında gitti.

Codlin; Dünyada daha iyi ve daha adil meyve yok; Yine de ağaç acı çekiyor
aynı distemper, armutlar veya daha kötüsü; ağaçlar her zaman ölüyor
büyümelerine gelmeden önce.

Redstreak çok iyi gelişir.

Long-stalk, uzun bir sapa sahip büyük bir elma ve iyi yaz elma şarabı yapar.

Buğdayımızı elde etmek için Codlin elma şarabımızın ilkini yeniyoruz,
Haziran'ın onda, beş ve yirminci.

Lady-Finger, uzun elma, İngiltere'deki gibi ve iyi gibi.
Sayısız çeşitlerimiz var; Bazıları küçük elma olan halat-apples'i arar,
Soğan halatları gibi asılı; Düzlemeler, Grigsons, Peynir-APPLS,
ve herkes takdirine göre verilen çok sayıda isim.

{Armut.}
Buradaki müdürce, iyi bir yeme armutu olduğunu kanıtlıyor; ve çok uzun olgunlaşmıyor
İngiltere'de olduğu gibi.

Katharine mükemmel.

Şeker-Pear. Ve adı olmayan birkaç kişi, sahip olmadığımız bergamot,
Ne de Bonne Chrestiennes, duysam da, üçü de
Virginia'da.  Sahip olduğumuz bu tür armutlar, aynı zamanda zevkli,
Her zaman olduğu gibi herhangi bir yerde yiyorum; Ama bu meyve bizimle çok kısa sürede devam ediyor,
Çünkü neredeyse olgunlaşmaz gittiler.

{Quinces.}
Ben dedikleri farklı türlerin yargıçları değilim
Brunswick, Portekiz ve Barbary; Ama meyveye gelince, genel olarak,
Hiçbir yerin daha adil ve daha iyi bir zevk olmadığına inanıyorum.  Çok hoşlar
çiğ yendi.  Bu meyveden bir şarap veya likör yapıyorlar,
ki ayva içmek olarak adlandırıyorlar ve herhangi bir içeceğin ötesini onayladığım
o ülkenin sağladığı, büyük bir elma şarabı ve biraz perry
Orada yapıldı mı?  Ayva içmek en yaygın olarak bunları temizler
Bu ilk içti ve vücudu çok iyi temizler.
İnsanları bağladıkları doktorların argümanı, bu vesile ile çelişmektedir.
İki ülkede Quinces'in farklılık göstermesine izin vermedikçe.
Bu ağacın en az kayması yere sıkışmış, üç yıl içinde taşınacak.

{Şeftali.}
Bizimle birlikte tüm şeftali duruyor; Ne duvar-meyvemiz yok
Carolina'da; Çünkü yeterince ısıya sahibiz ve bu nedenle bunu gerektirmiyoruz.
Bu meyvenin birçok türüne sahibiz, ki bu da hayranlık uyandıran,
Peach ağaçları (bizimle) yabani otlar kadar kolay geliyor.
Yere düşen bir şeftali, taşıyacak bir şeftali ağacı getiriyor
Üç yıl içinde veya bazen daha erken.  Bahçelerimizde şeftali yemek
Çekirdekten o kadar kalın gelmelerini sağlıyor ki, zorla
Onları otlamak için büyük bir özen göstermek; Aksi takdirde toprağımızı yaparlar
Şeftali ağaçlarının vahşi doğası.  Genellikle çok dolu olurlar,
uzuvlarının büyük bir kısmını yıkıyorlar.  Aynı şekilde var
Taşa yapışan çok adil nektarinler, özellikle kırmızı,
Taşı bırakan diğer sarı meyve; sonuncusu,
Bir ağacım var, çoğu yıl bana on beş veya yirmi kile getiriyor.
Her türlü toprakta gelişmek için böyle bir yabancı meyve görmüyorum,
ve meyvesini hayranlık uyandırıyor.  Hakkında tatmin olmak istiyorum
Kızılderililerin kendileri olarak iddia ettikleri ve onayladıkları bu meyve türü
Herhangi bir Avrupalı ​​Amerika'ya gelmeden önce aralarında büyümeyi sağladılar.
Tam olarak olabildiğince tarif edeceğim meyve.  Ağaç çok büyüyor,
en çok yakışıklı bir elma ağacı kadar büyük; Çiçekler kırmızımsı,
Murrey rengi; Meyve, sarı şeftali daha çok daha aşağılık,
ve genellikle çok büyük ve yumuşak, meyve suyuyla dolu.
Taştan özgürce ayrılırlar ve taş çok daha kalındır
Bana öyle geliyor ki, sahip olduğumuz diğer tüm şeftali taşlarından daha
Amerika'nın kendiliğinden bir meyvesi olduğunu; henüz Amerika'nın bu bölgelerinde
Yaşadığımız, hiç şeftali ağaçlarının bulunduğunu asla duyamadım
ormanda büyüyor; Yabancı Hintliler de yok, bu uzaktan uzak
İngilizlerden başka türlü.  Ve aramızda yaşayanlar
Bu türden biri için bir tane var; onlar dayanıklı bir meyve
ve diğerleri gibi kuzey-doğu patlamalarından nadiren zarar görürler.
Bu tür sirke yapıyoruz; Bu yüzden onlara sirke-evcil hayvan diyoruz,
Ve bazen Hint-Şeffafları.

{Apricock.}
Bu ağaç, elma ağaçlarının çoğunu aşan büyük bir büyüklüğe büyür.
İyi davranıyorlar, bazen Şubat ayında erken bir bahar geliyor,
Ve belki de, ağaç tamamen üflendiğinde
o ayın sonunda, o ayın veya Mart ayının başlangıcına katılan
Meyvenin çoğunu yok edin.  Gördüğüm en büyük kayısı ağacı,
Bana söyledikleri gibi, bir şeftali stokunda, yerde aşılandı.
Bizimle ortak olandan başka bir tür bilmiyorum.  Genel olarak biz
Bu meyveyi asla aynı meyveyi getiremeyen taştan kaldırın.
Aynı şekilde şeftali taşlarımız, bir zamanlar eksik olmadan aynı şeyi etkiler,
Taşın geldiği aynı türden üretmek için.

{Erik.}
Damson, Damazeen ve büyük yuvarlak siyah erik ile tanıştığım tek şey
Carolina'da. Yeterince iyi gelişirler; hayranlık uyandıran son,
ve sert zeminde ise çok büyük bir ağaç olur; Aksi takdirde yapmayacaklar
iyi yap.

{İncir}
İncirimizden iki çeşit var; Birincisi, büyük bir meyve taşıyan alçak çalılık-fig.
Kışın çok fazla don varsa, üstleri ölür,
ve baharda tekrar filizlenir ve iki veya üç iyi ürün taşır.

Ağaç şekeri çok tatlı olsa da daha az bir incirdir.  Ağaç büyür
büyük bir vücuda ve gölgeye ve genellikle iyi bir yük getirir;
Özellikle, hafif karada ise.  Bu ağaç daha iyi bir yerde gelişmez,
deniz kenarındaki kum bankalarından daha.

{Kiraz.}
İyi taşıyan ortak kırmızı ve siyah kirazımız var.
Bu ülkede hiç aşılanmış hiç görmedim, ortak hariç,
Hintli bir erik stokta aşılanmış ve iyi delinmişti.
Bu iyi bir yol, çünkü ortak kiraz ağaçlarımız çok uygun
Scions'ı ağacın etrafına koymak için, olması gereken büyük bir mesafe için
ağaç ve meyveye önyargılı.  Sadece kirazlarımız bunu yapmaya değil,
Ama elmalarımız ve diğer birçok meyve ağaçları, esas olarak ima edilebilecek
bahçıvanın ihmaline ve titizliğine.  Kirazlarımız olgun
Virginia'dan bir ay daha erken.

{Goosberry.}
Goosberries daha küçük türden gördüm, ama o kadar iyi yapmadıklarını buluyorum
İngiltere'de olduğu gibi ve kuzeye doğru.  Giyinme isteği olabilir
Bunun bir nedeni.

{Kuş üzümü.}
Beyaz, kırmızı ve siyah kuş üzümü, burada ve her yerde gelişir.

{Rasps.}
Rasberries, kırmızı ve beyaz, hiç deneme görmedim.
Ancak hayranlık uyandırmalarından şüphe yok,
Ülkedeki olanlar çok iyi yapıyor.

{Dut.}
Mulberries kendiliğinden.  Sahip olduğumdan başka birimiz yok
Daha önce Carolina'nın doğal meyveleri sınıfında bahsedildi.

{Barberry.}
Barberry Red, taşlarla ve taşsız, burada büyür.

{Çilek.}
Yabancı değil, ülkenin çilekleri burada büyür
büyük bol.  Geçen Nisan ayında iki yüz ayak uzunluğunda bir yatak diktim,
aynı yıl taşıyordu.

{Medlar.}
Medlar'ımız yok.

{Ceviz.}
İngiltere, Fransa ve Maderas'tan her türlü ceviz,
Fındıktan iyi gelişin.

{Fındık.}
Filbert yok, ama fındık notları; Filbert-somun ekildi,
İyi bir fındık haline gelir ve daha iyisi değildir.

{Üzüm.}
Bu asil sebzeye gelince, şüphesiz,
(bu ülkede) geliştirilecek ve aynı mükemmelliğe getirilecek,
Olduğu gibi, bu gün, Avrupa'da aynı enlemde,
Bu ülkenin en büyük kısmı derin, zengin, siyah bir kalıp olduğundan
nehirlerimizin taze ve kafalarına doğru,
Çok zengin ve çakmaktaşı, çakıl taşları ve diğer taşlarla karıştı.
Ve bu tür topraklar onaylandı (bahçıvanları ve vinyeroonları bilerek)
üzümün esasen zevk aldığı uygun bir dünya olarak; Ve ne görünüyor
Buraya daha fazla onay vermek, en büyük üzümlerin
Bu kısımlarda vahşi büyümek için keşfedilen, bu kısımlarda bulunur,
çoğu zaman bu kadar bol ve birbirleriyle çok iç içe,
Bu onlardan geçmek imkansız.  Dahası, bu taze,
Tepelere doğru, üzümlerden beş kat daha büyük
Genellikle bizimle, bu ülkenin ön taraflarında oturan,
Tuzlara bitişik.  Çoğu olan vahşi sarmaşıklardan
Büyük taşıyıcılar, içtiğim biraz şarap yapıldı.
Çok güçlü ve iyi bir zevkti; Ama hepsini teklif etmekten alıkoyan şey
Büyük miktarlarda, bu üzümün büyük bir taşa sahip olduğunu eklerler,
ve kalın bir cilt ve sonuç olarak az miktarda şarap verir.
Bu nitelikteki bazı makaleler bu onurlu şövalye tarafından yapılmıştır,
Sir Nathanael Johnson, Güney Carolina'da, bilgilendirdiğim gibi,
tüm Exotick üzümlerini reddetti ve şarabını doğaldan yapıyor
Carolina'nın siyah üzümü, kendi stokuna aşındırarak.
Bunun ne gibi bir gelişme gelebilir, söyleyemem; Ama diğer türlerde,
Aşılama ve imbudding sahibim hızlı meyve veriyor, tho 'hiç bulamadım
onları daha iyi hale getirdi. Yeni ekilen kolonilere genellikle bir güç ve zorunluluk ile katılır
Ülkenin bilinen ve onaylanmış zımbasını ve ürününü dikmek,
ailelerinin harcadığı tüm hükümlerin yanı sıra.  Bu nedenle biz
Eğlenebilir ama asmanın iyileştirilmesine ilişkin küçük umutlar,
Aramızda giyinme sarmaşıklarında becerikli olana kadar,
Ve bağla, bağı sipariş ederek
istihdamlarının yarısı olacaktır.  Bu başlar ve devam ederse,
ihtiyaç duyduğu bu güvenilirlik ve çözümle
O zaman bunu bir şarap ülkesi görmeyi makul bir şekilde umabiliriz;
O zaman, genel bir girişim haline geldiğinde, her biri yetenekli olacak
adi hisse senedine bir şey eklemek için, kazandığı
kendi deneyimine göre.  Bu şekilde yakında yükü ışık tutacaktı
ve çok daha kısa ve aşırı merak ve gerçek gerçekler
kısa sürede bulunur.  Üzümlerin kırpılması,
Fransa'da olduğu gibi, yani bir güdük, ya burada takip edilmemelidir,
ya da bu kadar budama yapmaları gerektiğinde tam zamana duyarlı değiliz;
Deneyim bize, Avrupa üzümünü öğretti,
Koşmak ve kendini genişletmek için acı çekti,
Amerika'da olduğu gibi, Avrupa'da olduğu gibi; Ne zaman, aynı zamanda,
Aynı tür bir asma, daha önce konuşulduğu gibi bir güdük için.
bir veya iki yıl boyunca zayıf bir mahsul doğdu; Ve dökülmesiyle, kesildikten sonra,
Zayıflamış ve üç ya da dört yıl içinde öldü.  Bu deney, inanıyorum,
Asla başarısız olmadı; Çünkü ben doğal asma fransız yolunu süsledim,
Sonunda aynı kaderle birlikte katıldı.  Bu nedenle görünüyor
en uygun, sarmaşıkları burada Avrupa'dan daha fazla şube bırakmak için,
Ya da bazılarının yaptığı gibi, Lombardiya'da, elms üzerine ağaçlar açmasına izin verin.
Mulberries ve Chinkapin zor ve ne istediğinizi süslemişti,
Bu nedenle üzümlerin destekçilerine uygun.  Yaprakları tutup koparmak,
Bu meyvenin olgunlaşmasını hızlandırmak gereksiz olmayabilir,
Yine de doğal vahşi üzümün genellikle gölgede olgunlaştığını görüyoruz.
Bu ve diğer birçok doğa kesin bir rehber kanıtlayabilir.
Üzümlerin birlikte olgunlaşmasını sağlamak için sapların bükülmesi,
Suyu kaybetmez ve mevsimde yapılırsa faydalı olabilir.
Çok ustaca bir Fransız beyefendi ve İsviçre'den bir diğeri,
Sık sık sohbet ettiğim, bu sıkı üzüm kesimine karşı bağırıyorum,
Fransa ve Almanya'nın genel olarak onaylanmış yöntemi ve şöyle diyor:
ikisinin de yargılarında olduklarını, geç saatlere kadar, deneyim
onlara başka türlü öğretti.  Dahası, Kuzey Carolina'daki Fransızlar beni temin ediyor,
Elma ve diğer meyve ağaçlarımızı kırpmamız gerekirse,
Avrupa'da olduğu gibi onları şımartmalıyız.  Elma ve erik gelince,
Deneyime göre, doğru olduklarını onayladıklarını buldum.  Fransızlar,
Virginia'daki James Nehri'nin taze çukurundaki Mannakin kasabasından,
çoğunlukla Carolina'ya, orada yaşamak için kendilerini kaldırmıştı,
Ben gelmeden önce; Ve geri kalanı, bakanları olarak takip ediyordu.
(Mösyö Philip de Rixbourg) Bath-Town'da olan bana söyledi.
Arkadaşlarımdan ayrılırken.  Bana, niyetlerinin
Mevcut koşullarının izin verdiği sürece üzümleri yaymaktı;
Herhangi bir sarmaşık alabilmeleri koşuluyla, bunu yapardı.  Aynı zamanda,
Biraz üzüm tohumu almıştım, bu da Cizvitler Beyaz Üzüm
Madera'dan.  Tohum çok bolca ortaya çıktı ve umarım,
Dejenere olmaz, ki bunu yapmazsa, tohum kanıtlayabilir
Bir bağ yükseltmenin en iyi yolu, kesinlikle en kolay olduğu için
Ulaşım için.  Yine de tohumumuzu bir ülkeden almalıyız,
üzüm, olgunluğun azami mükemmelliğine gelir. Bu Fransız mültecilerin Virginia'da küçük bir cesaret verdiler,
Çünkü, ilk geldiklerinde, yaşam önlemlerini aldılar,
Avrupa'dan; Bu yanlıştı; Küçük miktarlar için,
On beş ve bir aileye yirmi dönüm,
Hesaplama yolları, çünkü çok az yem yaptıkları veya hiç yem yapmadıkları;
Ve kış bizimden çok daha zor, sığırları başarısız oldu;
esas olarak, çünkü İngilizler tüm araziyi aldı ve araştırdı
onlar hakkında yuvarlak; böylece onlar tüm ellerde içtiler
kendileri veya çocukları için daha fazla arazi sağlamaktan,
genel olarak Amerika'da son derece önyargılı olan her şey
dikime kadar yetiştirilir.  Bu Fransız adamlardan biri bir fowling,
Köpeğinin bankadan indiği nehirde bir kümes hayvanı vurdu
onu efendisine getirmek için; Ama banka çok yüksek ve dikti,
tekrar kalkamadığını.  Bunun üzerine, Fransız adam düştü,
Köpeğine yardım etmek ve kalıbı yanlışlıkla ayaklarıyla kırmak için,
Çok zengin bir kömür madeni keşfetti.  Bu macera verdi
mahalle arasında ve şu anda bu bölümün beylerinden biri
Araziyi anket yaptı ve fakir Fransız adamı keşfi ile hiçbir şey almadı.
Fransızlar aramızda iyi komşular ve endüstri örnekleri veriyor,
bu ülkede çok isteniyor.  İyi keten, kenevir yaparlar,
Linnen-Cloth ve iplik; mahalle arasında değiş tokuş ediyorlar
vesilesiyle olan diğer mallar için.

Şimdiye kadar yabancı otu denememiz; Ama şüphesiz,
İyi gelişir; Özellikle, Sanfoin ve bu otlar,
Bu ısıya ve kuru alanlara dayanıyor.  Bataklıklar gibi alçak topraklarımıza gelince,
Düşük yatan Savannas ve Percoarson-Ground, hepsi doğal olarak karşılıyor
Otorit için iyi arazi.

Daha sonra, bir hesabınız olacağınız canavarları ele alacağız,
keşfedildikleri gibi.



          Carolina Canavarları

    Buffelo veya yabani sığır eti.
    Ayı.
    Panter.
    Cat-a Mount.
    Vahşi kedi.
    Kurt.
    Tyger.
    Polcat.
    Su samuru.
    BEVER.
    Misk sıçanı.
    Possum.
    Rakun.
    Sürtük.
    Su-sıçan.
    Rabbet, iki çeşit.
    Elkler.
    Stags.
    Nadas-Deer.
    Sincap, dört çeşit.
    Tilki.
    Aslan ve gölde Jackall.
    Sıçanlar, iki çeşit.
    Fareler, iki çeşit.
    Moller.
    Weasel, Dormouse.
    Bearmouse.


Buffelo, sırtında bir grup olan Amerika'nın vahşi bir canavarıdır.
St. Laurence sığırlarının olduğu söyleniyor.  O nadiren ortaya çıkıyor
İngiliz sakinleri arasında başlıca uğrak
Çoğunlukla sade bir ülke olan Messiasippi ülkesinde;
Yine de Cape-Fair-River'ın engebeli kısmında biraz öldürüldüğünü biliyorum,
Bahsedilen Messiasippi'den geniş dağların çıkıntılarını geçiyorlar.
Bize yaklaşmadan önce.  {Virginia'da iki yıl öldürüldü
Appamaticks'te.} Etlerini yedim, ama çok iyi düşünmüyorum
Bizim sığır eti olarak; Yine de genç buzağılar mükemmel yiyecekler için ağladı,
Muhtemelen olabilirler.  Bu mandaların,
Tame sığırlarımızla cins içinde karıştırmak, cins çok daha iyi olur
Çok olası görünen büyüklük ve süt için.  Wild Bull'un derisinden,
Buff yapılır.  Kızılderililer derileri çeyreklere kesti
Taşımacılığının kolaylığı için ve yatağın uzanmasını sağlayın.
Saçları jartiyerlere, kuşaklara, kanatlara ve benzerlerine döndürüyorlar,
Uzun ve kıvrılmış ve genellikle bir chesnut veya kırmızı renk.
Bu canavarların tartıldığı bulundu (bir kredi gezgin tarafından bilgilendirildiğim gibi)
1600 ila 2400 ağırlık.

{Ayı.}
Buradaki ayılar çok yaygın, Grönland'da olduğu kadar büyük olmasa da,
ve Rusya'nın daha kuzey ülkeleri.  Bu canavarın eti
çok iyi ve besleyici ve tadı en iyi domuz eti için inferiour değil.
Sığır eti ve domuz eti arasında duruyor ve genç yavrular bir yemek
en büyük epikür yaşamı için. Herhangi bir sığır etinden önce etlerini tercih ederim
Dana eti, domuz eti veya koyun eti; Ve yedikleri kadar iyi görünüyorlar
Yağları kar kadar beyaz ve herhangi bir yaratığın en tatlısı
Dünyada.  Bir adam erimiş bir adam içiyorsa,
Midesinde asla yükselmeyecek.  Her şeyin üstünde tercih ediyoruz,
Balık ve diğer şeyleri kızdırmak için. Yabancı olanlar,
Aksi takdirde yargılayabilir; Ama çok fazla ayı et yiyen ben
Yaşam zamanımda (Amerika'da sakinim olduğumdan beri)
Eşit olmasa da, Avrupa'da yediğim herhangi bir ete eşit olduğunu düşünün.
Yapılan pastırma olağanüstü ettir; Ama iyi kurtarılmalı,
Aksi takdirde paslanır.  Bu yaratık her türlü vahşi meyveyi besler.
Herrings koştuğunda, Mart ayında, bu ayıların eti
Yemek olarak, boşa, tüm bu sezon ve pis bir şekilde yiyor.
Sakız-Berries'i beslediğinde, daha önce de belirttiğim gibi iyi değil.
Onlar büyük meşe palamudu yurtucular ve çoğu zaman domuzla tanışıyor
Öldürdükleri ve yedikleri ormanda, özellikle aç olduklarında,
Ve başka yiyecek bulamıyor.  Ara sıra içine giriyorlar
Hint Mısır veya Maiz tarlaları, üzücü bir havock yaptıkları,
Yemek yedikleri kadar şımarık.  Bu ülkenin patatesleri
onlar için o kadar hoş ki, onları asla temizlemiyorlar,
Eğer onların yoluna gelme şansı.  Görünüşe göre
Çok beceriksiz bir yaratık, ancak ağaçları koşarken çok çevik,
ve her uzuvunu geçerek.  Aşağı indiklerinde
En başta kuyruğa koşuyorlar.  Herrings'i yakalarken,
çoğu uzman balıkçı.  Dere taraflarında oturuyorlar (çok dar)
Balıkların içeri girdiği yer; Ve orada onları mümkün olduğu kadar hızlı alıyorlar
Pençelerini suya batırabilirler.  Bir şey daha var
Bu yaratıkın düşünülmesi, yani hiç kimse,
Ya Hıristiyan ya da Hintli, hiç Young ile bir yatağını öldürdü.

She-bears, gebe kaldıktan sonra kendilerini gizliyorlar
Bazı gizli ve keşfedilemez bir yerde, gençlerini ortaya çıkarana kadar,
hangi olasılıkla uzun olamaz; Aksi takdirde, Hintliler,
Köpekler gibi ormanları avlayan, bir zamanlar ya da başka bir süre sonra
onları buldum.  Ayı avı Amerika'da harika bir spordur,
Hem İngiliz hem de Hintlilerle.  Birkaç yıl önce öldürüldü
Bir kışta Virginia'nın iki ilçesinde beş yüz ayı;
Ve ama hepsinin arasında iki she-bears, gençlerle değil,
Geriye gerisini söylediğim gibi.  İngilizlerin bir köpek türü var
Bu spora uygun, çiftçi lanetlerinin büyüklüğünde ve pratik olarak,
Bir ayının kokusunu öğrenmeye gelin, bulur bulmaz,
Onu burnundan, onunla gelene kadar koşuyorlar.
Ve sonra havlar ve ağaçlara kadar ona çırpın, avcı onu vurduğunda
Ağaçlardan, çoğunlukla iki veya üç silahlı,
Birincisi kaçırmalı ya da onu öldürmemeli.  Olmalarına rağmen
Doğal olarak oburdur, ancak yaralandığında çok şiddetlidirler.
Köpekler genellikle onu yaralandığında bir koya getirir ve sonra avcılar
Belki de kuşaklarında sıkışmış tabancalarla başka atışlar yapın.
Bir köpek sabitlemeye ve ayıya koşmaya yatkınsa, o iyi değil,
çünkü Avrupa'daki en iyi köpek pençelerinde hiçbir şey yoktur; Ama hiç
Onu debriyajlarına sokuyorlar, cildini etinden üflerler,
Bir mesane gibi ve genellikle onu öldürür; Ya da kurtarırsa, asla iyi değildir
sonra herhangi bir şey için.  Bu yaratığın pençeleri olarak, en iyi bit için tutulur
Onun hakkında, başın en kötüsü olan ve her zaman atılan,
Ne sebepten bilmiyorum.  İnanıyorum, hiçbiri yargılanmadı,
Nasıl yediğini bilmek.  Ayının yağı suşlar için çok egemendir,
Ağrılar ve eski ağrılar.  Karnın altındaki ince kürk kullanılır
bazı yerlerde şapka yapmak için.  Kürkün kendisi birkaç kullanım için uygundur;
Muffs yapmak, kapaklara bakan & c. Ama siyah yavru derisi tercih edilir
Muffs için her türlü bu tür.  Tahri domuz derisi gibidir.

{Panter. }
Panter kedinin türünden; çok büyük bir tazı yüksekliği hakkında
Kırmızımsı bir renk, aslan gibi.  Ağaçlara tırmanıyor
Akla gelebilecek en büyük çevikliğe sahip, çok güçlü uzanmış,
vurduğu herhangi bir yaratıktan bir parça et yakalamak.
Kuyruğu uzun sürüyor; Gözleri çok şiddetli ve canlı görünüyor,
büyük ve grimsi bir renk; Avı, Divines-Flesh, Geyik,
veya alabileceği herhangi bir şey; Hiçbir yaratık bu kadar güzel ve temiz değildir, bu kadar,
onun yemeğinde.  Avını aldığında, karnını katliamla doldurur,
ve geri kalanını dikkatlice döşeyerek yapraklarla çok düzgün bir şekilde örtüyor,
Hangi herhangi bir şey dokunursa, asla daha fazla yemez.
Kedilerin yaptığı gibi mırıldanır; Gençken alınırsa, asla geri kazanılamaz
vahşi doğasından.  O, öldürdüğünde ormanda bir adam gibi oyuk,
Bu, en az Cur'un şu anda yapacağı gibi bir ağaç almasını sağlayarak;
Sonra avcılar onu vurur; Eğer onu açıkça öldürmezlerse
Yaralı, özellikle köpeklere tehlikeli bir düşmandır
Bu ona yaklaşıyor.  Bu canavar ekici için en büyük düşmandır,
Carolina'daki herhangi bir verminin.  Onun eti de görünüyor
herhangi bir karmakarışık et gibi; Birçok insan onu seçim yiyecek olarak yiyor;
Ama hiç bir panterden tatmadım, bu yüzden eti övemez,
kendi deneyimime göre.  Cildi Hintliler için sıcak bir kapaktır
Kışın, seçim kürkleri arasında sayılmaz olsa da.  Bu cilt elbisesi
İyi kadınlar veya erkek eldivenleri yapar.

{Cat-a-Mount.}
Mountain-Cat, çok aradı, çünkü o dağlık kısımlarda yaşıyor
Amerika.  Panter gibi bir av canavarı ve ona en yakın
Büyüklük ve doğada.

{Wild Cat.}
Bu kedi Avrupa'dan oldukça farklı; daha fazlası
çevik ve şiddetli ve daha büyük; Kuyruğu dört inç'i geçmez.
Gece ormanda çok garip bir ağlama yapıyor.
Leopar olduğu gibi görüldü, bazıları değil,
(Kürkleri mevsimin dışında olduğunda, olabilir)
Bir ağaca çok zorlu bir şekilde tırmanıyor ve Panther'in yaptığı gibi avlar.
Genç domuzun büyük bir muhripi.  Bir ada tanıyordum
bu vermine tarafından sahipti, ekici tarafından bilinmeyen,
buna önemli bir domuz stoğu koyan; Ama asla bir tane geri almadı;
Çünkü vahşi kediler hepsini yok ettiler.  Avının çoğunu şaşırtarak alıyor,
geçtikleri veya altından geçtikleri ağaçlara binmek ve bundan sonra sıçramak
doğrudan onlara.  Böylece geyik alır (ki koşarak yakalayamaz)
ve dişlerini omuzlarına sabitler ve onları emer.
Güç istemek için düşene kadar onunla koşarlar,
ve düşmanın avı olun.  Tavşan, kuşlar ve tanıştığı her şey,
fethedebileceğini, yok eder.  Kürk giymek için onaylandı
Bir mide olarak, zayıf ve soğuk mideler için.  Aynı şekilde kullanılırlar
Soğuk iklimlerde sustur ve katlar.

{Kurt.}
Carolina'nın Kurt, ormanın köpeğidir.  Hintliler vardı
Hıristiyanlar aralarında gelmeden önce başka lanetler yok.
Onlar ikiyilik yapılır.  Vahşi olduğunda, ne o kadar büyük ne de şiddetli,
Avrupa Kurt olarak.  Onlar insan sahip değiller; Herhangi bir yaratık da yok
Carolina'da yaralanmadıkça.  Gece büyük sürüşler yapıyorlar,
Geyikleri ve en iyi tazı paketi avlamak için.
Hayır, bunlardan biri bir geyik avlayacak.  Genellikle çok fakirler
zorlukla koşamazlar.  Av yakalamadıklarında, bir bataklığa giderler,
ve karınlarını çamurla doldurun; Daha sonra şanslarsa
Herhangi bir eti elde etmek için, çamurları bozacak ve diğerini yiyecekler.
Gece avladıklarında, birlikte çok fazla kişi var,
Şimdiye kadar duyulan en iğrenç ve korkunç gürültüyü yapıyorlar.
Kürk iyi bir kek yapar.  Cilt bir parşömene kıyafet
En iyi davul kafalarını yapar ve eğer tann en iyi türden shooes yaparsa
Yaz aylarında.

{Tyger.}
Tygers yerleşimde asla karşılanmaz; Ama batıya doğru daha fazlası
ve bu tarafta dağ zincirinde çok sayıda değil. Bir keresinde bir tane gördüm
Bu bir panterden daha büyüktü ve çok cesur bir yaratık gibi görünüyordu.
Bu mahallelerde avlanan Kızılderililer, nadiren karşılaşıyorlar.
Asya ve Afrika'nın tyger'ından farklı görünüyor.

{Polcat.}
Amerika'daki polcats veya kokarcalar, Avrupa'dan farklıdır.
Daha kalın ve çok fazla renktedirler; Hepsi aynı değil
ancak her biri belirli renkte diğerinden farklıdır.
Bir tilki gibi kokuyorlar, ama on kat daha güçlü.  Bir köpek onlarla karşılaştığında,
Ona kızıyorlar ve iki haftada bir veya daha fazla tatlı olmayacak.
Kızılderililer, kötü kokusu olmayan etlerini yemeyi severler,
Mesane bittiğinde.  Kürklerinin yapıldığını bilmiyorum.
Kolayca yetiştirilirler.

{Su samuru.}
Carolina'nın batısında su samurları görüldü,
beyaz renkte, biraz sarı eğimli.
Avrupa'da olduğu gibi burada aynı avda yaşıyorlar ve aynı
diğer tüm açılardan; Bu yüzden o yaratıkta daha fazla ısrar etmeyeceğim.
Kürkleri, siyahsa değerlidir.

{Bavers.}
Beavers Carolina'da çok sayıda, barajlarının bolluğu
Seyahat ettiğim ülkenin her yerinde.  Onlar en çok
çalışkan ve en büyük sanatçılar (barajlarını ve evlerini inşa ederken)
dünyadaki dört ayaklı yaratıkların.  Yemekleri esasen
Ağaçların ve çalıların kabukları, yani. Sassafras, kül, tatlı hac
ve diğerleri.  Onları genç alırsan, olurlar
Çok uysal ve ev sahibi, ama şımarık bahçelerde çok yaramaz,
Ağaçları kırarak ve gece kapılarınızı engelleyerek,
Çubuklar ve ahşap ile o getirirler.  Herhangi bir şey yiyorlarsa
Bu tuz, onları öldürüyor.  Etleri tatlı bir besindir;
Özellikle, çok zarif tutulan kuyrukları.  Ön-metre açık,
Bir köpek gibi; Onların arka metre webbb'ler bir su tozu ister.
Deriler, herkesin bildiği birkaç kullanım için iyi kürklerdir.
Deri çok kalın; Carolina'da yapılan shooes'in biliyorum,
ki bu iyi sürdü.  Kullanılabilecek en iyi hedgers eldivenlerini yapar.

{Musk Rat.}
Musk sıçanları sık sık taze akarsular ve başka bir şey yoktur; Bez olduğu gibi.
Kürk gibi, değerli bir misk morina var.

{Possum.}
Possum, Amerika'da başka bir yerde bulunmuyor.  O merak
Tüm kara hayvanlarının, bir porsuk büyüklüğünde ve bu rengin yakınında.
Erkek pizzası retrograd yerleştirilir; Ve coition zamanında,
Kuyruğu kuyruğa çevirerek diğer tüm hayvanlardan farklıdırlar,
Köpek ve orospu olarak Ty'd.  Dişi, şüphesiz, gençliğini yetiştiriyor
emziklerinde; Çünkü onlar onların hızlı yapıştıklarını gördüm
Küçük bir Rasberry'den daha büyük ve görünüşte cansız.
Bir paunch veya sahte karnına sahip, burada gençliğini taşıyor,
Bu emziklerden sonra, kendileri için değişene kadar.
Yemekleri kökler, kümes hayvanları veya yabani meyvelerdir.  Saçları yok
Kuyruklarında, ancak Beverers'ın sahip olduğu gibi bir tür ölçek veya sert kabuk.
Bir kedinin dokuz hayatı varsa, bu yaratığın kesinlikle on dokuzu vardır;
Çünkü derilerindeki her kemiği kırarsanız ve kafatalarını ezirseniz,
Onları ölü bırakarak, bir saat sonra gelebilirsin ve
Oldukça uzaklaştı, ya da belki onlarla sürünerek tanışıyorsun.
Onlar çok aptalca bir yaratık, güvenliklerini tamamen ihmal ediyorlar.
En çok herhangi bir şeyin sıçanına benziyorlar.  Gereklilik için var
Vahşi doğada, onları yendi.  Onların etleri çok beyaz
ve iyi tadı; Ama çirkin kuyrukları beni bu ücretle kibirden çıkardı.
Rakunlar gibi ağaçlara tırmanıyorlar.  Kürkleri saygı duyulmaz veya kullanılmaz,
Kızılderililerin onu kuşaklara ve jartiyerlere dönüştürmelerini kurtarın.

{Rakun.}
Rakun koyu gri renktedir; Genç alınırsa, kolayca yapılır,
Ama en sarhoş yaratık yaşıyor, eğer herhangi bir likör alabilirse
Bu tatlı ve güçlü.  Bir maymundan daha şanssızlar.
Vahşi olduğunda, avlarını yakalamakta çok incedirler.
Tuzlu suda yaşayanlar, sevdikleri istiridye ile beslenirler. İstiridyeyi açıldığında izliyorlar ve pençelerini çevik bir şekilde koyuyorlar,
ve balığı kopar.  Bazen istiridye kapanır ve pençelerini hızlı tutar
Gelgit gelene kadar, boğuldukları için, çok iyi yüzüyorlar.
Bu hayvanın büyük ölçüde hayran olduğu yengeçleri yakalama şekli,
Ve Carolina'da bol olan, açıklamaya layık.
Bu balıkların avını yapmayı planladığında, bir bataklığa gider,
Karada dururken, kuyruğunun suya asılmasına izin verir.
Bu yengeç bir yem alır ve pençelerini oraya bağlar,
Rakun algıladığı anda, aniden ileriye doğru yaylar,
Karada önemli bir yol ve yengeç onunla birlikte getirir.
Balık kendini unsurundan çıkarır bulmaz, şu anda
Hadi onun bekletelim; Ve sonra rakun onu alarak onunla karşılaşır
Ağzında çapraz olarak ve onu yutuyor.  Bir tür küçük kara kabuğu var,
Bu, herhangi bir şey onu takip ettiğinde bir deliğe koşan bir kemancı diyoruz.
Bu yengeç rakun ön ayaklarını deliğe koyarak alır,
ve onu dışarı çekiyor.  Üstü bir rakun ile bu spor çok farklı.
Diğer yemeğinin şefi her türlü vahşi meyve, yeşil mısır,
ve ayı zevk alır. Bu ve possum
çok büyüklük.  Kürk iyi şapkalar ve astarlar yapar.
Cilt elbisesi iyi kadınlar shooes yapar.

{Sürtük.}
Minx, İngiliz Filimart veya Polcat gibi bir hayvandır.
Uzun, ince ve her şekilde onu istedi.  Onun uğrakları esasen
Bataklıklarda, balık, tavuk üzerinde yaşadığı deniz tarafı ve tuzlu sular tarafından,
Fareler ve böcekler.  Onlar cesur hırsızlar ve senden herhangi bir şey çalacak
gece, uyurken, deneyimle söyleyebileceğim gibi; bir kış için,
Talihsizlik yoluyla, gemimi A-Ground'u çalıştırdım ve sık sık bankalara gittim,
Çok fazla yaptığımız Wild Fowl'u öldürmek için.  Bir gece bir aklımız vardı
bankalarda uyumak (hava adil olmak) ve kazları sarmak
bir kano yelkeninde çok dikkatli bir şekilde öldürdük ve yemediydik,
ve birkaç çift katladı ve daha iyi güvenlikleri için,
Bütün gece kafamın altına koydu.  Sabah uyuduğum
Bir Minx, kano yelkeninin her katını yemişti,
ve 'bir kısmı gitmiş olan kazlardan biri.
Bunlar benzer şekilde, taraflarında yaşadıkları nehirlerde yüksek bulunur;
taze su kas-kabuklarının bolluğu ile bilinen
Deliklerinin ağzında yatan (İngiltere'de olduğu gibi).
Bu, kumdaki delikleri olan Tortois için bir düşman,
Yumurtalarını gizledikleri yerde, Minx öğrenir, çizilir ve yerler.
Rakunlar ve kargalar da aynısını yapar.  Minx, DoNestick yapılabilir,
Ve ara sıra kümes hayvanlarına bir ziyaret ödemek değil miydiniz,
Onlar dünyadaki sıçan ve farelerin en büyük muhripleridir.
Derileri, bu tür iyiyse, öldürülmeleri koşuluyla değerlidir
Sezonda.

{Su-rats.}
Su sıçanı burada İngiltere'de olduğu gibi bulunur.  Su yılanları
genellikle bu sıçanların karınlarında olduğu bulunmuştur.

{Coneys.}
Carolina halkının tavşan dediği şey, bir çit coney'den başka bir şey değildir.
Asla yerde ilçe değil, çok sık bataklıklar ve çayır arazileri.
Gençlerini paranın keşfinden güvenli bir şekilde saklıyorlar,
Avrupa tavuklarının yaptığı gibi ve aynı renkte;
Ama eğer onlardan birini başlatırsanız ve onu takip ederseniz, içi boş bir ağaca girer,
Ve orada olabildiğince koşuyor, bu durumda avcı ateş ediyor,
ve onu aşağı çeken ağacı smoaks ve onu gülümsetiyor.
Yılın bir zamanında, harika botlar veya kurtçuklar
Bu yaratıkların deri ve eti.  Tıpkı yemek yiyorlar
İngilizler yapıyor; Ama onlardan birini hiç şişman görmedim.  Bataklıkları ateş ediyoruz
Ve sonra bolluğu öldür.

{Rabbet İngilizce.}
İngilizler veya Avrupa Konıları burada bulunur, tho 'ama tek bir yerde
Trent nehrinde olan, ilçe
kayalar arasında. İnanamıyorum, bunlar ülkenin yerlileri,
Biraz enkazdan gelebileceklerinden başka türlü;
Deniz uzakta değil.  Üzerinde olan birkaç kişiden söylendi
O beden gemisinden gelen Ronoak by Bodies Island;
Ama hiç görmedim.  Ancak bankalar uygun bir güvenlik evi değildir,
Bu mahallelerdeki birçok minxes yüzünden.  Ben taşındım
İngiltere'den Güney-Carolina'ya uysal olan bir kısmı,
Bu üç kez yola çıktı, uzun bir pasajımız var.
Onları bir plantasyonda gevşettim ve gençlere,
Ve bazı eskileri testislerinde büyük kurtçuklar yetiştirdi.  Sonunda,
Eylül 1700'deki büyük gust, büyük bir yağmur getirdi,
ve hepsini deliklerinde boğdu.  Onlardan ikinci bir denemeyi yapmak niyetindeyim
Kuzey Carolina'da ve şüphesiz onları güvence altına almak.

{Elks.}
Elk, geyik eti türünün bir canavarıdır.  Cildi kullanılıyor
Buffelo'nun neredeyse aynı doğasında.  Bazıları onu alıyor
Amerika'nın Kızıl Geyiği için; Ama o değil: çünkü getirilir ve tutulursa
Bu türden biriyle, aksine cinsiyetten biriyle, asla çiftleşmeyecek.
Eti daha az geyikler kadar tatlı değil.  Boynuzları aşırdırır (ağırlıkta)
Yeni dünyanın sağladığı tüm yaratıklar.  Genellikle başvurur ve beslenirler
Buffelo ile, onlarla aynı aralıkta memnun.

{Stags.}
Carolina'nın Stags'leri dağlarda.  O kadar büyük değiller
Avrupa'da olduğu gibi, ancak herhangi bir nadas-geyikten çok daha büyük.  Her zaman şişmandırlar
İnanıyorum ki, tepelerde yetişen hassas bir bitki ile;
Çünkü tepelerde çok daha şişman ve daha iyi eti otlatan tüm yaratıkları buluyoruz,
Vadilerden daha fazla: Denizde ve yakınında kastediyorum.
Bu dağlardaki bazı geyikler Occidental Bezoar'ı verir,
Bazı raporlar gibi bir keçiden gelmiyor.  Ne tür bir canavar sağlar
Oriental Bezoar, bilmiyorum.  Harts'ın donyağı
eşsiz mumlar yapın.  Boynuzları ve gizleri aynı değerdedir,
diğerleri gibi.

{Nadas-deer.}
Carolina'daki Nadas-Deer, Avrupa'ya göre daha uzun ve daha uzun dinleniyor;
Ama ne o kadar hızlı koş, ne de çok iyi değil.  Bekarları
Çok daha uzun ve diğerleri geriye doğru eğildikçe boynuzları öne çıkıyor;
İngiliz geyiğinin yaptığı gibi, karıncalarını da ışın ya da taşıyorlar.
Tuzlara doğru, genellikle çok şişman ve iyi et değiller,
Tepelerde olduğu gibi.  Ocak ayında tuzlarda biraz öldürdüğünü biliyorum,
Bu, boğazlarında bol miktarda bot vardı, bu da onları çok fakir tutuyordu.
Yaz yaklaştıkça bu botlar ortaya çıkıyor ve
Akla gelebilecek en iyi kelebek, çok büyük ve siyah, beyaza sahip olmak,
ve sarı çizgiler.  Geyik-Skins en iyi emtialardan biridir
Carolina, büyük olmaları koşuluyla İngiltere'ye gönderilmesini sağlar.

{Tilki sincap.}
Sincaplardan dört çeşit var.  Birincisi Fox-Squirrel,
Yani, büyük boyutu nedeniyle, bir rabbetin büyüklüğü
iki veya üç aylık.  Rengi genellikle gridir;
Yine de birkaç alçak ve bazı kırmızımsı ve siyah gördüm;
En başlıca uğrakları, badem-pine büyüdüğü Piny topraklarında.
Orada kış mağazasını sağlıyor; Onlar bir fındık
Bu asla başarısız olmaz.  Evcilleştirilebilir ve çok iyi ettir,
öldürüldüğünde.

{Küçük gri sincap.}
Bir sonraki sincap türü İngilizlerin doğasının çoğu,
sadece renk farklılaşır.  Yiyecekleri delidir (her türlü
Ülke ve meşe palamudu.  İyi yiyorlar; Ve ayı gibi,
asla gençle bulunmaz.

{Uçan-Squirrel.}
Bu sincap ve diğerleri gri.  Üçünün en azı.
Yiyecekleri küçük gri sincaplarla aynıdır.  Kanatları yok
Kuşların veya yarasaların sahip olduğu gibi, saçlı ince ince bir cilt kapağı var,
Parçaların geri kalanı olduğu gibi.  Bu, ön-feteden Hinder-Feet'e kadar,
uzatılmış ve çok fazla hava tutuyor, onu kaldırırken,
bir ağaçtan diğerine, daha büyük mesafeler,
Diğer sincaplardan daha fazla atlayarak veya yaylayarak ulaşabilir. Çok uysal hale getirildi
bir mısır tarlası için bir düşmandır (tüm sincaplar olduğu gibi) ve sadece yiyor
Çok tatlı olan o tahılın çimlenme gözü.

{Öğütülmüş sincap.}
Zemin sincapları çok aradılar, çünkü asla memnun değiller
Ağaçlar koşarken ve ağaçtan ağaca sıçramak.  Bunlar
Tüm sincapların en küçüğü.  Kuyrukları ne kadar uzun değildir;
Ama düz.  Kırmızımsı bir renktedirler ve her iki tarafı aşağı doğru çizer
Siyah sıralarla, onları çok güzel yapan.  Evcil tutulabilirler,
Pamuklu küçük bir kutuda.  Onlar ve uçan-squirrels nadiren karışır
Soğuk havalarda, hassas hayvanlar.

{Tilki.}
Carolina tilkisi gri ama tilki gibi kokuyor
Büyük-Britain'de ve başka yerlerde.  Kulakları hakkında kırmızımsı saçları var,
ve genellikle çok şişmandır; Yine de hiç kimsenin onları yediğini görmedim.
Avlandığında, üzücü bir şöhret yaparlar, çünkü takip edildiğinde ağaçlar çıkarırlar.
Rakun olduğu gibi asla tanıdık ve evcilleştirilmeyecekler.
Kürkleri, mevsimde, muff ve diğer süslemeler için kullanılır.
Esas olarak kuşlar ve tavuklarda ve böyle küçük bir av üzerinde yaşıyorlar.

{Sözde aslan ve jackall.}
Kızılderililer tarafından bir su gölünde bilgilendirildim
Neus Nehri'nin kafasına doğru, bir yaratığa musallat olur,
bu da hepsini avlamaktan korkutuyor.  Diyorlar ki
O bir Panther'in rengidir, ancak ağaçlar açamaz;
Ve onunla bir İngiliz köpeği gibi bir yaratığa uyuyor,
ki bu olabildiğince daha hızlı koşar ve avını onun için alır.  Eklerler,
Withal ile tanıştıkları başka bir şey yok;
ve ondan kaçınmanın başka bir yolu yok, ama bir ağaç koşarak.
Bunun kesinliği, kendi bilgimle teyit edemiyorum,
Yine de hepsi bu hikayede aynı fikirde.  Aslanlara gelince, Amerika'da hiç görmedim;
Ben de oraya nasıl gelmeleri gerektiğini hayal edemiyorum.

{Fareler.}
Sıçanlardan iki çeşit var; Avrupa'da olduğu gibi ev sıçanı; Ve bataklık sıçanı,
bu diğerinden çok farklı, daha kıllı olmak,
Ve burada çok uzun bir süre daha var.

{Fareler.}
Fareler burada, İngiltere'de, eve ait olanlarla aynıdır.
Bir kediyi zehirleyen bir çeşit var, onları yedikten sonra,
bu bazen oldu.  Bu fareler evlere değil.

{Dormouse.}
Dormouse İngiltere'deki ile aynıdır; Ve gelincik de öyle,
Bu çok az.

{Yeniden düzenleme.}
Yarasa veya yeniden düzenleme, İngiltere'de olduğu gibi.  Hintli Çocuklar
Kir yemeye çok bağımlıdır ve bazı Hıristiyanlar da öyle.
Ama bir şişe üzerinde bir yarasa kızartın, sonra cildi çekin ve çocuğu yap
kir yiyen, kavrulmuş yeniden yer alan; Ve bir daha asla kir yemeyecek.
Bu yanılmaz bir çare olarak tutulur.  Bunu canavarların arasına koydum
Her iki doğanın da katılımı olarak; kuşun ve fare türü.

Her türlü karasal veya kara analizinden bahsettikten sonra,
Evcil dışında hangi Carolina'nın sağladığı ve henüz bilindiği
ve ev sahipleri (bundan sonra bir hesap vereceğim,
O eyalette tarımın yollarını ve davranışlarını ele almaya geldiğimde)
Şimdi o yerin bilinen böceklerine geçeceğim.
Bütün kabilenin geniş bir hesabını veriyormuş gibi yaptığım için değil,
Bu çok sayıda ve çok büyük bir çeşit türü içeriyor,
Birçoğu henüz keşfedilmedi ve şu anda hafızamı kaydıran diğerleri;
Ama hatırlayabildiğim kişiler, burada okuyucularımı sunuyorum.



          Carolina Böcekleri.

    Allegatörler.
    Çıngırak yılanları.
    Zemin çıngırak yılanları.
    Boynuz yılanları.
    Su yılanları, dört çeşit.
    Bataklık yılan üç çeşit.
    Kırmızı karınlı kara snakes.
    Kırmızı sırtlı yılan.
    Siyah Truncheon yılanı.
    Akrep-kireç.
    Yeşil kertenkele.
    Kurbağalar, birçok çeşit.
    Uzun siyah yılan.
    Kral Snake.
    Yeşil yılan.
    Mısır yılanı.
    Vipers siyah ve gri.
    Kaplumbağa.
    Terebin toprak ve su.
    Brimstone-Snake.
    Yumurta veya tavuk yılanı.
    Yılan veya büyük loach.
    Kahverengi kertenkele.
    Çürük ahşap solucan, & c.


{Garip genitörler. }
Allegatör, timsahla aynıdır ve sadece ad olarak farklılık gösterir.
Nehirlerin kenarlarını sık sık, yaptıkları kıyılarda
Konutları yer altında harika bir yol; denslerinin deliği veya ağzı
Suyun altında yaygın olarak iki ayak yatıyor, bundan sonra yükseliyor
yüzeyinin çok üstüne gelene kadar.  İşte,
Bu amfibi canavarın tüm kış boyunca yaşadığını, zamanını uyuduğu
Bahar ortaya çıkana kadar, mağarasından geldiğinde ve günlük yüzmeler
Akışlar yukarı ve aşağı.  Her zaman yeni bir akarsuda ürer,
veya açık su çeşmesi, ancak avını geniş tuzlu sularda arar,
Bu, hiç tanışmadığım deniz tarafında değil, acı.
Carolina'daki erkekleri asla yutmaz, ancak onlardan kaçınmak için tüm yolları kullanır,
Yine de domuz ve köpekleri öldürür, birincisi bataklıklarda beslenmeye gelirken,
Diğerleri dereler ve sular üzerinde yüzerken.  Çok yaramazlar
Balık almak için yapılan mallara avlanmak için geldikleri
eşyaya yakalanan balıklarda, o zamandan beri
Kendilerini kolayca serbest bırakın ve bu yüzden eşyaları parçalara ayırın,
çok güçlü bir yaratık olmak.  Bu hayvan, bu kısımlarda,
Bazen on yedi ayak uzunluğunu aşar.  Onları öldürmek imkansız
Bir silahla, onları gözler hakkında vurma şansın olmadıkça,
Bu, geçilemez zırhlarının geri kalanından çok daha yumuşak bir yer.
Kükrüyorlar ve kötü havaya karşı iğrenç bir gürültü yapıyorlar.
ve ilkbaharda densinden çıkmadan önce.  Ben hemen hemen
Bunlardan birinden biriyle korkmuş; Hangisi oldu: Bir ev inşa ettim
Neus-nehrinin çatalında bir Hint kasabasına yaklaşık yarım mil uzakta,
Kendimle yaşadığım, genç bir Hintli adam ve bir boğa-köpek hariç,
Benimle birlikte yaşadığımı.  O zaman çok uzun zamandır bir sojourner olmamıştım
Amerika'da, bu yaratıkla tanışmak için.
Bunlardan biri yuvasını doğrudan evimin altına almıştı,
Oldukça yüksek arazi ve bir dere tarafı tarafından, bankalarında yer alan yer
Onun doğrudan evimin üzerinde durduğu yere ulaşıyor.
Yangın tarafında yalnız oturuyordum (geceleri yaklaşık dokuz saat,
Mart ayında bir süre) Hintli adam kasabaya gitti,
ilişkilerini görmek için; Böylece evde beden yoktu
Ama kendim ve köpeğim; Ne zaman, aniden, bu kötü niyetli
Komşum, o kadar kükreme kurdu, evi salladı
Kulaklarım hakkında ve bir Bittern gibi devam etti (ama yüzlerce daha yüksek sesle,
mümkünse) dört veya beş kez.  Köpek sanki korkmuş gibi baktı
duyularından; Gerçekten de ne olduğunu hayal edebiliyor muyum,
Daha önce hiç birini duymamıştı.  Hemen tekrar
Başka bir dersim vardı; Ve böylece üçte biri.  O zaman olmak
Vahşilerden başka hiçbiri arasında şüphelenmeye başladım, çalışıyorlardı
Mallarımı uzaklaştırmak için evimin altında bir konjurasyon parçası;
değil ama bu, başka bir zamanda, onlara çok az inancım var,
ya da herhangi bir kişi olarak mucizelerle, muazzam yollarla, herhangi bir kişi olarak çalışan diğerleri.
Sonunda, adamım geldi, hikayeyi anlattığımda bana güldü,
Ve şu anda bana bu gürültüyü ne yaptığını söyleyerek beni yakaladı.
Bu iddia edenler ördeklerin yaptığı gibi yumurta bırakıyor; Sadece daha uzun bir şey vardı
daha büyük ve daha kalın bir kabuk, olduğundan daha kalın.  Ne kadar sürerler.
Söyleyemem; Ancak, Kızılderililerin dediği gibi, yazın çoğunda,
Her zaman bir ilkbahar tarafı tarafından yatıyorlar, gençler içinde ve yaklaşık aynı yaşıyorlar,
Hatch'led'den en kısa sürede.  Yumurtaları bataklıklarda yapılan yuvalara yerleştirilir,
ve yirmi veya otuz yumurta içerir.  Bu yaratıklardan bazıları karşılıyor
Çok fazla misk.  Kuyrukları, kesildiklerinde çok adil ve beyaz görünüyor,
Görünüşe göre dana eti en iyisi gibi.  Bazı insanlar yemiş ve diyor ki
Musky olmadıklarında hassas ettir.  Onların eti
topal distemper ile sorunlu olduğu gibi uygun şekilde hesaplanıyor,
(bir tür rhumatizm) Yağ, ağrıları ve ağrıları gidermek için çok hakimdir,
unction tarafından. Bu yaratığın dişleri, öldüğünde çıkarılır,
Birkaç boyutta olan silahlar için şarj cihazları yapmak, tüm yüklere uygun.
Beyazdırlar ve bir sanatçı tarafından işlenirse, oldukça enfiye kutuları yaparlar.
Altatörün kuyruğu vücuttan ayrıldıktan sonra,
Dört gün boyunca çok özgürce hareket edecek.

{Çıngıraklı yılan.}
Çıngırak yılanları, sahip olduğum tüm Amerika'nın ana ana'sinde bulunur
herhangi bir hesabı; kuyruklarının sonunda çıngıraktan çok aranmak,
eklemli kaplamaların, dışsal bir maddenin bağlantısı olan,
Her tegmen olsa da, bir çivinin maddesi ve bir boynuz arası
çok ince.  Doğa, uyarı vermek amacıyla bunları tasarlamış gibi görünüyor
Bu yılanların zehirli ısırığı gibi yaklaşan bir tehlike.
Bazıları altı ayak uzunluğunda çok büyük bir büyüklüğe büyür,
Ortaları, şehvetli bir adamın bacağının küçük kısmının kalınlığıdır.
Bu tür çok daha büyük yılanların bir hesabına sahibiz;
Ama henüz hiç tanışmadım, ancak bolca görmeme rağmen öldürdüm
benim zamanımda.  Arkada turuncu, sarımsı ve siyahımsı bir renktedirler;
karnında farklı (tüm yılanlar gibi) renkli; kül renginde olmak,
liderlik yapmaya eğilimli.  Erkek kadından kolayca ayırt edilir,
kafasında siyah bir kadife nokta ile; Ve ayrıca, başı daha küçük şekilli,
ve uzun.  Hızlı bir şekilde düzeltilmezse ısırıkları zehirlidir;
Özellikle, yara bir damar, sinir, tendon veya sinüs içinde ise;
Tedavi edilmesi çok zor olduğunda.  Kızılderililer en iyi doktorlardır
Bunların ve bu ülkenin diğer tüm zehirli yaratıklarının ısırığı için.
Zaten keşfedilmiş dört çeşit yılan kök var, hangi bilgi
Birkaç büyük tedaviye sahip olan Hintlilerden geldi.
Çıngırak yılanları dünyanın en barışçılığıyla açıklanmaktadır;
çünkü asla kimseye saldırmazlar ya da üzerlerinde olmadıkça onları yaralamazlar,
veya taciz edildi.  Bu yılanlar tarafından ısırmanın en tehlikesi olanlar için
Carolina'daki bu anket arazisi; Yine de hiç sörveyör duymadım
Bu öldürüldü ya da onlar tarafından incindi.  Kendimi ele geçirdim
bu tür birçoğu ve diğerleri; Yine de memnun oldu Tanrım, hiç gelmedim
herhangi bir zarar için.  Gücü ya da sanat var (hangisine çağırılacağını bilmiyorum)
sincapları, tavşanları, keklikleri veya böyle bir şeyi cazibesine,
Öyle bir şekilde, doğrudan ağızlarına koşarlar.
Bunu bir sincap ve bu çıngırak yılanlarından biri tarafından gördüm;
Ve diğer yılanlar, bir miktar olarak aynı güce sahiptir.  Çıngıraklı yılanlar
herhangi bir kullandıklarını göremediğim birçok küçük diş var;
çünkü her şeyi yutuyorlar; Fakat zehir yapan dişler sadece dört;
Üst çenelerinin her iki tarafında iki tane.  Bunlar bir orak gibi büküldü
ve bir eklem gibi gevşek kal.  Bunların ayarına doğru,
Her dişte, içeri girebileceğiniz küçük bir delik var
küçük bir iğnenin noktası.  Ve burada, zehir çıkıyor,
(ki bu çim kadar yeşil) ve yarayı takip eder,
dişlerinin noktasıyla yapılır.  Çok daha zehirlidirler
Haziran ve Temmuz aylarında, Mart ayında olduğundan,
Nisan veya Eylül.  Hava o kadar sıcak olursa, o kadar zehirli olur.
Ne de zehirlerini istedikleri gibi yenileyebileceklerini de varsayamayabiliriz;
Çünkü bunlardan birinin biraz haklı bir şekilde kurtarılmayan bir kişimiz vardı,
Ve hayattan pek kaçmadı; Aynı yerde ikinci bir kişi biraz
Aynı yılan tarafından ve bir sıçanla ısırılırsa daha fazla zarar vermezdi.
Her yıl derilerini attılar ve genellikle yere yakın kaldılar
Eski cildin yattığı yer.  Bu dökme deriler Physick'te kullanılır,
Ve çıngırakların doğumdan hızlanmak için iyi olduğunu düşünüyor.
Safra, kil ile haplara dönüştürülür ve kullanım için tutulur;
Pestilifians ateşlerinde ve küçük pox'ta verilmek.  Hesaba katılır
az sayıda bilinen ve büyük bir arcanum olarak tutulan asil bir çare.
Bu yılanın burnunun her iki tarafında iki burun delikleri var.  Onların zehiri,
İnanmak için bir nedenim var, zarar vermez, ne zamandan daha fazla
Yılan dişleri tarafından yaranın içine girdi.

{Zemin çıngırak yılanları. }
Zemin çıngıraklı yılan, yanlış isim, çünkü çıngırak gibi bir şey yok.
Çıngıraklı yılana biraz benziyor, ama daha karanlık,
Ve asla bir ayağı aşmayan önemli bir büyüklüğe büyümez,
veya on altı inç.  Yılanların en kötüleri arasında olduğunu düşünüyor;
ve geri dönmeden önce bildiğim herhangi bir yılanın en uzun süre dışarıda kalır
(Yaprağın sonbaharında) deliğine.

{Boynuz Snake.}
Boynuz yılanlarından hiç görmedim, hatırladığım.
Onlar renkli çıngıraklı yılan gibidir, ama daha hafiftir.
Herhangi bir şey onlara yaklaştığında tam olarak kaz gibi tıslarlar.
Düşmanlarına kuyruklarıyla vururlar ve her şeyi öldürürler
Sonunda azgın bir madde ile kol olan onunla yaralanıyorlar,
Bir horoz mahmuz gibi.  Bu onların silahı.  Güvenilir bir şekilde bildirdiğini duydum
Gözyaşı olduklarını söyleyenler tarafından, küçük bir keçiboynuzu,
Bu yılanlardan biri tarafından vurulan bir erkeğin kolunun kalınlığı hakkında,
Sabah on saatte, sonra yemyeşil ve gelişen,
Öğleden sonra dördünde öldü ve yapraklar kırmızı ve solmuştu.
Şüphesiz, nasıl olacak olsun, çok zehirlidirler.  Bence,
Kızılderililer yaralarını iyileştiriyormuş gibi yapmıyorlar.

{Su yılanları.}
Su yılanlarının dört çeşit vardır.  Birincisi boynuz yılanların renginden
daha az olsa da.  Bir sonraki, çok uzun bir yılan, farklı renkte,
ve bir lig genişliğinde bir nehir üzerinde yüzmek için hiçbir şey yapamayacak.
Su tarafı tarafından huş ve diğer ağaçlara asılırlar.
Bir keresinde birisinin tekneme atlaması için servetim vardı.
Dar bir nehir yükselirken; Tekne paspaslarla doluydu
Bu ondan kurtulmaktan memnun oldum.  Zehirli olduğunu düşünüyorlar.
Üçüncüsü bir İngiliz toplayıcı renginin çoğudur, ancak her zaman
tuzları sık sık ve sürüklenme deniz yosunu altında yatar,
bol miktarda bulundukları ve ısırdıklarında yaramaz oldukları açıklanırlar.
Sonuncusu isli siyah renktedir ve sık sık havuzlar ve hendeklerdir.
Nitelikleri ne, söyleyemem.

{Batak Snakes.}
Batak yılanlarından çok yakın olan üç çeşit var
su yılanlarına ve aralarında sıralanmış olabilir.

Birincisinin karnı bir karanfil veya pembe renktedir;
sırtını kirli bir kahverengi; Büyükler, ama onlarda çok fazla zehiri yok,
Her zaman olduğu gibi öğrendim.  Bir sonraki, kahverengi bir kir renginin büyük bir yılanı,
ve her zaman bataklıklara uyuyor.

Sonuncusu benekli ve çok zehirli.  Bataklıklarda yaşıyorlar,
ve göletler ve müthiş geniş ağızlara sahip ve (uzun olmasa da)
Bir erkeğin bacağının buzağısının kalınlığına ulaşın.

{Kırmızı göbek kara yılanları.}
Bunlar araziyi tamamen sık sık ve çok aradılar,
Portakal rengine eğilimli kırmızı karınları nedeniyle.
Bazıları bu tür yılanlarla ısırıldı ve incinmedi;
Başkaları onlar tarafından çok acı çektiğinde.  Olup olmadığı
fark etmediğimiz bu yılanların iki türü
Şu anda belirleyemiyorum.

{Kırmızı sırtlı yılanlar.}
Onlardan biri daha hiç görmedim, bu da bastırdım ve onu görmedim;
Benden sonra zinciri getirene kadar, onu casusluk yaptı.  Kırmızı bir sırtı var
Sonunda kırmızı bir göbeği var.  Uzun, ince bir yılan ve çok nadir
Withal ile tanışmak.  Benimle birlikte olan Hintl'i sordum
Çok zehirli olsalar, cevap veren, beni ısırmış olsaydı,
Kızılderililer bile onu tedavi edemezdi.

{Black Truncheon-Snake.}
Bu tür yılan su yılanları ile çok iyi sıralanmış olabilir.
Ağaçların kökleri ve nehir kıyısında yatarlar.
Herhangi bir şey onları rahatsız ettiğinde, suya girerler (tuzdur)
Yaydan bir ok gibi.  Kalın ve en kısa yılan
Hiç gördüm.  Onlarda ne iyi ya da zarar, bilmiyorum.
Bu su yılanlarından bazıları siyah bir kara cüzdanı yutacak,
Yarı tekrar kendileri kadar.

{Scorpion Lizard.}
Akrep Kertenkesi, daha fazla bir akrep gibi değil, bir hedge-hog;
Ama ona çok sık akrep diyorlar. Kertenkele türünde,
Ama çok daha büyük; Sırtı koyu bir bakır renginde; karnı bir portakal;
Ağaçlar veya karada koşarken çok çevik ve açıklanıyor
çok zehirli.  Ağzında ve boğazında en çok diş setine sahiptir,
Gördüğüm gibi.

{Yeşil kertenkele.}
Yeşil kertenkeleler çok zararsız ve güzel, küçük bir mesaneye sahip
Rüzgarla doldurdukları boğazlarının altında ve aynı
zevkle.  Onlar en görkemli yeşil ve çok uysal.
Yaz sezonunda evlerin duvarlarına başvururlar,
ve herhangi bir endişe veya korku olmadan bir erkeğe bakmaya devam edin.
Bu kertenkelelerin başka renkleri de var; Ama hiçbiri o kadar güzel
yeşil olanlar gibi.

{Kurbağalar.}
Kurbağaların birkaç çeşit var; En ünlü olanı boğa çantası, bu yüzden aradı,
Çünkü tam olarak o canavar gibi düşük, bu da yabancıları merak ediyor
(Bir bataklığın kenarında ne zaman) Sorun nedir, çünkü kurbağaları alçak duyarlar,
ve sığır göremez; O çok büyük.  İnanıyorum, bir tane gördüm
Üzerinde çok etle, bir pullet gibi, giyinmiş olsaydı.
Küçük yeşil kurbağalar ağaçların üzerine gelir ve bir ses çıkarır.  Var
Birkaç renk daha küçük kurbağalar; Ancak ortak kara-frog bir kurbağa gibi,
Sadece o sıçradı ve zehirli değil.  O büyük bir karınca yutucusu,
Ve yılanlar onu yuttu.  Bu kurbağalar pişmiş ve toz haline getirilmiş,
ve Orrice-Root ile alınan bir timlanı iyileştirir.

{Uzun siyah yılan.}
Uzun, siyah yılan araziyi tamamen sık sık,
ve en nimblatar yaratık yaşıyor.  Onun ısırmasının artık zehiri yok
bir pim ile bir pislik.  O olabilen en iyi Mouser;
Çünkü o verminden birini hayatta bırakmaz, nereye gelir.
Ayrıca çıngıraklı yılanı öldürür, onunla tanışırsa,
başını çıngıraklı yılanın boynuna çevirerek,
ve onu kuyruğuyla çırparak.  Bu kamçı uğrak
dikkatsiz ev hanımlarının sütleri ve asla sütü gözden kaçırmayı kaçırmaz
Kremden uzak.  O mükemmel bir yumurta-merhamet,
Çünkü yumurtaları emmez, ama onları tamamen yutar (tüm yılanlar gibi.)
Oturan bir tavuğun altındaki tüm yumurtaları sık sık yutacak,
ve kendisini tavuğun altında, yuvada, bazen
Ev hanımı onu bulur.  Bu yılan, tüm çevikliği için çok kırılgan,
onu takip ettiğinde ve başını bir ağacın deliğine sokduğunda,
Herhangi bir vücut diğer ucundan tutulursa, bükecek ve kendini kıracak
ortada.  Boynu daha kalın olmayan bu yılanlardan biri
Bir kadının küçük parmağının bir sincap yutacağını;
Bu kısım, tüm bu yaratıklarda çok fazla uzanıyor.

{Kral Yılan.}
Kral yılan diğerlerinin en uzun kısmıdır ve yaygın değildir;
Hiçbir yılan (diyorlar) onlarla karışmaz.  Bence onlar hesaplanmadı
çok zehirli.  Kızılderililer derilerinin kuşaklarını ve kanatlarını yaparlar.

{Yeşil yılan.}
Yeşil yıles çok küçük, tho '(eğer herhangi bir güzellik yılanlara izin verilirse.)
Herkes kendini onlara çok aşina yapar ve onları koynuna koyar,
Çünkü onlarda hiçbir zarar yok.

{Mısır Snake.}
Mısır yılanları küçük yıllardır; kahverengi renkte,
Sarımsı ile karışık.  Bunda yeşil yılandan daha fazla incinmez.

{Vipers.}
Viper dediğimiz kişilerden iki çeşit var.  İnsanlar bu engerek diyor,
Çünkü her zaman çok düz bir kafa yaydılar.
Bunlardan biri İtalyan Viper gibi grimsi, diğeri siyah ve kısa;
ve Venom için yılanların en kötüleri arasında.

{Tortois.}
Kaplumbağa aranan kaplumbağa çağırır; Bunları böcekler arasında sıraladım,
Çünkü yumurta bırakıyorlar ve onları nereye koyacağımı iyi bilmiyordum.  Aramızda
Üç çeşit var.  Birincisi, yaygın olmayan yeşil kaplumbağa
Ama bazen sahilimizde bulunur.  Bir sonraki Hawks-faturası,
bu yaygındır.  Bu iki çeşit olağanüstü ettir.
Üçüncüsü, herhangi bir şey kıt olan logger başıdır,
Yumurtalar için, bunlardan hangisi ve diğer tüm kaplumbağalar,
çok iyi yemek. Bu tür yaratıkların hiçbiri yumurta
Beyazın bir jöleden daha zor olduğunu itiraf edecek; Yine de sarısı,
Kaynama ile, diğer yumurtalar kadar sert hale gelir.

{Terebin.}
Terebins'in hepsi, kısa olmak için, kavrayacağız çeşitli çeşitler var
arazi ve su terebinlerinin ayrımı altında.

{Kara terebin.}
Kara terebin birkaç boyuttadır, ancak genellikle yuvarlak ağızlıdır,
Ve bazılarının olduğu gibi Hawks-fatura değil.  Kızılderililer onları yer.  Çoğu
çok büyük etler dışında iyi etlerdir; Ve onlar da iyi yemek
Musky olmamaları şartıyla.  Onlar çıngıraklı yılan için tam bir düşman,
Terebin onunla tanıştığında, onu biraz aşağıda tutar
boynu ve başını kabuğuna çekiyor, bu yılan
Kuyruğunu yen ve akla gelebilecek tüm güç ve şiddet ile bükün,
kaçmak için; Ama Terebin yakında onu gönderir ve orada bırakır.
Bunlar Avrupa'da karayolu tortoileri diyorlar; Yemekleri salyangozlar, biraz havuzlar,
veya genç kurbağalar, mantarlar ve toprak ve göletlerin çiy ve balçık.

{Su-terebin.}
Su terebinleri küçüktür; bir pullet kadar et içeren,
ve olağanüstü yiyeceklerdir; Özellikle, Mayıs ve Haziran aylarında.
Yattıklarında yumurtaları çok iyidir; Ama çok fazla düşmanları var
Bu onları bulur, yüzüncü bölüm asla mükemmelliğe dönüşmez.
Küçük bir chesnut'un büyüklüğünü ortaya çıkaran güneş ve kum onları yumurtadan çıkarır,
ve kendi yaşamlarını arayın.

{Brimstone-snake.}
Şimdi tekrar yılanlara geliyoruz.  Brimstone çok arandı, inanıyorum,
Çünkü neredeyse kükürt renginde.  Onlar da olabilir
Buna bir cam yılan dediler, çünkü bir tütün borusu kadar kırılgan,
böylece küçük bir twigg'in en az dokunuşunu verirseniz,
Hemen birkaç parçaya ayrılır.  Bazıları onay,
Eğer kırdığınız yerde kalmasına izin verirseniz, tekrar bir araya gelecektir.
Bu kırılgan eşyada ne zarar var, söyleyemem;
Ama onlar tarafından incinen herhangi bir beden bilmiyordum.

{Tavuk Snake.}
Yumurta veya tavuk yılanı çok arandı, çünkü sık sık
tavuk avlusu ve yumurta ve tavuk yiyor, onlar tuhaf bir kurum rengindeler,
ve kendilerini yuvarlayacak ve on sekiz veya yirmi ayak yüksekliğinde yapışacak,
Tutma türünün olmadığı pürüzsüz bir çemin yanında,
Ve orada güneş, ve günün tüm güneşli kısmını uyutun.
İçlerinde büyük bir zehir meselesi yok.

{Ahşap solucan.}
Ahşap solmalar bakır, parlayan bir renk, çok kıt çok kalın
Küçük parmağınız olarak; genellikle çürümüş ağaçlarda bulunur.
Isırmaları durumunda zehirli olarak açıklanıyorlar, ancak hiç bir şey bilmiyordum
onlar tarafından incin.  Asla dört veya beş inç uzunluğunu geçmezler.

Sürüngenler veya daha küçük böcekler, burada ilişki kuramayacak kadar çok,
bu ülke sayısız miktarda sağlayan;
Boynuzları, böcekleri, kelebekleri, grashoppers ile uçan dikişler,
Çekirge ve yaz sezonunda birkaç yüzlerce kaba şekil
burada Carolina'da keşfedildi, açıklaması
Şu anda niyetim olmayan büyük bir hacim gerektiriyor.
Ayrıca, bu toprağın dağlık kısmı bundan sonra olabilir?
Görüşümüze, zamana ve endüstriye açık bir şekilde açık yatacak,
Çünkü biz bu büyük eyaletin küçük bir payı yerleşmişti,
Hayal edemiyorum, ama çok sayıda keşif yapılacak
bundan sonra bu arazinin arka tarafına gelecek olanlar tarafından,
ve en azından, en azından,
Carolina'nın batısında toprak, hava, hava koşullarında oldukça farklı
Sebzelerin büyümesi ve şu anda biz de birkaç hayvan da
tamamen yabancılara ve aramak için. Doğru bir bilgiye gelince,
Diyorum ki, başka bir yaş geldiğinde, ustaca o zaman
onlardan önce gelenlerin omuzlarında durabilir,
Onlara teslim edilenlere kendi deneylerini eklemek
selefleri tarafından ve sonra bir şeyler olacak
(bu günlerde) tam bir doğal geçmişe doğru
yazan herhangi bir yazara yapılan kolaylık olmaz
Gerçekten ve zorla, yapması gerektiği gibi.  Şu anda yeterli,
Yerleşimlerden herhangi birinin dürüst ve adil bir açıklaması yazmak için,
Bu yeni dünyada, gerçeğin yolundan çıkmadan,
veya herhangi bir erkeğin itibarını ısmarlamak akıllıca endişe
koloni hükümetinde; İnvektifleri karıştıran o
Bu doğanın ilişkileri ile kendini kısmi olduğundan şüphelenen
ne yazsa da.  Benim açımdan, iyi keşke ve o almış
Sulh hakiminden veya Superiours'tan herhangi bir ciddi anlaşma,
Eğer hatta ilk olmasaydı, kendini iyi incelemişti; Eğer öyleyse,
O zaman kendisine olan şey için kendisinden başka hiçbirini suçlayamaz.

Böylece, Böcekler, masada olduğu gibi, yılan snake hariç,
(Öyleyse, çok uygunsuz olsa da, çünkü o bir loach'dan başka bir şey değil,
Yılanlar gibi berbat ve ısıramaz.) Çok büyük,
genellikle on altı inç veya bir ayak ve yarım uzun; Tüm özelliklere sahip olmak
Bu diğer loaches var ve onlar gibi havuz ve sularda yaşıyor.
Buna rağmen, büyüklükte sahip olduğunuzla aynı loach'a sahibiz.

Şu anda bahsedeceğim, böceklere dokunarak,
Ve o zaman kümesleri ve kuşları açıklamaya devam et,
Carolina'da uygun şekilde bulunanlar, bunlar.



{Amerika'daki kuşlar Avrupa'dan daha güzel.}
          Carolina Kuşları.

    Kart.
    Kartal Gri.
    Balıkçı şahin.
    Türkiye Buzzard veya Vulture.
    Ringa-kuyruklu şahin.
    Goshawk.
    Şahin.
    Merlin.
    Serçe-Hawk.
    Hobi.
    Yüzük kuyruğu.
    Kuzgun.
    Karga.
    Siyah kuşlar, iki çeşit.
    Kazşak iki çeşit.
    Sülün.
    Çulluk.
    Su çulluğu.
    Keklik.
    Moorhen.
    Jay.
    Yeşil Plover.
    Plover gri veya ıslık.
    Güvercin.
    Kaplumbağa güvercin.
    Parrakeeto.
    Pamukçuk.
    Ahşap peckers, beş çeşit.
    Alaycı kuşlar, iki çeşit.
    Kedi kuşu.
    Guguklu.
    Mavi kuş.
    Bulfinch.
    Bülbül.
    Riskten korunma-çaba.
    Çalıkuşu.
    Serçeler, iki çeşit.
    Lark.
    Kırmızı kuş.
    Doğu-Hindistan Bat.
    Martins, iki çeşit.
    İlahi veya hızlı.
    Yutmak.
    Mırıldanma kuşu.
    Tom-tit veya öküz-göz.
    Baykuşlar, iki çeşit.
    Scritch baykuş.
    Baltimore Bird.
    Throstle, şarkıcı yok.
    Whippoo olacak.
    Reed Sparrow.
    Weet Kuş.
    Pirinç kuşu.
    Vinçler ve leylekler.
    Kar kuşları.
    Sarı kanatlar.


{Su kümes hayvanı.}
          Su tavuğu,

    Trompeters olarak adlandırılan kuğular.
    Hoopers olarak adlandırılan kuğular.
    Kazlar, üç çeşit.
    Brant Gri.
    Brant Beyaz.
    Deniz pümleri veya alaçlı lanetler.
    Will Willets.
    Büyük gri martılar.
    Eski eşler.
    Deniz horoz.
    Curtlues, üç çeşit.
    Coots.
    Kings-Fisher.
    Loons, iki çeşit.
    Bitterns, üç çeşit.
    Hern Gray.
    Hern beyaz.
    Su sülün.
    Küçük gri martı.
    Küçük balıkçı veya kepçe.
    Ördekler, İngiltere'de olduğu gibi.
    Ördekler siyah, bütün yaz.
    Ördekler alev, ağaç üzerine inşa.
    Ördekler ıslık çalıyor, Sapona'da.
    Esaw'da Scarlet-Eye Ördekler.
    Mavi kanatlar.
    Widgeon.
    Teal, iki çeşit.
    Kürekçiler.
    Düdüğü.
    Siyah Flusterers veya Kel Coot.
    Türkiler vahşi.
    Balıkçılar.
    Dalgıçlar.
    Sal kümes hayvanı.
    Boğa üzücü.
    Kızıllar.
    Tropick-kuşlar.
    Pellican.
    Karabatak.
    Gannet.
    Kesme suyu.
    Büyük Siyah Pied Gull.
    Bataklık mermisi.
    Mavi Peter.
    Kum kuşları.
    Koşucular.
    Tutcocks.
    Kundak faturalar.
    Kafese koymak.
    Sheldrake.
    Kel yüzler.
    Su cadı veya eşya cootu.


{Bald-Eagle.}
Kartal, Kuşların Kralı olduğunu düşündüğüm için onunla başladım. Bahseteceğim ilk, kel kartal; Öyleyse ara, çünkü başı,
Boynunun ortasında ve kuyruğu kar kadar beyazdır.
Bu kuşlar sürekli olarak yıl boyunca ürerler; Genç Kartallar Ne Zaman
sadece aşağı, bir çeşit beyaz yünlü tüylerle, tavuk-ekle
Tekrar yatıyor, hangi yumurtaların gençlerin sıcaklığı tarafından kapanıyor
Yuvada, böylece bir damızlık uçuşu bir sonraki için yer açar,
Bu ama sadece kuluçka.  Yakalayabilecekleri canlıları avlıyorlar.
Uçuştan ağır ve yiyeceklerini hızlıca alamazlar,
Balıkları yakalayan ve kartaldan muzdarip bir fishwk olana yardım etmek için
Onları ondan almak için, uzun kanatlı ve hızlı bir broşür olmasına rağmen,
ve uçuşunda kartal yapısından çok daha iyi bir yol yaratabilir.  Kel kartal
Topçulara kışın, akla gelebilecek tüm itaatkarlık ile katılır,
Ve herhangi bir kümes hayvanı vurup öldürdüğünde, kartal kesinlikle kuşu için gelir;
Ve ayrıca, yaralananlar ve Fowler'dan kaçanlar,
Kartalın payına düş.  Genç domuzları çalmada mükemmel bir sanatçı,
hangi avı yuvasına canlı taşıyor, o zaman zavallı domuz
Kafanın üzerinde böyle bir gürültü yapar, ağladıklarını duyan yabancılar,
ve kuş ve avı görmedim,
O ülkede uçan ekmekler ve domuzlar.  Kartalın yuvası dallardan yapılmıştır,
Çubuklar ve çöp.  Yakışıklı bir araba gövdesini dolduracak kadar büyük,
ve genellikle kötü kemik ve karkaslarla doludur
en saldırgan.  Bu kartal, bir ya da iki yaşına kadar kel değildir.

{Gri kartal.}
Gri Kartal, Avrupa'daki Kartal ile tamamen aynı kuştur;
Bu nedenle, onun daha uzakta davranmayacağız.

{Balıkçılık-Hawk.}
Balıkçı mizahı, en yaygın olarak kartalın çakal
(Her zaman olmasa da) avını ona alır.  O büyük bir kuş
Kartal kadar büyük üçte ikisinin üzerinde olmak.  Yuvasını inşa ediyor
Kartalların yaptığı gibi; Yani, ölü bir selvi ağacında, ya da
Ya da sert, su.  Kartal ve bu kuş nadiren yaşayan bir ağaca oturur.
O gri bir renkte ve doğanın en becerikli kümes hayvanı
Tamamen yaşadığı balığı yakalamada asla et yemeyin.

{Türkiye-Buzd.}
Carolina'nın Türkiye Buzçası, küçük bir akbabadır, bu da
Herhangi bir ölü karkas.  Onlar olta mızrakının büyüklüğüyle ilgilidir,
Ve onlarla kötü bir koku var.  Uçurtma renginde,
ve ile tanıştıkları her şeyi öldürerek yılanlara düşman olduğu bildiriliyor
bu tür.

{Herring-Tail'd Hawk.}
Ringa balığı veya yutkun-kuyruklu şahin, bir şahin büyüklüğü ile ilgilidir,
Ama çok daha uzun bir kuş.  Hassas bir Aurora-renktedir;
Kanatlarının pinyonları ve kuyruğunun sonu siyahtır.
O çok güzel bir kümes hayvanı ve asla yurtdışında görünmüyor ama yaz aylarında.
Avı esas olarak yılanlarda ve sahip olduğumuz en büyük şeyleri öldürecek
büyük bir el becerisi ve kolaylığı ile.

{Goshawk.}
Goshawks Carolina'da çok bol.  Görünüşe göre çok büyük değiller
Muscovy'den; Ama çok hızlı bir kuş gibi görünüyor.

{Şahin.}
Falcon, Avrupa'daki ile aynıdır ve cesur bir kuş olmaya söz verir,
Hiç elimde hiç yoktu; Ben de hiçbirini görmedim
her zaman olmak için olan kanattan daha fazla duruşta
bir akşam ve batıya doğru uçmak; Bu yüzden inanıyorum,
Bekleyebileceğimiz dağlar arasında yerleri ve yuvaları var
Onları ve şu anda yabancılar olduğumuz diğer birkaç türü bulmak için.

{Merlin.}
Merlin Avrupa'da küçük bir kuş, ama burada çok daha küçük;
Yine de daha küçük kuş türlerini çok çevik olarak öldürüyor ve bazen
keklik; Canlı yakalanırsa, büyük bir nadir olurdu,
Güzelliği ve bölmesi yüzünden.

{Sparrow-Hawk.}
Carolina'daki Serçe Hawk, İngiltere'deki bir saha ücretinden daha büyük değil.
Çalıda uçar ve bazen küçük bir kuşu öldürür, ama en başlı yemekleri
sürüngenler, böcekler, grashoppers ve bu tür küçük şeyler. İngiltere'deki serçe hawk ile tam olarak aynı renkte,
Sadece gözlerinin yanında siyahımsı bir kaput var.

{Hobi.}
Hobiler burada İngiltere ile aynıdır ve genellikle Withal ile karşılaşmazlar.

{Halka kuyruğu.}
Yüzük kuyruğu kısa kanatlı bir şahin, fareleri avlıyor ve böyle bir vermine
Bataklıklarda, İngiltere'de olduğu gibi.

{Ravens.}
Kuzgunlar, çok az olsa da İngiltere'deki gibi.  Altının üzerinde görmedim
sekiz yıl içinde.

{Kargalar.}
Kargalar İngiltere'den daha az.  Güvercin kadar iyi etler;
Ve asla herhangi bir kartı beslemeyin.  Mısır sahalarına büyük düşmanlardır;
ve neredeyse kalıp gibi ağlayın ve inşa et.

{Siyah kuşlar.}
Bunlardan Amerika'nın en kötü vermini olan iki çeşit var.
Bazen böyle sürülerde uçarlar, onlardan önceki her şeyi yok ederler.
Yıldızların yaptığı gibi (her iki tür) içi boş ağaçlarda inşa edilirler.  İlk sıralama
bir güvercin kadar büyük ve çok beyaz ve hassas yiyecek.
Diğer tür çok güzel ve Owsel'in büyüklüğü hakkında.
Kafalarının bir kısmı, faturanın yanında ve kanatlarının pinyonları,
turuncu ve görkemli bir koyu kırmızı renk.  Onlar iyi etler
Birincisi olarak, burada çok az (büyük kümes hayvanı çok fazla)
Onları öldürmek ya da giymek için kendilerini hiç rahatsız edin.

{İki çeşit kiraz.}
Bunting-Carks'tan iki çeşit var, ancak bu kuşun topuğu
Avrupa'da o kadar uzun değil.  Bunlardan ilki sıklıkla eşlik ediyor
Black-kuşlar ve İngiltere'deki kiraz kuşakları gibi şarkı söylüyor,
çok az farklı.  İlk sırada turuncu bir renk var
Kanatlarının tepelerinde ve Avrupa'dakiler kadar iyi etlerdir.
Diğer tür, daha az, daha açık bir renkte bir şeydir;
Orada İngiltere'den farklı bir şey, tüylere göre,
Büyüklük ve et.

{Sülün.}
Carolina'nın sülünleri biraz küçük maddeden farklı
İngiliz sülün, o kadar büyük değil ve biraz farkı var
Tüyte; Yine de incelikte akıllıca bir inferiour değil,
Ama iyi bir et ya da daha ince.  Arka ormanları rahatsız ediyor,
ve sakinlerin yakınında nadiren bulunur.

{Çulluk.}
Woodcocks burada yaşıyor ve üreme, çok fazla olmasalar da,
Onları İngiltere'nin bazı bölgelerinde ve diğer yerlerde gördüğüm gibi.
İngiliz Woodcock'un üçte birini büyüklüğünde istiyorlar;
ancak şekil veya tüy olarak farklı değil, göğüslerini kurtar
karanfil rengindedir; Ve bir gürültü yaparlar (kanattayken)
Bir şahin bacakları hakkındaki çanlar gibi.  Kesinlikle zarif etler
dünyada olduğu gibi.  Onların meskenleri bu ülkenin her yerinde,
Düşük, boggy zeminde, yaylar, bataklıklar ve percoarsonlarda.

{Su çulluğu.}
Buradaki snipes, İngiltere'de olduğu gibi aynı yerleri sık sık,
Ve onlardan hiçbir şey farklı değil.  Onlar onlar tek vahşi kuş
Bu Avrupa türlerinden farklı bir şey değil ve bizimle birlikte
tüm yıl.  Bazı yerlerde, bu snipeslerin çoğu var.

{Keklik.}
Carolina'daki kekliklerimiz, çok sık ağaçları alır,
ve İngiltere'dekilerden oldukça farklı bir tür düdük ve çağrı yapın.
Çok güzel bir kuş ve Pease'in büyük muhripleri
plantasyonlarda; Bu nedenle, tuzaklar koyarlar ve birçoğunu yakalarlar.
Avrupa'da olduğu gibi aynı tüylere sahipler; Sadece horoz istiyor
Horse-shooe, her göz üzerinde adil bir yarım daire var.
Bunlar (Woodcock'un yanı sıra) Avrupa kuşundan daha azdır;
Ama çok daha ince et.  Herhangi bir yere kolayca taşınabilirler,
Çünkü yakalandıktan sonra yemeye başlarlar.

{Moorhen.}
Moorhens Siyah Oyun.  Gri oyun olduğunu bilgilendirdim
Tepeleri rahatsız ediyor.  Asla yerleşime girmezler,
Ama engebeli kısımlarda tutun.

{Jay.}
Jays, meyvemizi yutarken burada yaygın ve çok yaramaz,
ve yediklerinden daha fazla şımarık.  Bol miktarda daha güzeller
ve daha ince tüy, Avrupa'dan daha ince ve yarısının çok büyük değil.

{Yeşil-plover.}
Lap-kanat veya yeşil-plover burada çok yaygın.  Hemen hemen ağlarlar
İngiliz ploverlerinin yaptığı gibi; ve tüylerde çok fazla farklı değil,
Ama büyüklüklerinin üçte birini istiyorum. {Gri-plover.}
Gri veya ıslıklı plover, aramızda çok az.
Hiç üç kez görmedim, düştü ve yere yerleşti.
Anlayabildiğim kadarıyla Avrupa'dakilerden çok az farklılık gösteriyorlar.
Birkaç büyük sürü başının üzerinden uçtu; Bu nedenle, inan,
Dağların yakınındaki vadilerde yaşıyorlar.

{Güvercinler.}
Vahşi güvercinlerimiz, odun-queese veya stok durakları gibidir,
Sadece daha uzun bir kuyruğunuz var.  Bizi yaz aylarında terk ediyorlar.  Bu tür güvercin
(daha önce de söylediğim gibi) en çok stok duraklarımız veya ahşap pigeonlar gibi
İngiltere'de sahip olduğumuz; sadece bunlar kuyruklarında farklılık gösterir,
Hangisi çok uzun, bir parrakeeto gibi?  Anlamalısın
Bu kuşların aramızda üremedikleri (yerleşmiş olanlar,
ve nehirlerin ağzının yakınında, daha önce size ilgilendiğim gibi)
Ama sakinler arasında (özellikle sert kışlarda) aşağı inin,
Büyük sürülerde, 1707 yılında gördükleri gibi,
Carolina'dan beri bilinen en zor kıştı
Hıristiyanlar tarafından oturdu.  Ve eğer o ülkenin bu kadar zor havası olsaydı,
Pensylvania, New York'taki şiddetli kışlardan ne beklenmelidir?
ve kışların on kat olduğu yeni-gent (mümkünse)
Bizden daha soğuk.  Sürüler olmasına rağmen, bu tür ekstremitelerde
çok sayıda; yine de bahsetmemeliler
Withal ile karşılanan bu kümes hayvanlarının büyük ve sonsuz sayıları
Yüzlerin batısında yaklaşık yüz veya yüz elli mil, yerlerin batısında
Şu anda yaşadığımız yer; Ve bu güvercinlerin nereye geldiği, arayışında
Bu kısımlarda bol miktarda bulunan küçük bir meşe palamudu.
Turky-Cezalar dediğimizle aynı, çünkü vahşi Türkiler
çok fazla besleme; Ve aynı nedenden dolayı, onları taşıyan ağaçlar,
Turky-Oaks aranıyor.  Bu güvercinlerin bu kadar müthiş sürülerini gördüm,
Ocak veya Şubat 1701-2'de (engebeli ülkede olan,
ESAW Kızılderililerinin Büyük Milleti ve Hoş Akış arasında
Clarendon'un batı dalı olan Sapona veya Cape-Fair Nehri)
çok sayıda büyük ağacın uzuvlarını kırmışlardı
Oturma ve tünek yapma şansı olan tüm ormanların her yerinde;
Özellikle daha kırılgan bir ahşap olan büyük çamlar,
Meşe türlerimizden daha fazla.  Bu güvercinler, güneşin ortaya çıkması hakkında,
Yolculuğumuza yürümeye hazırlanırken, bizim tarafımızdan uçardım
O kadar geniş sürülerde, bir saatin çeyreğine yakın olacaklar,
Hepsi geçmeden önce; Ve o sürü gider gelmez,
bir başkası gelirdi; Ve birbiri ardına birbiri ardına,
Sabahın büyük bir kısmı için.  Bu kümes hayvanı her yerde gözlemlenebilir
O zaman gördüğüm gibi sayılarla gelin, onlardan önce her şeyi temizlerler,
Kıt bir meşe palamudu yere bırakmak, şüphesiz ki,
orada oturması gereken yetiştiricilere büyük bir önyargı olun,
Çünkü domuzları direklerinden yoksun olacaktı.
Şimdi bahsettiğim güvercinlerin bu sürüleri gördüğümde, şirketimizin hiçbiri
Kalıplara dökülenden başka bir atış vardı,
Ve o kadar büyüktü ki on ya da bir düzinenin üzerine koyamadık
en büyük parçalarımıza; Bu nedenle, kayıtsız bir el yaptık
onları vurma; Her çekim için genellikle bir güvercin öldürdük.
Çok şişmanlardı ve iyi güvercinler olarak, her zamanki gibi yediğim gibi.
Bu kısımlarda yaşayan Hintlilerden sordum.
Bu güvercinlerin yetiştirildiği ve geniş dağ sırtına işaret ettiler,
Ve dedi ki, orada yetiştirildiler.  Şimdi, yuvalarını yapsınlar
Bu dağların kayalarındaki deliklerde veya ağaçlarda inşa,
Öğrenemedim; Ama bana bir ahşap pigeon gibi görünüyorlar
Bu, sık sık oturdukları için, ağaçlarda inşa edilen,
ve her zaman geceleri ağaçlarda tünekleri
Gübreleri genellikle yarım ayak kalınlığında ve büyüyen her şeyi öldürür
Nereye düştüğü.

{Kaplumbağa güvercinleri.}
Kaplumbağa güvercinleri burada çok bol; Pease'i yutarlar; Bu nedenle,
İnsanlar tuzaklar yapar ve onları yakalar.

{Parrakeetos. }
Parrakeetos yeşil renktedir ve turuncu renktedir
başlarının yarısı.  Bunlardan ve ilgilerden hiçbiri bulunamadı
Bu eyaletin kuzeyinde.  Önce bizi ziyaret ediyorlar
Mulberries olgunlaştığında, hangi meyveleri son derece sevdikleri.
Elmaları gagalarlar, çekirdekleri yemek için meyve diker ve yok olurlar.
Meyve bahçeleri için yaramazlar.  Genellikle canlanırlar ve
İki gün içinde tanıdık ve evcil.  İç içi ağaçlarda yuvaları var,
Düşük, bataklık zeminde.  Nisan ayında huş-bundları yiyorlar,
Ve hava soğuk ve sert olduğunda gizli yalan.

{Pamukçuklar.}
Amerika'daki pamukçuklar, İngiltere'de olduğu gibi,
ve kanatların altında kırmızı.  Aramızda asla görünmezler ama sert havalarda
Ve şu anda bizi tekrar bırakın.

{Ahşap Peckers.}
Ahşap peckers, dört çeşit var.  Birincisi bir güvercin kadar büyük,
Sırtında beyaz bir haç bulunan koyu kahverengi bir renkte olmak, gözleri çevrelenmiş
Beyaz ve başında bir sürü güzel kırmızı tüyler duruyor.
Ağlaması uzun bir yol duyulur; Ve bir çürümüş ağaçtan diğerine uçar,
Yaşadığı yemek olan kurtları almak için.

{Saniye.}
İkinci tür, sarı ile çizilmiş bir zeytin renginden oluşur.  Solucan yiyorlar
Grubların yanı sıra ve Avrupa'dakilerin büyüklüğü ile ilgilidir.

{Üçüncü.}
Üçüncüsü son ile aynı büyüklük; Siyah beyazla çekiliyor,
Bir tepesi olmadan koyu kırmızı bir kafaya sahiptir ve mısır ve meyve için bir veba;
özellikle elma.  Genç mısırın örtüsünü açar,
Böylece yağmur içeri girer ve kızarır.

{Dördüncü.}
Bu ahşap petonların dördüncü türü, siyah beyaz bir beneklidir,
veya benekli; Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi.  Horoz kırmızı bir taç vardır;
Diğerleri kadar büyük değil; Yemeği kurtçuklar, mısır,
ve diğer sürünen böcekler.  Çok vahşi değil, ama birine izin verecek
Ona gel, sonra ağacın diğer tarafında değişiyor,
görüşünüzden; Ve böylece uzun süre sizi kaçar.
Bir İngiliz Tutmumu büyüklüğünde.

{Alay kuşları.}
Alaycı kuş, İngiltere'de bir Throstle kadar büyük, ama daha uzun;
Beyaz ve gri renktedirler ve
Amerika'nın koroları, gerçekten olduğu gibi.  İle şarkı söylüyorlar
Bir kuşun değişmesi mümkün olan en büyük not çeşitliliği.
Yetiştirilebilirler ve bizimle Kafeslerde Evcil şarkı söylerler;
Yine de yuvalarını asla almam, her yıl inşa ederler
Meyve ağaçlarımda, çünkü onların şirketim var, aynı zamanda evcil.
Şarkı söyleyen kısmına gelince.  Genellikle yaz aylarında bacalarımıza otururlar,
O zaman içlerinde ateş yok ve bütün akşam şarkı söyle
Ve gecenin çoğu.  Her zaman konutlarımıza katılıyorlar;
ve mulberries, diğer meyveler ve meyvelerle beslenir;
Özellikle burada çok bolca büyüyen mechoacan-merserv.

{2d. düzenlemek.}
Zemin alay eden kuş çağırdı başka bir tür var.  O
Aynı büyüklük ve tarçın renginde.  Bu kuş mükemmel bir şekilde şarkı söylüyor,
ama aramızda birincisi kadar yaygın değil.

{Cat-kuş.}
Cat-kuş, çok nam, çünkü tam olarak genç kediler gibi bir gürültü yapıyor.
Siyahlık bir kafaları ve kül renkli bir gövdesi var,
Ve bildiğim başka notu yok.  Bir toygardan daha büyük değiller
Yine de bir karga veya başka bir büyük kuşla savaşacak.

{Guguk.}
Carolina guguklu düzgün olmayabilir, bu kadar aranmış olabilir,
Çünkü o ağlamayı asla kullanmıyor; Yine de aynı büyüklük ve tüye sahip,
Ve İngiliz guguk kuşu gibi küçük kuş yumurtaları berbat.

{Mavi kuş.}
Mavi kuş, bir robin-kırmızı molasının tam büyüklüğüdür.
Horoz, Robin'in sahip olduğu renk ve sırtına sahip, sırtına sahiptir,
Ve diğer tüm kısımları, görülebileceği kadar iyi bir mavidir
Dünyadaki herhangi bir şeyde.  Ağlaması ve düdüğü var.  Kendilerini saklarlar
tüm kış.

{Bulfinch.}
Bulfinches, Amerika'da, Avrupa'dan farklı bir şey,
Tüylerinde, büyüklüklerinde değil.  Hiçbirini hiç bilmiyordum
Bu nedenle bilmediklerini bilmiyorlar.

{Bülbül. }
Nightingales, Avrupa'dan gelen tüylerde farklıdır.
Her zaman tüm gece çok güzel şarkı söyledikleri alçak bahçeleri sık sık sıklarlar.

{Hedge-Sarrow.}
Hedge-çitler burada, ancak birkaç çit olsa da.  Herhangi bir şeyi kıt farklı şekilde farklılar
Tüy veya büyüklükte, sadece bu düdüğü hiç duymadım,
İngilizcenin yaptığı gibi; özellikle yağmurdan sonra.

{Çalıkuşu.}
Wren, Avrupa'daki ile aynı, ancak sahip olduğu herhangi bir not duymadım
Carolina'da.

{Serçe.}
Buradaki serçeler İngilizlerden tüy bakımından farklılık gösterir.  Sahibiz
Birkaç kuş türü serçeler aradı, bunlardan biri çok benziyor
Kuş Korint Serçesi diyordu.

{Lark.}
Bizimle Lark, Savannas veya Natural Meads'e başvurur,
ve yeşil bataklıklar.  Toygar olarak renk ve topuk olduğu gibi;
Ama göğsü ışıltılı bir adil limon renginde ve o kadar büyük
Bir saha bilgisi ve çok güzel yemek olarak.

{Kırmızı kuşlar.}
Kırmızı kuşlar (horoz her şey zengin bir kırmızı tüyün üzerindedir,
başında, aynı renkte püsküllü bir taç ile)
Güçlü bir faturaya sahip olan bir kiraz kuşu ve çok dayanıklıdır.
Yaşlandıklarında çok güzel şarkı söyleyecekler ve bir kafese koyacaklar.
Bir kafesi çanlarla çevirmek için iyi kuşlardır; Ya da öğretilirse,
Bulfinch olduğu gibi, inanıyorum ki, çok bilgili olurdu.

{Doğu-Hindistan yarasaları.}
Doğu-Hindistan yarasaları veya Musqueto Hawks, bir guguklu olan büyüklüğü,
Ve aynı renk.  Çok aradılar, çünkü aynı tür
Doğu-Hintler'de bulunur.  Sadece yaz aylarında ortaya çıkıyorlar
ve sivilceler, musquetos ve c gibi havada yakaladıkları sineklerde yaşıyorlar.

{Martins.}
Martins burada iki çeşit.  Birincisi İngiltere ile aynıdır;
diğeri siyah kuş kadar büyük.  Beyaz boğazları ve göğüsleri var,
Siyah sırtlı.  Ekiciler, ayakta duran direklere kabak koyar,
Bu kümes hayvanlarının inşa edilmesi bilerek, çünkü onlar çok savaş benzeri bir kuş,
ve kargaları plantasyonlardan yenmek.

{Süratli.}
Swift veya ilahi, İngiltere'deki gibi.

{Yutmak.}
Kırlangıçlar, İngiltere'de olduğu gibi.

{Humming-kuş.}
Humming-kuş, tüm kanat hayvanlarımızın mucizesidir;
Bir kuş olarak tüylü ve arılar olarak hayatını alıyor,
Balı her çiçekten emerek.  Bazı büyük çiçeklerde,
dibini emmek için dalış yaparak kendini gömecek, böylece
Oldukça örtüldü ve çoğu zaman çocuklar onları o çiçeklerde yakaladılar,
Ve onları beş veya altı gün hayatta tutun.  Farklı renklerde,
Tavuktan farklı horoz.  Horoz yeşil, kırmızı,
Aurora ve diğer renkler karışımı.  O bir Wren'den çok daha az
Ve çok çevik.  Yuvası en büyük işçilik parçalarından biridir
kanat hayvanlarının tüm kabilesi görebilir, yaygın olarak asılı
Tek bir bryarda, çoğu yapay dokuma, küçük bir delik kaldı
içeri ve dışarı gitmek için.  Yumurtalar Pease'in büyüklüğüdür.

{Tom-tit.}
İngiltere'de olduğu gibi tom-tit veya öküz gözleri.

{Baykuşlar.}
Baykuşların iki çeşit var; Daha küçük tür, İngiltere'deki bizimki gibidir;
Diğer tür, orta bir kaz kadar büyük ve müthiş bir kafaya sahip.
Bir erkek gibi, geceleri korkulu bir oyuk yapıyorlar,
böylece sık sık yabancıların ormanda yollarını kaybetmelerini sağlarlar.

{Scritch baykuşlar.}
Scritch baykuşları, Avrupa'da olduğu gibi.

{Baltimore-kuş.}
Baltimore-kuş, Lord Baltimore'dan aradım,
İllerin birçoğunun bulunduğu tüm Maryland'in sahibi.
Onlar sarı kanatlı ve güzel bir linnetin büyüklüğü
diğer renklerde.

{Throstle.}
Throstle, Avrupa'da olduğu gibi aynı boyut ve tüy, ama asla duyamadım
Herhangi biri şarkı söylüyor.

{Weet kuş.}
Weet, bu yüzden aradı çünkü her zaman yağmurdan önce ağlıyor;
Ateş kuyruğuna en yakın andırıyor.

{Vinçler ve leylekler.}
Vinçler savanları, alçak zemini ve kurbağaları kullanır; Beş ayak yüksekliğinin üzerindeler,
uzatıldığında; krem renginde ve kırmızı bir noktaya sahip
başlarının tacında.  Taşları kalemler için mükemmel;
Etleri en iyi suyu yapar, ancak sindirimi çok zordur. Bunlar arasında sık sık sık leylekler, burada görülen ve başka yerlerde
Amerika'da henüz duymadığım.  Vinçler kolayca
Yukarı yetiştirildi ve kurbağaları, solucanları yok etmek için bir bahçede mükemmel.
ve diğer Vermine.

{Kar kuşları.}
Kar kuşları, Amerika'nın kuzey bölgelerinde en çok sayıdadır.
Büyük karların olduğu yerde.  Bizi bazen Carolina'da ziyaret ediyorlar,
Hava sıradandan daha zor olduğunda.  Taşlar gibi.
veya buğday-kulaklar ve hassas etlerdir.

{Sarı kanatlar.}
Bu sarı kanatlar çok küçük bir kuş, bir linnet renginde,
Ama altın kadar sarı kanatlar.  Nehirlerimizde ve derelerimizde sık sık.
ve kendilerini kalın çalılarda tut, görülmesi çok zor
İlkbaharda.  Çok güzel şarkı söylüyorlar.

{Whippoo-Will.}
Whippoo-Will, çok nam, çünkü bu kelimeleri tam olarak yapıyor.
Onlar bir pamukçunun büyüklüğü ve notlarını bir çalı altında çağırıyorlar,
Yerde, görülmesi zor, ancak asla bu kadar sade duyduğunuzda.
Virginia'da Carolina'da bizimden daha fazla;
çünkü hiç duymadım ama yerleşimin yakınında olan bir
bir Hint kasabası.

{Kırmızı serçe.}
Bu en yakın bir serçeye benziyor ve sahip olduğumuz en yaygın küçük kuş
Bu yüzden onlara öyle diyoruz.  Kahverengi ve kırmızı, tarçın rengi, çizgili.

{Su kümes hayvanı.}
Kuğulardan iki çeşit var; Trompeters dediğimiz;
Yaptıkları bir tür trompeting gürültüsü nedeniyle.

{Swans.}
Bunlar, kışın büyük sürülerde gelen sahip olduğumuz en büyük tür,
ve genellikle, Şubat ayına kadar taze nehirlerde kalın,
Bahar, üremek için göllere gittiklerinde ortaya çıkıyor.
Bir Cygnet, yani geçen yılki bir kuğu, hassas bir yemek açıklanıyor,
gerçekten olduğu gibi.  Başları ve tüyleri tarafından bilinirler,
eski olanlar kadar beyaz olmayanlar.

{Hooper.}
Hoopers olarak adlandırılan kuğu türleri en az.  Daha çok uyuyorlar
tuzlu sularda ve yemek için, eskisi ile eşit derecede değerlidir.
Bunların hiçbirinin siyah bir et parçası yok gözlemlenebilir
İngiltere'de olduğu gibi kafadan ve Bill.

{Vahşi kazlar.}
Kazların sadece büyüklüğü olarak birbirimizden farklı olan üç çeşit var.
Bizimki İngiltere'deki Fens'teki ortak kazlar değil,
Ancak diğer türler, siyah kafalar ve boyunlarla.

{Gri Brants.}
Gri Brant veya Barnikül burada çok bol
Kış mevsiminde diğer su dolusu.  Onlar aynı
ki bu büyük-britain barnicles diyorlar ve çok iyi bir kümes hayvanı,
Ve iyi yiyin.

{Beyaz Brant.}
Ayrıca Amerika'da çok bol beyaz bir Brant var.
Bu kuş, kanatlarının uçları dışında kar kadar beyazdır,
Ve bunlar siyah.  Saz ve çimlerin köklerini yerler
Domuzlar gibi yırttıkları bataklık ve savanlarda.
Bu kümes hayvanı öldürmenin en iyi yolu, bir parça bataklık veya savan yakmaktır,
Ve yakılır yanmaz, kökleri almak için harika sürülerle gelecekler,
Onlardan ne istediğini öldürdüğün yer.  Diğeri kadar iyi etler,
Sadece tüyleri saptırılır ve çok az şey için iyidir.

{Sea-Pie veya Curlue.}
Sea-Pie veya Gray Curlue, çok büyük bir güvercin büyüklüğü ile ilgilidir,
Ama daha uzun.  Diğer lanetlerin sahip olduğu gibi uzun bir faturası var,
bir İngilizce owsellerin rengi, yani sarı; Bacakları gibi.
Deniz tarafındaki kum-mayoları sık sık ve öldürdüğünde,
hiç yediğim kümes hayvanı için inferiour.

{Will Willet.}
Will Willet ağlamasından denir, ki bu tam olarak
Çağrılar uçarken Willet Will.  Faturası bir Curlue's veya Woodcock gibi,
ve diğeri gibi bir vücuda sahip, ama çok uzun değil.  O iyi et.

{Büyük gri martı.}
Büyük gri martılar iyi et ve bir pullet kadar büyük.
Çok büyük miktarlarda bulunan büyük yumurta bırakıyorlar,
Sesimizdeki adalarda, Haziran ve Temmuz aylarında.
Genç tavuklar çok iyi kurbanlardır ve genellikle bir rahatlama kanıtlar
Water'la birlikte, hükümlerini harcadı.

{Eski eşler. }
Eski eşler, olağanüstü uzun kanatları olan siyah beyaz alaç martıdır,
ve altın bir fatura ve ayaklar.  Uçurken kasvetli bir gürültü yapıyor,
ve Anon ve Anon faturasını tuzlu sulara daldırıyor.  Onun yediğini hiç bilmiyordum.

{Sea-cock.}
Deniz-cock, günün kırılmasında ve sabahları kargaşa bir martıdır,
Tam olarak bir Dunghil horozu gibi, ağlayan çok hoş görünüyor
Bu ıssız yerlerde.  Asla yenilmez.

{Curlues.  Coots, Kingfisher, Loons, iki çeşit.}
Lanet olsun üç çeşit ve her biri büyük sayıda vardır.
Hepsi uzun faturaları var ve ne renk ne de şekil olarak farklı değil
sadece boyutta.  En büyüğü iyi bir tavuk kadar büyük, daha küçük
Bir su çulluğunun büyüklüğü veya daha büyük bir şey.

{Bitterns, üç çeşit.}
Carolina'da üç çeşit bitternimiz var.  Birincisi aynı
İngiltere'de olduğu gibi; Derin kahverenginin ikincisi, harika bir tepesi ile,
ve sarımsı beyaz boğaz ve meme ve öncekinden daha azdır;
Sonuncusu bir ahşap cock'tan daha büyük ve ikincisinin rengine yakın.

{Herns.}
İngiltere'de olduğu gibi aynı Herns'e sahibiz.

{White-Herns.}
Beyaz Herns burada çok bol.  Otuz yukarıda gördüm
Her seferinde bir ağaca otur.  Süt kadar beyazlar ve çok yavaş uçuyorlar.

{Su-Köy.}
Su-köylü (çok uygunsuz bir şekilde arandı) bir su tozu
ördek, bir tepesi olan, onları ortaya koyan güzel tüylerden oluşur.
Onlar çok iyi et.

{Küçük gri martı.}
Küçük gri gull meraklı gri bir renktedir ve denizin yakınında kalır.
O, ıslık-plover ve narin yiyeceklerin büyüklüğü ile ilgilidir.

{Kepçe.}
Balıkları çok zor bir şekilde yakalayan küçük kepçemiz veya balıkçımız var,
Scilly adalarında olduğu gibi.

{Ördek ve Mallard.}
Biz aynı ördekler ve yeşil kafaları olan mallard, büyük sürülerde var.
Bunlar en kaba su parlamamızın açıklanıyor.

{Kara ördek.}
Kara ördek diğeri kadar büyük, iyi et.
Tüm yaz bizimle kalır ve ürer.  Bunlar bazıları tarafından evcilleştirildi,
ve iyi ev sahiplerini kanıtlayın.

{Yaz ördek.}
Tüm yaz bizimle birlikte kalan başka bir ördek var.
Harika bir tepesi var, algınlığı ve çok güzel.  Yuvasını inşa ediyor
Bir ahşap pecker deliğinde, genellikle altmış veya yetmiş ayak yüksekliğinde.

{Islık ördek.}
Dağlık ülkedeki dağlara doğru, batı dalında
Caip-Fair Inlet'ten, güzel pied ördeklerin büyük sürüleri gördük,
Bu ıslık çekerken ya da beslenirken.  Hiçbirini öldürmedim.

{Scarlet Ey'd Duck.}
Esaw-Hintliler ülkesinde meraklı bir tür ördek öldürdük,
birçok güzel renkte.  Gözleri kırmızı
göz kapakları için kırmızı bir et çemberine sahip olmak; Ve yemek çok iyiydi.

{Mavi kanatlar.}
Mavi kanatlar bir ördekten daha az, ama ince et.  Bunlar ilk tavuklar
Yaprağın sonbaharında bize görünen, sonra büyük sürülerde geliyor,
Diyelim ki, Kanada'dan ve arkamızda uzanan göllerden.

{Widgeon.}
Widgeons, Avrupa'da olduğu gibi, burada çok fazla.

{İki çeşit deniz mavisi.}
İngiltere'de olduğu gibi aynı deniz mavisine sahibiz ve başka bir çeşit
Bu taze su sık sık ve her zaman başlarını sallıyor.
Ortak deniz mavisi ve zarif etten daha küçüktürler.

{Kürekler.}
Kürekçiler (bir çeşit ördek) siyah bir kafalı gridir.
Onlar çok iyi bir kümes hayvanı.

{Whistlers.}
Bunlara, uçtuklarında yaptıkları ıslık gürültüsünden ıslıkçılar denir.

{Kara flaters veya kel kesi.}
Siyah Flusterers; Bazıları bu eski eşlere diyorlar.  Mürekkep kadar siyahlar.
Muslukların beyaz yüzleri vardır.  Her zaman nehirlerin ortasında kalırlar,
ve sürüklenme çimleri, Carnels veya Deniz Bilimleri ile beslenin.  Onlar en şişman tavuktur
Hiç gördüm ve bazen etli o kadar ağır, yükselemezler
su dışında.  Uçduklarında garip bir gürültü yaparlar.
Ne etler, asla öğrenemedim.  Bazıları bunlara Büyük Kel Coot diyor.

{Hindiler.}
Kara köpeğine davrandığımda konuşmam gereken vahşi hindiler.
Carolina'da bunların büyük sürüleri var. Yaklaşık beş yüz gördüm
bir sürü içinde; Bazıları çok büyük.  Hiç kendimi tartmadım
ama altmış kilo ağırlığında olan bir kişi hakkında bilgi verildi.
Yarım hindi beslemesi sekiz aç erkeğe iki öğün gördüm.
Bazen evcil hayvanlarla vahşi cins, ki
Onları çok dayanıklı hale getiriyor, inandığım gibi.  Hiçbir fark görmüyorum
vahşi hindiler ve uysal olanlar arasında; Sadece vahşi
Tek renkten, (yani) koyu gri veya kahverengi ve mükemmel yiyeceklerdir.
Meşe palamudu, huckle-berries ve diğer birçok çilek ile beslenirler
Carolina'nın sağladığı.  Yuvadan alınan yumurtalar ve kuluçkalı
Bir tavuk altında, henüz vahşi bir doğayı koruyacak ve genellikle sizi bırakacak,
Ve sonunda vahşi koşun ve asla tünemek için bir eve girmeyecek,
Ama her zaman yüksek bir ağaç üzerinde arayın, evin zor,
ve kendilerini uysal türden ayırın, ancak (aynı zamanda)
Birlikte basarlar ve ürerler.  Ben bilgilendirildim, eğer alırsan
Bu vahşi yumurtalar, sadece kuluçka noktasındayken,
Ve onları (biraz küçük süre için) bir kase süt-sıcak suya batırın,
Vahşi doğalarını çıkaracak ve onları uysal ve ikiyilik yapacak
diğerleri gibi.  Bazı Kızılderililer bu vahşi ırkları eve getirdiler,
Başkalarını kabinlerinin yakınında tünemek için bir tuzak olmak,
çektikleri.  Ama su parlamasına dönmek için.

{Balıkçılar.}
Balıkçılar bir ördek gibidir, ancak diş yerleşimleri olan dar bir faturaya sahiptir.
Yüzürken yakaladıkları çok küçük balıklarda yaşıyorlar.
Balık tadıyorlar.  Onları sipariş etmenin en iyi yolu, zaman zaman,
Yağ kutusunu kıçtan çıkarmak ve sonra beş veya altı saat gömmek için
zemin altında.  Sonra tolere edilebilir olurlar.

{Dalgıçlar.}
Dalgıçlardan iki çeşit vardır; Biri pied, diğeri gri; Her ikisi de iyi et.

{Raft-Trowl.}
Sal-kuşlar, her türlü küçük ördek ve deniz mavisi içerir,
Bu, Shoar boyunca sallara girer ve birkaç çeşittir,
adını bilmiyoruz.

{Boğa üzücü.}
Bunlar bir Brant'ın büyüklüğü hakkında beyazımsı bir tavuktur;
Noel'den sonra bize, çok büyük sürülerde, tüm nehirlerimizde geliyorlar.
Onlar çok iyi bir et, ama öldürmek zor, çünkü yaklaşmak zor.
Dalış yapacaklar ve çok fazla atış yapacaklar.

{Kızıl başlıklar.}
Kırmızı başlıklar, boğa üzücülerden daha az kümes hayvanı, çok tatlı yiyecekler,
ve nehirlerimizde ve derelerimizde bol miktarda.

{Tropick-kuşlar.}
Tropick kuşları, çatal kuyruğuna sahip beyaz bir MEW'dir.  Çok aradılar
Çünkü tropicks ve buna bolca karşılaşırlar.

{Pellican.}
Vahşi doğanın Pellicanı bizimkiyle aynı olamaz;
Bu, boğazının altında büyük bir doğal wen veya kese ile su tozu,
içinde yaşadığı şey bu balık avını tutar.
O bir kaz gibi web ayaklı ve bir ördek istiyor,
Ama çok büyük bir kümes hayvanı, kazdan daha büyük.  Asla yemek olarak yenmez;
Maw'ın tütün çantalarını yapıyorlar.

{Karabatak.}
İngiltere'nin bazı bölgelerinde karabataklar çok iyi bilinmektedir;
Bizimle büyük sürülerimiz var, özellikle de Herrings Run'a karşı,
Mart ve Nisan aylarında; Sonra kuru odun kütüklerine otururlar
suda ve balığı yakalayın.

{Gannet.}
Gannet, kanatlarının bir kısmını siyah olan büyük bir beyaz kümes hayvanıdır;
Pellik olarak balık üzerinde yaşıyor.  Onun yağ veya gresi,
yangın silahlarını korumak için safran kadar sarı ve bilinen en iyi şey,
pastan.

{Kesme suyu.}
Kesme-sucıları bir ördekten daha uzun bir tavuktur; Bazıları sahilde yatıyor,
diğerleri denizleri her yerde uzatır.  Bazen karşılanırlar
karadan beş yüz lig.  Tatlı su içmeden yaşarlar.

{Pied-Gull.}
Siyah bir kaputa sahip gibi görünen büyük bir alçak martımız, siyah ve beyazımız var
kafasında; Bunlar iyi olan çok adil yumurta yatıyordu; Gençler gibi
Sezonda.

{Bataklık-hen.}
Marsh-Hen, Avrupa'daki ile aynı, sadece başka bir gürültü yapıyor,
ve çok shriller.

{Blue-Peters.}
İngiltere'de su görevlilerini aradığınız gibi, burada çok sayıda,
Ve yemek için kabul edilmiyor.

{Kum kuşları. }
Kum kuşları bir şaka ve sık sık kum mayolarının büyüklüğü ile ilgilidir;
Onları öldürmek için zaman ve mühimmat verecekseniz, zarif bir yiyecek.

{Runners.}
Bunlara koşucu denir; Çünkü onlardan sonra koşarsan,
Kumlar boyunca koşacaklar ve kalkmayı teklif etmeyecekler;
Böylece onları istediğiniz gibi ateş etmek için sık sık bir araya getirebilirsiniz.
Onlar hoş bir küçük kuş.

{Tutcocks.}
Bir çeşit su çulluğu, ama onun yemeğini berbat; Onlar neredeyse aynı
İngiltere'de olduğu gibi.

{Kundak faturalar.}
Kundak faturalar bir tür kül-renksiz ördek,
Olağanüstü bir geniş fatura ve iyi et; Yaygın değiller
Diğerleri gibi.

{Kafese koymak.}
İngiltere'de olduğu gibi aynı mew, beyaz, ince bir kuş, kırmızı ayaklarla.

{Shel-drakes.}
İngiltere'de olduğu gibi.

{Kel-yüzler.}
Kel veya beyaz yüzler iyi bir kümes hayvanıdır.  Dalamazlar,
ve kolayca çiğneniyor.

{Su-witch.}
Su-kılıfları veya eşyalar, aşağı ve tüyleri olmayan bir kümes hayvanıdır;
Karşılaşılmaz bir şekilde dalıyorlar, böylece hiçbir Fowler onlara vuramazlar.
Ne uçabilir, ne de gidebilirler; Ama balık ücretlerine gir,
ve çubukların üzerinden uçamaz ve alınır.

Böylece, bilgimize ne geldiğini açıkladık,
Carolina'daki meskenimizden beri; Bazıları dışında belki de
hafızamızı kaydırın ve kataloğumuzun dışında bırakılır.
Şimdi Watry Element sakinlerini tedavi etmeye devam ediyoruz,
Henüz yapabileceğimiz ama çok kusurlu bir şekilde; Yine de istekliyiz
meraklıyı bizim gücümüzdeki en iyi hesapla zorunlu kılmak
Onları sunmak için.



          Tuzdaki balık ve Carolina'nın taze suları,

    Balinalar, birkaç çeşit.
    Thrashers.
    Divel-Fish.
    Kılıçbalığı.
    Kramp.
    Şişe burunları.
    Porpoises.
    Köpekbalıkları, iki çeşit.
    Köpek balığı.
    İspanyol-Mackarel.
    Cavaliler.
    Boneto's.
    Mavi balık.
    Davul, kırmızı.
    Davul balığı, siyah.
    Melek balığı.
    Bas veya rock balığı.
    Koyun kafaları.
    Plaice.
    Pisi balığı.
    Taban.
    Kefaller.
    Tirsi balığı.
    Geri ye.
    Bekçi, beyaz.
    Guard, yeşil.
    Scate veya Stingray.
    Thornback.
    Congar-eels.
    Lamprey-eels.
    Yılan balığı.
    Güneş balığı.
    Toad Fish.
    Deniz Tench.
    Tuzlu suyun alımları.
    Çiğdem.
    Ringa.
    Kokuyor.
    Gölgeler.
    Çipler.
    Taylors.


          Taze su balıkları,

    Sturgeon.
    Pike.
    Alabalıklar.
    Gudgeon.
    Arama İngilizce.
    Arama, beyaz.
    Pearch, Brown veya Welch-Men.
    Arama, düz ve benekli veya İrlandalılar.
    Kırmızı lekeler ile küçük ve düz, robins yuvarlak arayın.
    Sazan.
    Roach.
    Dace.
    Loaches.
    Emme Fish.
    Yayın balığı.
    Grindals.
    Eski eşler.
    Çeşme balığı.
    Beyaz balık.


          Kabuk balığı.

    Büyük yengeçler, taş rahrıcılar çağırır.
    Daha küçük düz yengeçler.
    İstiridye harika ve küçük.
    Cockles.
    İstiridye.
    Kaslar.
    Conks.
    Skelop.
    Burun adamı.
    Periwinkles veya Wilks.
    Deniz-Hırıldama-Horns.
    Fidlars.
    Koşucular.
    İspanyolca veya inci-aynı.
    Düz.
    Tortois ve Terebin, böcekler arasında açıklandı.
    Parmak balık.
    Karides.

        Tatlı su.
    Kerevides.
    Kaslar.


{Balina.}
Balinalar çok sayıda, Kuzey Carolina kıyısında,
Petrol, kemik ve c. bunların büyük avantajına
Bu balinaların karaya geldiği okyanus boyunca kum bankalarında yaşamak,
Hiçbiri bu yerde bir zıpkınla vurulmaz veya öldürülmez,
kuzeye ve başka yerlerde olduğu gibi; Bütün bu balıklar ölü bulunuyor
Shoar'da, en çok bankalarda yaşayanlar ve deniz tarafı tarafından,
nerede yaşadıkları, bu niyet için ve enkazların yararına,
ki bazen o ayakkabıya düşer.

Bu canavarlardan dört çeşit vardır; Birincisi, en çok
Seçim ve zengin, sperma caeti'nin sperma caeti balinasıdır.
alınır.  Bunlar zengin ödüllerdir; Ama hiç duymadım ama bulunan biri
Currituck-inlet'e yakın olan bu sahilde.

Diğer çeşitler müthiş bir büyüklüktedir. Bunlardan kemik ve yağ
yapılır; Yağ blubber, yağlı et veya o balığın yağını kaynattı.
Bunlar sadece renkte değil, bazıları eskimiş, bazıları değil,
Ama çok şekilli, biri şişe burunlu bir balina çağırdı,
diğeri, bir mersin balığı somonu kadar farklı olan bir kürek burnu.
Bu balıklar nadiren dilleri kafalarında ashoar gelir,
Thrasher (balinanın ölümlü düşmanı, onunla tanışırsa)
O ve kılıç balığı onu öldürdüğü anda kafasından yemek.
Balina yakalayıcılar (diğer kısımlarda) bu balıklardan herhangi birini öldürdüğünde,
Dili yerler ve mükemmel bir yemeğe saygı duyuyorlar.

Bu balinalar veya büyük balıklar başka bir tür var,
yaygın olmasa da.  Bu türden birinin yukarıda hiç bilmiyordum
Kuzey Carolina kıyısında bulundu ve zıt olarak, formdaydı.
ondan önce bulunan diğer herkese; altmış ayak uzunluğunda,
ve üç veya dört ayak çapının üzerinde değil.  Amerika'daki bazı Hintliler
denize çıkacak ve bir balinaya geri dönecek ve peygeslerini takacak veya takacak,
Ve böylece onu öldür.

{Thrashers.}
Thrashers büyük balıklar ve balina için ölümcül düşmanlar,
Daha önce söylediğim gibi.  İyi yağ yaparlar; ama nadiren bulunur.

{Divel-Fish.}
Divel-Fish bazı girişlerimizde yatıyor ve onu tarif edebileceğim kadar yakın,
Shap bir Scate veya Stingray ister; Sadece kafasında
Bir çift çok kalın güçlü boynuz ve korkunç bir boyutta ve güçte;
Çünkü bu balığın bir sloop çapasını tarttığı bilinmektedir,
Ve gemiyle bir ya da iki ligle koş ve onu Tide'a karşı geri getir,
neredeyse aynı yere.  Şüphesiz, iyi petrol verebilirler;
Ama onlardan kaynaklanan herhangi bir kar konusunda deneyimim yok.

{Kılıçbalığı.}
Kılıç Fish, balinanın düşmanlarının diğeri ve katılıyor
Thrasher ile o canavarı yok etmek.  Onun üstesinden geldikten sonra
Daha önce söylediğim gibi dilini yerler ve balina ashoar'ı kullanıyor.

{Kramp.}
Krampois büyük bir balıktır ve bazıları genç bir balinayı açıkladı;
Ama öyle değil; Yirmi beş veya otuz ayak uzunluğunda da değildir.
Balina olduğu gibi tükürürler ve alındığında iyi yağ verir.

{Şişe burunları.}
Şişe burunları kramp ve porpois arasındadır ve sondajların yakınında yatar.
Bazen diğer tüm balıkların yaptığı gibi, asla yavaş yüzmedikleri görülmezler,
ancak avlarının büyük shoals'ta sürekli olarak koşuyorlar,
Vahşi atlar gibi, şimdi ve sonra suyun üstüne sıçradı.  Fransız
Onlara iyi yemeklere saygı gösterin ve hem taze hem de tuz yiyin.

{Porpoises.}
Porpoises sıktır, tüm okyanus ve tuz olan nehirler;
Hayır, Kuzey Carolina'nın harika sesinde taze su gölümüz var
İçinde porpoises var.  Ve birkaç tür bilinmeyen balık,
Kızılderililerin dediği gibi, tamamen yabancı olduğumuzu.  Porpoises'e gelince,
İyi yağ yaparlar; Diğer balıklara davul olarak avlarlar, ancak asla bilinmez
Bir kanca ile yakalamak için bir yem almak için.

{Köpekbalıkları.}
Bunlardan iki çeşit vardır; Bir aranan paracooda burunları;
diğer kürek burunları; avlarını daha önce alamazlar
Kendilerini sırtlarına çevirirler; bu nedenle bazı negrolar,
Ve diğerleri, yüzebilir ve iyi dalabilir, suya çıplak kalabilir,
Ellerinde bir bıçakla ve köpekbalığıyla savaşın ve çok yaygın olarak onu öldür,
Ya da onu yaralayarak kuyruğa döner ve kaçar.  Yaşamaları
Deri giyinmek için iyi yağ; Kafalarında bulunan kemikler
Doğumu hızlandırdığı ve taşı getirerek hafiflettiği söylenir.
Etleri az zamanlarda yenir; Ama onunla asla uzaklaşamadım
büyük bir balık sevgilisi olsa da.  Arka kemikleri bir kalınlıktan.
Kemiklerden veya eklemlerden, yeterince iyi hizmet veren düğmelerin yapıldığını bildim
kıt zamanlarda ve uzak yerlerde.

{Köpek balığı.}
Köpek balığı küçük bir köpekbalığı türüdür; ve yakalandı
Kanca ve çizgi ile davul için balıkçılık.  Onlar iyi etler diyorlar;
Ama o kadar çok narin balığımız var ki, neredeyse hiç
Tryal'ı ne olduklarını yap.

{İspanyol-Mackarel. }
İspanyol Mackarel, ortak Mackarel gibi renkli ve şekildedir,
Sadece çok daha kalın.  Girişlerde kanca ve çizgi ile yakalanırlar,
Ve bazen denizde biraz yol.  Onlar çok iyi sert bir balık,
ve iyi bir tat.  Yaklaşık iki ayak uzunluğunda veya daha iyileri.

{Cavaliler.}
Cavaller aynı yerlerde alınır.  Kahverengimsi renkte,
küçük ölçekleri aşan ve çok kalın bir cilde sahip; Onlar bir balık gibi
Gördüğüm gibi; Bu nedenle tatlı (sıcak havalarda) iki gün tutacak,
Tuzlu olmadıkça, diğerleri yarım gün içinde kokuşur.  Ölçeklendirilmelidirler
alınır alınmaz; Aksi takdirde cildi ve ölçekleri çekmelisiniz,
kaynatıldığında; Cilt balığın en seçkin olanıdır.  Et,
Beyaz ve büyük, bu balıkla giyinmiş.

{Boneto's.}
Boneto'lar çok lezzetli bir balık ve bir avlu uzunluğunda.
Okyanusun yakınındaki girişleri ve suyu rahatsız ediyorlar; ve öldürüldü
zıpkın ve balıklar ile.

{Blue Fish.}
Mavi balık en iyi balıklarımızdan biridir ve her zaman çok şişmandır.
Bir somon kadar uzunlar ve gerçekten de iyi et kadar dolu.
Bu balıklar (yılın sonbaharında) genel olarak
Bir siyah don vardı, onlardan büyük shoals göründüğünde.
Hatteras Kızılderilileri ve diğerleri denizin kumlarına girer,
ve bu balıkların bazıları neden olmasına rağmen onlara vurdu
Bulunan hastalık ve şiddetli yanmalar
Bazılarında kırılan ve incitici safradan ilerlemek.
Bazen, bunlardan birçok araba yükü atılır ve deniz tarafında kuru bırakılır,
küçük balığın istekli peşinde koşarak geliyor,
kendilerini ashoar ve gelgit onları terk ettikleri,
Suyu tekrar kurtaramazlar.  Onlara mavi balık denir,
Çünkü bu renkte ve çatal kuyruğa sahipler,
ve yunus gibi şekillendirilir.

{Kırmızı-Drum.}
Kırmızı davul, mavi balıktan çok daha büyük bir balıktır.  Bunun vücudu
iyi sert bir et, ama kafa ile tanıştığım tüm balıkların ötesinde
Mükemmel bir yemek için.  Bu balıklardan daha fazla sayıda var,
diğer türden daha.  İnsanlar aşağı iniyor ve çok fazla varil dolu
İstedikleri gibi, kanca ve çizgi ile, özellikle her genç sel,
ısırdıklarında.  Bunlar tuzlanır ve diğer kolonilere taşınır,
bu hükümlerin çıplak.

{Black-Drum.}
Siyah davullar kırmızı davuldan daha kalın bir balıktır,
Şişman bir domuz ister; Onlar çok iyi bir balık,
Ama bizimle kuzeye kadar yaygın değil.

{Angel-Fish.}
Melek balıkçılığı İngiliz çipura şeklinde şekillendirilmiştir.  O çok aradı
Başı ve karnını parlatan altın renginden.
Bu, çoğu bu bölümlerde olduğu gibi çok iyi bir balık açıklanmaktadır.
Bermudyalılar aynı tür bir balığa sahiptir ve onlara çok saygı duyarlar.

{Rock-fish.}
Bas veya kaya hem tuz hem de taze suda; Gençken
Bir grayling'e çok benziyor, ancak büyük morina balıklarının büyüklüğüne kadar büyüyor.
Onlar çok iyi sağlam bir balık.  Başları sarhoş
Ve büyükse asil bir yemek yapın.

{Koyun başı.}
Sheeps-Head, bu yerde en seçkin balık olma genel moda var.
Gerçekten de, çok hassas bir balıktır ve iyi bir zevktir; Yine de bence
Koyun kafası kadar iyi birkaç kişi var.
O, melek balıkçılığının büyüklüğünün çoğu ve olduğu gibi düzdür;
Bazen iki veya üç kilo ağırlığında.  Bu balık dişleri
bir koyun gibi ve bu nedenle çok aradı.

{Plaice.}
Plaice burada çok büyük ve bol, İngiltere'de olduğu gibi.

{Pisi balığı.}
Taze su balıkları arasında akıncılar gitmiş olmalı,
Çünkü orada çok fazla yakalandılar.

{Taban.}
Tramlar sahip olduğumuz bir balıktır ama son zamanlarda keşfedildik; Onlar kadar iyiler
başka bir bölümde olduğu gibi.

{Kefal.}
Killets, İngiltere'de olduğu gibi ve her yerde büyük bol
su tuz veya acıdır.

{Shads.}
Gölgeler tatlı bir balıktır, ama çok kemiktir; Onlar çok bol
bazı mevsimlerde.

{Şişman.}
Yağlıklar, kefal gibi küçük bir balıktır, ancak şimdiye kadar bilinen en şişmandır. Bunları kızartmak için tavaya hiçbir şey koymadılar.  Mükemmel tatlı yiyecekler.

{Beyaz Guard-Fish.}
Beyaz gardiyan balığı neredeyse bir pike gibi şekillendirilmiştir, ancak ince;
Ağzının, yakaladığı dişlerle uzun bir küçük fatura seti var
küçük balık; Ölçekleri zırh gibi bir araya geliyor.  Onu giydirdiklerinde
Birlikte ölçek ve cildi çıkararak onu soyuyorlar.  Eti çok beyaz
Ve daha ziyade balıktan ziyade ete benziyor.  İngilizce Hesap
İyi balık yok; Ama Kızılderililer yapıyor.  Bu balığın safrası yeşil,
ve içe doğru alınırsa şiddetli bir katartik.

{Yeşil koruma.}
Yeşil koruma, her bakımdan diğeri gibi şekillendirilmiştir,
Ölçeklerinin çok küçük ve iyi olduğunu kurtar.  Kayıtsız iyi et;
Kemikleri, kaynatıldığında veya kızartıldığında, çim kadar yeşil kalır.
Aynı tür balık, İngiltere'deki Mackarel'den önce gelir.

{Scate.}
Scate veya Stingray, İngiltere'de olduğu gibi ve çok yaygın;
Ancak diğer birçok balık bunları kabul etmez;
Birkaç ya da hiç kimse onları Carolina'da yemiyorlar, ancak neredeyse
Her kapısında.

{Thornback.}
Thornback'ler İngiltere'deki ile aynıdır.  O kadar yaygın değiller
Scate ve Whip ışınları olarak.

{Congar-eels.}
Congar-eels her zaman tuzlu suda kalır; Çok daha biliniyorlar
Amerika'nın kuzeye doğru kısımlarında, bizden daha.

{Lamprey.}
Lampreyler yaygın değildir; Hiç görmedim ama büyüktü,
ve Hintliler tarafından, bir eşyada yakalandı.  Onu yemeyeceklerdi
Ama onu bana verdi.

{Eels.}
Eels, dünyada Carolina'dan daha iyi veya daha fazla yer değildir.

{Sun-Fish.}
Güneş balığı bir çipten daha düz ve daha yuvarlaktır ve hesaba katılır
İnce tatlı bir balık ve sebepsiz değil.  Onlar çok
Angel-Fish büyüklüğü.

{Toad-Fish.}
Toad-Fish, dikenli ve birkaç kemikle dolu bir ciltten başka bir şey değildir;
Onlar bir kurbağa kadar çirkinler ve bakmayı korudılar,
Ve başka bir şey için iyi.

{Deniz Tench.}
Bir yemle, girişin yakınında veya denizde biraz alınırlar.
Onlar siyahımsı ve tam olarak arka yüzgeçler hariç, tam olarak bir tench gibi,
bir peygamber gibi dikenleri var.  Daha iyi olmasa da iyiler
herhangi bir tench.

{Tuzlu su alabalıkları.}
Tuzlu su alıcıları tam olarak Avrupa'daki alabalar gibi şekillendirilmiştir,
Kırmızı lekeler değil, siyahımsı var.  Tuzlardalar,
Ve içinde kırmızı değil, beyaz, ama çok iyi bir balık.  Çok hassaslar
Tatlı su içinde veya yakınında ise ve ani bir don gelirse,
Benumm'd ve sanki ölmüş gibi suyun yüzeyinde yüzüyorlar;
Ve sonra kano yüklerini alıyorlar.  Onları ılık suya koyarsanız,
Şu anda iyileşiyorlar.

{Çiğdem.}
Trocus bir balıktır, bir pearch gibi ve bir mezgit gibi tadı vardır.
Kanca veya ağ ile alındığında elinizde bir ses çıkarırlar.
Çok iyiler.

{Ringa.}
Carolina'daki Herrings Avrupa'da olduğu kadar büyük değil.
Mart ve Nisan aylarında orada ortaya çıkıyorlar, taze nehirleri koşuyorlar
ve alındıkları harika shoals'ta küçük taze su.
Tuzlanırsa kırmızı olurlar; Ve sirke ve yağ ile tramvay,
bir hamsi çok benzemek; çünkü bir İngiliz ringa balığı çok ötesindedirler,
Turşu olduğunda.

{Kokuyor.}
İngiltere'de olduğu gibi; Seste harika bir yol yatıyorlar,
okyanusa doğru, (bazı mevsimlerde) çok fazla
çok güzel olanlar.

{Çayıklar.}
Tatlı su, İngiltere'de olduğu kadar çipura sağlamaz,
henüz keşfetti; Yine de düz ve ince bir balık olan bir deniz kırığı var.
Avrupa çiplerinde olduğu gibi.

{Taylors.}
Taylor, bir alabalığın büyüklüğü hakkında bir balıktır, ancak
Mackarel'in sahip olduğu gibi çatal kuyruğa sahip mavimsi ve yeşil bir renk.
Onlar hassas bir balık ve tuzlu sular bizim.
Sonsuz sayıda başka tür, bundan böyle keşfedilecek
henüz bilinmeyen; Birkaçını görmeme ve yemiş olsam da
Burada bahsetmeyen balık türleri, çünkü henüz,
Onlara atanan belirli isimleri yok.  Bu nedenle, daha fazla davranmayacağım
Tuzlu su balıklarımızdan, ancak taze olarak ilerleyin.

{Tatlı su mersin balığı. }
Bunlardan ilki, bol miktarda sahip olduğumuz mersin balığı,
Nehirlerimizin tüm taze kısımları iyi bir şekilde depolandı.
Kızılderililer nehirlerimizin başlarına ve düşüşlerine doğru,
Bunların çoğunu vurun ve onları yiyin; Yine de Kızılderililer
Tuzlu sular onları yemeyecek.  Bir Hint gördüm
Yedi ayak uzunluğunda bu balıklardan birini vur ve onu kumların üzerine bırakın
martılar tarafından yenilecek.  Mayıs ayında doğru koşarlar
Bir gün içinde yüzlerce kişiyi gördüğünüz nehirlerin kafaları.
Kızılderililerin onları almanın başka bir yolu var, bu da Nets tarafından
Bir direğin sonunda.  Bu balığın kemikleri iyi hindistan cevizi-grraters yapar.

{Pike.}
Jack, Pike veya Pickerel, Carolina'da tamamen aynı,
İngiltere'de olduğu gibi.  Gerçekten de bu balığı hiç bu kadar büyük ve büyük görmedim
Amerika'da, Avrupa'da olduğu gibi, bunlar nadiren
İki ayak uzunluğunda, henüz gördüğüm kadarıyla.  Onlar çok bol
Bizimle Carolina'da, tüm derelerimiz ve göletlerimiz onlarla dolu.
Bir zamanlar bir eşyadan çıkardım, bu balıkların üç yüzünün üzerinde, aynı anda.

{Alabalıklar.}
İngiltere'de Carolina'daki gibi; Ama bizimki harika bir yol
Taze, hızlı akımlara sahip nehirler ve brooklar,
ve taşlı ve çakıllı dipler.

{Gudgeon.}
Avrupa'da olduğu gibi aynı gudonlar Amerika'da bulunur.

{İlk Pearch.}
İngiltere'deki gibi aynı tür bir arama, aynı şekilde Carolina'da var,
Yine de, sanırım, bizimki asla İngiltere'de olduğu kadar büyük olmayacak.

{İkinci Pearch.}
Beyaz bir Pearch'imiz var, bu yüzden gümüş renkte olduğu için aradım
Aksi takdirde İngilizce Pearch gibi.  Bunlar büyük bir miktar var,
Ve kırmızı olanlara tercih edilirler.

{Üçüncü Pearch.}
Bazılarının Welch-Men dediği kahverengi pearch
Sahip olduğumuz bir tür peçete ve çok sağlam, beyaz ve tatlı balık.
Bunlar herhangi bir sazandan daha büyük olur ve çok sık
Her derede ve gölette.

{Dördüncü daire.}
Düz veya benekli pearch neredeyse bir çipura gibi şekillendirilmiştir.
Onlara çilli veya siyahla benekli olarak İrlandalı-adam denir,
ve mavi lekeler.  Asla hiçbir yere götürülmezler, ama tatlı suda.
Onlar iyi balıklar; Ama onları onaylamıyorum, artık
diğer peterlerden daha fazla.

{Beşinci Pearch veya Round Robin.}
En azından en az bir tür petonumuz var,
Ama her şey kadar iyi et.  Bunlar diğer türlerden ayırt edilir,
yuvarlak robinler adıyla; Düz olmak ve çok yuvarlak şekilli olmak;
Çok güzel kırmızı lekelerle tespit edilirler ve kolayca yakalanırlar
Bir açı ile, diğer tüm peçeleler gibi.

{Sazan.}
İngiltere'de olduğu gibi aynı sazanlara sahibiz.

{Roach.}
Ve aynı hamamböceği; Sadece çok büyük.

{Dace.}
Dace sizinkiyle de aynıdır; Ama bunlar da çok büyük ne de bol değil
Seninle olduğu gibi.

{Loach.}
İngiltere'de olduğu gibi.

{Emme fish.}
Emme Fish, bir barbel için en yakın tat ve şekildir,
Sadece dikenleri yok.

{Yayın balığı.}
Cat-fish, büyük bir düz kafalı, geniş bir ağzı olan yuvarlak siyahımsı bir balıktır,
ve ölçek yok; Tadı yılan balığı benziyorlar.  Her ikisi de bu tür,
Ve tuzlu su sık sık çok bol.

{Grindals.}
Grindals, küçük gözlü uzun ölçekli bir balıktır; ve sık sık havuzlar, göller,
ve yavaş çalışan dereler ve bataklıklar.  Onlar yumuşak bir üzgünüm balık
ve hiçbir şey için iyi; Bazıları onları iyi balıklar için yiyor.

{Eski eşler.}
Bunlar bataklıkları ve taze koşuları sık sık parlak bir pullu balıktır;
İngiliz hamamböceği ve çipura arasında görünüyorlar ve çok fazla yemek yiyorlar
ikincisi.  Kızılderililer bunların bolluğunu öldürüyorlar ve onları barbakue,
Onlar gevrek olana kadar, sonra onları ahşap engellerle taşıyın,
kasabalarına ve mahallelerine.

{Fountain-Fish.}
Çeşme Fish, açık koşu yaylarında üreyen beyaz bir türdür
ve açıklığının onları çok zorlaştırdığı su çeşmeleri
alınacak.  Ne kadar iyi olduklarını söyleyemem; Çünkü henüz olmadım
onları tattı.

{Beyaz balık.}
Beyaz balık çok büyük; bazıları iki ayak uzunluğunda ve daha fazlası. Onlar nehirlerin taze bir şekilde harika bir yol bulundu; ve sert et
ve olağanüstü iyi ilişkili bir balık.

{Barbouts değirmenleri başparmak.}
Barbouts ve Millers-Thumbs, burada her bakımdan aynıdır,
İngiltere'de olduğu gibi.  Taze sularda daha ne var
Biliriz, ancak memnun kalmadık, tanışmadığımız
üçüncü bir kısmı ile; çünkü Hintliler tarafından söyleniyor,
çok garip ve kaba bir şekil ve balık türü,
Grafiğimde koydukları göllerde buldular.
Ancak, bunları duymaktan daha fazla açıklamadığımız için;
Tuzlu suda bulunan kabuklu balıkları tedavi etmeye devam ediyorum,
zaten bilgimize geldikleri sürece.

{Büyük yengeçler.}
Taş-rablar dediğimiz büyük yengeçler aynı tür
İngiltere'de olduğu gibi, pençelerinin sonunda siyah ipuçları var.
Bunlar, Core Sound'da Down Withal ile karşılaşır,
ve Kuzey-Carolina'nın güney kısımları.

{Küçük düz yengeçler.}
Tüm türlerin en tatlısı olarak baktığım daha küçük düz yengeçler.
Onlar şehvetli bir adamın elinin genişliği veya daha büyük.
Bunlar sayısız, en müthiş miktarlarda yatan,
Carolina tuzlarının her yerinde.  Sadece yemek için değil, değil,
ancak tuz sularında yaşayan her türlü balık için en iyi yemdir.
Bu balıklar gece kancaları için yaramazdır, çünkü tüm yemlerden kurtulurlar
kancalardan.

{İstiridye.}
İstiridye, büyük ve küçük, neredeyse her derede bulunur
ve tuzlu su bağırsağı ve çok iyi ve iyi ilişkilidir.
Büyük istiridye mükemmel, turşu.

{Cockles.}
Carolina'daki bir cockle İngiltere'de beş veya altı kadar büyük.
Genellikle martıların bulunduğu ses tarafındaki kumların üzerine atılırlar
her zaman açmaya ve yemeye hazırdır.

{İstiridye.}
İstiridye, sadece kabukta farklılık gösteren bir tür cockles,
ki bu daha kalın ve çizgisiz ya da ribb'd.  Bunlar boyunca bulunur
Tüm ses ve tuzlu su havuzları.  Et görünüm ve tat için aynı
Cockle olarak.  Bunlar mükemmel bir güçlü et suyu yapar ve iyi yiyin,
kavrulmuş veya salamura.

{Kaslar.}
Carolina'daki kaslar, eziklerle çizgili çok büyük bir kabuğa sahiptir.
Tuzlu suda göletlerin ve derelerin yanından büyürler,
burada istediğiniz kadar çok şey alabilirsiniz.  Onları çok sevmiyorum
İngiliz kası olarak, iyi bir kabuklu balık yok.

{Konk.}
Bunların bazı kabukları bir erkeğin eli kadar büyük,
Ancak daha az tür en iyi et ve olağanüstü olmayanlardır.
Onlar bir at avlusunun sonunu isterler.  Kabuklarının
En zengin emtia olan zirve veya wampum yapılır
Kızılderililer arasında.  Bir yılan istediği uzun bir şey gibi ürerler,
ancak bir tür eklem içeriyor, Hollowness
binlerce küçük coaks, küçük biber taneleri daha büyük yok.

{Skelops.}
Skelops, eğer iyi giyinmişse, güzel bir kabuklu balıktır;
Ama onları sadece başka bir ek olmadan kavrulmuş yemek için, benim kararımda,
çok tatlı.

{Burun adamı.}
Burunların adamı aramızda yaygın olarak bulunan bir kabuklu balıktır.  Değerlidirler
Erkeklerde canlılığı artırmak ve çorak kadınları verimli hale getirmek için;
Ama bence o balığa ihtiyaçları yok; Carolina'daki kadınlar için
yardımları olmadan yeterince verimli.

{Wilks.}
Wilks veya periwinkles, burada Scilly adalarında olduğu gibi çok büyük değil,
Ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde, çok tatlı olsa da.

{Salyangoz-Horn.}
Deniz-saldırı boynuzu büyük ve çok iyi bir ettir; Tam olarak şekillendirilmişler
Diğer salyangozlar gibi.

{Fidlar.}
Fidlars, bataklıklardaki deliklerde yatan bir tür küçük yengeçlerdir.
Rakunlar onları çok yer.  Hiç kimsenin denediğini bilmiyordum
iyi et olsun ya da hayır olsunlar.

{Runner.}
Koşucular esas olarak kumlarda yaşarlar, ancak bazen denize girerler.
Kum-mayolarında delikler var ve beyazımsı bir yengeç.
Küçük, bir erkek kadar hızlı koşuyorlar ve hiçbir şey için iyi
Ama bakmak için.

{İspanyol-İğneler.}
İspanyol istiridye çok ince bir kabuğa ve dışarıda kaba. Onlar çok iyi kabuklu balık ve o kadar büyük, yarım düzine
aç bir mide tatmin etmek için.

{Yassı.}
Düzlemeler geniş, ince bir kabuğa, tüm balık düzdür.
Bu ülkenin verdiği hiçbir kabuklu balıktan yoksundurlar.

{Parmak-balık.}
Bu ülkede parmak balıkları çok bol; bunlar
bir erkeğin parmağının uzunluğu ve suyun dibinde yatıyor
Yaklaşık bir veya iki ayak derinliğinde.  Çok iyiler.

{Karidesler.}
Karidesler burada çok bol ve iyi ve alınacak
küçük bir net ile, büyük miktarlarda.

{Küçük kepçeler.}
Küçük Cockles, en büyük İngiliz Cockles'ın büyüklüğü ile ilgilidir,
ve çizgili olan kabuklarda olmadıkça onlardan hiçbir şey farklı
Çapraz olarak ve uzun süredir.

Taze su kabuklu balığı,

{Kaslar.}
Beş veya altı saat kaynadıktan sonra Hintliler tarafından yenen kaslar,
Onları ihale etmek için ve sonra hiçbir şey için iyidir.

{Kerevides.}
Craw Fish, Brooks ve küçük su nehirleri,
Tuskeruro Kızılderilileri arasında ve daha yüksek, çok bol miktarda bulunur,
Ve dünyada olduğu kadar iyi.

Ve böylece birkaç balık türünden geçtim,
Bildiğim kadarıyla, sekiz yıl içinde
Carolina'da yaşadığımı.  Daha büyük bir keşif yapmalıydım
Şimdiye kadar dağlara doğru ve tepeler arasında seyahat ederken,
Kış sezonunda olmasaydı, bu herhangi bir soruşturma yapmak için uygunsuzdu
daha önce okunmadan herhangi bir türe.  Bu nedenle, niyetim gibi,
Şimdiki Carolina eyaletinin geriye kalanlarına devam ediyorum, zaten
bu cilt kadar hayvanlar ve sebzeler
izin verecek; tam olarak bilinmemekle birlikte, geri kalanın
Carolina'nın hangi enlemin olduğunu düşünürsek, tahmin edilebilirse,
29 ila 36 ° arasında ulaşır. 30 dakika. Kuzey enlemi,
Daha önce gözlemlediğim gibi.  Hangi enlem verimli ve hoş,
Dünyada olduğu gibi ve minerallerin üretimi için
Meyve, tahıl ve şarap, diğer zengin mallar gibi.  Ve gerçekten,
Carolina'da yapılan tüm deneyler,
ülkenin doğurganlığı ve doğal avantajları,
bazı emtialar sağlayan tüm beklentileri aştı,
Hangi başka yerler, aynı enlemde, yapmaz.  Minerallere gelince,
Subterrojen ürünler oldukları için, tüm yeni ülkelerde,
Onlar en son keşfedilen türlerdir; Ve özellikle,
Carolina'da, Kızılderililerin asla hiçbir şey aramadığı
Bir insan ırkı olmak, dünyanın yüzeylerinden daha düşük
Bir ülkeyi bu kadar iyi yaşayan herhangi bir insanı araştırmaya en az bağımlısı
Carolina gibi.  Onlardan daha iyi mayın olmasaydı iyi
İspanyolların Amerika'da sahip olduğu, bizden tam batıya yatıyor; Ve eminim
Dağlık topraklarımız var ve zengin minerallere sahip olma olasılığı var
Carolina'da, zaten bulunan parçalardan herhangi biri gibi
orada çok zengin olmak.  Ancak, başka bir fırsata kadar bu konuyu sallamak,
Şimdi size Carolina ile ilgili olarak genel olarak bazı gözlemler vereceğim,
ilk olarak, ticaret için uygun yatıyor
Amerika'daki plantasyonlardan herhangi biri olarak; Bolca adımımız var, katran,
Geyik ve Beeves, kürk, pirinç, buğday, rie, Hint tahılları,
muhtelif nabız, terebentin, rozin, direkler, bahçeler, tahtalar ve tahtalar,
Birçok ortak türden kereste, her türlü kullanım için uygun olan çıtalar ve kereste;
Kenevir, keten, arpa, yulaf, buck-buğday, sığır eti, domuz eti, donyağı, gizler
Balina kemiği ve yağ, balmumu, peynir, tereyağı ve c. uyuşturucu, boyalar,
Şüphelenmememiz gereken meyve, ipek, pamuk, indico, yağ ve şarap,
Düzenli bir deneme yapar yapmaz, ülke süsleniyor
Hoş çayırlar, nehirler, dağlar, vadiler, tepeler ve zengin meralarla,
ve sağlıklı saf hava ile kutsanmış; Özellikle biraz geriye
Vahşi hayvanların yaşadığı denizden, hiçbiri obur değil.
Erkekler aktif, hayranlıktan verimli kadınlar, her ev
çocuklarla dolu olmak ve o kısır olan birkaç kadın,
şu anda verimli olduğunu kanıtlamak. Daha zengin bir toprak olamaz;
Hem vahşi hem de uysal, et ve kümes hayvalarında daha fazla yer alan hiçbir yer yok,
balık, meyve, tahıl, elma şarabı ve diğer birçok hoş likörün yanı sıra;
Yaşam ve ticaret için diğer birkaç zorunluluk ile birlikte,
yeni keşifler yapıldığı için günlük olarak öğrenilir.  Taş ve gut
nadiren bizi rahatsız ediyor; tamamen yabancı olduğumuz tüketim,
Bu distemper için daha iyi bir çözüm sağlayan yer yok,
Carolina'dan daha.  Ticaret için, Virginia'ya çok yaklaşıyoruz,
konvoylarının avantajına sahip olduğumuzu; Bundan sonra mektuplar olarak,
En fazla iki veya üç gün içinde, birkaç saat içinde bazı yerlerde.
Buna ek olarak, bu pelerin içine gelen çok sayıda gemi,
Virginia ve Maryland için hükümlerimizi çıkarın,
Ve bize para olan İngiltere için borsa faturaları verin.
Virginia ve Maryland'deki ekiciler de aynısını yapmak için zorlanıyor,
oraya ekilen büyük miktarda tütün,
hükümleri kıt hale getirmek; Ve tütün çoğu zaman çok düşük bir metadır,
Hiçbir şey getirmeyecek şekilde, hükümler ve deniz mağazaları
Asla bir piyasada başarısız olmayın.  Ayrıca, bunların yetiştirildiği yer,
Carolina'da olduğu gibi bol miktarda, her zaman iyi bir temizlik gibi görünür,
Ve her türlü narin yeme edilebilir.  Örneğin,
Carolina domuz eti çok iyi, şeftali ile beslenen genç domuzlar, maiz,
ve diğer doğal ürünler; En tatlı etlerden bazıları olmak
tüm yabancılar tarafından kabul edildiği gibi dünyanın sağladığı
oradaydı.  Ve sığır eti gelince, Pampticough,
Ve güneye doğru kısımlar, olağanüstü olduğunu kanıtlıyor.  Biz sadece değil
Hükümler bol, ancak yapılan kendi üreticilerimizin cloaths,
ve günlük artış; Kendi büyümemiz olan pamuk, yün, kenevir ve keten;
ve kadınlar endüstrileri için son derece övgüde bulunacaklar,
ve Houswifry'lerini genel olarak yaptıkları kadar büyük bir avantaja sipariş etmek;
Bu çok daha kolay, bu mutlu iklim nedeniyle,
çok hafif kışlarla ziyaret edilen, kuzey plantasyonlarından çok daha sıcak,
çok fazla cloath tasarrufu sağlar; daha az ihtiyaçlarımıza hizmet etmek,
ve hizmetkarlarımızın.  Ama hepsi bu değil; Çünkü dışarı çıkabiliriz
Emtialarımızla, Batı-İndies'in başka bir kısmına,
veya başka yerlerde, kışın derinliğinde; oysa New England'dakiler,
New York, Pensylvania ve kuzeye doğru koloniler,
Buz için karıştırılamaz, ancak limanlarına hızlı bir şekilde kilitlenir.
Ayrıca, Güney-Carolina ile ticaret yapabilir ve hiçbir görev veya gümrük ödeyebiliriz,
hem kuzey hem de güneyde kendi gemilerinden daha fazlası yok
Aynı Lords-Tesisler.  Daha önce gözlemlediğim gibi,
bir sınır olmamak ve bu yüzden sürekli alarm verdi başka bir büyük avantaj
düşman tarafından; Ve bize zarar verilen şey,
Herhangi bir insanın isteyebileceği en büyük avantajlardan birini kanıtlar; ki,
Ülkemiz bazı yerlerde on lig yakınında bir sesle karşı karşıya kalıyor,
bunun içinden, büyük gemiler için yeterince su olmasına rağmen
her iki Carolinas'ta oturan herhangi bir kısımda olduğu gibi;
Yine de bu sesin yabancılara yönelik zorluğu, onları denemelerini engelliyor
bize karşı herhangi bir düşmanlık; Ve aynı zamanda, eğer düşünürsek
Avantajları, hiçbir şey daha iyi bir durum gibi görünemez,
bizi düşmanlarımızdan koruyan böyle bir bulaşla ön plana çıkmaktan ziyade.
Dahası, denizden mesafemiz bizi iki lanetten kurtarıyor,
Amerika'nın diğer bölümlerine katılan, yani. Muskeetos,
ve gemileri dipleri yiyen solucan ısırma; oysa banyo kasabasında,
Bilinen böyle bir şey yoktur; Ve Muskeetos'a gelince, bizi engelliyorlar
İngiltere'de olduğu kadar az dinleniyor.  Buna ekleyin,
Bu büyük su veya ses, hesaplanamaz miktarda balık,
Onlar için balık tuttuğumuzda bize beslenir;
Avantajları Burada hariç, Amerika'da Withal'ın karşılanmasında yok. İklime gelince, çok yaygın ve sakin bir gökyüzünün tadını çıkarıyoruz.
ve saf ve ince bir hava, güneş nadiren bize günlük kutsamasını vermek için eksik,
Arada ve sonra bir kış günü olmadıkça, çoğu zaman değildir; Ve bulutlu olduğunda
Kuzey-Batı rüzgarının ilk görünümü ufku temizler,
ve güneşin ışığını geri yükler.  Hava, yaz aylarında çok hoş;
Sıcak aylar sürekli serin canlandırıcı havanın esintileri ile yenileniyor;
Ve bahar her yerde olduğu gibi hoş ve güzel
Ben hiç içeri girdim. Kış, en yaygın olarak çok hafif,
bir sonbahar gibi göründüğünü, şimdi ve sonra
açık ve ince kuzey-batı rüzgarları ile, düzenleyecek kadar keskin olan
İngilizce anayasalar ve onları birçok tehlikeli uzaklıktan kurtarmak,
sürekli bir yaz onları isteyerek rahatsız ediyor, hiçbir şey istemiyor,
Bir ülkenin doğal süsleri ve nimetlerine gelince,
Makul erkekleri mutlu etmek için budur.  Ve başka türlü olanlar için,
Onlar o kadar çok kendi düşmanları, nerede oldukları ki,
nakledildiklerinde herhangi bir arkadaş ya da kendileri olun;
Yani, her taraf için çok daha iyi, oldukları gibi kalıyorlar.
Değil ama sadece gerekçesiyle, birkaç iyi insan var,
şimdiki yükleri altında tedirgin olabilir; Ve ben de tavsiye ederim
Tedavi ettiğim yere, eğlenebilecekleri yerden kaldırmak için
Özgürlükleri ve dinleri ve emeklerinin meyvelerini barışçıl bir şekilde yer,
ve alarm olmadan kendi bağlarının şarabını iç
zahmetli bir dünyevi yaşamın.  Bir erkek botanikçi olsaydı,
İşte onu saptırmak için bol miktarda bitki alanı; Eğer bir Gardner olsaydı
ve o hoş ve mutlu hayattan memnun, o
tasarımlarını daha da geliştirecek ve teşvik edecek bir iklim ve toprak,
Herhangi bir insanın isteyebileceği kadar büyük bir önlem; ve gelince
Bu hükümetin anayasası, çok hafif ve kolay,
Bir konunun mülkleri ve özgürlükleri açısından,
ayrıntıları prova etmeden, herkes için bir kez diyorum,
Dünyadaki en hafif ve en iyi kurulmuş hükümet,
Ve herhangi bir erkeğin barışçıl bir şekilde kendi tadını çıkarabileceği yer,
bir başkası tarafından istila edilmeden; Rütbe ve üstünlük hiç yer vermek
her hükümetin altın kural olan adalet ve eşitliğe
üzerine inşa edilmeli ve düzenlenmelidir.  Ayrıca, bu bizim dikkatimize layık,
Bu eyaletin yerleştiğini ve en özgür olanı sürdürdüğünü
Hintlilerin, herhangi bir koloninin hakaret ve barbarlıklarından
Bu henüz Amerika'da oturmuştu; hangisi saygın olmalı
Tanrı'nın özel bir ilanı olarak Cennetten bu insanlara teslim edildi;
Özellikle, kuzey-Carolina'yı ne kadar düzensiz bir şekilde yerleştiklerini düşündüğümüzde,
Ve yine de ne kadar uzak kaldılar, herhangi bir yabancı olmaksızın
Bu güne bile tehlike veya kayıp.  Ve neye bakılabilir
Büyük bir mucize için, burası hiçbir erkek faktör bulunmadığı bir yer,
ölümü hak etmek, hatta borçlular için bir hapishane; Artık yok
İki kişiden daha fazla, öğrenebildiğim kadarıyla,
bir yerleşim olmasına rağmen, suçlu olarak hiç acı çekti
altmış yıla yakın; Bunlardan biri cinayet işleyen bir Türk'di;
diğeri, yaşlı bir kadın, büyücülük için.  Bunlar, 'doğru,
sahnede ve yeri bilmeden önce yıllarca hareket ettiler;
Ama sonuna gelince, keşke bu güne geri dönmüş olsaydı;
Çok fazla tartışma vermelerine rağmen, tapuyu haklı çıkarmak için,
Ben kendimden daha fazla bir el sahibi olmalıydım;
Bu tür suçlamalarla hayatı kaldırmayı asla onaylayamayacağımı görmek,
Henüz anlayamadığım adalet.

Ancak eldeki konuya dönmek; Orada olağanüstü iyi tuğlalar yapıyoruz
Yerleşim boyunca. Marangozlar, birleştiriciler olarak her türlü el sanatları,
Masonlar, plaisterler, shooemaker'lar, tabakçılar, taylorlar, dokumacılar ve diğerleri,
küçük başlangıçlar ve Tanrı'nın nimetiyle çok iyi gelişebilir
bu yerde ve çocuklarına mülkler sağlayın, arazi satılıyor
Orada, Amerika'nın diğer yerlerinden çok daha ucuz bir oranda ve Mayıs ayında,
Diyelim ki, burada İngiltere'de Lords-sunum sahiplerinden satın alın,
veya şimdilik oradaki valinin, bir zihni olan herhangi bir kişi tarafından
kendilerini o ülkeye taşımak için.  O giden çiftçiler
(hangi tür erkekler için çok gelişen bir yer) onlarla birlikte almalı
Bazı belirli çim tohumları, trefoil, yonca çimleri gibi her türlü,
Sanfoin ve ortak çim veya Avrupa'da nadiren; özellikle,
Sıcak bir iklimden önce ne yayıldı ve yükseldi ve güneşe dayanacak
Flinching olmadan.  Aynı şekilde, olağanüstü bir tahıl türü varsa
artış veya sertlik ve bazı meyve ağaçları için,
Sizinle birlikte olması hem karlı hem de hoş olacaklar,
Emberinizin meyvelerini mükemmellik içinde görebilirsiniz,
Birkaç yıl içinde.  Gerekli hayvancılık enstrümanları
Kocayı withal ile tanışmaya gerek yok; Her türlü çapa,
ve eksenler, testereler, kamalar, augurs, tırnaklar, çekiçlerle, bulunmalıdır.
Ve tuğla ile inşa etmek için başka şeyler gerekli olabilir,
Ya da eğiminizi ve kolaylığınızı sıralayan taş sizi yönlendirir.
Çünkü, bu incelemeye baktıktan sonra, tanınmanız gerekiyor
ülkenin doğası ile ve bu nedenle yargıç olamaz, ne
esas olarak isteyeceğin.  Toprağa gelince, hiçbiri almak için istemiyor,
Gezilebilir dereler, nehirler ve limanlarda oturan yerlerde bile,
Ülkenin uzaktan deliklerine ve köşelerine sürülmeden,
Herkes yapmaya zorlanan yerleşimler için, bu gün,
Amerika'daki diğer İngiliz plantasyonlarının çoğuna veya tamamına yerleşmek;
zaten o kadar kalabalık ki, yeni bir çalışan alamıyor
Satın almadıkça faydalı ve ferah bir koltuk
Virginia ve Maryland'deki çoğu yerde, bin dönümlük iyi arazi,
Gezilebilir bir suya oturmuş, bin liraya mal olacak; oysa bizimle,
Şu anda paranın ellinci kısmı için elde edildi.
Ayrıca, toprağımız Lordlara öder, ama kolay bir kira,
veya yıllık onay; Ve diğer yerleşimler öder
Yüz başına iki şilin.  Tüm bunlar usulüne uygun olarak tartıldı
Plantasyonlarda arazi satın almak için bir zihni olan herhangi bir rasyonel adam
Kendisinin ve ailesinin bir çözümü için yakında keşfedecek
Carolina'daki yerleşimcilere ve alıcılara katılan avantajlar,
Amerika'daki İngiliz hakimiyetlerindeki diğer her şeyden önce.
Ve Hıristiyanlar arasında tüm iknaların özgür bir egzersizi olduğu için,
İngiltere Kilisesi bakanlarını teşvik etmek için Lords-Ticaretler,
bir kilisenin bakımına yönelik ücretsiz arazi vermişti ve özellikle,
Pampticough'daki S. Thomas'ın cemaati için, kasabaya kadar,
iki yüz yirmi üç dönümlük bir glebe için zaten düzenlendi
iyi oturmuş zengin arazilerin, bir papaz evi inşa edilebileceği.
Ve şimdi Kızılderilileri açıklamaya devam edeceğim,
Gümrükleri ve yaşam biçimleri, konuşmalarının kısa bir sözlüğü ile.





                                      Bir
                                    HESAP
                                    ki
                                    Hintliler
                                      ile ilgili
                                Kuzey-Carolina.



İspanyollar, Amerika'nın sakinleri olan Hintliler
ve diğer Avrupalılar o ülkenin birkaç bölümünü keşfetti,
yerlilerini düşündüğümüz insanlar; Gerçekten olduğu gibi,
Bu parçaları ilk öğrendiğimizde ve orada göründüğümüzde.
Yine de bu, bu insanlara izin vermek için içimde tam bir memnuniyet yaratmadı
yeni dünyanın eski sakinleri ya da arazi yolu olmak
Amerika diyoruz. Başka türlü düşünmem gereken nedenler,
burada yer almak için çok fazla; Ama okuyucuya birkaç vereceğim,
Ben devam etmeden önce; Ve bazıları dağılmış bulacak
başka yerlerdeki yazılarımda.

Carolina'da (şimdi tedavi ettiğim kısım) bir tufanın en adil işaretleridir,
(Bir zamanlar muhtemelen garip değişiklikler yaptı,
o zaman o zaman içinde o zaman) gördüm,
Ya da, bence, herhangi bir tarihte okuyun.  {Zemin altında ahşap.}
Keşfedilen diğer subterrojen meseleleri arasında,
Yirmi altı ayak derinliğinde bir kuyuyu kazarken bulduk,
Altında, lale ağacının birçok büyük parçası,
ve bazıları kesilmiş ve çentikli birkaç odun türü,
Ve bazı kareler, bir evin kilitleri olduğu gibi, görünen
(onları görenlerin yargısında) demir enstrümanlarla işlenecek;
Taştan yapılmış herhangi bir şey için imkansız görünüyor ya da bulundukları şey
kullanmak, ahşabı bu şekilde kesmek için.  Bu tartışılamaz,
Bu kadar kesilmiş odun, başka bir kıtadan yüzebilir;
Çünkü Hiccory ve Lale Tree Amerika'da kendiliğinden,
Ve başka hiçbir yerde öğrenebileceğim.  {Bazı kulaçları kabuklar
Yeryüzünde, deniz muhtemelen bu ülkenin bir parçası olarak atıldı.}
{Meksika Binaları.} İspanyollar
Bize yükseltilen muhteşem binaların ilişkilerini verin
Meksika Kızılderilileri ve keşfettikleri diğer bölümler tarafından
ve fethetti; Demir enstrüman bulunamadı:
Ama bu büyük bir talihsizlik, bu seferdeki hiç kimsenin bu kadar meraklı olmadığını,
Bu insanların fabrick'lerinin kesin bir taslağını alacak şekilde,
ki bu çok değerli bir keşif olurdu ve çok kabul edilebilir
ustaca; Çünkü, taşların nezaketine gelince, etkilenebilir
Çarpışma ve öğütme ile, aksine doğa,
birkaç hesapta ve en azından argümanlarımı çürütüyor.

{Toprak tencereleri yer altında.}
Bir sonraki, genellikle zemin altında bulunan toprak kaplar,
ve suyun onları yıkadığı bankaların eteklerinde.  Bunlar
çoğunlukla parçalar halinde kırılmış; Ama onları farklı bir şekilde buluyoruz,
Hintlilerin bu gün kullandıkları, başka bir şeyleri olmayanlarla karşılaştırıldığında,
İngilizler Amerika'yı keşfettiğinden beri.  Dünyanın bağırsakları
daha kalın oldukları için başka bir şekle değiştiremez,
ve kompozisyon ve neredeyse eski Romalıların Urns'larına yaklaşıyor.

{Hint Şeftali.}
Yine, tek uysal meyve veya yabancı olan şeftali
bu insanların bir doğu ürünü olan ve saklayıp saklayacağını
vejetatif ve büyüyen fakültesi, bu doğanın en uzun kısmı,
Bildiğim.  {Taş.  Su-Melon ve Gurds Hintliler
her zaman vardı.} Taş, başka bir yerde belirttiğim gibi, daha kalın
Avrupa'daki diğer tüm şeftalilerden veya Avrupa türlerinden daha fazla
şimdi Amerika'da büyüyor ve ekilirse büyüyeceği gözlendi,
Birkaç yıldır bırakıldıktan sonra; Ve çok muhtemel görünüyor
Bu insanların bir doğu ülkesinden gelebileceğini; Onlara sorduğun zaman
Bu yüzden ön babaları geldi, ilk olarak ülkede yaşadı,
Batıya doğru işaret edecekler ve `` Güneşin uyuduğu yer,
Atalarımız geldi ', o mesafede hesaba katılabilir
dünyanın doğu bölgeleri arasında.  Ve bugüne kadar,
Onlar değişen, kıyametli bir insanlardır; Çünkü bazı Hint uluslarını biliyorum,
yerleşimlerini yüzlerce kilometre değiştiren;
Bazen, savana Kızılderilileri tarafından kanıtlandığı gibi binden az değil,
eskiden Messiasippi'nin kıyısında yaşayan ve bu yüzden kaldırdı
Güney-Carolina'nın nehirlerinden birinin başına; Hanından beri,
(bazıları hoşuna gitmedikleri için) Çoğu mahallede yaşayacak
nehirlerin kafalarında olan Iroquois veya Sinnagars'ın
Bu kendilerini Chesapeak Körfezi'ne çekiyor. Bir kez tanıştım
Dağların ötesine getirilen genç bir Hintli kadınla,
ve Virginia'ya bir köle satıldı.  Aynı dili konuştu
Coranine Kızılderilileri olarak, Cape-Over-Out'un yakınında yaşayan,
Farklı, ancak başka türlü olmayan birkaç kelimeye izin vermek
Bundan çok birbirlerini çok iyi anlayabilirler.

{Indian Well Shap'd insanlar.}
Kuzey-Carolina Kızılderilileri iyi bir şekilde temizlenmiş insanlar,
Avrupalılar olduğu gibi, ancak esasen eğililmiş
uzun olmak.  Onlar çok sokak insanlar ve asla ileri eğilmez,
ya da yaşlılık tarafından çok fazla güçlenmedikçe omuzlarda eğin.
Uzuvları iyi bir şekilde aşılıyor.  Bacaklarına ve ayaklarına gelince,
Bunlar genellikle dünyanın en yakışıklıdır.  Vücutları
Bir tahtaya sert bir şekilde bağlanarak, bu fırsat olan küçük bir daire,
bebeklik döneminde.  Sahip oldukları tüm beşik bu
Başka bir yerde açıklayın.  Gözleri siyah veya karanlık bir fındık;
Beyaz, bu insanlar için ortak olan kırmızı çizgilerle mermer,
Beyaz bir baba veya anneden yayılmadığı sürece.  Onların renkleri sarımsı bir
Bu çok karanlık olmazdı, kendilerini ayı yağı ile şaşırtmıyorlar mıydılar,
ve yanmış mantar gibi bir renk.  Bu bebeklik döneminde başladı,
ve gözenekleri dolduran ve onları daha iyi olanak sağlayan uzun süre devam etti
havanın ekstremitesine katlanmak için.  Asla başlarında kel değiller
Asla bu kadar yaşlı olmasına rağmen, inanıyorum ki, başlarından ilerliyor
Her zaman ortaya çıkıyor ve saçlarını yağlamak (sık sık olduğu gibi)
Saçın büyük bir besleyicisi olan ve ona neden olan ayılar yağ ile
çok hızlı büyümek için.  Ayılar Yağı arasında (iyi olmayı planladıklarında)
Aldıkları kırmızı bir kökten gelen belirli bir kırmızı tozu karıştırırlar.
Dağlık ülkede, büyük dağ sırtının ayağına yakın,
Ve başka bir yerde bulunacak.  Bu kırmızı kökü var
büyük bir saygı ve çok büyük bir fiyata, birbiri ile satmak.
Değerinin nedeni, çünkü sadece uzun bir yol kat etmekle kalmıyorlar,
ancak Sinnagars veya Iroquois için büyük tehlike altında,
tüm Hintlilerimiz için ölümcül düşmanlar ve çok sık
Bu yolculuktan dönmeden önce onları esir alın veya öldürün.
Tuskeruros ve diğer Kızılderililer bu tohumu sık sık getirdiler
onlarla dağlardan; Ama topraklarımızda asla büyümeyecekti.
Bununla ve yağ taşıyor.
Saçımıza tatlı bir toz olarak süs olarak saygı duyulur.
Ayrıca, bu kök biti öldürme erdemine sahiptir ve hiçbiri yoktur
başlarına uymak veya üretmek.  Bu kökü istemek için
Bazen koyu kırmızı renkte pecoon-kök kullanırlar,
Ama çirkin bir renk tonunun saçını ölüme eğilimlidir.

Gözleri genellikle dolu ve erkeksi ve kapıları sakinleştiriyor ve majest.
Asla bizim gibi ileri ve ileri doğru yürümezler, ne de düşünmezler
kayıp ve kazanç işlerinde; Günlük bizi şaşırtan şeyler.
Onlar hem elleri hem de ayakları, hayranlık için elleri ve sabittirler.
En küçük kutuplarda derin brooks ve Creeks üzerinde yürüyecekler,
ve herhangi bir korku veya endişe olmadan.  Hayır, bir Hintli yürüyecek
Bir ahırın veya evin sırtında ve gable ucuna bak,
Ve yere tükürük, sanki yürüyormuş gibi
Terra Firma'da.  Koşarken, sıçrayan veya başka bir egzersizde,
bacakları nadiren azalır ve onlara düşer; Ve izin vermeye gelince
Herhangi bir şey ellerinden düştü, henüz bir örnek bilmiyordum.
Onlar herhangi bir sanat veya esnafın icatları değildir;
olmanın nedeni, sahip olmadıkları
Bu özen ve düşünceyle, yaşamın gerekliliklerini nasıl sağlayacak şekilde,
Avrupalıların olduğu gibi; Yine de çok yakında herhangi bir şey öğrenecekler.
Bir Hintli stok silahlarını birleştiricilerimizin çoğundan daha iyi tanıyorum,
Daha önce hiç bir stok görmemiş olsa da; Ve ayrıca,
sadece üzgün bir bıçaktı. Ayrıca köle olan birkaçını da tanıyorum
İngilizceye, el sanatları ticaretini çok iyi ve hızlı bir şekilde öğrenin.  {Cüce yok.}
Aralarında hiç cüce görmedim, ne de kambur bir şekilde görmedim.
Hem erkeklerin hem de kadınların sarı tütün ile dişleri sarıdır.
çok bağımlı.  Bize, aralarında tütünleri olduğunu söylüyorlar,
Avrupalılar bu kıtayı keşfetmeden önce.
Yapraktan tatlı kokulu ve Oroonoko'dan farklıdır,
Amerika'da yetiştirdiğimiz ve geliştirdiğimiz bitkiler.  {Hint Tütün.}
Onlarınki tütünümüzden yeşil olduğunda kokudan da farklıdır.
iyileşmeden önce.  Bizim gibi iyileştirmek için aynı şekilde kullanmazlar;
Ve bu nedenle, fark tadı çok önemli olmalıdır;
Tüm erkekler (tütün bilen) izin vermelidir, bunun siparişi
bu, sahip olduğu herhangi bir doğal zevkten ziyade, o ot için bir hogoo verir,
Ne zaman yeşil.  Harika sigara içenler olmalarına rağmen, ama asla görülmezler
Snuff'a almak veya çiğnemek için.

Yüzlerinde (birkaçı hariç) ve az ama çok az, saçları yok,
Ne de kol çukurlarının altında herhangi bir saç bulunmaz.
Sürekli olarak yüzlerinden, köklerle koparıyorlar.
Onların ayrıcalıklarına gelince, kuyruk-mazeretler giydikleri için,
Çıplaklıklarını kapsamak için, birçoğunun bir kısmının saçları var.
Gözlemlenmeli, penisin başı örtüldü
(Şimdiye kadar gördüğüm Hintlilerin tüm ulusları boyunca)
Hem yaşlı hem de genç.  Bunları çok pürüzsüz bir insan düşünmemize rağmen,
ve saçsız; Yine de bir zamanlar orta yaşlı bir adam gördüm, bu kıllı
hepsi sırtından aşağı; Kıllar bir inç uzunluğunda.

{Birkaç sakat.}
Çok az veya kıt, deforme olmuş veya sakat olduğu için,
Bunlar arasında, ben de bir kör adamdan başka görmedim;
Ve sonra bana körlüğünün nasıl geldiğini açıklamayacaklardı.
Onu bir kız, kadın ya da oğluyla yönlendirmek için onun için bir faydası vardı,
bir ip ile; Böylece sırtından memnun oldukları yükleri koydular,
ve onu tüm bu vesilelerle çok servis edilebilir hale getirdi.  {Hintliler iyi gözler.}
Hiç kimsenin daha iyi gözleri yoktur veya gece veya gündüz daha iyi görür,
Kızılderililerden daha.  Biraz Alleged, zift-çam dumanı,
esas olarak yaktıkları, gözleri hem korur hem de güçlendirir;
Belki de yapabilir, çünkü bu Smoak asla gözleri rahatsız etmez,
Yüzünü büyük bir ateşin üzerinde tutmanıza rağmen.  Bu vesileyle
Dumanla yükselen terebentin'in değişken kısmı tarafından
ve dostça, balsamick doğasıdır; Çam ağacının külleri için
İçlerinde düzeltilmiş tuz vermeyin.

{Tırnaklarını eşleştirmeyin.}
Tırnaklarının çok uzun büyümesine izin veriyorlar, ki
Çiviler için tasarımın tasarlanması ve Avrupalılara güldüğü mi
Onlarınki eşleştirmek için, diyorlar ki, onları hangi doğayı silahsızlandırıyor
onları tasarladı.

{Kızılderililer sağlam değil.}
Büyük yükleri kaldırmak için çok sağlam ve güçlü bedenlere sahip değiller,
ve Avrupalılar gibi emeğe ve köleliğe dayanır;
Yine de köleler olan bazıları çok iyi ve zahmetli olduğunu kanıtlıyor:
{Zor işçi yok.} Ama kendi başlarına, İngilizlerin yaptığı gibi asla çalışmazlar,
Hayatı desteklemek için kesinlikle gerekli olandan daha fazla ilgilenmek.
Seyahat ve avcılıkta çok tartışılmazdırlar;
Çünkü bu kârla birlikte bir zevk taşır.
Bazılarını çok güçlü tanıyorum; Ve koşmaya ve sıçramaya gelince,
Olağanüstü arkadaşlar ve birlikte birkaç gece dans edecekler,
Akla gelebilecek en büyük parlaklık ile, rüzgarları asla başarısız olmaz.

{Hintliler savaş dansı.  Hangi hesapta savaş yapıyorlar.}
Dansları farklı doğalara sahiptir; Ve her türlü dans için
Bu dans için ayrılan bir melodi var; gibi,
Eğer bir savaş dansı ise, ifade ettikleri savaş benzeri bir şarkıları var,
Akla gelebilecek tüm tutku ve araçlarla, ne yapmak istedikleri
düşmanlarıyla; Nasıl öldürecek, kızartacak, heykel, yenecek ve esir yapacaklar,
böyle ve böyle sayıda; Ve daha önce kaç tane yok ettiler. Tüm bu şarkılar her bayram için yeni yapılır; Bir ve aynı şarkı da
İki festivalde söylendi.  {Hintli Şair.} Bazı uluslardan biri
(tasarımlarını ifade etmenin en iyi hediyesine sahip) atandı
Bu şarkıları yapmak için kralları ve savaş kaptanları tarafından.

{Barış Dansı.}
Diğerleri başka bir nitelikte ziyafetler için yapılır; gibi, birkaç kasaba ne zaman,
Ya da bazen, farklı uluslar birbirleriyle barış yaptı;
Sonra şarkı her iki ülkeye de uyuyor ve kötü ruhu nasıl ele alıyor
savaşa gitmelerini ve birbirlerini yok etmelerini sağladı; Ama bir daha asla böyle olmayacak;
Fakat oğulları ve kızları birlikte evlenecek ve iki ulusla
Birbirinizi seviyorum ve bir insan gibi olun.

Her zaman
Mısır hasadı sona erdiğinde ve ilkbaharda.  Bir,
İyi ruh sayesinde, dünyanın meyveleri için geri dönmek;
diğeri, sonraki yıl için aynı nimetlere yalvarmak için.
Ve genç erkekleri dikey bir şekilde çalışmaya teşvik etmek
Maiz ve nabzı, tarlada bir tür bir idol kurdular,
ki bu tam olarak bir Hintli gibi, tüm Hintlilerin alışkanlığına sahipti,
Wampum bolluğunun yanı sıra, paraları, kabuklardan yapılmış,
Boynunda asılı.  {Plantation Idol.} Görüntü
Hiçbir genç erkek yaklaşımına cesaret edemez; çünkü eskileri onlara acı çekmeyecek
yanına gelmek, ama onlara ünlü bir Hint savaşı olduğunu söylemek için,
Bu harika bir süre önce öldü ve şimdi aralarında geliyor,
İyi çalışıp çalışmadıklarını görmek için, eğer yaparlarsa, iyi ruha gidecek,
Ve onlarla bol miktarda mısır göndermek ve genç erkekleri yapmak için konuş
Tüm uzman avcılar ve güçlü savaşçılar.  Bütün bunlar,
Kral ve yaşlı adamlar görüntünün etrafında oturuyor ve görünüşe göre ödüyor
aynı şeye derin bir saygı.  Bu Kızılderililere Büyük Bir Yardım,
Bu hileleri sürdürür ve gençleri istediklerini yapmaya teşvik ederek,
hiç tutulan ve gözlemlenen kesintisiz sessizlik
akla gelebilecek tüm saygı ve saygı ile.

{Masquerade.}
Tüm ihtişamla ortaya konan bu bayramlarda
Ücretleri, maskeli atarlar daha önce değil, gece başlıyor.
Evin ortasında yaygın olarak yapılan bir yangın var, en büyük
kasabada ve çoğu zaman krallarının veya savaş kaptanlarının konutudur;
Yerde iki adamın, bir paspasın üzerine oturun; biri çıngıraklı
içinde bazı fasulye bulunan bir kabaktan yapılmış; diğeri davul ile
Topraklı bir tencereden yapılmış, bir elbise derisi derisi ile örtüldü,
ve elinde bir çubuk onu yenmek için; Ve böylece ikisi de başlıyor
Şarkı atandı.  {Hintli müzisyenler.} Aynı zamanda bir davul,
ve diğer çıngıraklar, kendi yapımlarının tüm yapay musick'i
Aralarında hiç gördüm.  Bu iki enstrümana şarkı söyledikleri
onunla hava taşımaz, ancak bir tür tatsız jargon;
Yine de onların kadansları ve seslerini yükseltme
Bu eşitlik ve kesinlik ile, (bizim Avrupalılar için) takdire şayan görünüyor,
Kabul etmek için bir kez eksik olmadan bu şarkıları nasıl sürdürmeleri gerektiği,
Her biri diğerleriyle not ve ayarlayın.

{Dans.}
Danslarına gelince, aralarında o mesleğin ustaları var mıydı,
Bizimle olduğu gibi, paralarını çok kazanırlardı;
Bu canlılar için en fazla acı çeker, erkekler katlanabilir.
Birlikte otuz garip gördüm ve her biri
Ter ile yıkıldı, sanki su sırtlarına dökülmüş gibi.
Bu zor işçileri, yorgunluğa katlanabilmelerini sağlamak için kullanırlar,
{Hintliler uzun sürdü.}
çok uzun ve dayanıklı, zor bir mesele, herhangi bir egzersizde,
onlardan kurtulmak için.

Bu bayramlarda, elli veya altmış içinde tüm kasabalardan buluşurlar
Miles yuvarlak, birkaç mal satın aldıkları ve sattıkları gibi
Fuarlarda ve pazarlarda.  {Hint Oyunları. } Ayrıca, çok oyunlar,
ve çoğu zaman dünyada sahip oldukları her şeyi soyun; Dahası ne,
Birçoğunun kendilerini oynadığını biliyorum, böylece
ilişkilerine veya kendilerine kadar kazanan hizmetçiler kaldı
onları kurtarmak için para ödeyebilir; Ve bu olduğunda,
Kaybeden asla kederli veya melankolik değil, ama gülüyor,
ve kazandığından daha az memnun görünmüyor.  Oyunda asla farklılık göstermezler,
Ben de yasallığı hakkında bir anlaşmazlık görmedim.
aralarında yükseliş kadar.

{Hint Kartları.}
En başlıca oyunları, yönetilen bir tür arithmetick
küçük bölünmüş sazlık parseliyle, küçük bir bükülmenin kalınlığı;
Bunlar çok güzel yapılır, böylece ayrılırlar ve izlenebilir
ellerinde.  Sayıca elli bir, uzunlukları
yaklaşık yedi inç; Oynadıklarında bir kısmını atarlar
antagonistlerine; Sanat, görmek için, kaç tane var,
Ve ona ne attığın, seninle oynayan.  Bazıları çok uzman
sayılarında, on kez birlikte söyleyecekler,
ellerinden attıkları şey.  Tüm oyun devam etmesine rağmen
Kullanımı mümkün olan en hızlı hareketle, ancak bazıları çok uzman
Bu oyunda, bu oyunla büyük Hint mülkleri kazanmak için.
Withal oynamak için uygun olan bu sazlıkların iyi bir yerleşimi değerlenir ve satılır
Bir elbise için.

{Indian Zar.}
Başka oyunları ve oyunları var; Çekirdekler veya taşlarla
Zarifimizle aynı olan persimmons,
Çünkü kazanmak veya kaybetmek hangi tarafın en üstte göründüğüne bağlı,
ve nasıl bir araya geldikleri.

{Hint tuzağı topu.}
Başka bir oyun bir Batoar ve bir topla yönetilir ve tuzak topumuza benziyor;
Ayrıca, birkaç ülkenin birkaç oyun ve eğlence var,
başkaları tarafından kullanılmayan.

{Hint kabinleri.}
Bu vahşiler wigwams veya kabuktan yapılmış kabinlerde yaşıyor, bu da
Fırın gibi, sert rüzgar galerilerinin herhangi bir hasarını önlemek için.  Ateş yapıyorlar
evin ortasında ve çatının tepesinde bir delik var
Ateşin hemen üstünde, dumanı dışarı atmak için.  Bu konutlar
Kızılderililerin bütün gece uyuduğu ve terlediği sobalar kadar sıcak.
Zeminler asla döşenmez veya süpürülmez, böylece her zaman
üzerlerinde gevşek bir dünya.  {Pire.} Genellikle sıkıntılar
Çok sayıda pire ile, özellikle yerlerin yakınında
Geyik skorlarını giydiriyorlar, çünkü bu saç onları barındırıyor;
Yine de kabinlerinde hiç hasta, hoş olmayan bir koku hissetmedim.
oysa, evlerimizde yaşarsak, onlar gibi, zehirlenmeliyiz
Kendi nastinessimizle; {Hintliler tatlı bir insan.}
Bu Hintliler, gerçekte oldukları gibi, en tatlı insanlardan bazıları
Dünyada.

Kabinlerini yaptıkları kabuk genellikle selvidir,
veya kırmızı veya beyaz sedir; Ve bazen, harika bir yol olduklarında
Bu ormanlardan herhangi birinden, daha kötü tür olan çam barkini kullanırlar.
{Kabin yapmak.} Bu fabrickleri inşa ederken çok uzun kutuplar alırlar,
çam, sedir, hıçkırık veya bükülecek herhangi bir odun; Bunlar
Bir erkeğin bacağının küçük kalınlığı, en kalın ucunda,
ki genellikle kabuğun soyunurlar ve ateşte iyi ısıtın,
bu da onları zorlaştırır ve bükülmeye uygun yapar; Daha sonra yapışıyorlar
Yerdeki en kalın uçları, yaklaşık iki metre parçalanır,
Dairesel bir biçimde, kabini tasarladıkları mesafe,
(ki bu her zaman yuvarlak değil, bazen oval) sonra üstleri bükürler
ve onları bir araya getirin ve uçlarını ağaç kabuğu ile bağlayın,
Elm olduğu gibi, bu kullanım için uygundur, {Black Moss.} veya bazen yosun
Bu ağaçlarda büyür ve bir ya da iki uzundur ve asla dikişlidir;
Sonra onları güçlü kılmak için onları diğer kutuplarla desteklerler; daha sonrasında,
Çok sıcak ve sıkı olmaları için her şeyi kabukla örtün, böylece,
ve üfleyen tüm hava koşullarına karşı sağlam kalacak.
{Hintliler mağaza evleri. } Windows'suz başka türde kabinleri var,
tanecikleri, derileri ve tüccarları içindir;
ve kafanın üzerinde örtülen diğerleri; Geri kalanı havaya açık kaldı.
{Hintliler Ziyafet Evleri.
Yalan ve oturmak, yaz aylarında ve hoş ziyafet evlerine hizmet etmek
Yılın sıcak sezonunda.  İçlerinde bulundukları kabinlerin bankları var
Kapının durduğu yerler hariç her yönden; Bunlarda canavarlar koyarlar,
ve acelelerden yapılmış paspaslar, uyurlar ve loll.  Bunlardan birinde,
Birkaç aile yaygın olarak yaşar, ancak hepsi birbirleriyle ilişkilidir.

Kızılderililerin yiyeceklerine gelince, aşağıdaki gibi birkaç çeşittir.

{Hint yemekleri.}
Geyik eti ve çantalardaki geyikler, doe'nin karnından kesilir;
Her türlü balık, lamprey-e-ey hariç ve mersin balığı
Tuzlu su Kızılderililerimiz dokunmayacak; Ayı ve bir bükülme; Panter; Kutup kedisi;
Yaban kedisi; Possum; Rakun; Taşımacıları ve sincapları, bağırsaklarıyla kavrulmuş;
Yılanlar, tüm Kızılderililer onları yemeyecekler, bazıları; Tüm vahşi meyveler
bazıları kurudukları ve kışa karşı kaldıkları lezzetli olanlar
Kurudukları ve quiddonies yaptıkları her türlü meyve ve şeftali olarak
Ve çok hoş ve biraz tartish olan kekler;
Genç eşekarısı, taraklarda beyaz olduklarında, uçmadan önce,
Bu bir zarif sayılır; Her türlü tortois ve terebinler;
Shell Fish ve Stingray veya Scate, kuru; Kabaklar; Kavunlar; Salatalık;
Ezmeler; Her türlü nabız; Maiz'leri olan rockahomine yemeği,
Parch'd ve toz haline getirildi; Yenilebilen her türlü tavuk;
Yer fıstığı veya yabani patates; Meşe palamudu ve meşe palamudu; Yabani körler, sığır eti,
Koyun eti, domuz eti & c. İngilizlerden; Hint mısır veya maiz,
birkaç çeşit ekmek haline getirilir; Yaz aylarında kavrulmuş mısır kulakları,
veya kışa karşı korunmuş.

Varlıklar, tüm akraba ilişkileri boyunca yaygındır,
ve genellikle tüm kasabaya; Özellikle avcılıkta olduklarında,
Sonra hepsi aynı ücret, hangi oyunu öldürür.
{Hayırseverlik bayramları.  Kızılderililer yağ ve yağsız et arasında değil.}
Çok nazikler ve birbirleri için hayırseverler, ama daha çok
kendi uluslarına; çünkü herhangi biri herhangi bir kayıp yaşarsa,
ateşle ya da başka bir şekilde, şikâyetli kişiye bir ziyafet yapmasını emrediyorlar,
ve hepsini davet edin, atanan gün geldikleri gün,
Ve her insanın kurbanlarının karmaşası, konuşmacılarından biri olan ona ele alındıktan sonra,
Ya da mezar yaşlı adamlar, bir harangue yapar ve şirketi tanıır,
O adamın evinin yandığını, tüm mallarının yok edildiği;
O ve ailesi çok dar bir şekilde kaçtı; O her erkeğin arkadaşı
o şirkette; Ve ona yardım etmek onların görevleri,
Bunlardan herhangi birine yaptığı gibi, benzeri talihsizliğe sahipti.
Bu orasyon bittikten sonra, her insan, kalitesine göre,
Onu, yaygın olarak boncuklar olan bazı şimdiki zamana atar,
Ronoak, zirve, deriler veya kürkler ve çok sık tiz
acı çektiği kayıp.  Herhangi bir adama verdikleri yardım
Bu bir kabin inşa etmek veya bir kano yapmak istiyor.  Bu bizim görevimiz diyorlar
böylece yapmak; çünkü bir insanın etkileyemeyeceği birkaç eser var,
Bu nedenle ona yardımımızı vermeliyiz, aksi takdirde toplumumuz düşecek,
ve yaşamın gerektirdiği acil ihtiyaçlardan yoksun olacağız.
{Hintliler çit yok.} Birinci bölüm için çitleri yok
mısır alanlarında; Ama her insan kendi başına bilir ve bu hiç olmaz,
Bir, bir mısır kulağı kadar birbirlerini soyduklarını,
Hangi varsa, yaşlılar tarafından mahkum edilir
onun için çalışmak ve dikmek, bu robb'd, yeniden hesaplanana kadar
Mısır alanında acı çektiği tüm hasarlar için;
Ve bu Peopally Performans'tır ve Hırsız utanç içinde tutulur,
Bu, ülke çıtlarından herhangi birinden çalıyor.  {Hintliler dullara hayır kurumu. }
Sık sık olur, bir kadın kocasının yoksulluğudur,
ve sürdürülecek çok sayıda çocuğu var; her zaman yardım ettikleri böyle bir kişi,
ve genç adamlarının dikilmesini, biçilmesini ve her şeyi yapmasını sağlayın
kendini yapamadığını; Yine de kimseye izin vermiyorlar
boş olmak, ama kendilerini bir işte veya başka bir işte istihdam etmek.

{Hintli kadınlar azarsız.}
Sarhoş olmadıkça asla birbirleriyle kavga etmiyorlar, ne de duymuyorsun
aralarında azarlama.  Diyorlar, Avrupalılar her zaman
Serbest ve tedirgin ve bu dünyadan çıkmadıklarını merak ettikleri için
içinde çok huzursuz ve hoşnutsuz.  Tüm talihsizlikleri ve kayıpları
kahkahalarla biter; Çünkü kabinleri ateş ediyorsa ve tüm malları
orada yanıyor, (gerçekten de hepsi daha fazla hasarı önlemek için çaba gösterecek,
herhangi bir olasılık varken) henüz böyle bir talihsizlik sona eriyor
Bazı akrabaları ve arkadaşları olmadıkça, doyurucu bir kahkaha fitinde
hayatlarını kaybetti; Ama sonra dava değiştirildi ve
çok dalgın ve derin yaslara gir, devam eden
önemli bir süre için; Bazen daha uzun veya daha kısa
Kişinin haysiyeti ve onun yakınında olduğu ilişkilerin sayısı.

Ölülerinin gömülmesi büyük bir törenle gerçekleştirildi,
bir ulusun birkaç durumda diğerinden farklı olduğu,
Yine de çok fazla değil ama genel bir ilişki ile oldukça hesaplayabiliriz
Hepsi için.

{Hint Ölüleri Mezarı.}
Bir Hintli öldüğünde, daha büyük bir kişi, o kadar pahalı
onun cenazesi.  Yapılan ilk şey, yerleştirmek
Kolordu yakınındaki en yakın ilişkiler, çok fazla ağlayan ve ağlayan
Saçlarının omuzlarından aşağı inmesi, çok zorlu bir şekilde.
Ölü kişi bir gün ve bir gece kaldıktan sonra,
Bu amaç için yapılan bazı evlerde yaygın olarak baston engelleri,
Cenaze hakkında görev yapanlar, kasabaya ve ilk
Battaniyeleri veya eşleşen paltoları olan genç adamlar,
Kimin sırası için uygun olduğunu düşündüklerini, onları sırtlarından çıkarıyorlar,
Direnç olmadan yapmak için onları acı çekenler.  Bunlara göre
Ölü bedenleri sararlar ve iki veya üç paspasla örterler,
Kızılderililerin acele veya baston yaptıkları; Ve son olarak,
uzun bir dokuma sazlık veya içi boş bastonlar var,
Hintlilerin tabutu ve birkaç kez getiriliyor,
Ve her iki uçta da hızlı bağlandı, ki bu gerçekten çok iyi ve iyi görünüyor.
Sonra Kolordu evden, şeftali ağaçlarının bahçesine getirilir,
onu almak için başka bir engel yapıldığı yer
ölü kişinin ait olduğu tüm ilişkiler ve ulus,
Onlarla ittifaktaki diğer uluslardan birkaçının yanı sıra;
Bu amaçla oraya yayılan paspaslar üzerine yere oturan her şey;
doktor veya concurer görünür; Ve bir süre sonra,
Hepsinin çok sessiz olduğu bir tür `` o-yes '' yapar; Sonra başlar
Bir hesap vermek, ölü kişinin kim olduğunu ve bir adamın ne kadar sağlam
Kendini onayladı; Kaç düşman ve esir öldürdü ve aldı;
Ne kadar güçlü, uzun ve çevikti; O harika bir avcı olduğunu
ülkesinin bir sevgilisi ve çok güzel bir
Eşler ve çocuklar, bu vahşiler arasında en büyük nimetlere saygı duydu,
gerçek bir kavramları var.  {Hint Cenaze Vaaz.}
Böylece bu hatip devam eder, ölü adamı son derece övüyor,
cesaret, davranış, gücü, zenginlikleri ve iyi mizahı için;
ve silahlarını, kölelerini ve hemen hemen her şeyi numaralandırmak
Yaşarken sahipti.  Bundan sonra kendine hitap ediyor
o kasaba veya ulusun insanlarına ve onlara tedarik eder
Ölü adamın yeri, adımlarını takip ederek, onları garanti eder,
Ruhlar ülkesine gitti (ki bu harika bir yol olduğunu düşünüyorlar,
Güneşin ziyaret ettiği bu dünyada, sıradan kursunda)
Ve yakışıklı genç kadınlardan zevk alacağını,
Avlanacak harika geyik mağazası, asla açlık, soğuk veya yorgunluk ile buluşma,
Ama beklentisini ve arzusunu cevaplayacak her şey. Bu kendilerine önerdikleri cennettir; Ama aksine,
Tembel olan Hintliler için, kendi aralarında hırsız,
Kötü avcılar ve savaş yok, ne de ulus için çok fazla faydalı
Böyle bir sonraki dünyada açlık, soğuk, sıkıntılar, eski çirkin kadınları tahsis ederler
arkadaşları için, yılanlar ve beslenecek her türlü kötü kurbanla.
Böylece onların cennet ve cehennemden çıktı.  {Hint gelenekleri.}
Tüm bu Harangue'den sonra insanları bazı gelenekleriyle yönlendirir,
Şiddetli bir sıcak yaz veya çok sert bir kış olduğu gibi;
Dikkate değer bir mesafe aralarında rag'led; Savaştayken
böyle uluslar ile; Ne kadar muzaffer oldukları; Ve neydi
Savaş kaptanlarının isimleri.  Times'ı tam olarak kanıtlamak için,
sazlık parseli olan ülkenin kayıtlarını üretiyor,
farklı uzunluklarda, birkaç farklı işaretle, hiçbiri bilinen
Ama kendileri; Tahmin ettikleri gibi, tam olarak,
yıllar önce meydana gelen kazalarda; iki veya üç yaş veya daha fazla.
Bana söylediklerine inanmamın nedeni, bu hesapta,
çünkü birkaç Hint ülkesinin toplantılarında bulundum;
ve aynı koşulları ilişkilendirirken, zamanla ilgili olarak kabul ettiler,
tam olarak; {Zor bir kış.} Örneğin, diyorlar ki,
105 yıl önce Carolina'da çok zor bir kış vardı,
harika ses donmuştu ve vahşi kazlar ormana geldi
meşe palamudu yemek ve çok uysal olduklarını (sanırım, istemekle)
ormanda bolluğu öldürdüklerini, kafasına vurarak
çubuklarla.

Ama ölü adama dönmek için.  Bu uzun masal sona erdiğinde,
önce konuşan onun tarafından; Belki de bir saniye başka bir uzun hikaye başlar;
Yani üçte biri ve dördüncü, eğer çok fazla doktor varsa;
hepsi bir ve aynı şeyi anlatıyor.  Sonunda, Kolordu kaldırıldı
Bu engelden mezara, ilişkilere katılan dört genç adam tarafından,
Kral, yaşlı adamlar ve tüm ulus.  {Mezarda interment.}
Yaklaşık altı ayak derinliğinde Sepulcre'e geldiklerinde,
ve her iki uçta sekiz ayak uzunluğunda (yani, baş ve ayakta)
Mezarın kenarlarına yakın bir ışık ahşabı veya zift-çam çatal,
sıkı bir şekilde yere; (Bu iki çatal bir sırt kutusu içerecek,
şu anda anlayacağınız gibi) Kolordu mezara koymadan önce,
Altını iki veya üç kez ağaç kabuğu ile kaplarlar,
Sonra kolordu bıraktılar (iki kemerle, Kızılderililer
yüklerini ile birlikte) çok yavaş, söz konusu kabukların üzerine;
Sonra aynı ahşabın bir direğinin üzerine, iki çatal içinde ve
Yaklaşık iki ayak, bir buçuk uzunluğunda çok sayıda zift-pine kütük parçası,
Onları her iki uçtan mezarın kenarlarına yapıştırırlar,
ve diğer amaçların sırt kutusunda yattığı tepenin yakınında,
böylece bir evin çatısı gibi düşüyorlar.  Bunlar
Çok kalın plan, onları kabukla kaplarlar (birçok kez çift);
Sonra dünyayı içine atıyorlar, bu mezardan çıktı,
Ve onu çok sıkıca yendi; Bu yolla, ölü beden bir tonozda yatıyor,
Ona dokunmayan hiçbir şey; Böylece bu mezar yolunu gördüğümde,
Ben çok hoş ve güzel saygılı, onunla çok memnun oldum,
Çok sayıda Hıristiyan'ın gömüldüğü gibi
o törenin ve ahlakın onuncu kısmı.  {Quiogozon idolleri.}
Şimdi, et çevrildiğinde ve kemikten kalıplandığında,
Karkaları alırlar, kemikleri temizler ve birbirine birleştirirler;
Daha sonra, onları saf beyaz elbiseyle giydirirler, geyik darbeleri,
ve onları Quiogozon'daki ihtişamları ve krallarının arasına koyun,
kraliyet mezarları veya krallarının ve savaş kaptanlarının mezar yeri.
Bu çok büyük bir muhteşem kabin, (binalarına göre)
ulusun publick suçlamasıyla rais'dir ve sürdürülür
büyük bir biçim ve düzgünlük içinde.  {Yataklarda idoller. }
Yaklaşık yedi ayak yüksekliğinde, bir zemin veya çatı katı, üzerinde yalan
Birkaç yüz yıldır ölen tüm prensleri ve büyük adamları,
Hepsi daha önce sana söylediğim elbiseye katıldılar.  Hiç kimse sahip olmaz
Kemikleri burada yatıyor ve bu yüzden giyinmek, vermedikçe
Kabul etmek için paralarının yöneticilere yuvarlak toplamı.
Şimdiye kadar asla kaldırmazlarsa, yabancı bir ülkede yaşamak için,
Onlarla birlikte tüm bu ölü kemikleri asla alamazlar,
Her ne kadar kısa günlük yürüyüşlerinin sıkıntısı onları asla bu kadar uzun tutmaz
Yolculuklarında.  Bu Quiogozon'a saygı duyuyorlar ve tapıyorlar,
Böyle bir insanlar için mümkün olan tüm saygı ve saygı ile
Herhangi bir şiddet veya yaralanmaya sahip olmaktan ziyade her şeyi kaybetmek ve her şeyi kaybetmek
Teklif.  Bu vahşiler mezarlarındaki küçük maddeleri farklıdır;
Bazıları yukarı doğru gömüyor ve başka türlü, bildiğiniz gibi
güneyden Kuzey Carolina'ya günlüğümde; {Ölüler İçin Yas.}
Yine de hepsi yas tutmasında, yani her gece görünmek için katılıyorlar,
Sepulcre'de, ve çok kasvetli bir şekilde ağlayın ve ağlayın, yüzlerine sahip
Dawb, hafif ahşap kurumla bitti (ki bu da lamba-siyahla aynı)
ve yağ taşır.  Bu onları mümkün olduğunca siyah yapar
kendilerini yapmak için, böylece onların çok benzeyecek
İcra edilen erkeklerin yüzleri katran içinde kaynatıldı.  {Hintliler yas tutmak için işe alındı.}
Eğer ölü kişi cenaze törenlerini sürdürmek için bir grandee ise,
İnsanları ölü adam üzerinde ağlamak ve ağıt yakmak için işe alırlar.  Bu tür
bir geçim için uygulayan birkaç kişi var ve çok uzman
Gözyaşı bolluğu ve kurt gibi uluyan,
ve böylece ofislerini ikiyüzlülük ve sanat bolluğu ile boşaltmak.
Kadınlara ölümden sonra asla bu törenlere eşlik etmez;
Ve hangi dünyaya o cinsiyeti tahsis ettikleri için, hiç anlamadım,
Ölü kocalarını beklemek için; Ama daha fazla zekâları var
eşlik etmek için kendilerini feda eden bazı doğu ülkelerinden daha
kocaları bir sonraki dünyaya.  Ölü adamın ilişkileri, kanla,
Amcaları, kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, oğulları ve kızları olarak,
Bu iyi bir şekilde yas tutan eşler, görevlerinin tahliye edildiğini düşünen eşler,
ve kocası öldüğünde özgür olduklarını;
Böylece, mümkün olduğunca hızlı, yerini sağlamak için başka birine dikkat edin.

{Hintli kadınlar yakışıklı.}
Şimdi benim yolumda olan Hintli kadınlara gelince; Gençken
Ve olgunlukta, onlar iyi şekillendirilmiş yaratıklar (genel olarak onları al)
evrendeki herhangi bir şey.  Onlar sarımsı bir tenlidir;
Gözleri çok hızlı ve aşk; Gülümsemeleri en iyi soğukkanlılığı sağlar
Bir yüz sahip olabilir; Elleri en iyi marka,
küçük uzun parmaklarla ve yanakları kadar yumuşak; Ve onların tüm bedenleri
pürüzsüz bir doğa.  Onlar sandığımız gibi o kadar kaba ya da olası değiller;
Yumuşak tutkuda da yabancılar ya da yolsuzluklar değiller.
Bazen evli kadınlar dışında, çoğu paralı asker.
Kocalarının yokluğunda iyiliklerini de birine veya diğerlerine ver.
Bunun için asla ödül istemezler.  {Evli Kadınlar Konserve.}
Rapora gelince, Avrupalılar gibi asla argalasız bulunmadıkları,
Tamamen yanlıştır; çünkü eski dünya ve yenisi
bir çift ölçek (sabitlik açısından) ayırt etmek zor bir mesele olurdu
daha ağırdı.  {Ticaret kızları.} Ticaret kızlarına gelince,
bunlar doğal parçalarından para almak için tasarımlar,
Bunlar saçlarının kesilmesiyle fark edilebilir; bademcikleri farklı
mesleğinden olmayan o ulusun diğerlerinden;
hangi yöntem hataları önlemeye yöneliktir; Amerika'nın Vahşileri İçin
eşlerini kendilerine tutmak için arzu edilen (mümkünse)
yanı sıra dünyanın diğer bölgelerinde. Herhangi bir adres yapıldığında
Bu kızlardan birine, hemen ebeveynlerini tanıdı,
Ve kralına söylerler, (onun bir yabancı olması şartıyla)
Majesteleri genellikle yönettiği ulusun başlıca bawd'sidir.
Ve nadiren bu Winchester-Wedding'lerden herhangi biri üzerinde anlaştı,
Kraliyet rızası olmadan.  Aynı şekilde ona hangi pazarlık yapacağını tavsiye eder,
Ve eğer bir yatak-fışkırtma isteyen bir Hintli tüccar olursa,
Ve satmak için rom var, emin olun, kralın bir ücret karşılığında büyük bir dram olması gerekir,
maçı onaylamak için.  Bu Kızılderililer, bunlar yaşlı türden,
Böyle bir soru onlara verildiğinde, konuyu tartışacak
akla gelebilecek tüm itiraz ve ciddiyetle kendi aralarında.
Kızın ilişkilerinin her biri avantajı veya zarar görmeyi tartışan
Bu böyle bir gece karşılaşması sağlayabilir; Her şey bitti
En büyük endişe gibi istikrar ve gerçeklik ile
dünyada ve bir kişinin gülümsediği kadar değil,
Tartışma sürdüğü sürece,
Bu nitelikte bir anlaşma ve başkalarının pazarlığı.  Eğer uyurlarsa
Erkeklerin arzusu ile onlar için belirli bir yatak sağlanır,
Ya bir kabinde kendi başlarına, yoksa tüm gençler ortaya çıkıyor,
Başka bir konaklama için sporu bozamayabilirler; Ve eğer yaşlı insanlar
bütün gece onlarla birlikte aynı kabinde, ilgisiz olarak yalan söylüyorlar,
Sanki çok fazla ahşap kütüğü gibi.  Kendi başına bir Hintli ise
Kasaba veya mahalle, bu bir metresi ister, kızdan başka hiçbirine gelmez,
Ona sormak için uygun olduğunu düşündüğü şeyi kim alır ve böylece bütün gece onunla yatar,
ailesinin rızası olmadan.

{Hintli Tüccarlar Ne.}
Hintli tüccarlar, Hintliler arasında seyahat eden ve uyandıranlardır
uzun bir süre için; Bazen bir yıl, iki veya üç için.
{Hint eşleri.} Bu adamların yaygın olarak Hint eşleri var,
Yakında Hint dilini öğreniyorlar, bir arkadaşlık sür
vahşilerle; Ve bir she yatağın memnuniyetinin yanı sıra,
Bu Hintli kızları onlara çok servis edilebilir buluyorlar,
Kurbanlarını giydirme ve onlara talimat vermesi nedeniyle
Ülkenin işlerinde ve geleneklerinde.  Dahası, böyle bir adam alır
vahşilerle büyük bir ticaret; Çünkü aralarında yaşayan bir kişi,
kadınlarının konuşmasından rezerv edildi, 'bu onun için imkansız
Tasarımlarını o insanlar arasında gerçekleştirmek.

Ama çoğu zaman bu konuda katılanlara katılan büyük bir talihsizlik
Bu vahşi kadınlarla, çocukları onlar tarafından alıyorlar,
nadiren bir sadakatsizlik durumundan başka türlü eğitilir;
Çünkü Amerika'nın tüm vahşileri arasında belirli bir kural ve gelenek,
Çocukların her zaman düşmesine izin vermek için hiç tanıştım
kadının partisine; {Çocuklar kadınlarla gider.} Çünkü sık sık olur,
Birlikte yaşanan iki Kızılderili, erkek koca olarak,
Bu süre zarfında birkaç çocuğu oldu; Eğer ayrılırlarsa,
Ve başka bir adam ona sahip, tüm çocuklar anne ile birlikte gidiyor,
Ve hiçbiri Baba ile.  Ve bu nedenle, bu puanda,
Hıristiyanların çocuklarını almaları imkansız görünüyor
(bu Hintli kadınlar tarafından sahip oldukları) onlardan uzakta;
böylece onları Hıristiyan ilkelerinin bilgisine getirebilirler.
Yine de, sık sık İngiliz erkekleri ve diğer Avrupalıları buluyoruz
Bu vahşi kadınların konuşmasına alışkındı,
Ve onların yaşam tarzları, o dikkatsiz yaşamla o kadar çok şey oldu,
Hintli karısı ve ilişkileri için sabit olmak için,
Onlar, tekrar geri dönmek istemeden canlandırdıkları sürece
İngilizler arasında, çok adil avantajları olmasına rağmen
vatandaşları arasında; Hangi türden birkaç tane tanıdım. Hint evliliklerine gelince, çok şey okudum ve duydum
hiç görmediğim veya henüz öğrenemediğim form ve tören
Aralarında bulunduğum zaman, burada yapacağım başka bir şey
Size bir açıklama yapın; ki aşağıdaki gibidir.

{Hint Evliliği.}
Herhangi bir genç Hintli'nin karısına böyle bir kız için bir zihni olduğunda,
O ya da onun için biri, yaşıyorsa genç kadının ebeveynlerine gider;
Değilse, en yakın ilişkileri için; Maçın tekliflerini nerede yaptıkları
Çift arası.  İlişkiler Cevap, bunu dikkate alacaklar,
ikinci bir toplantı olana kadar yeterli bir cevap için hizmet veren
genellikle tartışmaya getirilen evlilik hakkında
Her iki taraftaki tüm ilişkilerden (yaşlı insanlar olan) önce;
Ve bazen kral, tüm büyük adamlarıyla birlikte, görüşlerini verir.
Üzerinde anlaşmaya varılırsa ve genç kadın onaylarsa, (bu vahşiler için
çocuklarını asla kendi rızası olmadan evlilikte vermeyin)
{Hintliler eşlerini satın alırlar.} Adam karısı için çok fazla öder;
Ve o capomer, daha büyük bir fiyat.  Şimdi, sık sık olur,
Adamın paralarının çok fazla hazır olmadığını, ödeyeceği gibi
karısı için; Ama eğer onu iyi bir avcı olduğunu biliyorlarsa ve
Birkaç ay ya da küçük bir süre için kabul edildi, kabul ediyorlar,
Onunla birlikte gidecek, nişan gibi, ama sahip olmayacak
Herhangi bir bilgisi, azami ödeme tahliye edilene kadar;
Bunların her şey yavaş yavaş gözlemlenmiştir.  Böylece, bir kapak altında birlikte yatarlar
birkaç ay boyunca ve kadın olduğu gibi
Ona ilk geldiğinde.  Şüpheliyim, Avrupalılarımız uygun olurdu
Bu geleneği kırmak için, {Hintli adamlar güçlü değil.} Ama Hintli adamlar
aşklarında olduğumuz kadar güçlü ve sabırsız değiller.
Yine de kadınlar oldukça zıt ve bu Hintli kızlar
İngiliz ve diğer Avrupalılarla konuşan,
Daha sonra kendi vatandaşlarının konuşmasını asla umursamayın.

İlk kuzen olarak asla bu kadar yakın evlenmezler; Ve hiçbir şey olmamasına rağmen
aralarında, kendi uluslarından bir kadınla evlenmekten daha çok açgözlü,
Yine de ulus çok az insandan oluştuğunda (şimdi aday gibi
sık sık olur) böylece hepsi birbirleriyle ilişkili olurlar,
Sonra yabancılar arasında kocalara ve eşlere bakarlar.
Çünkü bir Hintli kız kardeşi veya çok yakın bir ilişki ile yatıyorsa,
Vücudu yandı ve külleri nehre atıldı, değersiz
yeryüzünde kalmak; Yine de bir Hintli iki kız kardeşle evlenmesine izin verildi,
veya kardeşi karısı.  Bu insanlar vahşileşmiş olsa da,
Yine de sodomi aralarında hiç duyulmaz ve şimdiye kadar
O canavar ve iğrenç günahın pratiğinden, sahip oldukları
Tüm dillerinde bunun için bir isim yok.

Bu Hintlilerin evlilikleri daha fazla bağlayıcı değil,
erkek ve kadın birlikte aynı fikirde.  İkisinin de özgürlüğü var
diğerini terk etmek, anlamsız herhangi bir mazeret üzerine yapabilirler;
Yine de, daha önce başka bir erkek olan kadını kim alırsa,
Ve onun tarafından satın alındı, hepsi olduğu gibi, kesinlikle eski kocasına ödeme yapmalı,
Ne olursa olsun ona verdi.  Hayır, eğer dul ve kocası
Borç içinde öldü, onu karına götürürse, tüm kocasının yükümlülüklerini öder,
Asla çok fazla; Yine de kadının herhangi bir şey ödemesi gerekmez
(istekli olmadıkça), kocasından kaynaklanan, o kadar
bekar tutar.  Ama eğer bir adam onu ​​bir gece konaklama için mahkemeye çıkarır ve alırsa,
Alacaklılar onu kocasının borçlarını ödeyecek ve olabilir,
Eğer yapacaksa, onu parası için al ya da karısı için bir başkasına sat.
{Eş satmak.} Bir gün içinde bu pazarlıkların birkaçını gördüm;
Çünkü erkeklerin bir fuarda at yaparken eşlerini satan erkekleri görebilirsiniz.
Bir adam sadece istediği kadar sık ​​değişmesine izin vermedi,
ama aynı şekilde sürdürebildiği kadar eşe sahip olmak.
{Hint birçok eş. } Sık sık gördüm, çok yaşlı Hintli adamlar
(kendi uluslarında granes olan) üç ya da dört
Çok merak ettiğim çok muhtemelen genç Hintli eşler, çünkü benim için
Bunlardan birini iyi kullanmak için aciz görünüyorlardı.

{Gece Rambles.}
Genç erkekler gece bir evden diğerine gidecek, ziyaret etmek için
Bütün gece geçirecekleri genç kadınlar.
Adreslerinde hiçbir gecikme bulamıyorlar, çünkü istekli ise
Adamı eğlendirmek için ona cesaret verir ve ona kabul eder;
Aksi takdirde yüzünü ondan çekiyor ve diyor ki, seni göremiyorum
Ya sen ya da ben bu kabini terk etmeli ve bu gece başka bir yerde uyumalıyız.

Asla kadınlarla entrikalarıyla övünmezler.  Eğer yaparlarsa,
kızların hiçbiri onlara sonsuza dek değer vermez veya şirketlerini kabul etmez
Yataklarında.  Bu, itibar puanına gelmez,
çünkü aralarında bilinen böyle bir şey yoktur;
Ve onları en büyük özgürlükleri ve en abartılı olarak kabul edebilirken
kucaklamalarında, ancak bir tevazu tutarlar ve sahip olurlar
Bu, bu tutkuların asla ifşa edilmemesini gerektirir.

{Ticaret kızları sonunda evlenir.}
Ticaret kızları, bu yaşam sürecine öncülük ettikten sonra, birkaç yıl boyunca,
o zamanlar kıtlık bir çocuğu var; (çünkü bir sanatları var
anlayışı yok etmek için ve bu istasyona bir çocuğu getiren,
bir aptal olarak açıklandı ve itibarı azaldı)
Sonunda pek çok kişiden yorulurlar ve kendilerini evli bir duruma getirirler,
ya da bir adamın şirketine; Onlar da bu kadar çok ortak değil
Herhangi bir bilge servetlerini azaltır, daha ziyade onları artırır.

{Kadınlar zina için cezalandırılmadı.}
Kadın zina için cezalandırılmadı, ama '
Milletlerin yasası olan yaralanan kişi memnuniyeti
hepsi arasında pratik yapıldı; Ve o böyle bir memnuniyetten kaçmaya çalışan
Kocanın talep ettiği gibi, her gün hayatının tehlikesinde yaşıyor;
Yine de tahliye edildiğinde, tüm düşmanlık bir kenara bırakılır ve cuckold
pazarlığından çok memnun olurken, rakip gülüyor
Bütün ulus tarafından, entrikalarını daha iyi bir davranış olmadan sürdürdüğü için,
Keşfetmek ve onun zevk için çok sevgili ödemek.

Kızılderililer, kadının zayıf bir yaratık olduğunu ve kolayca çekildiğini söylüyor
adamın ikna ile; Bu nedenle, ona suçlanmıyorlar,
ama onu ona ikna ettiği için (tutkusunun ustası olması gerekir).

{Asla sevme.}
Çok Hale Anayasası; Nefesleri hava kadar tatlı
İçinde nefes alıyorlar ve kadın bu ihale kompozisyonundan geliyor gibi görünüyor,
Sanki Tasarım için Tasarlanmıştı.  Yine de aşkları
asla bu güç ve süreklilik değildir, bunlardan herhangi biri delirir,
Ya da bu skorda kendileriyle uzaklaşır.  Asla sevmezler
İlk kayıtsızlıklarını ve kaydırıldığında,
Bir ucunda düğümü çözmeye hazır, diğerinde olduğunuz gibi.

Yine de bir ya da iki çocuğu olan bir Avrupalı ​​adamı tanıyordum
Hintli kadınlar ve daha sonra bir Hıristiyan ile evlendi, bundan sonra
Hintli metresi ile bir gece geçmeye geldi;
Ama o zaman onu tanıdığını unutmuştu,
ve asla başka bir kadının kocasıyla yatmadığını, bu yüzden ağlamaya düştü
ve onun yanında olduğu çocuğu aldı ve kabinden çıktı
(ondan uzakta) Büyük bozukluk içinde.

{Hintli Kadınlar Yaptıkları.}
Hintli kadın işi, tüm aile için kurbanları pişirmektir,
ve paspaslar, sepetler, possum saç kuşları ve böyle benzeri yapmak.
Iroquois arasında olduğu gibi, aramızda asla mısır dikmezler,
{Iroquois Büyük Savaşlar.} Her zaman savaş ve avcılıkta olan;
Bu nedenle, kadınların ve kölelerin gerçekleştirmesi için plantasyon çalışması kaldı.
Ve bak; Kıta her yerinde dolaşırken
Meksika ve St. Laurence'ın iki koyuna göre.

{Paspaslar nasıl yapıldı. }
Hintli kadınların yaptığı paspaslar, acele ve yaklaşık beş ayak yüksekliğinde,
ve iki kulağa uzun ve dikti, yani iki birlikte;
böylece yataklarımızın altında uzanmak için çok ferah olurlar,
ya da yaz mevsiminde gündüz ve kölelerimiz için uyumak
gece.

Tuskeruro Kızılderililerinin yaptığı bayraklardan yapılmış başka paspaslar da var.
ve sakinlere satış.

{Sepetler.}
Komşu Hintlilerimizin yaptığı sepetler, hepsi çok iyi
bir çeşit bulrush ve bazen çalıştıkları ipek ot
Canavarlar, kuşlar, balıklar ve c.

Ülkede harika bir yol, hem sepetler hem de paspaslar yapılır
sadece bastonun dışa doğru parlayan kısmı olan bölünmüş sazlık.
Bunlardan paspaslar, sepetler ve giyinme kutuları gördüm,
çok yapay olarak yapıldı.

{Hint eşleri.}
Amerika'nın vahşi kadınları, çocuklarıyla çok kolay bir travmaya sahiptir;
Bazen ikizler getirirler ve kendi başlarına yatağa getirilirler,
Dezavantajlı olduğunda; değil ama aralarında ebeler var,
ve mesleğini yapan doktorların yanı sıra (kazanç için)
Kadınlara yardım etmek ve teslim etmek için ve bu ebelerin bazıları çok biliniyor
Carolina'nın sağladığı birkaç ilaçta, kesinlikle hızlandırıyor,
ve kolay doğumlar.  Ayrıca, bu şiddetli acılarla tanışmazlar
Avrupalı ​​kadınlarımızda doğumu takip eden.  Çözümleri
bu eyaletteki bu kolaylığın büyük bir nedenidir; Hintli kadınlar için
plantasyonun yukarı ve aşağı koşacak, aynı gün, çok hızlı,
ve herhangi bir ağrı veya hastalık belirtisi olmadan; Yine de çok yetersiz ve ince görünüyorlar.
Değil ama iklim nedeniyle çok şey izin vermeliyiz,
ve doğa kursu olan bu kadınların doğal anayasası
Avrupalı ​​kadınların sahip olduğu gibi onları asla ziyaret etmez.
Ve tho 'asla bol süt istemiyorlar, ama hiç Hintli bir kadın görmedim
çok büyük göğüslerle; En küçük eş de kanıtlamıyor
Çocuğunu raşitizm ve felaketlerden kurtarmak için çok iyi bir hemşire
Dişlerden ilerleyen, diğer birçok mesafe ile
İngiltere'deki bebeklerimize ve Avrupa'nın diğer bölgelerine saldıran.
{Hemşire Çocuklar Nasıl.} Çocuklarının iyi yetişene kadar emmelerine izin veriyorlar,
Daha erken çocukla büyük olduğunu kanıtlamıyorlarsa.  Her zaman hemşire
Hastalık veya ölüm engellemedikçe kendi çocuklarının kendileri.
Bir keresinde Hintli bir kadının çocuğuna emmek için bir hemşire işe alındığını gördüm,
benim dergimde var.  Teslimattan sonra yoklar
Kırk gün boyunca bir adamın şirketi.  Çocuk doğar doğmaz
Bir sonraki akarsuda soğuk suda yıkarlar ve sonra bedawb,
Daha önce bahsettiğim gibi.  {Cradle.} Bundan sonra koca ilgilenir
Bir parça düz ahşaptan oluşan yakında yapılan bir beşik sağlamak için
bir tahtanın benzerliğine baltalarıyla birlikte; Hakkında
iki ayak uzunluğunda ve bir ayak geniş; Buna uyuyorlar ve çocuğu bağlarlar
Çok yakın, ortada, bir çubuk yaklaşık iki inç tutturuldu
Çocuğun makatının dinlenmesi için tahtadan,
altında çocuğun dışarılarını alan bir yosun koydukları,
bu yüzden yosunları değiştirebilir ve hepsini temiz ve tatlı tutabilirler.
Bazı ulusların günlüğümde duyduğunuz gibi çok düz kafaları var,
Bu, bu ilişki sizi bilgilendirdiğinden, bu beşiğe bağlanırken yapılır.
Bu beşikler vücudu düzleştirmeye yatkındır; Yine de öyle
icat edilebilecek en taşınabilir şeyler; Çünkü bir ip var
tahtanın bir köşesinden diğerine gider,
böylece annesi çocuğunu sırtına fırlatır; Yani bebeğin sırtı
onunkine doğru ve yüzü gökyüzüne doğru bakıyor.  Yağmur yağarsa,
Başının üstüne deri veya yünlü kibrit kozunu atar,
çocuğu her yerde kaplar ve onu ve onu güvence altına alır
Yağmurlu hava yaralanmalarından.  Vahşi kadınlar tüm şirketten ayrıldı,
ve kendi kurbanlarını giydirmedikleri sırada giyin. Birkaç çocuğu olduktan sonra garip bir şekilde şekilsiz büyürler
bedenlerinde; Kısallık gelince, kadınlarından hiçbirini tanımadım,
Evlendiğinde çocukları olmayan.

{Hintli kadın alışkanlığı.}
Kadın elbisesi, şiddetli havalarda kıllı bir eşleşme kat
Soğukta duran bir plakanın doğasında ve (daha önce söylediğim gibi)
Çocuklarını hava koşullarının önyargılarından savunur.  Diğer zamanlarda,
Sadece iki metre uzunluğunda bir tür flep veya önlük var,
Ve yarım yarda derinliğinden daha iyi.  Bazen, geyik derisi bir elbise beyazdır,
ve saçak gibi altta sivri veya yarık.  Bu temiz olduğunda
Onlar çok iyi olur.  Diğerleri mavi veya kırmızı kanatlar giyiyor
İngilizceden aldıkları koylardan ve ovalardan yapılmış, her ikisi de
Köşelere sıkıştırırlar, giysiyi sabitlemek ve bazen hızlı yaparlar
bir kemerle.  Hepsi, olgunlaştıklarında, atıkların etrafında küçük bir ip var,
bir başkasının bağlı olduğu ve her zaman bacaklarının arasına girdiği
Os pubisine karşı bir yosun tomurcasıdır; Ama asla saç
Bulunmak için var mı: Bazen, Hint shooes veya moggizons giyiyorlar,
erkeklerle aynı şekilde yapılır.

Başlarının saçları atlar kuyruğu gibi uzun bir rulo haline getirilir,
ve bir çeşit boncuk olan Ronoak veya Porcelan ile turneye bağlı
Conk kabuklarını yaparlar.  Bu olmayan diğerleri,
Bir deri tel servis yapın.

{Indian Mens alışkanlığı.}
Hintli erkeklerin saç, kürk, tüy veya bezle eşleşmesi
Kadınların olduğu gibi.  Saçları yuvarlandı, her kulakta, kadın olarak,
Sadece çok daha kısa ve çoğu zaman başın tacında veya tapınaklarda bir rulo,
ki bu onlar süslü; Elbiselerinde hiçbir sıkılık yok.
Bacakları bir parça bez geliyor, yani bir kemer tarafından sıkışmış
hem önce hem de arkada.  Bu onların çıplaklıklarını gizlemektir,
Hiçbir zaman pratik yapmamış olsa da, hangi ahlaksızlıktan çok katı gözlemciler
Hıristiyanlar aralarında gelmeden önce.  Shooes giyiyorlar
ve bazen bir veya iki saat içinde bronzlaştıkları cildi taşır;
Ağaçların kabuğu kaynatıldığında, deri sıcakken koydular,
Ve biraz zaman kalmasına izin verin, böylece çok nitelikli hale geliyor,
Sert büyümeden su ve kire dayanacak.  Bunların topuklu yok
ve bir eldiven el için olduğu için ayaklara uygun hale getirilir,
ve onlara biraz biz olduğumuzda seyahat etmek için çok kolay.
{Nehirde yıkanan Hintliler.} Bu vahşiler suyun yakınında yaşadığında,
Hem erkekler hem de kadınların nehirleri yaz saatlerinde çok sık sık sıklarlar
Çok sık bir günde kendilerini yıkamak için çıplak olarak gidin, ancak
Her iki cinsiyet birlikte.

{Match-coats nasıl yapıldı.}
Tüy maçları çok güzel, özellikle bazıları,
birkaç güzel figür içeren olağanüstü büyüleyici hale getirilen
Tüyler halinde işlenmiş, onları ince bir çiçek ipek şakası gibi görünmelerini;
Ve yeni ve taze olduğunda, yorgan yerine çok iyi bir yatak olurlar.
Başka bir çeşit tavşan, rakun, birikim veya sincap-skinlerden yapılmıştır,
çok sıcak.  Diğerleri yine yeşil kısımdan yapılmıştır
Birlikte mükemmel bir şekilde diktikleri bir Mallard'ın kafasının derisinden,
Onların iplikleri ya bir geyiklerin sinüsleri çok küçük bölünmüş,
veya ipek çim.  Bunlar bittiğinde, çok ince görünüyorlar,
Her ne kadar yapmak için çok zahmetli olmalı.  Bazı büyük adamları,
Cetveller ve benzeri olarak, onlar tarafından bol miktarda geyik derisi var,
genellikle giydikleri İngilizce yapımı katları satın alırlar
Festivallerde ve diğer ziyaretlerde.  Yine de hiçbiri hiçbir pantolon almaz,
Söylediklerini, hızlarını önleyen çok fazla karıştıklarını söyleyerek
Koşarken, & c.

Diğerlerinden daha medeni olan bazı Hintlilerimiz var,
çok tolere edilebilir şapka, shooes, çorap ve pantolon giyen
Bu heathens arasında yaygın olmayan linnen gömlekleri.
Paspitank Kızılderilileri daha önce sığır tuttu ve tereyağı yaptı.

{Medeniyetliler.  Hatteras Kızılderilileri.}
Bunlar İngiliz elbisesini giyenler. Onlar
Şimdi sığırlar var ya da hayır, emin değilim; Ama ben görüşüm
vahşilerdeki bu tür eğilimlerin cesaretle buluşması,
Ve her İngiliz onları adalet yapmalı ve onları dolandırmamalı
daha önce hükümet tarafından tahsis edilen topraklarının;
Çünkü onları adalet ve çizgi örnekleri görmezsek,
Onları asla bizi daha değerli bir erkek ırkı olduğumuza inanmaya getiremeyiz
kendilerinden.

Bu insanların elbiseleri çok farklı,
ait oldukları ulus, anlatmanın imkansız olduğu
Bazen antick elbiseleriyle yaptıkları tüm tuhaf figürler.
Ayrıca, Carolina sıcak bir ülke ve kışlarında çok hafif,
Virginia, Maryland, Pensylvania, New York, Formalar,
ve New-England; Bu nedenle, Kızılderililerimiz çok farklı
yaşayan vahşiler arasında görünen elbiselerden
Bu soğuk ülkeler; Kış sezonu için en başlıca coşkusu ile ilgili olarak
Bever, Raccoon ve diğer kuzey kürklerinin kürklerinden yapılmıştır,
İklimimizin tanışmadığı, bazı kürkler ürettikleri,
Monack, Moor, Marten, Black Fox ve diğerleri olarak bize bilinmiyor.

{Savaş için resim.}
Barış ve savaştaki elbiseleri oldukça farklı.  Ayrıca,
Savaşa gittiklerinde saçları kadınlar tarafından taranır,
ve ayılar gres ve kırmızı kök ile çok fazla yapıldı;
Kulaklarında tüyler, kanatlar, halkalar, bakır ve zirve veya wampum ile.
Dahası, Hintli Tüccarların Vermillion'larını satın alırlar, burada boyarlar
Yüzleri kırmızı her yerde ve genellikle bir göz hakkında siyah bir çember yapar,
ve diğeri hakkında başka bir beyaz çember, diğerleri ise yüzlerine bedawb
Tütün borusu kil, lamba-siyah, siyah kurşun ve diğer renkler ile,
birkaç çeşit mineral ve toprakla yaptıkları
Ülkenin farklı bölgelerine girdiklerini, avladıkları ve seyahat ettikleri.
Bu yaratıklar bu şekilde boyandığında, en korkunç figürleri yaparlar
Bu erkekler tarafından taklit edilebilir ve insancıl yaratıklardan daha çok şeytan gibi görünebilir.
Onları gördüğünüzde, bazı yaramazlıklarla ilgili olduklarından emin olabilirsiniz
böylece boyalı; Çünkü şimdiye kadar harekete geçirilen tüm düşmanlıklarda
Herhangi bir zamanda İngilizlere karşı, Amerika'nın birçoğunda,
vahşiler her zaman bu kılık değiştirmiş gibi görünüyor, böylece asla sonra
keşfedilsin ya da olması gereken Hıristiyanlardan herhangi biri tarafından bilinir
kaçtıktan sonra onları görmek; çünkü imkansız
Bu renklerin altında bir Hint'i tanımak, olmasına rağmen
Evinizde bin kez ve onu biliyorsun, diğer zamanlarda,
yanı sıra yaşayan herhangi bir kişiyi de yaparsınız.  Kadınlarına gelince, asla kullanmazlar
yüzlerinde herhangi bir boya; Onları da onlarla birlikte taşımıyorlar
Sahaya, herhangi bir keşif niyetinde olduklarında, onları evde bırakarak
yaşlı erkekler ve çocuklarla.

{Kulak bobs.}
Bazı Kızılderililer kulaklarında büyük bobs giyerler ve bazen
Deliklerinde kartalları ve diğer kuşları, tüyleri, bir kupa için koyarlar.
Herhangi bir kümes hayvanı öldürdüklerinde, yaygın olarak tüylü tüyleri koparırlar,
Ve onları başlarına yapıştırın.  Bazıları (hem erkekler hem de kadınlar)
Kabuklardan yapılmış paralarının büyük kolyeleri giyin.  Sık sık giyerler
Pirinçten ve bazen demir telden yapılmış bilezikler.

{Hint parası.}
Paraları farklı türde, ama hepsi kabuklardan yapılmış,
çok büyük ve sert olan Carolina kıyısında bulunanlar,
böylece kesilmesi çok zor.  Bazı İngiliz Smiths
Bu tür bir kabuk parasını delmeye çalıştım ve böylece düşündüm
bir avantaj elde etmek için; Ama o kadar zor ki, hiçbir şey kazanılamazdı.
Çoğu zaman, bu kabuktan, giydikleri bir tür geçit yaparlar
bir ipte boynu hakkında; Yani yakalarında asılı,
Nerede bazen kazınır bir haç veya bir tür figür,
bu onların fantezi içinde geliyor.  Doe derisinde değerlenmiş başka türler de var,
Yine de Gorges bazen üç veya dört kova-skin hazır tramvay için satacaklar. Başkaları da var, sekiz tanesi bir doe derisi için kolayca gidiyor;
Ancak Carolina'daki tüm Hintlilerin genel ve mevcut türleri,
Ve inanıyorum ki, tüm kıtada, Meksika Körfezi kadar,
zirve dediğimiz ve Ronoak; Ama özellikle zirve.
Bu, New York'ta wampum dediler ve onu kullandılar
uzun yıllar boyunca sakinler arasında mevcut para olarak.
Birçok yazarın Porcelan dediği şey budur ve New-York'ta yapılır
büyük miktarlarda ve bizimle bir miktar.  Beş Cubit
Bir elbise doe derisi satın alın ve yedi ya da sekiz bir elbise buck derisi satın alın.
Bir İngiliz adam bu wampum'un çoğunu yapmayı göze alamazdı
değerin beş veya on katı için; çünkü büyük bir kabuktan yapılmıştır,
o ülkenin bolca sağladığı; Yer daha küçük olduğu yer
bir tütün borusunun küçük ucundan veya büyük bir buğday samanından.
Bunlardan dört veya beşi bir inç yapar ve her biri matkap olacak,
ve cam kadar pürüzsüz yapılmış ve boncuklar olduğu kadar gergin,
ve Hint ölçüsünün bir kümesi uzunlukta,
Dirsekten küçük parmağın sonuna kadar uzanacağı gibi.
İster uzun boylu bir adam ya da kısa bir adam olsun, asla sorgulamaya devam etmezler,
onu ölçen; Ama eğer bu wampum zirvesi siyah veya mor ise,
Bu kabuğun bir kısmı olduğu gibi, o zaman değerlerin iki katıdır.  Bu Kızılderililer
Taşları ve diğer şeyleri öğütün, güncel hale getirin,
Ancak sondaj, İngiliz adamlar için en zor olanı,
Kızılderililerin baston veya sazlıkta sıkışmış bir çivi ile yönetir.
Böylece sürekli olarak uyluklarına, sağ elleriyle yuvarlarlar,
Kabuğu biraz soluyla tutarak, zamanla bir delik açarlar
Oldukça sıkıcı bir çalışma olan; Ama özellikle yaparken
dördü kıt olacak Ronoak.
Kızılderililer zamanlarına asla değer vermeyen bir insanlardır.
böylece onları yapmayı göze alabilirler ve asla korkmaya gerek yoktur
İngilizler ticareti ellerinden çıkaracak.  Bu para
İzler, kürkler, köleler veya Hintlilerin sahip olduğu herhangi bir şeyi satın alabilirsiniz;
onları ikna eden ve ikna eden mammon (paramız bizim için) olmak
Herhangi bir şeyi yapmak ve sahip oldukları her şeyin bir parçası olmak,
Köleler için çocukları hariç.  Eşlerine gelince, genellikle satılırlar,
Ve kızları bunun için ihlal etti.  Bununla cinayet satın alırlar;
Ve bir insanın ne yapabileceği hasta, bu wampum onu ​​bırakacak
Ve onu, onların görüşüne göre, iyi ve belirsiz yap, asla
Daha önce çok siyah.

{Hintliler nasıl adlandırıldı.}
Tüm Kızılderililer çocuklarına bir isim veriyor, ki bu aynı değil
Baba ya da anne olarak, ama ne sevdikleri.  Bu isim tutuyorlar
(eğer erkekler) bir savaşın yaşına gelene kadar
on altı veya on yedi yıl; Sonra bazen kendilerine bir isim alırlar, bazen,
Kartal, Panther, Alegator veya bazı vahşi yaratıklar;
Dünyada onlara bir isim vermeye değer hiçbir şeye saygı duymamak,
Ama bu vahşi kuşlar ve canavarlar.  Bazıları yine bir balığın adını alır,
yaşadıkları sürece saklarlar.

{Hint Kralı ve Danışmanlar.  Her kasaba bir cetvel,
Yine de tüm ulus üzerinden.}
Kral ulusun hükümdarıdır ve ona yardım etmek için başkalarının altında bulunur,
Savaş kaptanları ve seçilen ve seçilen danışmanlar olarak
Ulusun en eski adamları arasından kraldır.
Bunlar, savaş, barış ile ilgili tüm genel konseylerde ve tartışmalarda buluşuyor,
Ticaret, avcılık ve insancıl işlerin tüm maceraları ve kazaları,
eşlerinde görünen; Tüm işlerin kesildiği yer
ve profesyonel ve con'u tartıştı, çok kasıtlı olarak (yapmadan
Publick'in iyiliği için her türlü taraf veya bölünme;
çünkü orada tedavi etmek için buluşurken, görevlerini yerine getirmek
Akla gelebilecek tüm bütünlükle, asla kendi ilgilerine bakma,
Publick iyi önce. Her insan fikrini verdikten sonra
Çoğu sese sahip olan veya özetleme sırasında en makul bulunur,
herhangi bir kavanoz ve sıkışmadan yararlanıp yürütmeye koyduklarını,
sunan ilk fırsat.

{Art arda nasıl.}
Ardıllık kralın oğluna değil, kız kardeşinin oğluna düşer,
Bu, art arda sahtekarları önlemenin kesin bir yoludur.
Bazen mirasçıyı bir başkasına yol açmak için zehirlerler,
gençliği onaylamadıklarında nadiren yapılmayan
Bu onları başarmak için.  Kralın kendisi genellikle baş doktor
o tedavide.

Zehir içinde o kadar iyi bilgili ki, genellikle zehirlendikleri bulundu
tüm aileler; Hayır, bir kasabanın çoğu; ve en çok hayran olmak için
Kalan bir yay ya da su çeşmesi zehirleyecekler,
böylece kimin içtiği, yanılmaz ölür.
Suçlu keşfedildiğinde, ilişkileri ölüm isteği,
Hiçbir şey yatıştırmayacak, ama akla gelebilecek en acımasız işkence,
mümkün olan en publick şekilde yürütülür
Tüm ulus ve tüm Hintliler için böyle bir trajedi hareket etmek.
Yüz mil içinde (eğer onlar için göndermek mümkünse) çağırılır
gelip böyle bir yerde ve zamanda görünmek, görmek ve yeniden canlandırmak
Ortak ve profesör olan düşman olan böyle bir kişinin eziyetleri ve ölümü
şimdi altında yatan tüm dost Kızılderililere
Bütün ulusun kınanması ve buna göre öldürülecektir.
Sonra tüm bitişik parçalardan (genç ve yaşlı) görünür,
ve tüm sevinç ifadeleriyle tanışmak
Bu kasvetli bir şekilde devam eden bu korkunç ve barbar şölen.
{Zehirlenme Kızılderilileri Nasıl Cezalandırıldı.} Önce mahkumları getiriyorlar
infaz için atanan yere, makatına yerleştirildiği yer
yerde.  O zaman hepsi onu alır ve görmeyeceksin
aralarında kederli veya kederli bir yüz, ama hepsi
Çok neşeyle, sanki bir komedi harekete geçecekmiş gibi,
bir trajedi yerine.  Başseci olarak atanan o,
Bir bıçak alır ve ellerini tutmasını teklif eder, ki
ve sonra bileği ciltten keser, bu da çekilir
Bir eldiven gibi ve parmak uçlarında oldukça fırlat; Sonra kırıyorlar
Eklemleri ve kemikleri, büfe ve ona çok insanlık dışı bir şekilde işkence et,
Biraz şiddetli darbe belki de günlerini bitirene kadar; Sonra onu küllere yakıyorlar
Ve onları nehirden at.  Daha sonra yiyorlar, içiyorlar ve neşeli,
işkencecilerin ve mahkumun tüm eylemlerini tekrarlamak,
büyük bir neşe ve memnuniyetle.  Bu suçlama atıldı
bir Hint Heroe'ye karşı bazen yanlış veya bir zihinleri olduğunda
komşusundan daha fazla cesaret ve davranışa sahip bir adamdan kurtulmak
Krallar veya büyük adamlar; O zaman Hintlileri Zehirleme Uygulamasını Altında
ona karşı ve ölen her Hintli'nin provasını yap
Bir iki yıl boyunca ve böyle bir Hintli tarafından zehirlendiklerini söyleyin;
hangi raporlar ölenlerin tüm ilişkilerini karıştırmak
söz konusu kişiye karşı ve böyle yollarla onu şu anda uzaklaştırın.
Bazı işlerde, bu vahşiler çok rezerv ve politika,
ve uzun zamandır çok sabırla katılacak,
tasarımlarını getirmek; Asla sabırsız değiller
intikam tasarımlarından herhangi birini yürütürken.

Şimdi Hintlilerin öfkesini açıklamak için şimdiye kadar gittim,
Devam edeceğim; ve size başka hiçbir karakterini veremez,
ama çok dikkatli insanlar olduklarını ve asla aceleci veya sabırsız olmadıkları.
Birçok talihsizlik, kayıp ve hayal kırıklığına dayanacaklar
Kendilerini çekmeden, en azından, içten ya da tedirgin.
Su ile gittiklerinde, bir kafa rüzgarını kanıtlarsa, asla rahatsız etmezler ve üzülmezler,
Avrupalıların yaptığı gibi ve talihsizliğin onlara ne gelmesine izin ver,
Var ya da olabileceği gibi, asla merhamet etmezler. Ayrıca, bir mengene var
Aralarında hiç bulamadığım her yerde çok yaygın olan
bu da diğer erkek mutluluğunu kıskanıyor, çünkü istasyonları eşit değil,
Ya da üstünde, komşuları.  Bu günahın bir örnek gördüğümü söyleyemem,
Onlar, kendilerine büyük bir değer belirleyen insanlar olmalarına rağmen,
dünyadaki herhangi bir erkek olarak; Hangi hesabın üzerine bir şey bulurlar
Zenginliklerin üstünde değerlidir.  Böylece, o iyi bir savaşçı,
yaşayan en gururlu yaratıktır; Ve o uzman bir avcı
insanlar ve kendisi tarafından; Yine de tüm bunlar doğal verti ve hediyelerdir,
ve bir aptal insan kadar aptalca sahip olan zenginlik değil.
Kızılderililerin birçoğu çok sayıda deriye sahip, wampum,
Mühimmat ve aralarında zenginliklere saygı duyulan başka şey;
Yine de böyle bir Hintli, aralarında diğerlerinden daha fazla saygı değil
Sıradan arkadaş, kişisel bağışları olmaması şartıyla
aralarında bir saygınlık kazanması gereken süsler; Büyük bir bayi için,
Kızılderililer arasında, başka türlü saygı görmez ve saygın değil,
Başkalarını döşemek için zekasını süzen ve yorgunluk eden bir adam olarak
Yaşamın zorunlulukları ile, çok daha kolay yaşar ve dünyanın daha fazlasını çıkarır,
Kendisinden daha, tüm Ref ile.  {Kızılderililer ölmekten korkmuyorlar.}
Eğer esir alınırlarsa ve sefil bir çıkış beklerlerse şarkı söylerler;
Ölüm onlara hastalıkta yaklaşırsa, bundan korkmazlar;
Bana biraz zaman vermediği de duyulmaz.  İçgüdüsel olarak bilirler,
ve günlük örnek, ölmeleri gerektiği; Bu nedenle,
Olan her şeye göndermek için o harika ve asil hediye,
ve onlara saldıran hiçbir şeye değer vermez.

Savaş esirlerine karşı zulümleri görünüşte oldukları şeydir
bir hata suçlu, (doğal bir başarısızlık demek istiyorum) çünkü
onlar için en çok insanlık dışı kasapları icat etmek, şeytanların kendileri
icat edebilir ya da cehennemden çekiç olabilir; Ölümün cezalandırılmamasına saygı duyuyorlar,
daha ziyade onun için bir avantaj, bu da ihraç edilen
başka bir dünyaya.

{Hintliler savaş esirlerine zulüm.}
Bu nedenle, onlara işkence veriyorlar, burada hayatı uzatıyorlar
Bu sefil durumda olabildiğince uzun ve onları asla kaçırmayı kaçırmayın,
Onlar dedikleri gibi, yani tapınaklardan cildi kesmek,
Ve sanki bir gece kapağı gibi tüm saç başını onunla birlikte almak.
Bazen kafatasının üstünü onunla birlikte alırlar; hepsi
fetihlerinin bir kupası için korur ve dikkatlice tutarlar
düşmanları üzerinde.  Diğerleri savaşta alınan düşmanlarını tutuyor,
diğerleri zift-pini parçalara ayırır ve yapıştırır
Mahkumların bedenine henüz canlı.  Böylece onları yakarlar,
Pek çok meşale; Ve bu şekilde, onu büyük bir ateşle dans ettiriyorlar,
Her biri, her biri, her biri, her biri, her biri, her biri
Bu talihsiz esirden bir kemik ya da bir Relick almaya çalışır.
Savaşlarda olan ve servete sahip olan genç arkadaşlardan biri
Bir esir almak için, dünyadaki en gururlu yaratığı geri döndürür,
ve kendine böyle bir değer belirler, kendini nasıl içereceğini bilmez
onun duyularında.  Iroquois veya Sinnagers en savaşçı Hintliler
bildiğimiz, her zaman savaşta olmak ve ikna edilmemeliyiz
Bu yaşam tarzından, kullanılabilecek herhangi bir argümanla.
Onları tuskeruros ile barışçıl yaşamaya ikna etmeye giderseniz,
Ve bir insan olmalarına izin verin ve bu Kızılderililerin bunu istemesi durumunda,
ve onlara boyun eğecekler, size cevap verecekler, yaşayamayacakları
şimdiye kadar alışmış oldukları savaş olmadan; Ve eğer barış yapılırsa
Hintlilerle şimdi savaştılar, bazılarını öğrenmeliler
karşı savaşmak; çünkü onların barış içinde yaşayabilmeleri için yaşamaktır
Elementleri, savaş, fetih ve cinayetten, memnun oldukları şey,
ve kendilerine değer veriyorlar.  {Hintliler pire ve ayakların bir kısmını kesti. }
Bir köle aldıklarında ve onu tarlalarında çalışmasını istediklerinde,
Cildi ayak parmaklarının ortamından ayağının ortasına kadar püskürtüyorlar.
Bu yüzden ayaklarının yarısını kesin, cildi yaraların üzerine sar,
Ve onları iyileştiriyor.  Bu acımasız yöntemle, Hint esir engellenir
Kaçışını yapmaktan, çünkü ne hızlı koşamaz ya da herhangi bir yere gidemez,
Ama ayakları daha kolay izlenir ve keşfedilir.  Yine de bir adam tanıyorum
onlardan kaçış yaptı, böylece onu devre dışı bıraktılar,
Günlüğümde görebileceğiniz gibi.

Kızılderililer savaşlarını Avrupalılar olarak faiz değil, düşmanlığa dayandırıyor
Genellikle yapın; Ülkedeki en kötü kişinin kaybı için,
Savaşa gidip her şeyi tehlikeye atacaklar ve tasarımlarını kovuşturacaklar
en üst düzeyde; Yaralandıkları ulusa kadar tamamen yok edilsin,
Ya da onları talep ettikleri memnuniyeti yapın.  Onlar çok politikalar
ilk önce tavsiye ederek
uluslarına ait olan tüm eski davranış ve akıl adamları;
emekli savaş kaptanları ve danışman olanlar gibi
uzun yıllardır ve tavsiyesi genellikle çok iyi başarılı oldu.
Aynı şekilde, ambuscades'e alışkın olan saha danışmanları var,
ve hangi yöntemlerin vahşiler tarafından yaygın olarak kullanıldığını şaşırtıyor;
Çünkü çok az bir tarla savaşını duydum.

Keşiflerinden biri bir örnek verdi, değerli bir söz,
ki; Carolina'da burada iki yerli Hintli ülke
birlikte savaştaydı ve her birinin bir partisi ormandaydı
hangi düşmanları alabileceklerini görmek için değişiyor.  Daha az sayı
keşfedildiklerini ve bir nehrin üstesinden gelemediklerini buldu
(Onlara ve evlerine bakan) diğer tarafla etkileşime geçmeden,
sayıları çok daha büyük; Yani bir konsey dediler,
hangi karşılaştı ve mevcut koşullarını tarttık
Çok fazla tartışma ve tartışma ile, önemli bir süre için,
ve düşmanlarının avantajını buldular ve hiçbir başarılı bekleyemeyecekleri
böyle eşit olmayan bir sayıya katılırken; Sonunda sonuçlandı
Bence, çok fazla politika taşıyan bu stratagem
onunla birlikte.  {Hint Politikaları.} Aynı gece,
Keşfedileceğinden emin oldukları harika bir ateş almalılar
olumsuz parti tarafından ve orada cloath'larında odun kütükleri giyin,
Ve onları tam olarak Hintliler gibi görünmesini sağlayın, yangın tarafında uyuyan;
(ki bu onların yolu, ormandayken) öyle dedi ki, düşmanlarımız ateş edecek
Bu görüntüler üzerine, onları biz olarak varsayalım, ambuscade'de yalan söyleyecek,
ve silahları boşaltıldıktan sonra, onlarla yeterince iyi ilgilenecektir.
Bu sonuç hemen infaz edildi ve yangın yapıldı
Perdu'nun çok avantajlı bir şekilde yerleştirildiği bir vadinin yanında.
Böylece, günün arasından biraz önce, (bu genellikle saattir
düşmanlarını şaşırtıyorlar) Hintliler ateşlerine indi,
Ve bir kerede Hintliler Cloaths'taki kütüklere ateş etti,
ve her insanı öldürdüklerini bekleyerek onlara koş;
Ama kendilerini yanlış buldular, o zaman diğer Hintliler,
tüm gece dibe çıplak çıplak olan, onlara saldırdı
onları şaşırtan yüklü parçalarıyla, her erkek
esir alındı ​​ve kasabalarına sınırlandırıldı.

Başka bir örnek Machapunga Kızılderilileri ve Coranine's idi,
kum bankalarında; Aşağıdaki gibi.  {Machapunga Kralı Charles.}
Machapungas, Coranines tarafından bir ziyafete davet edildi;
(Hangi iki ulus birlikte savaşta uzun zamandır,
ve son zamanlarda bir barış sonuçlandırmıştı. ) Bunun üzerine, Machapunga Kızılderilileri
Coranines bayramına gelmenin avantajını aldı.
Tüm şüphe ve onların bir vahşi olan kralları,
büyük bir politikacı ve çok şişman, tüm adamlarını emretti
Tamahauklarını onlarla birlikte taşımak için, maç katlarının altında gizlenmiş,
yaptıkları; ve ne zaman düşüleceğini tanımak, verilen kelime ile,
Hepsi (bu tasarım üzerine) ziyafet için öne çıktı ve
Kurban aldıkları Coranine kasabası, meyve,
Ve bir Hint eğlencesi yapmak gibi şeyler, hepsi hazır
Bu yeni arkadaşları yaptıkları hoş geldiniz; Ve akşam yemeğinden sonra,
Akşama doğru (aralarında geleneksel olduğu için) dans etmeye gittiler,
Hep birlikte; Machapunga Kralı en iyi fırsat teklifini gördüğünde,
Sözü verdi ve adamları tamahauklarını veya baltalarını çekti
Maçlarının altından ve birkaçını öldürdü ve geri kalan mahkumları aldı,
Mevcut olmayan birkaç kişi ve kaçan yaklaşık dört veya beş hariç.
İngilizlere köle sattıkları mahkumlar.  O zamanlar yapıldı,
Bu Kızılderililerin yay ve oklardan başka bir şeyleri yoktu, her iki tarafın da silahları yoktu.

Kızılderililer çok intikamcı ve asla yaralanmayı unutmayın,
Alma memnuniyeti olana kadar.  Yine de onlar en özgür insanlar
herhangi bir
Hiç duydum.  {Kızılderililerde Sarhoşluk.} Asla hiç adama çağırmazlar
Sarhoşken ne yaptığını açıklamak için; Ama söyle, içecekti
Bu onun yanlış davranışına neden oldu, bu yüzden affedilmelidir:
Tutkuya verilen bir Hıristiyanın evini asla sık sık sık sık
Ne de alamazlarsa, onunla satın almayacaklar veya satmayacaklar
başka bir kişinin aynı emtiaları; Çünkü diyorlar ki
Bu tür adamlar deli kurtlar ve daha fazla erkek değil.

{Hintliler kıskanç değil.}
Kıskançlığın ne olduğunu bilmiyorlar, çünkü asla düşünmüyorlar
Eşleri, göz alıcısı olmadıkça, argalasızdır.
Genellikle çok büyük, özellikle de genç hizmetçiler,
Tuhaf bir kabine geldiklerinde, tanışmadıkları yerde,
Asla hiçbir şey istemez, asla bu kadar aç ya da susamış olmasa da
Ama bir kelime konuşmadan otur (asla bu kadar uzun olsun)
Bazı ev onlara bir soru sorana veya söylemlere düşene kadar,
yabancıyla.  Aralarında hiç azar görmedim ve çocuklarına
Olağanüstü ihale ve hoşgörülüdürler; Ben de hiç görmedim
Bir ebeveyn, bir kadın hariç bir çocuğu düzeltir, bu kralın karısıydı,
Ve (gerçekten) aralarında yaygın olarak bulunmayan bir öfkeye sahipti.
{Hintliler tamamlar.} Her türlü iltifat içermezler,
Ellerin sallanması ve omzunda çizilmesi dışında,
hangisi ikisi samimiyet ve dostluğun en büyük işaretidir,
Bu bir diğerine olabilir.  Sizi iyi ücretlendiremezler;
Ama evi terk ettiklerinde, düz gidiyorum diyeceğim
ki bu onların ayrılışlarını yakınlaştırmak; Ve eğer evin adamı
Giden adam tarafından gönderilecek herhangi bir mesajı var, onu bu şekilde tanıabilir.
Dilleri dememeye izin veriyor, efendim, ben senin hizmetkarım;
Çünkü insan için farklı başlıkları yok, sadece kral, savaş kaptanı,
İstasyonlara ve koşullara saygı duyan yaşlı adam veya genç adam
Erkekler istihdam edilir ve tören değil.  Hizmetçi gelince,
Köle ve köpekleri, kedileri dışında böyle bir şeyleri yok
Evcil ya da ev sahibi hayvanlar ve kuşlar aynı isimle aranır:
Hint için köle kelimesi hepsini içerir.  Yani bir Hintli
Size bir köle olduğunu söyler, bu olabilir (genel olarak, kullandıkları gibi)
Genç bir kartal, bir köpek, su samuru ya da bu doğanın başka bir şeyi olun,
bu da besin için ustaya bağlıdır.

{Kızılderililer ruhlardan korkmuyor. }
Gece asla korkmazlar, ne de ruhların düşünceleri
onları hiç rahatsız ediyor; emdiğimiz birçok hobgoblin ve böcek gibi
Sütümüz ve hemşirelerimizin ve hizmetçilerimizin aptallığı bize önerir;
Kimler boş peri masalları ve cadılarla bu tür izlenimler
İhale yıllarımızda, olgunlukta domuzların ruhları taşıyoruz,
Devler bedenlerinde ve sonsuza dek bu yüzden çok fazla akıl almaz,
ve unman'd, asla cesaretin yarısının ustası olamayacağı gibi
Doğa tasarımı bizim için.

Değil ama Kızılderililerin çok fazla yalan hikayesi var
dünyadaki herhangi bir insan gibi ruhlar ve konjurörlerin; Ama söylerler
kendilerine dezavantajsız; Büyük saygınlık için
yaşlı adamların kendilerini getirdikleri, diğerlerini inandırmaktır
Şeytanlara ve ruhlara aşinalıkları ve ne kadar büyük bir yazışma
onlar var, eğer bir zamanlar kredi kazanırsa, sonsuza dek tutulur
Akla gelebilecek en büyük venerasyonda ve empoze ettikten sonra ne olursa olsun
insanlar üzerine, yanılmaz olarak alınacaktır.  Onlar çok az ürkütüyorlar
başka bir dünyanın düşüncesinde, nadiren kendilerini öldürmedikleri;
Örneğin, çok muhtemel bir genç adam olan bir ayı nehri Hintli,
Yaklaşık yirmi yaşında, annesi içmeye kızdı
Çok fazla rom, ve onu chid, bunun için cevap verdi,
Onu tatmin ederdi ve daha fazlasını yapmazdı;
üzerine sözlerini iyi yaptı; Çünkü bir kenara gitti ve kendini öldürdü.
Bu, Machapunga'nın siyaset kralı oğluydu, daha önce bahsettim,
Ve şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir Hintli'nin en kurnazlığına sahip.

Vahşilerin çoğu sarhoşluğa bağımlıdır,
Hıristiyanlar aralarında gelene kadar asla tanışmadılar.
Bazıları güçlü likörler içmekten kaçınır, ancak bu türden çok azı
aralarında bulunur.  Baş likörleri, herhangi bir karışım olmadan rom.
Bu İngilizler aralarında getirir ve deriler, kürkler satın alır,
Köleler ve diğer emtialar.  Asla memnun değiller
Biraz, ama bir kez başladığında, kendilerini oldukça sarhoş etmelidirler;
Aksi takdirde asla dinlenmeyecekler, ama dünyada sahip oldukları her şeyi satmayacaklar,
tam dozlarına sahip olmak yerine.  Bu sarhoş Frolicks,
(her zaman gece süren) Bazen birbirlerini öldürürler,
Ateşin içine düş, uçurum aşağı düş ve boyunlarını kır,
Bu rom içmenin onlara getirdiği diğer bazı talihsizliklerle;
Ve onlar mantıklı, ama güçleri yok
Bu düşmandan kaçınmak için.  Yaklaşık beş yıl önce, Landgrave Daniel
Valilik, tüm Hint krallarında ve yöneticileri karşılamak için çağırdı,
Ve hükümet ve konseyin tam toplantısında, bu Kızılderililerle,
sağlam bir barış üzerinde anlaştılar ve Hintli yöneticiler istediler
Onlara hiçbir rom satılamaz, ki bu bir yasa ve bir yasa yapılmıştır,
Bu, Heathens'a rom satanlara bir ceza verdi;
Ama asla kesinlikle gözlemlenmedi ve ayrıca genç Kızılderililer
bu makalede o kadar tiksinmişti ki, Hintlileri öldürmekle tehdit ettiler
Bir kenara bırakılmadıkça bu yaptı ve onları satmış olabilirler,
Onu satın almak için İngiliz evlerine gittiklerinde.

Heathenlerin bazıları o kadar fakir ki, hiçbir tür cloath yok,
Çıplaklıklarını gizlemek için bir tomar yosun kurtar.  Bunlar ya şehvetli
ve işe yaramayacak; Aksi takdirde, oyun veya sarhoşluğa verilirler;
Yine de bunlar ve geri kalanlar kurbanları alıyor, çünkü bu yaygın
aralarında.  Hırsızlığa yakalanırlarsa, geri ödeyene kadar köle olurlar
Kişi, (daha önce bahsettiğim gibi) ama İngilizceden çalmak
Zarar vermezler.  Değil ama birkaç vahşiyi bildiğimi
Hıristiyanlardan herhangi biri kadar hırsızlıktan kurtuldu. Bir kadınla yalan söyleyecek bir tasarıma sahip olduklarında,
verebileceklerinden daha büyük bir ödülden başka türlü
Daha sonra, birçoğunun olacağı sarhoş olmaya çalışıyorlar;
O zaman avantajı sağlarlar, onlarla ne istediklerini yapmak için,
Ve bazen sarhoşluklarında, saçlarını kes ve sat
En büyük hakaret olan İngilizlere sunabilir.
Asla zamana değer vermezler; Çünkü avlanmaya gidiyorlarsa, balık,
veya herhangi bir kayıtsız iş, onları konuşmaya devam edebilirsiniz
İstediğiniz sürece, öyleyse siz ama onları söylemde tutun ve memnun görünüyorsun
şirketleriyle; Yine de hiçbiri daha hızlı ve daha güvenli haberciler
onlardan daha fazla, gönderildikleri olağanüstü bir iş
gerektirir.

{Bir ağacın üzerinden geçmeyin.}
Ormanda seyahat ederken, sürekli bir hız tutarlar,
Yoldan geçen bir ağacın üzerinde adım atmayacaklar, ama her zaman
İngilizcenin geleneğine oldukça aykırı olan etrafa gidin,
ve diğer Avrupalılar.  {Bir bıçakla nasıl kes.  Reed bıçağı.}
Bir bıçakla kestiklerinde, kenar onlara doğru, oysa biz
Her zaman bizden kesin ve ıslatın.  {Sol elle değil.} Ne de görmedim
Bunlardan biri sol elle.  {Ateş nasıl olsun.} Hıristiyanlardan önce
Aralarında geldi, çelik ve çakmaklar kullanımını bilmeden,
Ateşlerini, şiddetle çarpışarak olan çubuklarla aldılar,
Ya da birlikte ovalayın, ateş edin.  Bu yöntem bazen şimdi pratik yapacaklar,
Yağmurlu hava veya başka bir kaza üzerinde gerçekleştiğinde,
bir tür yumuşak mantar maddesi olan cesaretlerini ıslattıklarını,
genellikle tarçın renginde ve bir meşenin içbükey kısmında büyür,
Hiccory ve diğer birkaç orman, bir balta ile kazılmış,
Ve her zaman Hintliler tarafından tutulur, Tinder veya Touch-Wood yerine,
her ikisi de aşıyor.  Anlaşmalısın, iki çubuk
Ateşe çarpmak için kullanırlar, asla bir çeşit odun değildir,
Ama her zaman birbirinden farklıdır.

Uzman gezginlerdir ve kullanımları olmasa da
Yapay pusulamızdan, ancak kuzey noktasını tam olarak anlıyorlar,
Bırakın asla bu kadar büyük bir vahşi doğada olmasın.  Bir rehber kısa bir yosundur,
Bu, tam olarak kuzey tarafında bazı ağaçlar üzerinde büyür.

{Hint Pusulası.}
Ayrıca, otuz iki puandan sekiz için isimleri var,
Ve rüzgarları bizim gibi birkaç isimle çağırın; Ama gerçekten daha düzgün,
için kuzey-batı rüzgarı soğuk rüzgar denir; kuzeydoğu ıslak rüzgar;
güneyde sıcak rüzgar; ve geri kalanının çok açık bir şekilde.  Bazen olur
geçecek büyük bir nehir veya göle ve hava durumu
yaprağın ilkbaharında ve düşüşünde olduğu için çok sislidir;
böylece hangi kursu yönlendireceklerini göremezler: böyle bir durumda,
Nehrin bir tarafında ya da gölde, yeterince iyi biliyorlar
Böyle bir yer (istedikleri) onlardan taşır.
Bu nedenle, kanolarında çok sayıda çubuk ve odun parçaları alırlar,
Ve sonra doğrudan limanları için yola çıkın ve şimdi ve sonra
Çubuğun nasıl taşıdığını görerek onları yönlendiren bir tahta parçası
Her zaman sağda kalmayı gözlemledikleri Canoes Stern'den;
Ve bu, geçecekleri Hint pusulası
On veya yirmi lig genişliğinde geniş bir su.  Bulacaklar
Herhangi bir nehrin başı, beş, altı veya yedi yüz mil uzakta olsa da,
Ve daha önce hayatlarında asla orada değildiler; sık sık kanıtlandığı gibi,
Belki de böyle bir nehrin başında buluşmak için atılarak, belki de,
Hiçbiri daha önce değildi, ama tam olarak nerede rendezvous
önek zamanında; Ve eğer herhangi bir engelle buluşurlarsa,
Bazı izleri yolda bırakırlar, sonra geldikleri yerde
kaçının zaten geçtiğini ve hangi yöne gittiklerini anlayacaklar. Ayrıca, savaş keşiflerinde çok kesin hiyerogliflere sahipler,
her tarafın diğerini başarı veya kayıpları bilgilendirir
Withal ile tanıştılar; Bunların hepsi tam olarak performans gösterdi
Sylvian işaretleri ve karakterleriyle, asla kayıp olmadıkları
birbirini anlamak için.  Yine de hiç mektup bulamadı
Carolina'nın vahşileri arasında; Ben de inanıyorum, diğer yerlilerin yanı sıra
Amerika'da, herhangi bir şekilde yazma veya öğrenme
Yeni dünyanın tüm keşifleri boyunca.  {Hintliler haritalar yapıyor.}
Tüm nehirlerin, kasabaların, dağların haritalarını tam olarak çizecekler.
ve yollar veya bunlardan ne soracağınız, çizebileceğiniz
onların yönleriyle ve küçük bir enlem meselesine gelin,
Günleri yolculuklarına göre hesaplanıyor.  Bu haritalar çizecekler
Ateşin küllerinde ve bazen bir paspas veya kabuk parçası üzerine.
Bir kalem ve mürekkebi bir vahşi eline koydum ve beni çekti
daha sonra bir ülkenin nehirleri, koyları ve diğer kısımları
Çok fazla güzellikle hemfikir olduğumu gördüm: ama çok fazla olmalısın
Onların lehine, aksi takdirde bu keşifleri asla size yapmazlar;
Özellikle, kendi mahallelerinde.  {Mayın keşfi yok.}
Ve gümüş ve diğer metaller madenlerine gelince, enow olduğumuzdan memnun kaldık,
ve Carolina ve bitişik kısımlarında çok zenginler; bazıları
Hintliler, daha sonra hiçbir enquirers olmasına rağmen, tanınırlar,
Ama şans eseri ne geldi ve keşfedildi; Yine de bu metal diyorlar
İngilizlerin zirvelerini ve ronoak yaptıkları gibi;
ve nereye gelirsek yer alırsak zemini kazandık.
Şimdi, diyelim ki, bu mineralleri İngilizceye keşfetmeliyiz,
Bu dağlara ya da yakınınlara yerleşecekler ve bizi yakalayacaklardı
Zaten yaptıkları gibi sahip olduğumuz en iyi avcılıktan
nerede olursa olsun; Yani bu şekilde sürüleceğiz
Bilinmeyen bir ülkeye, yaşamak, avlamak ve ekmeğimizi almak.
Bunlar, vahşilerin vermesinin nedenleridir.
Withal, bu nitelikte tanıdıkları şey.  Ve gerçekten,
Bu keşiflere şimdiye kadar devam eden tüm erkekler iyi olmalarına izin verir;
{Bay Mitchell.} Daha fazla, özellikle ustaca arkadaşım
İsviçre'de Bern'den Bay Francis-Louis Mitchell,
Birkaç yıl boyunca, keşfedilemez ve keşiflerinde katı
Bu geniş dağ çıkıntıları ve geniş arazi yolları arasında,
Virginia, Maryland'in büyük koyları ve nehirlerinin kafalarına doğru yatıyor,
ve geniş bir ülkeyi keşfettiği Pensylvania
vahşilerden başka hiçbiri tarafından yaşanmadı ve çoğu değil;
Henüz Hıristiyanlar için çok dostça nitelikte olan.  Bu beyefendi
bir arazi yolu bulmak için Bern kantonu tarafından istihdam edildi
Bu republick'in yerleşebileceği İngiliz Amerika'da
bazı insanları; İnanıyorum ki hangi teklif, şimdi adil bir şekilde
Büyük-Britain Majesteleri ile bu kanton arasında bir sonuca doğru.
{Amerika'da Switzers yerleşimi.}
her ikisine de; Ve kendimize gelince, inanıyorum ki, onun zekâsında olmayan kimse,
ve Amerika'nın durumunu ve işlerini anlıyor,
Ancak izin verecek, hiçbir şey daha fazla güvenlik ve avantaj olamaz
Taç ve büyük-britain konularına, sınırlarımıza sahip olmak
İsviçre gibi savaş benzeri bir insanlar ve dostlarımız tarafından güvence altına alındı;
Özellikle sivilleştirebileceğimizden daha fazla Kızılderili olduğunda,
Ve arkamızda yatan pek çok Hıristiyan düşman, bilmiyoruz
Bizi ziyaret etmeden önce ne kadar sürebilir veya kısa bir süre olabilir.  Bunlara ekleyin,
bu dağlardan beklenebilecek etkiler ve ürün;
Bundan böyle İngiliz monarşisine büyük avantaj sağlayabilir,
Ve dağlık bir ülkede yetiştirilen çalışkan bir insandan daha uygun değil,
ve bir ülkeyi geliştirmek için savaş ve seyahatin tüm yorgunlarına girdi. Böylece şüphe edecek yerimiz yok, ancak bu parçalardan herhangi biri
İsviçre tarafından oturuyorlar, birçok Britanya çabalayacak
Aralarında yaşamak, tatlı hava ve sağlıklı iklimin yararına,
O ülkenin sağladığı, sadece kenevirin yetiştirilmesi için,
Keten, şarap ve diğer değerli zımbalar, bu insanların
tamamen tanışırlar: avantajlardan bahsetmiyorum bile
Şimdiden bahsettiğim o değerli beyefendi tarafından zaten keşfedildi
böyle bir ilişkinin davranışını ve yönetimini çok hak eden,
Bu bilge kanton ona emanet etti.

{Vahşilerin avlanması.}
Bu vahşiler bir avcılık yaptığında, genellikle çok sayıda dışarı çıkarlar,
ve çoğu zaman evden başlayarak birçok gün yolculuk
Kışın gelmesi; yani yapraklar düştüğünde
ağaçlardan ve kuru hale gelir.  O zaman ormanı yakarlar,
Yapraklara ateş koyarak ve bükülmüş ve çimleri soluydu,
{Moss Match.}
Bu, Carolina'daki ağaçların üzerinde asılıdır ve bazen altı ayak uzunluğundadır.
Bu, öldüğünde siyah olur, (daha önce bir kül renginin tho ')
ve daha sonra Avrupa'da sahip olduğumuz en iyi maçın yanı sıra ateş tutacak.
Bu yosun bulunmadığı yerlerde (dağlara doğru)
Onlar da hizmet veren Cypress kabuğunun lentolarını yaparlar.
Böylece gidip ormanları kilometrelerce ateşlerler ve sürerler
geyik ve diğer oyun küçük toprak boyunlarına ve isthmus'un
istediklerini öldürür ve yok ederler.  Bu avcılık çeyreklerinde,
Kampın eşleri ve bayanları var, yedikleri
o ülkenin tüm meyveleri ve zarifleri ve hepsinde yaşıyor
bu insanlar için mümkün olan neşe ve jollity
kendilerini eğlendirmek için.  İşte, alıyorlar
İngilizlerle ticaret yapmak için geyik ve kürkleri tamamlayıcısı,
(Geyik-skorlar kışın mevsimde, İngiltere'ye aykırıdır.)
Tüm küçük oyun, hindi, ördek ve küçük vermine olarak, genellikle öldürürler
Yay ve ok ile, toz atmaya değmez ve onlardan sonra vurulur.
Hindilerin bolluğu var; Özellikle, meşe arazisinde,
Çoğu olduğu gibi, bu herhangi bir mesafe geriye doğru yatar.  Sık sık oldum
Kavrulmuş veya tavuklı bir hindi olan avcılık çeyreklerinde,
Ayılar yağ ile yenir, iyi bir yemek tutulur; Ve gerçekten de onaylıyorum
çok iyi; Ayılar için Grease en tatlı ve en az saldırgandır
Mideye (daha önce söylediğim gibi) hiç tadı var hayvan yağ.
{Mısır Dövülmesi.} Vahşi adamlar asla ekmek yapmak için mısırlarını dövdüler;
Ama bu kadın çalışması, özellikle de göreceğiniz kızlar
Dar bir ahşap harçta uzun büyük teçhizatlarla dört dayak;
Ve her biri felçini tam olarak tutar, bu da hayranlığa layık.
Aşçılık sabahtan geceye devam eder.  Avcılık
onları aç yapar; Ve Kızılderililer her zaman
Çok sık yiyin, gece yarısında nadiren kalkmayın, yemek.
Bir kısmı yeşil yedikleri çok sayıda nabız dikiyorlar
Yaz aylarında, kış mağazaları için büyük miktarlarda tutmak,
onlarla birlikte avlanma çeyreğine taşırlar ve onları yerler.

Küçük kırmızı pease onlarla çok yaygındır ve yiyorlar
Bunun büyük bir kısmı ve diğer türler etleriyle kaynatıldı,
Ya da ayı yağıyla yenir, hangi yiyecek onları geriye doğru kırdırır,
erkekler sık ​​sık yaparlar ve yürekten gülürler, açıklanır
Kızılderililer arasında kötü bir görgü yok: yine de kadınlar daha mütevazı,
o kötü geleneği takip etmek.  Dönüşlerinde Hintlileri var
iyi ve uzman avcılar olmayan av kamplarına katılmak;
{Servile Hintliler.} Bu nedenle yük taşımak için istihdam edilir,
Kabinler ve diğer kölelik işleri için kabuk almak; Ayrıca gitmek için
ileri ve ileri, kasabalarına, yaşlılara haber taşımak için,
arkalarında bıraktıkları. Kadınlar taşımaya zorlanıyor
bir sürü tahıl ve diğer hükümler ve ateş ahşabı almak;
Bu seferlerde iyi bir avcı veya savaş için çalışır
Oyun ve savaş işlerinden başka hiçbir işte.
{Kuru meyveler.} Yaz aylarında kuru olan vahşi meyveler, yangınlar üzerinde,
Engellerde ve güneşte şimdi tarlaya getiriliyor; aynı şekilde
Şeftali kekleri ve quidonları ve bu meyve ve ikiberries kurudu,
bunlar güveç ve meyve sarısı ve kek yapıyorlar.  {Pigeons yağ.}
Güvercinlerin bol olduğu bazı kısımlarda, yağlarını alırlar
Kış mağazalarını tedarik etmek için yeterli.  Böylece bu mahallelere uyuyorlar,
tüm kış boyunca, ekim için zaman yaklaşımına kadar
Maiz ve diğer meyveleri.  {Kaseler ve tütün pipes yapmak.  Giyinme derileri.}
Bu mahallelerde, yedek saatlerde, kadınlar sepet ve paspaslar yapar
Yalan söylemek ve olağanüstü avcı olmayanlar,
Kaseler, bulaşıklar ve kaşıklar, sakız-ahşap ve lale ağacı yapın;
Diğerleri (Beyaz kil damarları buldukları, amaçlarına uygun)
genellikle diğer Hintlilere nakledilen tütün parçaları yapın.
belki de daha fazla geyik ve diğer oyuna sahip;
Böylece (bu imalatçılarla birlikte) çiğ ciltlerini, saçları açıkla,
komşu Kızılderililerimiz kasabalarına getiriyor,
Ve yaz aylarında köleleri ve üzgün avcıların onları giydirin,
Kış-güneş onları kurutacak kadar güçlü değil; Ve bunlar
Kabinlerde kuru olan, açık ağacı dumanı ile siyah ve kötü,
yaygın olarak yandılar.  Onların derilerini giydirme yolları
onları suya batırarak, böylece saçları bir enstrümanla çıkarırlar
bir geyik ayağının kemiğinden yapılmış; Yine de bazıları bir çeşit demir çizim bıçağı kullanıyor,
İngilizceyi satın aldıkları ve saç kapandıktan sonra,
Geyik beyinlerini çözerler, (önceden bir pasta içinde yapılır
ve közlerde pişirilmiş) bir kase suda, bu yüzden oradaki derileri batırın,
beyinler suyu emene kadar; Sonra nazikçe kuruturlar,
Ve bir istiridye kabuğu veya böyle bir şeyle çalışmaya devam edin,
Withal'i kurutuncaya kadar kazıma; böylece yumuşak ve esnek hale gelir.
Yine de bu kadar elbise ıslak olmayacak, ancak sertleşecek;
Hangisini önlemek için onları dumanda iyileştirirler,
veya daha önce gözlemlendiği gibi onları kabukla bronzlaştırın; değil ama o genç Hint mısır,
Bir hamura dövülmüş, beyinlerle aynı şeyi etkiler.  Onlar sadece değil
Vahşi Canavarların İyi Avcıları ve Orman Oyunu, Ama Çok Uzman
yaşadıkları yakın nehirlerin ve suların balıklarını alırken,
ve Withal ile tanışırlar.  {Grev yapmak için.} Böylece yaşıyorlar
Nehirlerin harika bir yolu, çarpıcı mersin balığı ve rock fish veya bas,
nehirleri yumurtlamak için geldiklerinde; Biniş Sturgeon Shoals'ın yanı sıra
Avrupa'da pike yaptığımız gibi, snares ile öldürürler ve alırlar.  Ringa
Mart ve Nisan aylarında nehirlere ve taze akarsulara harika bir yol
Çitlerle vahşilerin harika mallar yaptığı yumurtlamak için
geçitlerini sadece yapay bir poundun ortasında engelleyen
onları almak için yapılır; böylece geri dönemezler.  Bu yöntem kullanımda
Taze akarsuların her yerinde, alabalık ve diğer balık türlerini yakalamak için
bu parçaların karşıladığı.  {Craw-Fish alacak.} Craw Fish'i almaları
o kadar hoş ki, bahsetmeden geçemem;
Bu kabuklu balıkları almak için bir zihinleri olduğunda, bir parça geyik eti alırlar,
ve yarı barbakue veya kızartın; Sonra ince dilimler halinde keserler,
Hangi dilimler sazlıklarla yaklaşık altı inç parçalara ayrılırlar,
Betwixt parça ve parça; Sonra sazlar bir ucunda keskinleştirilir;
Ve böylece birçoğunu suyun dibine yapıştırıyorlar
(Böylece yemlenmiş), küçük dere ve koşularda, Craw Fish'in sık sık olduğu.
Böylece Kızılderililer oturup bu yemlenmiş çubukları eğdi,
Arada sırada onları alarak, kaç kişinin yemde olduğunu görmek;
genellikle bolluk buldukları; Öyleyse onları çıkar
Ve onları amaç için bir sepete koyun ve sazları tekrar aşağı indirin. Bu yöntemle, küçük bir sürede birkaç kile yakalayacaklar,
Herhangi biri kadar iyi olanlar.  {Hatteras Kızılderilileri.}
Tuzlu suları sıkça sıklayan Kızılderililer, bol miktarda balık alır,
Bazıları çok büyük ve korunacak birkaç çeşit,
Önce barbakue, sonra balıkları parçalara ayırırlar, böylece güneşte kurutun,
böylece ulaşım için tutar; Scate, istiridye, cockles,
Ve birkaç çeşit kabuklu balık, engeller üzerine açar ve kuruturlar,
altında sürekli bir ateş var.  Engeller sazlık veya köpeklerden yapılmıştır
bir ızgara şeklinde.  Böylece bu balığın birkaç kile kuruturlar,
Ve onları ihtiyaçları için saklayın.  Tuzlar üzerinde oldukları sırada,
Ve deniz kıyıları, başka bir balıkçılık var, yani küçük bir kabuklu balık,
{Blackmoor dişleri.} İngiltere'de olanların blackmoors dişleri dediği.
Bunlar, istiridye parçalarını uzun bir ipe bağlayarak yakalarlar,
bu yerlerde yattılar, bilirler, bu kabuklu balık uğraktı.
Bu balıklar istiridye tutar ve onları emer, böylece yukarı çekerler
Bu uzun ipler ve taşıdıkları büyük miktarları alır
Uzak Hintlilerle ticaret yapmak için ana toprağa harika bir yol,
çok değerli oldukları yer; Ama asla denize yakın, akıl yoluyla
Yaygındırlar, bu nedenle saygı duymazlar.  Ayrıca, gençler ve Hintli erkekler
Gece gidin ve biri açık bir meşale tutan, diğeri var
Bir yay ve oklar ve onu balığı görmeye yönlendiren ateş, onları vuruyor
oklarla; Ve böylece daha küçük kızartmanın çoğunu öldürüyorlar,
Ve bazen oldukça büyük olanlar.  {Kızılderililer ilk öldürdüğünü yemiyorlar.}
Tüm bu yerliler arasında bir kuruluş olan bir gelenek,
genç avcının o parayı, ayı, balıktan veya başka bir oyundan asla yememesi,
Bu tür ilk öldürdükleri ilk olur; Çünkü inanıyorlar,
Eğer onu yemelise, asla avcılıkta şanslı olmazdı.
{Büyük karınlı kadın asla bir eşyaya yakalanan ilk balığı yemeyin.}
Bir eşya yaptıklarında tuttukları gibi aptal tören
Balık Withal almak; Eğer büyük bir gollü kadın ilk yemeğin yerse
Bu, içinde yakalandığını söylüyorlar, Ware asla çok fazla balık almayacak;
{Kızılderililer yılanları neden öldürmezler.} Ve yılanların öldürülmesine gelince,
Onların yolunda yalan söylerlerse, çünkü onların görüşü,
Serpentred'in bazılarının bazı vahşi ilişkileri öldüreceği,
Bu onu yok etmeli: binlerce bu aptalca var
Sıkı gözlemcileri oldukları törenler ve inançlar.
Dahası, bazı ailelerde, diğerlerinin saklamadığı birkaç gümrük bulunur;
{Sünnet.} Örneğin, Machapunga Kızılderililerinin iki ailesi,
Yahudi sünnet geleneğini kullanın ve geri kalanı;
Hintliler arasında başka bir şey tanımadım,
bu böyle bir şey uyguladı; Ve belki de onlara sorarsan,
Bunu yapmalarının nedeni nedir, size cevap vermeyeceklerdir;
Söyleyecek kadar, sana söylemeyeceğim.  Diğer birçok gümrük
Hiçbir sebep veya hesap vermeyecekleri;
Ve dinlerinin gerçek bir tanımını veriyormuş gibi yapmak imkansızdır;
Çünkü saçmalıklarının büyük bir kısmı var, ki bu bir sebepten dolayı,
Kendi aralarında bir sır olarak ayrılırlar; veya başka türlü,
Onları pratikte zayıflıklarını kıskanıyorlar;
böylece hiçbir Hıristiyan bilgisiyle asla tanışmazlar,
Yazarların ne yapacaklarını iddia etmesine izin verin; {Hint idolleri.}
çünkü onları putları ve ölü kralları arasında tanıyorum
Asla kabul edemediğim birkaç gün boyunca quiogozonlarında,
Ne yaptıklarını görmek için, harika bir arkadaşlıkta olsam da
kral ve büyük adamlarla; Ama tüm iknilerim bana hiçbir şey yoktu.
İkisi de Kral, Konut ile ve birkaç yaşlı adamla birlikte,
o evde; Genç erkeklere ve Hintlilerin en başlıca sayılarına gelince,
Yaşlıların kendim kadar yaptıklarından habersiz tutuldular.

{Dünya yuvarlak. }
Hepsi, bu dünyanın yuvarlak olduğuna ve iki ruhun olduğuna inanıyor;
Biri iyi, diğeri kötü: {Tanrı'ya inandıkları şey.
Onların putları sunuyorlar.} Olduklarını düşünüyorlar
Her şeyin yazarı ve yapıcısı ve o olduğunu söyle,
Bu onlara dünyanın meyvelerini verir ve onlara avlanmayı, balık tutmayı öğretti,
ve vahşi doğanın canavarlarını aşacak kadar akıllı olun,
ve diğer tüm canlılar, asistan olabilecekleri ve insan için faydalı olabilecekleri;
Quera veya iyi ruhun çok nazik olduğunu ekledikleri
İngiliz erkeklere, onlara silah yapmayı ve mühimmat yapmayı öğretmek için,
İnsana yardımcı olan birçok diğer zorunluluk yanı sıra,
Dedikleri her şey, bu iyi ruh
uygun görür.  Tanrı'nın herhangi bir adamı cezalandırdığına inanmıyorlar
ya bu hayatta ya da gelecek; Ama iyilik yapmaktan memnuniyet duyuyor,
ve dünyanın meyvelerini verirken ve bize yapmamızda talimat verirken
Birkaç yararlı ve süsen şey.  {Şeytan ne.} Diyorlar,
Kötü bir ruhtur (iyi olandan ayrı yaşayan)
Bize hastalıklar, hayal kırıklıkları, kayıplar, açlık, seyahat, işkence gören
Ve tüm talihsizlikler, insani yaşamın olağanüstü olduğu.
Bir sonraki dünyada nasıl davranıldıkları, zaten bahsetmiştim,
Ve daha önce söylediğim gibi, ölmekte çok kararlılar,
Savage düşmanlarının elindeyken; Yine de genç adamlarından birini gördüm,
Bir Pazar günü, bir negro öldürdüğü için çok muhtemel bir kişi, kınandı,
ve evi yakmak.  {Indian Condemn.} İyi dikkat çektim
Davranışından, ölmek için evden çıkarıldığında,
Ertesi sabah cümleden sonra oldu, ama onun yüzünü değiştirdi
Titreyen ve en büyük korku ve acı içinde.  Hiç görmedim
onun koşulları altında, belki de vesilesiyle olabilecek herhangi bir kişi
Kendi milleti tarafından teslim edildi (tuskeruro'nun)
ve bizim tarafımızdan idam edildi, bu onların ortak düşmanları değil, o
vahşilerin elinde alacağından daha fazla iyilikle;
Çünkü o sadece bir ağaca asıldı, cinayetin bulunduğu yere yakın
kararlıydı; Ve üç kral, ama bir gün önce
onu teslim etmek için böyle bir isteksizlik vardı, (ama başka bir
Odasında) asıldığında, onu elinden çekti ve dedi ki,
`` Bu dünyada asla daha fazla haydut hilesi oynayacaksın;
Sanat nereye gittin şimdi hileleriniz? '  Bu vahşileri
gerçekte oldukları gibi olmak, (yani) kendi adamlarını kurtaracak bir insan
Yapabiliyorlarsa, ama tüm insanların güvenliği tehlikede yatıyorsa,
Yaşayan en masum kişiyi teslim edin ve endişeden çok uzak olun,
Kendilerini kolaylaştırdıklarında, gülecekler
talihsizliklerinde ve asla acıma ya da daha fazla düşünmeyin.

{Indian Conjurers.}
Rahipleri ulusun birleşicileri ve doktorlarıdır.
Bazı yöntemlerinden ve uygulamalarından bahsedeceğim; Ve böylece onları bırak
okuyucunun kararına.  Sana daha önce söylediğim gibi, rahipler
Her bayramda ya da Hintlilerin diğer büyük toplantılarında orasyonları.
{Indian Lightning, Chattooka'da, yeniden inşa etmek için bir ziyafette
Bir kralın evi yandı.} Bu harika toplantılardan birinde olmayı sağladım,
bir Tuskeruro Hintlinin cenazesindeydi, katledildi
Bir gün önce, geri kalanlar arasında olduğum bir gün şimşekte;
Temmuz ayında ve öğleden sonra çok adil bir gündü,
Bir saatte yaklaşık altı ya da yedi, kurbanlarını ele alırken,
Kuzey Batı'da küçük bir kara bulut var,
Yağmur, rüzgar ve şimşek yaydı ve getirdi;
Bu yüzden hepimizin kurbanlarda bulunduğu yerden çıktık,
ve Hintlileri terk ettiğim kabinlere indi ve yalan söylemeye gittim
Beni kuru tutacak kadar uygun olan kanoumda. Şimşek çok korkunç geldi ve uzun akarsularda aşağı indi,
Bir varil toz tutacağından korktum
Gemimde vardı ve beni çok havaya uçurdum; Ama Tanrı'yı ​​memnun etti
Bana zarar vermediği; Yine de rüzgarın şiddeti patlamıştı
Tüm su uzakta, demirden kurtulduğum yer, böylece kano kuru yatıyordu,
Ve bazı Hintli kadınlar ellerinde meşalelerle geldi
Kanonun yanına ve bana, bir Hintli yıldırımla öldürüldüğünü söyledi.
Ertesi gün, (sanırım) gömüldü ve töreni görmeye kaldım,
ve Kızılderililerin sazlıklarını kesmelerine yardımcı olmak için çok izlenebilirdi,
ve onları çok memnun eden tabutu yap, çünkü bir aklım vardı
müdahaleyi görmek için.  Geleneklerine göre atılmadan önce,
aldığı ve yaptığı bazı sıcak mağdurları ele aldılar
Ne yapacaktı: Sonra doktor konuşmaya başladı ve insanlara anlattı
Şimşek neydi ve yeryüzünde yaşayan her şeyi öldürdüğü;
Hayır, çok balıklar kaçmadı; çünkü sık sık ulaşıldı
Porpoises ve diğer balıklar ve onları yok etti; bu her şey
En yoğun olanı, fareler dışında, onu mahvetmeye çalıştı, fareler dışında
Mısırlarını tarlalarda yerken, en çok aydınlatıldığında.
Siyah sakız dışında hiçbir odun veya ağacın buna dayanamayacağını da sözlerine ekledi.
ve oraya girmek için o ağacın birçok kez geçeceğini,
ama bunu etkilemedi.  Şimdi anlamalısın, bu tür sakız
bölünmüş veya rive; Bu nedenle, sanırım, hikaye bundan kaynaklanabilir.
Sonunda, Lyes'in en saçma saçma parselini anlatmaya başladı
Yıldırım hakkında, bu olabilir; o ulusun bir Hintli
bir zamanlar bir keklik gibi yıldırım almıştı;
Onunla ilgili başka hiçbir yıldırımın ona zarar veremeyeceğini;
ve birkaç yıl boyunca sakladıktan sonra ondan uzaklaştı;
Böylece şimşekle vurulmaya yükümlü oldu,
başka bir kişi olarak.  Aynı zamanda mevcut vardı
gençliğinden, esas olarak bir İngiliz evinde olan bir Hintli;
Ben de ona çağırdım ve ona, konjurun ne bir parselini söyledi,
Şüphesiz ama ben olduğu kadar iyi düşündü, ama aksine buldum;
O, o yaşlı adam için çok yanıldığımı cevapladı
(kim, yüz yaşından yukarı doğru olduğuna inanıyorum) Lyes'e asla söylemedi;
Ve söylediklerine gelince, bu çok doğruydu; çünkü kendisinin böyle olduğunu biliyordu.
{Kızılderilileri batıl inançlarından getirmek ne kadar zor.}
Bunun üzerine, adamın cehaletini görünce, daha fazla konuşmayacağım.
{Rattle-Snake Hintlileri kanolarda öldürür.  Kartallar öldür.}
Sonra doktor, büyük bir çıngıraklı yılan uzun bir hikaye anlatmaya başladı,
Hangi, harika bir süre önce, o nehirde bir dere tarafından canlandı
(hangi Neus'du) ve Hintlilerin bolluğunu öldürdüğünü;
Ama sonunda, kel bir kartal öldürdü ve bir yılandan kurtuldular,
Bir seferde Hintlilerle dolu bütün kanoları yutmamız.
Bu konuda sıkıcı bir şey oldum.
Bu sefillerin inanmaya eğilimli olduğu garip hikayeler ne gibi.
Sanırım, bu doktorlar kendilerini biraz daha iyi anlıyor,
bu tür aptallara kredi vermekten daha; Onları sanırım
Tüm pakette en kurnaz knaves.  Bu nedenle başlayacağım
Onların fizikleri ve ameliyatları, ki bu sırada: {Hint fizik ve ameliyatı.}
Daha büyük bir kredi kazanmak için doktorların veya büyüteçlerin
Bu insanlar arasında, onlara tüm uzaklıkların
kötü ruhların veya onları vuran kötü ruhun etkileri
bu veya bu hastalıkla; Bu nedenle, bu doktorların hiçbiri
Herhangi bir distemper'i üstlenir, ancak bir şeytan çıkarmaya gelir,
Tedaviyi etkilemek ve hasta partisinin arkadaşlarını tanımak,
Hastanın olup olmadığını bilmek için iyi ruhla sohbet etmesi gerektiğini
iyileşecek ya da iyileşmeyecek; Eğer öyleyse, o zaman kötü ruhu çıkaracak,
Ve hasta iyi olacak. Şimdi, davranışlarının genel yolu
Hastaları iyileştirirken (büyük bir şekilde gördüğüm,
ve bunun bir kısmını mümkün olduğunca kısa bir şekilde verecektir),
Bir Hintli hasta olduğunda, yaşam tehlikesi olduğunu düşünüyorlarsa,
Ve o harika bir adam ya da iyi arkadaşlar, doktor gönderilir.
Doktor kabine gelir gelmez, hasta kişi oturur
Bir paspas veya ciltte, keskin çıplak, sırtında yatıyor ve hepsi ortaya çıktı,
Olgunlaştıklarında çıplaklıklarını kapsayan küçük bir önemsiz şey hariç,
Aksi takdirde çok küçük çocuklarda onlar hakkında hiçbir şey yoktur.
{Hasta üzerinde toplanma.} Bu şekilde hasta yatıyor,
Consture göründüğünde; Ve o ulusun kralı ona katılmaya geliyor
içinde pease olan bir kabaktan yapılmış bir çıngırak ile.  Bu kral sunar
Doktorun eline, diğeri bir kase su getirir,
ve onu ayarlar: Sonra doktor başlar ve birkaç kelime aktarır
çok yumuşak; Daha sonra hastanın göbeğinden ve karnından kokuyor,
ve bazen onu bir çakmaktaşı veya bir enstrümanla biraz korkutur
bu amaç için çıngıraklı yıles dişlerinden yapılmış; Sonra hastayı emer,
ve bir ağız dolusu kan ve serum çıkarır, ama esas olarak serum;
belki de birçok durumda, almaktan daha iyi bir yöntem olabilir
yaygın olarak uygulandığı gibi büyük miktarlarda kan; ki tükürdü
su kasesinde.  Sonra mırıldanmaya başlar ve konuşmaya başlar,
Ve sonunda, kapari kesmek ve ellerini makatına ve yanlarına çırpmak için,
Terine girene kadar, bir yabancı deli koştuğunu düşünürdü;
Şimdi ve sonra hastayı emiyor ve böylece zaman zaman emmeye devam ediyor,
Karnından büyük miktarda çok kötü renkli maddeye sahip olana kadar,
Kollar, meme, alın, tapınak, boyun ve çoğu parça, hala devam ediyor
Bedlam'da eşleşmeyecek olan yüzünü yüzemeleri ve antick duruşları:
Sonunda, doktoru düşen bir terin her yerinde göreceksiniz,
ve kendisini oldukça harcayan bir kelime söyleyebilen;
Sonra bir süre sona erecek ve o zaman tekrar başlayacak olana kadar
Aynı çılgınlık ve görünen delilik, daha önce olduğu gibi,
(Tüm bu zamanlarda hasta beden asla hareketler kadar değil, şüphesiz,
Lancing ve emme onlar için büyük bir ceza olmalıdır;
Ama kesinlikle, en sabırlı ve en istikrarlı insanlar
Herhangi bir yük altında, hayatımda gördüğüm.) {Canlı ister öl.}
Sonunda, konutu sona erer ve hastanın arkadaşlarına söyler,
kişinin yaşayıp yaşamayacağı veya öleceği; {Serumu gömle.}
Ve sonra bu törende bekleyen biri, kanı uzaklaştırır,
(ki bu bir yumruda, suyun ortasında) ve gömüyor
Yerde, herhangi biri tarafından bilinmeyen bir yerde, ama onu birbirine bağlayan bir yerde.
Şimdi, bu arkadaşlarda büyük bir sahtekarlığa inanıyorum;
Yine de yargılarının başarısız olduğunu hiç bilmiyordum, ancak onları gördüm
Birkaç kez bu şekilde görüşlerini verin: bazıları onay,
Kabinlerde, çağrışırken bir kükürt kokusu var,
ki bu çelişemem.  Hangi yöne gelebilir, tartışmayacağım,
Ama birçok kişiden sahip olduğum bir veya iki ilişkiye geçin,
Ve bazıları krediye layık.

{Hint soygunu.}
Birincisi, belirli bir Hintli, yağmurlu bir gecenin bir evi alması
kütüklerden yapılmış, (Amerika'daki İsveçliler gibi çok sık,
ve çok güçlü) Seth Southwell, ESQ'ya ait;
Kuzey-Carolina Valisi ve mülk sahiplerinden biri.
Hintlilerin içeri girebileceği bir yer vardı, ki bu çok dardı;
Geri kalanı, domuz eti ve diğer hükümler varilleri ile gizlendi
evin kenarına karşı koyun, böylece bu Hintli
Alttığı yere tam olarak vurmamış olsaydı, imkansızdı
onun orada olması için, duran tam variller yüzünden
evin etrafında ve barikat içindeydi.  Hint çaldı
Battaniyeler, toz, atış ve romun yanı sıra altmış veya seksen elbise geyik skorları,
(Bu, ticaret mallarının tutulduğu Hint mağaza evi. )
Şimdi, Hintli kaçışını yapmıştı, ama bu arada bazı derileri bıraktı,
Ve ayak adımlarını izlediler ve onu bir Hintli olarak buldular;
O zaman kim olduğunu tahmin ettiler, çünkü o Hintten başka hiçbiri
son zamanlarda evin yakınında olmuştu.  Bunun üzerine vali gönderdi
ait olduğu Hint kasabasına, tuskeruro'nun
ve eğer Hintlileri teslim etmezlerse,
Soyguyu taahhüt eden, onlarla birlikte bir yol alırdı,
Bu çok hoş olmazdı.  Bunun üzerine kasabanın Kızılderilileri
Ait edildi, onu bağladı ve valiye teslim etti,
onu ütülere koyan.  Aynı zamanda gerçekleşti,
Hint kasabasında kendi aralarında bir soygunun işlendiğini,
Ve bu mahkum onların konjurörlerinden biriydi; Böylece Kızılderililer aşağı indi
Valinin evine ve Olanlarla tanıştı
aralarında ve büyük miktarda zirve, çaldı
Kabinlerinden biri ve kimse hırsızı bulamadı,
Mahkumun bunun için bir araya gelmesine izin vermedikçe, sahip oldukları tek adam kimdi
Böyle keşifler yaparken.  Vali denemesi gereken memnundu
Onlar için becerisi, ama mahkumların ütülerinin çıkarılması,
Bu çok iyi onaylandı.  Hintli prangalarında çıkarıldı,
Valinin ailesi ve mahallenin birkaçı neredeydi,
Şimdi yaşamak, bu deneyi görmek için; ki bu şöyle ° C:

{Stoln malları için çağrı.}
Konut, üçgen bir formda yapılacak üç yangın emretti,
buna göre yapıldı; Sonra çok güvenli bir şekilde kaplı oldu,
Bir elbise geyik derisi, iki veya üç kat, yüzünün üzerinde.
Bazı hareketler yaptıktan sonra, her zamanki gibi, doğrudan gitti
Üç boşluktan birinden, sanki gözleri bağlı olmuşmuş gibi,
ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti, elinde bir sopa var,
bir süre sonra, yere çok sert iki vuruş yaptı,
ve bundan sonra bir haç yaptı, bundan sonra Hint'in adını söyledi
Bu malları çalmıştı ve sırtında bir haç olacağını söyledi;
ki bu doğru; çünkü onu aldıkları ve aradıkları zaman, göründü
sırtında iki büyük çırpma, biri diğerini çapraz; hırsız için
Vali Southwell'in evindeydi ve hiçbir endişe duymadı
Keşfetmek.  Kızılderililer onu köle olarak satmayı teklif ettiler
Valiye, ama onu almayı reddetti; Böylece onu bağladılar.

Benzeri doğanın başka bir örneği, aynı evde gerçekleşti.
Tuskeruro krallarından biri aynı valiye bir köle getirmişti,
onu kime satmıştı; Ve geri dönmeden önce hastalandı
Valinin evinde; Hangi üzerine ait olan doktor
Bu kralın ulusuna gönderildi,
aralarında en büyük konutu.  Üç gündü
O gelmeden önce ve göründüğünde (geldiğinde)
Çok küçük bir adam ve çok yaşlı, saçları her zamanki gibi beyazdı.
Hasta Kral'a yaklaştığında bir kase su sipariş etti
ona getirilecek ve hemen yapıldı.
Sonra suyu aldı ve onun tarafından koydu ve biraz ona teşvik etti,
Ve üç odun parçasıyla ayakta duracak bir yer yaptı,
böylece daha yüksekti; (o çok düşük bir statur'd adamım) Sonra aldı
Bir dizi küçük boncukla aynı olan bir ronoak dizisi;
Bu, parmaklarının arasında bir uç tarafından tutuldu; Diğer son dokunuş
Kralın midesi, kütüklerde dururken.  Sonra konuşmaya başladı,
Ve uzun süredir, by-standers gerçekten düşündü, birini duyduklarını
Onunla konuş, ama ilk gelenden daha fazlasını görmedi. Sonunda,
Bu şekilde asılı asılı olan bu boncuk dizisi
Bir yılan balığı yapacağı gibi ve onun herhangi bir hareketi olmadan, hepsi ortaya çıktılar
(bir yumruda) elinin altında ve çok önemli bir süre asılı,
Asla elini kapatmadı ve uzunluğunda bozulmamışlarına geri döndü
Seyircilerin çok korktuğu uzunluk ve şekil. Sonra şirkete, iyileşeceğini ve onun distemper'ini söyledi.
tam olarak olacak olan her şey bacağına çıkarılırdı
Hintli doktorun söylediği gibi.  Bunlar aslında ve yapabilirim,
Bu gün, gerçeğini birkaç önemli kanıtla kanıtlayın,
İtibar adamları, bir düzineden fazla insan var,
Bu gerçekleştirildiğinde; çoğu şimdi hayatta.

{Salmon-Creek.}
Bu nitelikteki birçok başka hikaye var,
görünüşte doğru olan, teyit eden kişiler tarafından söyleniyor
Onlar göz önüne alındılar; Bir Roncommock gördükleri gibi
(bir Chuwou Hintli ve büyük bir consture) yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir kamış alır
ağzında ve iki kez veya üç kez aradığı bir dere tarafında duruyor
Reed ağzında; Ve sonunda kollarını açtı,
ve çeyrek mil genişliğinde veya daha fazla olabilecek derenin üzerinden kaçtı;
Ama hiçbir erkeğin inancını çağırmayacağım, ama kendime söylemeyeceğim; ki inanıyorum
Bay Southwell'in plantasyonunda oynanan iki ilk hesap,
Herhangi bir insan ona söylenen herhangi bir şeye inanabildiği kadar sıkı bir şekilde
Dürüst adamlar tarafından ve görmedi; Hiç şüphe değil
yazarlarımın kredisi.

Hintliler tarafından gerçekleştirildiğim tedaviler çok fazla
burada tekrarlamak; Bu yüzden sadece birkaç kişiden ve onların yönteminden bahsedeceğim.
{Scald Head iyileştirildi.} Scald-Heads'i yanılmaz bir şekilde iyileştirirler ve asla kaçırmazlar.
Onların baş çaresi gördüklerini gördükleri gibi, meşe palamudu petrolü,
Ama hangi tür meşeden emin değilim.  Burnları kredinin ötesinde tedavi ediyorlar.
Ateşe düşerek (sarhoşken) böyle bir şekilde yanmış bir adam gördüm,
İyileşebileceğini düşünmedim; Yine de on gün içinde onu lanetlediler
böylece devam etti.  Toz ile havaya uçurulmuş bir tane daha biliyordum
Bu hayranlık uyandırdı.  {Ülser yara yok.} Hiç bir Hintli görmedim
Hayatımda bir ülser veya faul yara var; Böyle bir şey yok
aralarında bulunacak.  {Pox To Tedave.} Bir meyveyle Pox'u tedavi ediyorlar
Merkür'ün yaptığı gibi tükürük; Yine de terleme ve kaynatma kullanıyorlar
onunla çok fazla; Yaptıkları gibi, neredeyse her durumda;
Ve iyice ısıtıldıklarında nehre atlarlar.
Pox bu ulusların bazılarında sık görülür; Hangisi arasında
Bir kadının öldüğünü biliyordum; Ve onu tedavi edemediler ya da iyileştiremezlerdi.
Ölmeden önce bir iskelete yıpranmıştı, ama yukarı ve aşağı yürüdü
sonuna kadar.  Carolina'da bacağında ülser olan bir ekici vardı,
uzun yıllar onu rahatsız etmişti; Sonunda kendini başvurdu
Pampticough Hintli olan bu Hintli conjurerlerden birine,
ve tedavi için on beş şilin değerini vermek değildi.
{Hint ülseri tedavi ediyor.} Şimdi, ülseri yıkadığı olumlu değilim
Herhangi bir şeyle, şimdi konuşacağım şeyi kullanmadan önce,
Hint mısırının çürümüş pişirilmiş tanelerinden başka bir şey değildi,
Toza dövüldü ve bir hindi'nin kıçında büyüyen yumuşak aşağı.
Bu ülseri hemen yükseltti ve başka hiçbir fontanel yapılmadı
Konuyu yerine getirmek için sağlıklı bir adam olarak kaldı,
Yıllar sonra boğulacak talihsizliğe kadar.
{Maryland'de tedavi.} Başka bir örnek (kendi bilgim değil,
Ama Maryland'de birkaç sakin tarafından onaylandım,
nerede yapıldığı), sahip olduğu dürüst bir ekiciden
Aralarında olağan olmayan garip bir distemper ile,
altında zayıfladı ve her ay diğerinden daha kötü büyüdü,
Onu birkaç yıl tuttu, o zamanlar tryal yaptı
Birkaç doktorun dedikleri gibi, sanırım gemi sörfüleri olan.
Bu distemper'in başlangıcında, hasta geçmek için çok iyiydi,
ve doktorların her şeyi temizlediği birkaç köleye sahipti,
Ve zavallı adam tamir etmekten çok uzaktı, daha da kötüleşti
Her gün. Ama bir gün karısı ve o
sefil durumunu komiser ediyorlardı ve bekleyemedi
İyileşmek için, ama çok hızlı bir şekilde ölüme baktı ve sefalete değindi
Tüm zencileri gittiği için karısını ve ailesini içeride bırakmalı.
O zaman, diyorum ki, bir Hintlinin aynı odada olduğu,
evi yıllarca sık sık sıkladı ve böylece
aileden biri olarak ve bazen bu ekicinin evinde olurdu,
Ve diğer zamanlarda Kızılderililer arasında.

Bu vahşi, konuştuklarını duymak ve büyük bir aşka sahip olmak
Hasta adam için bu cevabı duyduklarına yaptı.
Kardeşim, uzun zamandır hasta oldun; Ve biliyorum, sende
Kölelerinizi İngiliz Doktorlarınıza verdikten sonra: Bunu yapmanızı sağlayan şey,
Ve şimdi fakir mi oluyor?  Sizi nasıl tedavi edeceklerini bilmiyorlar;
Çünkü halkınızın doğasını bilmediği bir Hint distemper.
Bir İngiliz hastalığı olsaydı, muhtemelen sizi tedavi edebilirlerdi;
Ve ilk başta bana gelseydin, seni küçük bir konu için tedavi ederdim
Siz ve aileniz için mısır yapan hizmetçilerinizi almadan
yemek yemek; Ve yine de, beni sıcak tutmam için bana bir battaniye vereceksen,
Ve biraz toz ve geyiği öldürmek için vuruldu, elimden gelenin en iyisini yapacağım
seni iyi yapmak için. '  Adam da cesaret ve cebi düşüktü,
ve Hint'i bu cevap yaptı.  `` Jack, distemper'im geçmiş tedavi
Ve eğer İngiliz doktorlarımız onu iyileştiremezse, eminim, Kızılderililer yapamazlar. '
Ama karısı kocasını çok hafif bir şekilde suçladı ve ona söyledi.
Bilmiyordu, ama Tanrı bir nimet vermekten memnun olabilir
Hindistan'ın İngilizceye yaptığından daha fazlasını taahhüt etmesi;
ve daha fazla eklendi; `` Ölürsen, çok daha sefil olamam,
Bu küçük meseleyi Hint'e vererek; Bu yüzden sana dua ediyorum canım
Tavsiyemi al ve onu dene; ' ikna ile rıza gösterdi.
Pazarlık sonuçlandıktan sonra, Hintli ormana girdi,
ve kaynatma yaptığı hem otlar hem de kökler getirdi,
ve ona içmesi için verdi ve kötü yatması, söyle,
tekrar gelmeden önce uzun sürmemeli, hasta
sipariş ettiği gibi; Ve yönettiği iksir onu terletti
Olabilecek en şiddetli tarzdan sonra,
hem kendisi için çok saldırgan hem de onunla ilgililerdi;
Ama akşam, geceye doğru, Jack geldi, büyük bir çıngıraklı yaz
Elinde canlı, insanları neredeyse duyularından korktu;
{Bir yılan tarafından iyileştirin.} Ve hastasına, bunu alması gerektiğini söyledi
ona yatmak; Adamın büyük bir şaşkınlığı vardı,
Ve Hintliye, Yılan'ın yatağına girmesine izin vermemesi için karar verdiğini söyledi.
çünkü o da öldürüldüğü gibi sahip olduğu distemper'den ölebilir
o yılanın ısırmasıyla.  Hint cevabının
Şimdi onu ısıramadı, ne de ona zarar vermedi; Çünkü dışarı çıkarmıştı
Zehiri-dişi ve gittiklerini söyledi.  Sonunda,
Çok ikna ile, Hintlinin Şirketi'ni itiraf etti.
Ortasını koy ve kimsenin onu herhangi bir hesaba götürmesini emretti,
Yılan onu sertleştirmesine rağmen, bu kesinlikle gözlemlendi
Harika bir süre için, sanki bir kemer tarafından çekilmiş gibi,
tüm gücü ile.  Sonunda, yılanın seğirmeleri zayıfladı ve zayıfladı,
Derecelerle, onu hissetmediğini; Ve yatağı açarak ölü bulundu,
Ve adam kendini daha iyi düşündü.  Hintli sabah geldi
Ve yılanın öldüğünü görmek, adama, distemper'in öldüğünü söyledi
Söylediği gibi o yılanla birlikte; adam için
Sağlığını hızla kurtardı ve mükemmel bir şekilde iyi oldu.

{Dalak Nasıl Tedavisi.}
Bir kamışla yanarak dalak (çok bağımlı oldukları) iyileştirirler.
Hastayı sırtına koyarlar, bu yüzden ateşe içi boş bir baston koy,
Nerede, çok sıcak olana kadar ve sonunda yanana kadar. Sonra hastanın karnına bir parça ince deri bırakırlar,
Mide çukuru ve göbek arasında, sıcak kamışa basın
Hastayı yakan deride
Reed'in yerleştirildiği yeri izlenimi, Mark asla bitmez
Yaşadığı sürece.  Bu bazen göbek için kullanılır.
{Saçın renklendirilmesi.} Saçlarını siyah renklendirebilirler,
Bazen kırmızımsı olsa da, bir çiçeğin tohumu ile yaptıkları
Bu, tarlalarında yaygın olarak büyür.  Bunun değişeceğine inanıyorum
En kırmızı saç mükemmel siyah.  {Çok gözyaşı değil, Rozins.}
Fiziklerinde hiçbir mineral kullanmazlar ve hayvanların çoğunu kullanmazlar;
Ama esas olarak sebzelere güven.  Diş-Ach için birkaç ilaçları var,
genellikle acıyı uzaklaştırır; Ama eğer başarısız olurlarsa,
Aynı şekilde küçük bir bastonla dişi yumruklamak için,
Biraz deri.  Sonra kamışa vururlar ve böylece dişten dışarı çıkarlar;
Ve ne olursa olsun Avrupalılara benziyorsa, daha önce tercih ederim
Bu enstrümanlar tarafından diş çizmenin çeneyi tehlikeye atmaktan ziyade ortak yolu,
ve bir kan akısı sık sık takip eder, bu bir yumruk yöntemi
Asla Withal'a katılmaz; Acının yarısı da değil.
Amerika'nın spontane bitkileri vahşiler iyi tanışır;
Ve bir kan akısı asla operasyonlarını takip etmez.
Onlar tamamen amputasyona yabancıdır ve hangi doğal kan sorunları için
Düzensiz olarak, belirli ve hızlı bir tedavi aramayacaklar.
Gözyaşları, Rozins ve diş etleri, çok fazla faydalandıklarını keşfetmedim;
Ve tasfiye ve emeticklere gelince, bizimle çok fazla,
İçermedikçe, kendilerini asla uygulamazlar, {Yaupon.}
Yaupon veya çaylarının büyük miktarları ve tekrar kusuyor,
içtikleri kadar net.  Bu tüm bunlar arasında bir gelenek
Bu bitki, her sabah aldıkları şekilde temin edebilir,
veya oftner; hangi yöntemle midelerini temiz tutarlar,
her tasfiye gibi katları dikmeden ve doğayı süzmeden
bir düşman.  Ayrıca, çaylarının büyük diuretick kalitesi
belki de sağlığını önyargılar, bu da çok şey taşır,
tüm Watry ülkelerinin bağımlı olduğu agues ve ateşlerle;
Bu nedenle, inanıyorum ki, Hintliler çok fazla değil
Bu distemper bağımlısı, biz gibi, onlara ele geçirilmesini engelliyorlar,
Sadece bu bitki tarafından.  Dahası, sadece bu yerler olduğunu söyledim
Bu distemper'in sık olduğu okyanus ve büyük nehirlerde sınırlanan,
ve sadece aynı yerlerin üzerinde ve yakınında bu yaprak dökmeyenler bulunmalıdır;
ve bu aguların nadiren veya asla görünmediği dağlara doğru hiçbir şey;
Tüm ülkelerde uygun çözümler sağlayan doğa,
Bu ortak olan hastalıklar için uygun.  Carolina'nın vahşileri
Bu çayı saygıde tuttukları her şeyden önce, tanındıkları bitkiler,
Ve söyle, bunun keşfi sakat bir Hintliydi,
Bu, birçok sağlam distemanın yükü altında işleniyor,
ve tüm doktorları tarafından tedavi edilemedi; Yani bir gün,
Uykuya daldı ve hayal etti, eğer ağacın kaynatılması durumunda
Kafasında büyüdü, kesinlikle iyileştirilecekti; üzerine uyandı
Ve orada olmayan Yaupon veya Cassena Tree'yi gördüm
Uykuya daldığında.  Hayalinin yönünü takip etti,
ve kısa sürede mükemmel bir şekilde iyi oldu.  Şimdi sanırım
Hiçbir insanın bu masaya inanmaya kadar çok az anlamı yoktur; Yine de görmemize izin veriyor
Böylece ne düşündükleri ve şüphesiz, yeterince özellikleri var,
Bu vahşiler arasında böyle bir saygıyı elde etmek için çok iyi bilgili
Sebzelerde, bunlardan herhangi birini sürekli olarak kullanmak için,
Meer kibir veya fantezi üzerine, görünür bir fayda olmadan
Böylece buldular; Özellikle, mantıklı olduğumuzda,
Bitkilerin meyve sularını içiyorlar, yüklerinin doğasını serbest bırakmak için,
ve diğer ülkeler çoğu zaman olduğu gibi, foppery ve moda değil
Yaptı. Amerika'nın tüm keşifleri arasında,
Fransızların ve İspanyolların misyonerleri tarafından, hiçbirini merak ediyorum
Distemers'ın bir kataloğunu koruyacak dünyaya karşı çok nazikti
Kürev yapabilen vahşileri ve tedavi yöntemlerini buldular;
Evde Materia Medica'mız için bazı avantajlı olabilir,
Öğrenme erkekleri ve diğer nitelikler tarafından teslim edildiğinde,
Çoğu olduğu gibi.  Yazarlar genellikle bize vahşilerin
iklimlerinin sağladığı bitkilerle tanınırlar,
ve bazılarının büyük tedavileri etkilediğini, ama ne demek isteyen,
Ve hangi biçimde, karanlıkta kaldık.  {Sassafras.}
Sassafras ağacının kökünün kabuğu, gözlemledim,
onlar tarafından çok kullanılır.  Genellikle közlerde torreflik ederler,
Yani kabuğu kökten çıkarın, bir tutarlılığa atarak
yayılmaya uygun, bu yüzden şikâyet kısmına koyun; Her iki temizlik
bir kümes hayvanı ülseri; ve scarrication'dan sonra, bir kontüzyona başvuruldu,
veya şişme, acıyı ortaya çıkarır ve parçayı bozulmasına indirir
Sağlık durumu, sık sık gördüğüm gibi.  Yağlar ve Unguents
Cilt bir zamanlar kırıldığında asla kirgrahilerinde görünmez.
Hayvanların yağları, uzuvlarını esnek hale getirmek için onlar tarafından kullanılır,
ve eklemleri rahatlatmak için giyildiğinde ve bu sık sık değil,
Çünkü terleme evini (bu gibi durumlarda) her şeyin üstünde onaylarlar.
{Ekmek yap, nasıl.  Alkali tuzları.} Karıştırdıkları tuzlar
Ekmek ve çorbaları ile, onlara bir zevk vermek için alkalilerdir,
(yani) Küller ve geyik ve diğer hayvanların kalsine kemikleri.
{Sallads, biber veya hardal yok.} Sallads, asla yemek yemiyorlar;
Biber ve hardal gelince, bizi delilerden biraz daha iyi düşünüyorlar,
Mağdurlarımız arasında kullanmak için.  Asla sorunlu değiller
iskorbüt, damla, ne de taş ile.  Phthisick, Astım ve Diyabet,
Onlar tamamen yabancıdır; Hiç gördüğümü hatırlamıyorum
Aralarında bir felç.  Gut, emin olamam
ne olduğunu bilseyip bilmedikleri.  Gerçekten hiç görmedim
Avrupa'daki guta katılan herhangi bir düğüm veya şişlik;
{Rhumatick ağrıları.} Yine de bir tür rhumatizma veya uzuvların yanması var,
Bu onlara üzücü bir şekilde işkence ediyor, o zaman bacakları çok sıcak,
Gençleri sürekli olarak su dökmek için istihdam ediyorlar.
Hiç görmedim ama bir ya da iki bu şekilde etkilendi.  Struma nadir değil
Bu vahşiler ve bazı açılardan başka bir distemper arasında
Pox gibi, ancak gonore edilmez.  Bu nadiren değil
Onları burnlarından ayırır.  Üç ya da dördü gördüm
Bu distemper tarafından en sefil gözlükleri işledi.
Yine de, bu kadar ihmalkar olduklarında, şimdiye kadar koşmasına izin verecek kadar
engellemeden; Sonunda, kendilerini patlatmak için değişim yapıyorlar,
ve yıllar sonra yaşa; Ve bu tür erkekler genellikle doktorları çevirir.
Bu burunsuz doktorlardan iki veya üçünü büyük saygın olarak tanıyorum
Bu vahşiler arasında.  Lale ağacının suyu kullanılır
Bu distemper için uygun bir ilaç olarak.  Anatomide ne bilgileri var,
Söyleyemem, ben de orada kendilerini istihdam ettiklerini görmedim,
Daha önce de söylediğim gibi, iskeletleri yaptıklarında
kralları ve büyük erkek kemikleri.

Kızılderililer sağlıklarından çok dikkatsiz ve ihmalkar;
sarhoşluk, suda dolaşan, düzensiz diyet ve konaklama,
ve bin diğer bozukluk (bir Avrupalı ​​öldürür)
hangi günlük kullanım.  Etlerini çok fazla kaynatırlar ve kavururlar,
ve vahşiler dışında bol miktarda et suyu, {çıplak Kızılderililer.}
Asla hiç çorba yemeyen çıplak Kızılderililere dediğimiz.
Karşı savaşa karşı savaşa girerler.
Sinnagars veya Iroquois ve (eşit sayılar varsa)
Genellikle onlar için çok zor.  Ormanda yalan söyleyip uyuyacaklar
Ateş olmadan, buna bağlı olmak.  Onlar tüm Kızılderililerin en sertleri
Ve o kadar hızlı koş, asla alınmazlar, hiçbir Kızılderili de
Onları, eğer peşinde koşarlarsa. Vahşi düşmanları diyor ki
Onların ikizleri ve rüzgarları asla et etmeyin.
{Small-Pox.} Küçük POX onlar için ölümcül olmuştur; Sık sık kaçmazlar
O distemper ile ele geçirildiklerinde, aksine bir ateştir
bildiklerine.  En kesin, Amerika'yı hiç ziyaret etmemişti,
Hıristiyanlar tarafından keşfinden önce.  Suya koşuyorlar,
Bu hastalığın ekstremitesinde, onu vurur ve kullanan her şeyi öldürür.
Şimdi biraz daha akıllılaşıyorlar; Ama eskiden tüm kasabaları yok etti,
Bir Hintli köyde canlı bırakmadan.  Veba asla bilinmiyordu
Bunlar arasında, ne yaptığımı öğrenebileceğim:
Bu vahşiler neredeyse tüm uzaklıklarda scarrication kullanır.
Bu operasyon için başlıca enstrümanlar çıngırak yılanlarının dişleridir.
Withal ile zehirler.  Onları yılanın kafasından çıkarıyorlar,
Ve zehiri ağızlarıyla em, (ve böylece onları kullanmaya devam et)
ve yeşil olan zehiri tükürün ve asla şamandırın.
Küçük POX ve ROM aralarında böyle bir yıkım yaptı,
iyi gerekçelerle, inanıyorum, altıncı vahşi yaşam yok
Tüm yerleşim yerlerimizin iki yüz mil içinde, olduğu gibi
elli yıl önce.  Bu fakir yaratıkların onları yok etmek için çok fazla düşmanı var,
Bunlardan birinin yanımızda hayatta kalması şaşırtıcı.  Küçük POX
Yukarıda seni tanıdım ve bu yüzden rom var ve sadece ekleyeceğim,
Batıya doğru Hintlilere geri götürmenin bir yolu var,
ne olduğunu hiç bilmeyen, birkaç yıl içinde.  Şimdi var
onları Tuskeruro ve diğer komşu-Hintliler tarafından getirdi,
Ama esas olarak, onu birkaç yüz mil boyunca taşıyan Tuskeruro'nun
Diğer Hintliler arasında.  Bazen yüklerini kırmak isteyemezler,
Ama ormanda otur ve hepsini iç ve sonra içi boş ve bağır
Pek çok bedlamit gibi.  Yanlışlıkla bunlardan biriyle tanıştım
sarhoş mürettebat ve sarhoş vahşiler bir parsel görmek için hayrete düştü
herhangi bir İngiliz evinden çok uzak; Ama şirkette sahip olduğum Hintliler
bana tüccar olduklarını ve tüm stoklarını içtiklerini bilgilendirdi,
Yapmaları için çok yaygın olduğu gibi.  Ama güvenli taşımışlarsa,
(ki bu nadiren, bir kısmını içmeden ve doldurmadan
su ile) ve bir Hint kasabasına gelin, onları roman alanlar
Bir kova derisi için çok fazla ağız dolusu var, asla başka bir önlem kullanmazlar;
Ve bu amaçla, alıcı her zaman adamını seçer,
Bu, piyasaya getirdiği en büyük ağza sahip olan
koymak için bir kase ile. Satıcı adamın ağzına dar görünüyor
Bu onu ölçer ve eğer herhangi bir yere yutarsa,
Ya vahşilik ya da başka türlü, tüccar ya da partisinin bir kısmı,
ona karşı bağırarak adamı yıkmak için uğraşmaz
Yanlış önlem için.  Bunun üzerine, alıcı başka bir ağızlık bulur
romu ölçmek; böylece bu ticaret çok hoş
Seyircilere, böyle bir kavgacılık ve tartışma görmek için,
Çoğu zaman olduğu gibi, bu konuda ve çok yönlü.

{Taylor'ın zehirlenmesi.}
Onların bir başka yok edicisi, sahip oldukları ve genellikle pratik yaptıkları sanat,
birbirini zehirlemek; büyük, beyaz, spungy bir kök tarafından yapılır,
Bu, zehirlerinden biri olan taze marshes'de büyür;
değil ama birbirlerini zehirledikleri başka birçok ilaçları var.

{Kızılderililer nasıl savaş.}
Son olarak, bu vahşilerin koruduğu sürekli savaşlar, bir ulus diğerine karşı,
bazen bazı çağlar boyunca tutun, öldürme ve esir yapma,
O kadar zayıf olana kadar, barış yapmaya zorlanırlar
işe alım yapmak, savaşlarını tedarik etmek; ve dil farkı,
Bu heathens arasında bulunur, tamamen garip görünüyor. Çünkü sık sık, her düzine mil, bir Hint kasabasıyla buluşuyorsunuz,
Bu, en son ayrıldığınız diğerlerinden oldukça farklıdır;
Ve bu kusur ne küçük bir malzeme, en güçlü olanı
Bu vahşilerin ülkesi, başkalarıyla tedavi etmek veya ticaret yapmak için küçümsüyor
(daha az sayı ve daha az güç), başka bir dilde, kendi dillerinde,
seyahat ettiğimiz ve uğraştığımız ülkenin lingua'sına hizmet eden;
Örneğin, tuskeruro'ların en çok
Kuzey-Carolina'da, bu nedenle dilleri bazıları tarafından anlaşılır
Yakındaki tüm Hintlilerin her kasabasında.  Ve buraya ekleyeceğim
Alfabetik olarak sindirilmemesine rağmen her dilin küçük bir sözlüğü.



      İngilizce.            Tuskeruro.          PAMPTICOUGH.        Woccon. Bir unche weembot ton
  İki Necte Neshinnauh Num-Perra (RRA?)
  Üç OHS-Sah Nish-Wonner Nam-Mee
  Dört yau-ooner punnum-punne (e?)
  Beş Ouch-Who Himperren Webtau
  Six Houeyoc Who-yeoc IS-STO (ST?)
  Yedi Chauh-Noc Top-Po-Po-Osh Nommis-Sau
  Sekiz Nec-Kara Nau-Haush-shoo nupsau
  Dokuz Wearah Pach-ic-Conk Weihere
  On siğil Cosh Soone Noponne
  Eleven Unche SCauwhau Ton Hauk Bezelye
  On iki Nectec Scaukhau Soone Nomme
  Yirmi Wartsau Scauhau Winnop
  Otuz OSSA TE WARTSAU
  Yüz Youch Se
  Bin Ki Se

  Rum oonaquod weesaccon yup-se
  Battaniye oorewa mattosh roo-ı
  Beyaz Ware-Occa Wop-Poshaumosh Waurraupa
  Kırmızı cotcoo-rea mish-cock (ck?) Yauta
  Siyah veya caw-hunsh mow-cottowosh yah-testea
  Mavi, idem
  Barut ou-ku pungue rooeyam
  SHOT CAUNA AR-ROUNSER HAFTA
  AX au-nuka tomma-hick tau-obnik winnik
  Bıçak oosocke nauh rig-cosq çiş
  Tütün charho hooh-pau uu-coone
  Gömlek Ough-Tre's Tacca Pittener
  Ayakkabı oo-ross-soo wee-kessoo
  Hat Trossa Mottau-Quahan Intome-Posswa
  Yangın Utchar Tinda Yau
  Su awoo umpe ejau
  Ceket ouswox taus-won rummissau
                      Kawhitchra
  AWL veya Oose-Waure Moc-Prose Wonsh-Shee
  İğne
  Bir çapa wauche-wocnoc rosh-shocquon rooe-pau
  Tuzak
  Boya quaunt chuwon whooyonne
  Ronoak nauh-houreot MIS-KIS-'SU Rummaer
  Peak Chu-Teche Ronoak Erroco
  Silah auk-noc gau hooptop wittape
  Silah kilitli oo-teste silahı tok seike noonkosso
  Flints ou-negh-ra Hinds Matt-Teer
  Bir flep oukhaure rappatoc rhooeyau
  Belt Oona-Teste Maachone Wee-Kau
  Makas ve Cheh-Ra Toc-Koor
  Tütün dilleri
  Bir su ısıtıcısı oowaiana tooseawau
  Bir pot ocnock
  Acorns Kooawa Roosomme
  Bir çam ağacı heigta oonossa hooheh
  İngiliz Nickreruroh Tosh Shonte WintsoHore
  Hintliler unqua nuppin yauh-he
      İngilizce.            Tuskeruro.          Woccon. A Hots Yenwetoa
  Domuz watsquerre nomewarraupau
  Yosun auoona hau itto
  Ham cilt undrest ootahawa teep
  Buckskin Ocques Rookau
  Fawn-Skin Ottea Wisto
  Ayı Skin Oochehara Ourka
  Fox-Skin Che-Chou Hannatockore
  Raccoon derisi roo-sotto auher
  Sincap Skin Sost Yehau
  Wildcat-Skin Cauhauweana
  Panter-Skin Caunerex Wattau
  Wolf Squarrena Tire Kiro
  Minx Chac-Kauene Soccon
  Otter Chaunoc Wetkes
  Bir Mat Ooyethne Soppepepor
  Sepet Ooyaura Rookppa
  Tüyler oosnooqua soppe
  Trust-Skin Cotcoo Rauhau
  Bir hindi coona yauta
  Bir Duck Sooau Welka
  Bir Kral Textha Roamore
  Şişman ootsaure yendare
  Yumuşak Utsauwanne Roosomme
  Sert veya ağır waucots ne itte teraugh
  Bir ip utsera trauhe
  Bir Possum Che-Ra
  Gün Ootauh-Ne
  Bir Pestel Tic-Caugh-Ne Miyau
  Bir harç ootik caugh-ne yossoo
  Çoraplar Yolu Haushe
  Bir dere wackena
  Bir nehir ahunt wackena
  Bir Adam Entros
  Yaşlı adam ocooahawa
  Genç adam Quottis
  Kadın con-noowa
  Yaşlı kadın cusquerre yicau
  Karısı Kateocca yecauau
  Bir çocuk woccanookne
  Bir erkek wariaugh
  Bebek Utserosta
  Kulaklar ooethnat
  Fishgig Ootosne Weetipsa
  Bir tarak oonaquitchra sacketoome posswa
  Bir Pasta Bak't Ooneck
  Bir kafa ootaure poppe
  Saç Oowaara Tumme
  Kardeş Caunotka Yenrauhe
  Ben ee
  Sen
  Orada ka
  Homine Cotquerre Roocauwa
  Ekmek Ootocnare Ikettau
  Broath ook-hoo
  Mısır oonaha Cose
                      Oonave
                      Oosare
                      Oosha
  Pease saugh-he coosauk
  Bir çanta uttaqua ekookromon
  Balık Cunshe Yacunne
  Bir bit cheecq;             Eppesyau
  Bir pire nauocq;
  Patates'in Tokesi Wauk
  Bir çubuk çene
  Ahşap Ouyunkgue Yonne
  Evin evi (oin?) Eke
  Bir inek ous-sarunt nappinjure
  Bir yılan ABD-quauh-ne yau-hauk
  Bir sıçan rusquiane wittau
  Kaz au-hoohaha auhaun
  Bir kuğu oorhast atter
  Allegator Utsererauh Monwittetau
  Bir yengeç rouare cou wunneau
  Bir kano ooshunnawa watt
  Bir kutu ooanoo yopoonitsa
  Bir kase ortse cotsoe
  Bir kaşık oughquere cotsau
  Bir yol wauh-hauhne yauh
  Güneş veya ay heita wittapare
  Rüzgar Hoonoch Yuncor
  Bir yıldız Uttewiraratse wattapi
  Yağmur
                      Auhuntwood
  Gece Oosottoo Yantoha
  Rundlet Oohunawa Ynpyupseunne (yup?)
  Bir yılan balığı cuhn-na
  A T --- D Utquera Pulawa
  A f --- t Uttena pautyau
  Bir kablo utquichra
  Küçük Halatlar Utsera Utquichra
  Bir düğme tic-hah rummissauwoune
  Pantolon wahunshe rooeyaukitte
  Oowissera Roooo Possoo çorapları
  Gün wauwoc-hook waukhaway
  Mad Cosserunte Rockcumne
  Angry Cotcheroore Roocheha
  Korku Werricauna Reheshiwau
  Smoak oo-teighne çok
  Bir Hırsız veya Rogue Katichhei
  Bir köpek şeme tauh-he
  Reed Cauna Weekwonne
  Lightwood Kakoo Sek
  Jureha Kittape'i yarın
  Şimdi Kahunk
  Güne kawa
  Kısa bir süre önce Kakoowa Yauka
      İngilizce. Tuskeruro.               Woccon.
  Dün Oousotto Yottoha
  Kaç tane UT-Tewot Tontarinte
  Ne kadar uzak
  Benimle birlikte gidecek misin hah quauke
  Git sen onun Warko Yuppa Me
  Bana ver Cotshau Mothei
  Hepsi UT Chat Cuttaune
  Bir cubit uzunluk Kihoosocca ishewounaup
  Ölü whaharia caure
  Bir kabak veya şişe utchaawa wattape
  Tembel bir adam wattato watse tontaunete
  İngiliz susamış Oukwockaninniwock
  Size mal satacağım çok ucuz wausthanocha nau hou hoore -en
  Tüm Kızılderililer Sarhoş Connaugh Jost Twane Nupper
  Utta-ANA-WOX NOCCOO ERAUTE YEME Yiyecek bir şeyin var mı
  Ben hastayım conauwox waurpa
  Balık kancası oos-skinna
  Kaybetme oon est nonne bu quost
  Tütün borusu oosquaana intom
  Hatırlıyorum oonutsauka aucummato
  Tnotsaurauweek (Tout?) Sauhau
  Şeftali Roo-ooe Yonne
  Ceviz Rootau-ooe
  Hickery fındık rootau nimmia
  Bir Yahudi-Harp Ooratsa Wottiyau
  Unutuyorum merrauka
  Kuzeybatı rüzgar hothooka
  Kar.                              Acaunque.                Wawawa.

{Hint Konuşması.}
Bu Hint jargonunun daha fazlasını tekrarlamak, okuyucuyu rahatsız etmek olacaktır;
Ve bir hesap olarak, ruh hallerinde ve zamanlarında ne kadar kusurlu olduklarını,
zaten birkaç kişi tarafından verildi, sadece ekleyeceğim,
Diller veya diller o kadar yetersiz ki,
Kızılderililer böyle bir stile uçuşunda kendilerini ifade edebilirler,
Yazarların inandığı gibi.  Onlardan çok uzaklar
olduklarını ama sadece birbirlerini kolayca anlamalarını sağlayabildiklerini
Ne hakkında konuştukları.  `` L '' ve `f 'ünlülerine gelince,
Withal ile tanıştığım herhangi bir Hint konuşmasında onları hiç tanımadım;
Yine de size söylemeliyim ki, onların konuşmalarını kısaltmada böyle bir yolları var,
Büyük konseyler ve tartışmalarda, genç erkeklerin anlamadığı
Ne hakkında davrandıklarını, duyduklarında tartıştıklarını.  Harika
Vahşetlerin sahip olduğu kadar farklı konuşmalar olan şey.
{Tartarian Hurds.} Şimdi bahsettiğim üç ülke,
Uzak on lig ve ikisi üzerinde yaşamayın, ikisi,
yani. Tuskeruro'lar ve WOCCON, iki lig değil;
Yine de konuşmaları, bir tanesi dışında her kelimede farklılık gösterir,
Her iki dilde de aynı olan tsaure, cockles,
Ve başka bir şey yok.  Şimdi bu konuşma farkı nedenleri
Aralarında kıskançlıklar ve korkular, savaşları getiren,
birbirleri; Aksi takdirde Hıristiyanlar (tüm olasılıkla)
Amerika'yı yaptıkları gibi o kadar kolay yerleşti, bu vahşi kabileler vardı
kendilerini bir kişiye veya genel ilgiye dönüştürdü veya öyle miydi
Ama her yüz mil.  Kısacası, onlar garip bir insan
Şimdiye kadar oldukları koşullar altında ve bu kadar kaba yollara sahipler
yönetiminde ve yaşam seyrinde, bizim için bir mucize gibi görünüyor,
Tasarımlarını nasıl getirdikleri gibi, yolları
bizimkine oldukça aykırıdır.  İnanıyorum, onlar (bu hayata gelince)
çok mutlu insanlar; Ve kendi aralarında kan davası olmasaydı,
Tüm insanlığın en mutlu devletinin (bu dünyada) tadını çıkaracaklardı. Aralarında geldiğimizde düşmanlarla tanıştılar; çünkü onlar
Şimdi Hıristiyanlığa yakın, ilk keşifte olduğundan daha yakın,
tüm görünüm için.  {Kızılderililer Avrupalıları öğreniyorlar.}
Avrupalıların birkaç mengenesini öğrendiler, ancak tek bir çizgi değil,
Bildiğim gibi.  Sarhoşluk, onları öğrendiğimizde bir yabancıydı,
ve konuşmalarına küfretmek ifade edemez; Yine de İngilizce konuşanlar
İlk konuştukları şeyi yemin etmeyi öğrenin.  Bu doğru
Bazı vertleri ve bazı kötü alışkanlıkları var; Ama Hıristiyanlar nasıl
Bu insanları kilisenin koynuna getirebilir, bir tekliftir
Bu en akıllı kafalar ve en iyi Hıristiyanlar tarafından oluşturulmalı ve takip edilmelidir.
Bir veya iki tanesi daha fazla verdikten sonra, bazılarından
Garip uygulamalar ve kavramlar, fikrimi vereceğim, nasıl düşündüğüm,
Olasılıkla, (mümkünse) etkilenebilir ve bu nedenle sonuçlandırılacaktır
Carolina'nın bu incelemesi.

Onlar çok özlem duyuyorlar ve eğer bir adam onlara bir şey verirse,
Onlara başka bir tane vermeye mecbur olduğunu düşünüyorlar; ve benzeri,
onlara sahip olduğu her şeyi verene kadar; çünkü onların memnuniyet sınırları yok
Bu şekilde; Ve eğer size herhangi bir şey verirlerse, bu almak
iki katı değeri.  İsteyeceğinizi düşünmüyorlar
onlara ne veriyorsun; çünkü yaşam tarzları bizimkine çok aykırı,
Ne biz ne de onlar bir kişinin tasarımlarını ve yöntemlerini kavrayamayabilir.
Rum ve Physick'i bir isim olarak adlandırıyorlar, bu da romu ima ediyor
insanları, herhangi bir zehirli bitki aldıklarında olduğu gibi hasta edin;
Yine de romu yasaklayamazlar.  İlk meyvelerinin tekliflerini yapıyorlar,
Ve daha ciddi bir tür, yangına yakın küllere atarlar,
Oturdukları her öğün ilk bit veya kaşık dolusu, diyorlar ki,
Onlar için aynı, şapkalarımızı çekip konuşurken,
Victuals'a gittiğimizde bizim için.  Ayları çok açık bir şekilde adlandırıyorlar,
Biri gibi ringa-ay, diğeri çilek ayı,
Başka bir dut ayı.  Diğerleri onları çiçek açan ağaçların tarafından adlandırır;
Özellikle, kızılcık ağacı; Ya da geri döneceğiz diyorlar
Türkiye gobble, bu da Mart ve Nisan aylarında.  Ayın yaşı
Anlarlar, ama güneş ve ay için farklı bir isim bilmiyorlar.
Günün saatinde, güneşin yüksekliğine göre iyi tahmin edebilirler.
Yaşları kışlara göre numaralanırlar ve böyle bir erkek veya kadın
çok sayıda kış.  Şabatları ya da dinlenmeleri yok.
Köleleri işle aşırı burden değil ve bu yüzden ciddiyetten kaynaklanmıyor
bu rahatlamayı aramak.  İngilizceyi tanıyanlar,
Ve dili konuşun, Pazarın ne zaman geldiğini bilin; Ayrıca, Kızılderililer
Noel için Winnick Keshuse dedikleri farklı bir isim,
Ya da İngiliz Tanrıları Ay.  En iğrenç bir gelenek var
aralarında, genç adamlarını Husquenawing adını verdikleri;
Henüz hiç bahsetmedim, bu yüzden sana vereceğim
Burada bir hesabı.  Bilmelisiniz, en çok yılda bir kez,
Ya da en uzakta, iki yılda bir, bu insanlar
Genç erkeklerinin çoğu, ona girebileceğini düşündükleri gibi,
ve onları itaatkar ve ilgili hale getirmek için onları husquenaugh
üstlerine ve (dedikleri gibi) onlar için aynıdır,
Çocuklarımızı okula göndermek, öğretilmek
İyi üreme ve harfler.  Bu düzeltme evi büyük bir güçlü kabin,
genç erkeklerin ve erkeklerin alımı için bilerek yapılmış,
bu mezuniyeti zaten geçmemiş; Ve her zaman Noel'de
Onları Getirerek gençliklerini Husquenaugh
bu eve ve onları her zaman karanlık tutarak,
Onları yarıdan daha fazla yıldızlandırıyor. Ayrıca, onlara pellitor-bark veriyorlar,
ve onları çıldırtmalarını sağlayan birkaç sarhoş edici bitki
Her zamanki gibi dünyada herhangi bir insan vardı; Ve yaptıklarını duyabilirsin
En kasvetli ve cehennem çığlıkları ve uluyan
İnsancıl yaratıklar ifade etti; Beş veya altı hafta devam eden hepsi,
Ve yedikleri küçük et, en kötü, iğrenç şeyler,
ve elde etmek mümkün olan her türlü pislik ile karıştırın.
Süresi dolduktan sonra, kabinden çıkarılır,
Hiçbir zaman kasabada değil, ama her zaman bir mesafe kapalı ve korunuyor
sırayla izleyen bir veya iki Jaylor.  Şimdi, ilk çıktıklarında,
Herhangi bir yaratık olduğu kadar fakirler; Birkaç ölmeyi bilmelisin
Bu şeytani tasfiye altında.  Dahası, ya gerçekten de
veya aptal gibi davranın ve birkaç gün konuşmayın;
Bence yirmi ya da otuz; Ve çok nazikçe bak ve çok Chang'd,
onları tekrar tanımak imkansızlığın yanında,
Daha önce hiç bu kadar iyi tanışmadınız.
Mad House'a girerdim ve onları görürdüm
Araf zamanlarında, ama kral acı çekmeyecekti,
Çünkü bana dedi ki, beni ya da başka bir beyaz adamı, bir sakatlık yapacaklardı.
aralarında dolaşan; Ben de desistim.  Bu şaka oynuyorlar
Kızların yanı sıra erkeklerle de ve bunun katlandıkları sefil bir hayata inanıyorum,
Çünkü birçoğunun kaçmak için kaçtığını biliyorum.
Şimdi, vahşiler, eğer bunun için olmasaydı, asla tutamazlar
boyun eğme içinde gençleri, bunun dışında onları sonsuza dek sertleştiriyor
Savaş, avcılık ve her türlü zorluk yorgunluğuna,
hangi yaşam tarzları onları ortaya çıkarır.  Ayrıca, eklerler,
Bu sakat zayıf bedenleri taşıyor, sadece olurdu
Milletlerine bir yük ve utanç verici ve kurbanları ve coşkuyu kurtarır
Daha iyi insanlar için bu, bu kadar işe yaramaz yaratıklar için harcanırdı.
Bu vahşiler uygun renklerinde, ancak çok azıyla tanımlanır;
Genellikle bu yeni dünyanın tarihlerini yazanlar için,
faiz, tercih ve ürün gibi, bu da çizildi,
Ve o insanlardan Laplanders'dan daha fazlasını bilmiyorum,
ki bu sadece duyar.  Ve eğer sadece açıklamalar yaparsak,
Bu tür ilişkilerin genellikle gerçeğe ve güzelliğe ne kadar yaklaştığı,
Çok azını eğlenceye layık bulacağız; ve gelince
Ciltin diğer kısmı, genellikle invektiflerle doludur
altında yaşadıkları hükümete karşı, hangi aşamada yaygın olarak hareket ediyor
Daha büyük barbarlıklar, layık erkek itibarlarını öldürürken,
Yeni Dünya'daki tüm vahşiler eşitlenebilir,
veya taklit kadar.

Ve vahşilerin düzenlenmesini ima ettiğimden ve bir yol önerdiğimden
Onları Hıristiyanlığa dönüştürmek için önce açıklanacağım
komşularımız olan birkaç Hintliler ülkesi,
Ve sonra söz verdiğim şeye devam et.

Tuskeruro Kızılderilileri on beş kasaba, yani. Haruta, Waqui, Contah-Nah,
Anna Ooka, Conauh-Kare Harooka, Una Nauhan, Kentanuska, Chunaneets,
Kenta, Eno, Naur-Hegh-Ne, Oonossoora, Tosneoc, Awharitse, Nursoorooka;
Mücadele Erkekler 1200. Waccon, Towns 2, Yupwauremau, Tooptatmeer,
Mücadele 120. Machapunga, Town 1, Maramiskeet, Mücadele Erkekler 30.
Bear River, Town 1, Raudauqua-Quank, erkeklerle savaşan 50.
Maherring Kızılderilileri, Town 1, Maherring Nehri, erkeklerle savaşıyor 50.
Chuwon Kızılderilileri, Town 1, Bennets Creek, Mücadele Erkekler 15.
Paspatank Kızılderilileri, Town 1, Paspatank Nehri, Mücadele Erkekler 10.
Poteskeit, Town 1, North River, Mücadele Erkekler 30. Nottaway Hintliler,
Town 1, Winoack Creek, Mücadele Erkekler 30. Hatteras Town 1, Kum Bankaları,
Mücadele Erkekler 16. Connamox Kızılderilileri, Kasabalar 2, Coranine, Raruta,
Mücadele Erkekler 25. Neus Kızılderilileri, Towns 2, Chattooka, Rouconk,
Mücadele Erkekler 15.
Jaupim Kızılderilileri, 6 kişi.  Totero'nun bu beş ülkesi, Sapona's,
Keiauwee's, Aconechos ve Schoccories, son zamanlarda aramızda,
ve toplamda yaklaşık 750 erkek, kadın ve çocuk içerebilir.  Toplam 4780. Şimdi, bin altı yüz on iki var gibi görünüyor
Komşu Hintlilerimizle savaşan erkekler; Ve muhtemelen,
Yaşlı erkekler dahil olmayan kadın ve çocukların beşte üçü var,
Beş ülkenin yanı sıra dört bin otuz vahşiye kadardır.
Son zamanlarda gel.  Şimdi, daha önce ima ettiğim gibi, hangi gerekçeleri göreceğiz
Bu insanları bize hizmet etmek ve böylece kendilerini daha iyi hale getirmek.

Adil bir planda, önce bu vahşilere gerçekten izin vermeliyiz
onlara aittir, yani ne iyi nitelikler ve doğal bağışlar,
Sahip olurlar, böylece uygun renklerinde olurlar,
Etkinlik daha iyi tahmin edilebilir ve Fathom'd.

Birincisi, herhangi bir insan gibi herhangi bir el sanatını öğrenmeye yatkındırlar
dünyanın sağladığı; Hiçbiri dışında yapacağım; görüldüğü gibi
kanoları ve kendilerinden yaptıkları steuk başları ile;
Ama amacım, Güney Carolina'daki ve başka yerlerdeki Hint köleleri,
Argümanımı iyi yap.

İkincisi, Avrupa'da disiplinli erkek yok, ama ne var
Bir zamanlar, mutinasyon ile markalanmış ve aleyhine mırıldanma
Şefleri.  Bu vahşiler asla bu büyük suçtan suçlu bulunmaz
bir askerde; Bana bunun bir örneğini anlatması için tüm insanlığa meydan okuyorum;
Ayrıca, kendi ülkelerine asla hain olmazlar,
daha ziyade ölümden daha çok düşmanla birlikte ölüm.

Doğal olarak dürüst adamın armağanı vardır; Sabırlar
tüm sıkıntılar altında ve diğer birçok doğal verti var,
Bu vahşilerin hesabı boyunca biraz dokundum.

Bizim için gerçekten onlardan daha iyiler; Bize her zaman verirler
Mahkütlerinde kurbanlar ve kendimize karşı olduğumuza dikkat et
Açlık ve susuzluk: Biz onlar tarafından öyle değiliz (genel olarak konuşursak)
Ancak kapılarımızın açlarında yürümelerine izin verin ve genellikle onları rahatlatmayın.
Onlara küçümseme ve küçümseme ile bakıyoruz ve onları biraz daha iyi düşünüyoruz
İnsancıl şekillerde canavarlardan daha, iyi incelenirse, bunu bulacağız,
Tüm din ve eğitimimiz için daha fazla ahlaki deformiteye sahibiz,
ve bu vahşilerden daha kötülükler veya tanınırlar.

Onlara köleleri bize ve davetsiz misafirlere kıyasla düşünüyoruz,
Evlerimize girdikleri için ya da konutlarımızın yakınında avlanıyorlar.
Ama rehberimiz olmak için bir neden kabul edersek, bizi bilgilendirecek,
Bu Kızılderililerin dünyanın en özgür insanlar olduğu,
ve üzerimizde davetsiz misafir olmaktan, terk ettik
kendi yerli toprağımız, onları dışarı çıkarmak ve onlarınkine sahip olmak;
Bu fakir dinenlere bakılırken, gerçek bir dengemiz de yok
Çünkü ne doğal eğilimlerine izin vermiyoruz,
Ne de Sylvian eğitimi ve garip gümrükler (bize karşı açık)
Altında yatıyorlar ve hiç tren yapmışlar; Bunlar yanlış önlemler
Hıristiyanların alması için ve gerçekten hiç kimse sadece ahlakçı olarak kabul edilemez,
Kim seçim ve kullanım yapmayacak, yürümek ve hareket etmek için daha iyi kurallar:
Onlarla ticaret yapıyoruz, bu doğru, ama hangi amaçla?  Onları Shews için değil
Vertue ve Altın Kuralın adımları, yapacağımız gibi yapmak.
Hayır, onlara sarhoşluk mengenesi ile donattık,
hangisi diğerlerinin açık yolu ve onları günlük olarak hile
Sattığımız her şeyde ve buna Hıristiyanlığın bir armağanı,
Hıristiyanlara yaptığımız kadar ucuza satmamak,
Kendimizi dediğimiz gibi.  Dua et, nerede bulunacak olduğunu bana bildirin
Bize danışmanlık yapan efendimizin kutsal bir komutu veya emri
Böyle bir davranışa?  Ayrıca, görünmeyeceğine inanıyorum,
Ama vahşilerle sahip olduğumuz tüm savaşlar
Hıristiyanların onlara karşı haksız ilişkileri tarafından fırsatlar vardı.
Kendi soruşturmamın bana verdiği birkaç kişiden daha fazlasını adlandırabilirim
doğru bir anlayış ve geri kalanından korkuyorum
(eğer teste gelirlerse) Kendilerine aynı tüylü kuşları kanıtlayacaklardır.

{Hintliler Hıristiyanlığa karşı kaçınma. }
Hıristiyan görevinde olduğumuz gibi, kendimizi harekete geçirmeli ve davranmalıyız
Bu vahşiler için, onları dönüştürmek için hizmet verilebilirse
İncil'in bilgisine veya her erkeğin görevini yerine getirin,
Hıristiyan kilisesinin solgunluğu içinde yapmak zorundadır.
Bu skor üzerine, bu heathens için bir hassasiyet göstermeliyiz
sadakatsizliğin ağırlığı altında; Onların iyi işlerini besleyelim,
Ve hafiflik ve memnuniyetle onları mantıklı hale getirin ve onları terk et
hasta olanlarının; İlişkilerimiz her açıdan onlar için olsun,
Ve hiçbir şekilde bir örnek yok, böylece onlara tavsiyede bulunduğumuzu düşünebilirler
Kendimize uygun olmayacağımızı uygulamak için:
Onların ucuz penniworths'a sahip olmalarına izin verin (onlarla ticaretimizde fahiş olmadan)
Ve onlara el sanatlarımızın ve dinimizin gizemlerini öğrenin,
Aksi takdirde onlar tarafından haksız yere ilgileniyoruz.  Ama çok gerekli
pratikte getirilecek, yani cesaret vermek
sıradan insanlara ve daha düşük bir rütbeye sahip olanlara evlenebilirler
Bu Kızılderililerle, Plantasyonlara ve Evlere Gelin,
çok fazla dönüm arazinin ve biraz para armatürü,
(Publick stokundan) yeni evli çifte verilir;
ve Kızılderililerin çocuklarını göndermeye teşvik edebilecekleri
Uygun ustalara çıraklar, bu onlara nazik olur ve onları yapar
Aramızda yaşamak için çekilecekleri bir ticaretin ustaları
ve aynı dini ve sivil hükümetin üyeleri olun
Biz altındayız; O zaman günlük dönüşümler yapmak için büyük avantajlarımız olmalı
Bunlar arasında, nazik olduğumuzu gördüklerinde
Tüm ilişkilerimizde.  Dahası, Hıristiyanlar ile evlenen Hintliler tarafından,
ve İngiliz kocaları veya eşleriyle plantasyonlara girmek,
Hıristiyan olurlardı ve putperestlikleri oldukça unutulurdu,
Ve tüm olasılıkla, daha iyi bir ibadet onun yerine gelir;
for were the Jews engrafted thus, and alienated from
Yahudilerin ibadet ve konuşması, iğrençlikleri yok olurdu,
Ve artık olmayın.

Bu nedenle, Hint dilini daha iyi anlamaya izin vermeliyiz,
yeni dönüşümlerimizle; Ve bu insanların tüm vücudu
dinimiz ve geleneklerimizin bilgisine ulaşacaktı,
Ve bizimle bir insan gibi olun.  Bu yöntemle de sahip olmalıyız
Tıp ve cerrahi alanındaki tüm Hintliler becerisi hakkında gerçek bir bilgi;
Bizi nehirlerimizin, göllerimizin durumu hakkında bilgilendireceklerdi,
ve yardımlarıyla, Lords hakimiyetlerindeki arazi yolları,
Şimdiye kadar öğrendiğinden daha büyük keşifler yapılabilir,
Ve keşiflerimizde bize eşlik ettikleri için, medeni yapabiliriz
Vahşilerin diğer birçok ülkesi ve günlük gücümüze katkıda bulunuyor
Ticaret ve ilgi alanında; böylece fethetmek için yeterince etkin olabiliriz,
veya İngiltere'nin tacına karşı tüm düşmanlara karşı zemini koruyun
Amerika'da hem Hıristiyan hem de Savage.

Ticaretleri öğrenmek için ne çocuklarımız var, & c. koyulmalı
en iyi yaşam ve karakterlerin erkekleri olan ellere,
Ve bu sadece dinlerinin katı gözlemcileri değil,
aynı zamanda bu Hintli ebeveynlerin hafif, kazanan ve tatlı bir eğilimi
genellikle gidip çocuklarının ne kadar iyi ele alındığını görebilir,
bu onları yaşam tarzlarımıza çok kazanırdı, hafif bir vertie
Kızılderililer ile aşık, çünkü pratik yapmıyorlar
beating and correcting their Children, as we do.  Genel bir şikayet,
Bu insanları Hıristiyanlığa dönüştürmek imkansız görünüyor,
İlk bakışta öyle; Ve Yeni İspanya'dakilere gelince,
O kilisenin Latince'deki duası ve dış davranışı bilir
Kütle ve vaazlar; Yine de kıtlıkların herhangi biri sabit ve sabitliğe uyuyor
İyi işlerde ve Hıristiyan Kilisesi'nin görevlerinde. Bunu buluyoruz
Fuentes ve Meksika hakkında belirtilen Hintli ailelerin birkaçı,
Ve Yeni İspanya'nın diğer bölgelerinde, birkaç büyük hediye vermişti
sunağa ve dışa doğru yeni dinlerine düşkün gibi görünüyordu;
Yine de, en büyük zealotlar dışa doğru, katı bir soruşturma üzerine,
putperestlik ve büyücülük suçlu bulundu; Ve bu da ilerliyor gibi görünüyor
daha önce de belirttiğim gibi, kabin fırsatları verir.
eski bozulmamış sadakatleri ve batıl inançlarını geri almak.  Asla
Dinimize karşı tartışın, ancak akla gelebilecek tüm kayıtsızlıklarla,
İçinde yetiştirilen bizim için en uygun olanı.

Bence, Hıristiyanlar için ortalama bir servetten daha iyi
Medeniyetlerle evlenmek, acı çekmektense
buluştukları dört veya beş yıllık kölelik zorlukları
diğer sıkıntılar kalabalığında hastalık ve baharatlarla,
kötü bir ustanın zulmü böyle fakir ruhlara yatıyor, hepsi
Tütün plantasyonlarımızla tanışanlar yabancı değildir.

Bu, Hintlileri dönüştürmek için daha makul bir yöntem gibi görünüyor,
İspanyollar olarak Hıristiyan afişimizi bir kan alanına kurmaktan ziyade
Yeni İspanya'da yaptım ve kılıçla yüzlerce vaftiz et
yazı tipinde biri için.  Bir Hıristiyan kolonisine yol açarken
Bir kan tarlası ve dolandırın ve bunları ortadan kaldırın
Bu dünyada bir gün istenebilir ve bir sonraki bize karşı görünür,
Daha güçlü bir Hıristiyan düşmanın bizi bundan sonra istila etmesine yol açıyoruz,
çok geç olduğunda tövbe edebiliriz.





                                  İkincisi
                                    Tüzük
                                  Tarafından verildi
                               Kral II.
                                    ki
                                  Mal sahipleri
                                      ile ilgili
                                   Carolina




II. Charles. Tanrı'nın lütfu ile, & c.  Oysa mektuplar patentlerimizle,
Rulman Tarihi Mart ayının dört ve yirminci günü, on beşinci yılda
Saltanatımızdan, doğru güvenilirimize vermek için nazikçe memnun olduk,
ve sağ sevgili kuzeni ve danışman Edward Earl'ten sağa doğru,
İngiltere Yüksek Şansölyemiz, Doğru Güvenilir ve Doğru Tamamen Sevilen
Kuzen ve Danışman, Atımızın Efendisi Albemarle George Duke,
Bizim doğru güvenilir ve sevgili William, şimdi Craven Earl,
Doğru güvenilir ve sevgili danışmanımız John Lord Berkeley,
Doğru güvenilir ve sevgili danışmanımız Anthony Lord Ashley,
Exchequer Şansölyesi, doğru güvenilir ve sevgili danışmanımız
Sir George Carterett Knight ve Baronet, konutumuzun başkan yardımcısı,
Doğru güvenilir ve sevgili Sir John Colleton Knight ve Baronet,
ve Sir William Berkeley Knight, tüm bu eyalet, bölge,
veya Carolina olarak adlandırılan, konumlandırma, yalan söyleme ve içinde olmak
Adanın kuzey ucundan uzanan Amerika hakimiyetlerimiz,
Güney Virginia Denizlerinde Lyeth Luke Adası olarak adlandırıldı,
ve kuzey enleminin altı ve otuz derece içinde;
ve Batı'da, Güney Denizlerine kadar; Ve sırasıyla
Florida kıyılarında sınırlanan Mathias Nehri'ne gelince,
ve kuzey enleminin bir ve otuz derece içinde ve böylece batı
Doğrudan bir çizgide, yukarıda belirtilen Güney Denizleri kadar. Şimdi, buyuruz, biz, söz konusu ihtişamların mütevazı isteği üzerine
Yukarıda belirtilen mektuplarda ve daha uzak bir işaret olarak
Onlara karşı özel iyiliğimizden, nezaketle memnuniyet duyuyoruz
Sınırlara ve sınırlara göre, söz konusu hibamızı onlara genişletmek için
bundan sonra belirtilen ve dindar ve asil amaca lehte
Albemarle'den George Duke'tan söz konusu Edward Earl'ün
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları, tüm bu eyalet, bölge veya zemin yolu,
Yalan söyleme, yalan söyleme ve yukarıda belirtilen hakimiyetlerimizde olmak,
Kuzey ucuna kadar kuzey ve batıya doğru uzanıyor
Carahtuke Nehri veya Gulet, bir batı çizgisinde,
içinde bulunan veya otuz altı derecelerde bulunan Wyonoake Creek'e,
ve otuz dakika kuzey enleminin ve çok batıda, doğrudan bir çizgide,
Güney Denizlerine kadar; ve güney ve batıya doğru,
yirmi dokuz kapsayıcı kuzey enlem derecesi,
Ve böylece Batı, Güney Denizlerine kadar doğrudan bir çizgide;
Tüm ve tekil limanlar, limanlar, koylar, nehirler ve adacıklarla birlikte,
eyalet veya bölgeye ait olmak, yukarıda belirtilmiştir.  Ve ayrıca,
Tüm toprak, topraklar, tarlalar, ormanlar, dağlar, fermler, göller, nehirler,
Koylar ve adacıklar, yerleşim veya sınırlar veya sınırlar içinde olmak,
daha önce bahsedilen; Her türlü balığın balıkçılığıyla,
Balinalar, mersin balığı ve denizdeki diğer tüm kraliyet balıkları, koylar,
Adacıklar ve nehirler, tesis içinde ve buradaki balık;
Deniz kraliyetiyle birlikte, içerideki kıyıda
yukarıda belirtilen sınırlar.  Ve dahası, tüm damarlar, madenler ve ocaklar,
Keşfedilmeyen olarak keşfedildi, altın, gümüş,
Mücevherler ve değerli taşlar ve diğerleri; Taşlar olsun, metal,
ya da bulunan başka bir şey veya eyalet, bölgede bulunacak,
Yukarıda belirtilen adacıklar ve sınırlar.

Ve ayrıca, tüm kiliselerin ve çilelerin himayesi ve avukatları,
Hıristiyan dini olarak eyalet, bölgede
Yukarıda belirtilen adalar ve sınırlar, bundan sonra inşa edilecek;
lisans ve kurma gücü ile birlikte kiliseler,
Bahsedilen, uygun ve fit yerlerde chappels ve hatipler
Sınırlar ve sınırlar; ve adanmış ve kutsanmalarına neden olmak,
İngiltere Krallığımızın dini yasalarına göre;
Herkes ve tekil, benzer ve geniş haklar, yargı yetkileri,
Ayrıcalıklar, imtiyazlar, telif hakları, özgürlükler, bağışıklıklar ve franchise'lar,
Ne tür, bölgede, adalar, adacıklar ve yukarıda belirtilen sınırlar. Sahip olmak, tutmak, kullanmak, egzersiz yapmak ve aynı şekilde, tam olarak, tamamen, tam olarak tadını çıkarmak için,
Ve geniş bir şekilde, İngiltere Krallığımızdaki herhangi bir Durham Piskoposu olarak,
şimdiye kadar hiç şimdiye kadar tutulmuş, kullanılmış, kullanılmış, kullanılmış ya da doğru olması veya sahip olması gerekirse
kullanın veya tadını çıkarın; ve onlar Clarendon'dan Edward Earl'ü,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları;
Bu hediyelerle, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz,
gerçek ve mutlak lordları ve mülk sahiplerini oluşturun, yaratın ve oluşturur
Söz konusu ilin veya bölgelerin ve diğer tüm binaların
Bize bağlı olarak her zaman inancı, sadakat ve egemen hakimiyeti kurtarmak,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, aynı şekilde; sahip olmak, tutmak, sahip olmak ve eğlenmek
Söz konusu eyalet, bölge, adacıklar ve hepsi ve tekil,
Diğer tesisler, Onlar için Clarendon'dan Edward Earl,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
Sonsuza dek, mirasçılarımız ve haleflerimiz olmak için,
Doğu Greenwich Mannor'umuzdan itibaren, Kent'teki, ücretsiz ve ortak futbolda,
Ve kapitte veya Şövalyeler Hizmeti ile değil, yıllık olarak veriyor ve ödüyor
Bize göre, mirasçılarımız ve haleflerimiz, aynı şekilde dördüncü kısım
sınırlar içinde verilen tüm mallar ve gümüş kürek
zaman zaman, yıllık kiranın yanı sıra bulunacak
yirmi işaret ve altın ve gümüş kürek dördüncü kısmı,
Söz konusu ve ödenecek söz konusu mektuplarda ve ödenecek.

Ve ilin veya bölgenin verildiği ve açıklandığı,
diğer parçalar gibi büyük başlıklar ve ayrıcalıklarla onurlandırılabilir
o bölgedeki egemenliklerimiz ve bölgelerimiz; Biliyoruz ki, biz
daha uzak lütufumuz, belirli bilgimiz ve moer hareketimiz,
aynı zemin ve bölgeyi eklemeye uygun olduğunu düşündüm,
aynı Carolina eyaletine; Ve dolgunluktan
Kraliyet gücümüz ve ayrıcalığımızdan bizim için, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Ek ve aynı şeyi söz konusu Carolina eyaletine birleştirin.  Ve forasmuch
Yukarıda belirtilen Edward Earl'ü yaptığımız ve görevlendirdiğimiz gibi,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
yukarıda belirtilen tüm eyalet veya bölgenin gerçek Lordları ve mülkleri;
Dahası, özel bir güven ve güven ve güven duyduğumuzu bilin
bizim için sadakat, bilgelik, adalet ve tedarik sünnetinde,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, tam ve mutlak güç verir,
Bu hediyeler sayesinde, onlara Clarendon'dan bahsedilen Edward Earl,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Catterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley ve mirasçıları ve atamaları,
söz konusu tüm eyalet veya bölgenin iyi ve mutlu hükümeti için,
Birkaç ilçeyi dikme, oluşturma ve yapma yetkisi, tam güç ve yetki,
Bahsedilen illerin ve içinde baronlar ve koloniler, bölgeler,
Topraklar ve kalıtımlar, söz konusu anlatılan mektuplar patentleri,
ve bu hediyeler, verilen veya yukarıda belirtildiği gibi verilmesi gereken
birkaç ve farklı yargı bölgesi, güç, özgürlük ve ayrıcalıklarla. Ve ayrıca, cüzdanlarının altında ve mühürlerinin altında,
herhangi bir yasa ve anayasayı yayınlamak için
söz konusu tüm eyalet veya bölgenin publick durumu,
veya herhangi bir farklı veya belirli ilçe, baron veya koloni,
belirli kişilerin veya belirli kişilerin özel faydası için,
En iyi takdirine göre, tavsiyelerle ve tavsiyelerle,
Söz konusu eyalet veya bölgenin freemenlerinin onaylanması ve onaylanması,
veya ilçenin freemenleri, baroni veya koloni
Bu yasa veya anayasa veya bunların en büyük kısmı yapılacaktır,
veya söz konusu yasaları yürürlüğe koymak için delegeleri veya milletvekilleri
Ne zaman ve ihtiyaç duyulması gereken sıklıkta,
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
ve mirasçıları veya atamaları, zaman zaman bir araya getirecek
Onlara ilişkin böyle bir şekilde ve biçim en iyisi görünecektir: ve aynı yasalar
söz konusu eyalet veya bölgedeki tüm insanları icra etmek için,
İlçe, baroni veya koloni ve sınırları, şimdilik
bunların gücü ve hükümeti altında oluşturulacak,
ya da bunlardan herhangi biri, söz konusu eyalet veya bölgeye doğru yelken açıyor
Carolina veya bundan sonra İngiltere'ye dönüyor,
ya da cezaların dayatılmasıyla başka herhangi bir veya yabancı hakimiyetimiz,
Hapis veya başka bir ceza: Evet, eğer gerekliyse,
ve suçun kalitesi, onu alarak gerektirir
Üye ve hayat, ya onlar tarafından, Clarendon'dan Edward Earl,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley ve mirasçıları,
ya da onlar veya milletvekilleri, teğmenler, hakimler, adaletler, sulh hakimleri,
Ya da subaylar, söz konusu eyalet içinde, denizde olduğu gibi,
Bu şekilde ve biçiminde, Clarendon'dan bahsedilen Edward Earl'e kadar,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley ve mirasçıları,
En uygun görünecektir: ayrıca, görevden almak, serbest bırakmak, affetmek ve kaldırmak,
Daha önce veya sonra olsun, tüm suçlar ve suçlar,
söz konusu yasalara karşı; Ve her şeyi ve her şeyi yapmak için,
hangi adalet kuruluşuna, mahkemelere,
Yargı oturumları ve yargı biçimleri ve buradaki yargılama görgüleri,
Ait, Altho 'Bu hediyelerde, açık söz konusu değil;
ve hakimler tarafından, kendisine veya onlara verilen, süreç, tutun, lütfen,
ve söz konusu tüm mahkemelerde ve yargı yerlerinde belirleyin,
tüm eylemler, davalar ve nedenler, sivil olarak suçlu,
gerçek, mixt, kişisel veya başka tür veya doğa:
Hangi yasalar yukarıda belirtildiği gibi, yayınlanacak olan zevkimiz,
Ve biz zevk, zorunlu ve komuta ediyoruz, kesinlikle sağlam ve mevcut olacak
Hukuk; Ve tüm Leige halkımız, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Söz konusu il veya bölgede, aynı şeyi dokunulmaz bir şekilde gözlemleyin ve tutun
Bu kısımlarda, onları endişelendirdikleri sürece, ağrılar ve cezalar altında
orada ifade edildi; veya ifade edilmek; Yine de sağlandı,
söz konusu yasaların mantık için uyumlu olması ve uygun bir şekilde olabileceği kadar,
İngiltere alemimizin yasalarına ve geleneklerine uygun. Ve bu tür serbest sahipler meclislerine aniden çağrılamıyor,
Aynı şeyi gerektirecek bir fırsat olabileceğinden; Bu nedenle yapıyoruz
Bu hediyelerle, Clarendon'dan söz konusu Edward Earl'e ver ve ver,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
kendileri veya sulh hakemleri bu adına, yasal olarak yetkilendirilmiş,
Zaman zaman tam güç ve otorite yapmak, yapmak ve orduain
İldeki uygun ve yaygın emirler ve yönetmelikler
veya yukarıda belirtilen bölge veya herhangi bir ilçe, baron veya eyalet,
Aynı, tutulacak ve gözlemlenecek, barışın korunması için de
Oradaki insanların daha iyi hükümetine gelince ve yayınlamak için
Kiminle ilgili olabileceği herkes için aynı: Hangi yönetmelikler yapıyoruz,
Bu hediyelerle, zorlu bir şekilde gözlemlenecek bir yük ve komuta
Aynı eyalette, ilçeler, bölgeler, baronlar ve iller,
Cezalar altında ifade edildi; Yani bu tür yönetmelikler
makul ve iğrenç veya aksine değil, ancak uygun olabileceği kadar yakın olun
bunun yasalarına ve tüzüğüne İngiltere Krallığımız;
ve aynı şekilde aynı yönetmelikler bağlamaya kadar uzanmadığı için,
herhangi bir kişinin veya kişinin haklarını veya çıkarlarını almak veya almak,
Serbest mallarında veya Chattels'te.

Ve sonunda söz konusu eyalet veya bölge, daha mutlu olabilir
Boya başvuran çok sayıda insan tarafından çıkarıldı ve aynı şekilde olabilir
vahşiler ve diğer düşmanların saldırılarından daha güçlü bir şekilde savunulur,
Korsanlar ve soyguncular.

Bu nedenle, bizim için, mirasçılarımız ve haleflerimiz, ver ve hibe veriyoruz
Bu hediyelerle, tüm Leige halkına güç, lisans ve özgürlük,
İngiltere Krallığımız veya başka yerlerimizdeki varislerimiz ve haleflerimiz,
diğerlerinde hakimiyetlerimiz, adalarımız, kolonilerimiz veya plantasyonlarımız;
(özellikle yasaklanacak olanlar hariç) taşınması
kendileri ve aileler söz konusu eyalet veya bölgeye,
uygun nakliye ve uydurma hükümleri ile; Ve orada
kendilerini yerleştirmek, yaşamak ve yaşamak, herhangi bir yasa, eylem, tüzük, yönetmelik,
ya da herhangi bir bilge içinde aksine başka bir şey, buna rağmen.

Ve biz de ve özel lütfumuzdan, mirasçılarımız ve haleflerimiz için,
Söyledikten sonra
İl veya bölge, bizim sadakatimiz olacaktır; Ve hepsi ve tekil,
Bizimler ve Leige halkı, mirasçılarımız ve haleflerimiz taşındı,
veya söz konusu eyalete ve çocuklarına taşınacak,
ve onlardan inecek, orada doğacak veya bundan böyle doğacak,
Olun ve bizler, mirasçılarımız ve haleflerimizin sakinleri ve yalanları olacak
İngiltere Krallığımız ve her şeyde olun, tutuldu, tedavi edildi ve tanındı
Bizim, mirasçılarımız ve haleflerimizin sadık insanları olarak,
Bahsedilen Krallığımız veya Hakimlerimizin diğer herhangi birinde doğdu;
ve miras alabilir veya başka bir şekilde satın alabilir ve alabilir, tutabilir, tutabilir,
Söz konusu yerlerde herhangi bir arazi, kira veya kalıtım satın alın ve sahip olun,
ve onlar işgal edebilir, satabilir, satabilir, uzaylı ve miras bırakabilir; Aynı şekilde,
Krallığımızın tüm özgürlükleri, franchise'ları ve ayrıcalıkları,
ve yukarıda belirtilen diğer hakimiyetlerimiz, özgürce ve sessizce sahip olabilirler,
sahip olduğumuz gibi, aynı doğumlu olan insanlara sahip ve tadını çıkarın
Tolestasyon, sıkıntı, sorun veya şikayet olmadan,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, herhangi bir eylem, tüzük, yönetmelik veya hüküm
aksine, buna rağmen. Ve ayrıca, bu konularımızın söz konusu İngiltere Krallığını,
ve diğer hakimiyetlerimiz, üstlenmeye teşvik edilenler olabilir
Hazır ve Chearful zihinleri olan bu sefer; Biliyoruz ki, biz
Özel lütfumuz, belirli bilgimiz ve moer hareketimiz, ver ve hibe,
Bu hediyeler sayesinde ve Clarendon'dan söz konusu Edward Earl'e de
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley ve mirasçıları,
diğerlerine olduğu gibi, zaman zaman onarın
söz konusu il veya bölge, orada yaşamak amacıyla,
ya da yerlilerle ticaret yapmak; Tam Özgürlük ve Lisans
Her limanda, mirasçılarımız ve haleflerimizde her limana ve yüke yüklemek;
ve söz konusu Carolina eyaletine, onlar tarafından, hizmetkarları ve atamaları,
tüm ve tekilleri taşımak için malları, malları ve malları;
Aynı şekilde, her türlü tahıl ve başka bir şey,
yiyecekleri ve cloathing için gerekli, yasaklanmamış
Krallık ve hakimiyetlerimizin yasaları ve tüzüğü ile gerçekleştirilecek
Aynı şekilde, herhangi bir lett veya taciz olmadan, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
ya da başka herhangi bir memurumuz veya bakanlarımız; Bize de tasarruf etmek,
mirasçılarımız ve haleflerimiz, gümrüklerimiz ve diğer görevler ve ödemeler
Söz konusu mallar ve mağazalar, yerin birkaç oranına göre
o zamandan itibaren aynı taşınır.

Ayrıca ve bu hediyelerle bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Şartımız, söz konusu söz konusu tüzüğümüzün
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları ve tüm sakinlere ve sakinlere
Yukarıda belirtilen il veya bölgede, hem mevcut hem de gelmek için
tam güç ve kendi başlarına ithal etme veya orantısızlık yetkisi,
veya hizmetkarları, faktörleri veya atamaları, tüm Merchanizes ve Mallar,
söz konusu meyve ve emtialardan kaynaklanacak
İl veya bölge, kara veya deniz yoluyla, herhangi bir limanımız
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, Engl Krallığımızda. Scotl. veya İrlanda,
veya aksi takdirde, söz konusu malları, söz konusu limanlarda atmak.
Ve gerekirse, Unedaveing'den sonra bir yıl sonra,
Söz konusu mağazaları ve malları tekrar aynı şekilde atmak için,
veya diğer gemiler; ve aynı şeyi diğer ülkelere ihraç etmek,
ya hakimiyetlerimiz ya da yabancı, bizimle dostluk içinde olmak,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, bu tür gümrük ödedikleri için,
Bize, mirasçılarımız ve haleflerimiz için sübvansiyonlar ve diğer görevler,
Bu konularımızın geri kalanı olarak, şimdilik krallığımız
ödemek zorunda kalacak.  Bunun ötesinde sakinlerin
Söz konusu ilin veya toprakların tahsil edilmesi gereken herhangi bir yol olacaktır.
Yine de sağlanan ve irademiz ve zevkimiz ve daha fazla var,
Bahsedilen düşünceler için, özel lütfumuzun
Belirli bilgi ve verilen ve verilen ve bu hediyelerle,
Bizim için varislerimiz ve haleflerimiz,
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle'den George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları, tam ve ücretsiz lisans, özgürlük, güç ve otorite,
Herhangi bir zamanda veya zamanda, St. Michael
Rabbimiz Mesih'in yılında olacak Arch-Angel,
Bin, altı yüz, altmış ve yedi; aynı zamanda ithal etmek ve getirmek
Bahsedilen Carolina eyaletinden veya herhangi bir kısmından hakimiyetlerimiz,
Bahsedildikten sonra burada birkaç mal ve emtia; Yani,
İpekler, şaraplar, kuş üzümü, yükseltmeler, kapari, balmumu, badem, yağ ve zeytin,
Bize ödeme yapmadan veya cevap vermeden, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Herhangi bir gelenek, impost veya başka bir görev, için veya bunların sayesinde,
Başlamak ve eşleştirilmek için yedi yıllık zaman ve mekan için ve sırasında
Bahsedilen mallardan dört tonun ilk ithalatından ve sonra,
Herhangi bir alt gemi veya gemide, söz konusu il veya bölgeden,
hakimiyetlerimizden herhangi birine; aynı zamanda ihracat yapmak ve gerçekleştirmek
Bahsedilen eyalet veya bölgeye hakimiyetlerimizden herhangi biri, özel olmayan,
Oradaki ekiciler için yararlı veya gerekli olacak her türlü araç,
Tesislerin konaklamasında ve iyileştirilmesinde, herhangi bir şey
daha önce içerilen bu hediyelerde veya herhangi bir yasa eylemi, tüzük,
Yasak veya başka bir konu veya şey, şimdiye kadar yapmıştı, yapıldı,
Yürürlükten kaldırıldı veya sağlanacak veya bundan sonra, yapılması, yapılması, yürürlüğe girmesi veya sağlanması,
Herhangi bir bilge içinde.

Ve dahası, daha geniş ve özel zarafetimizden,
Belirli bilgi ve çok hareketli hareket, bizim için yapıyoruz, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Albemarle'den George Duke, Clarendon'dan Edward Earl'e ver.
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları, tam ve mutlak güç ve yetkilendirme yetkisi,
söz konusu eyalet veya bölgede dik ve oluşturur,
ve yukarıda belirtilen adalar ve adacıklar, böyle ve çok fazla deniz portu, liman,
Dereler ve mal ve malların taburcu edilmesi ve serbest bırakılması için diğer yerler
gemilerden, teknelerden ve diğer gemilerden ve bunların konusu için
Böyle ve birçok yerde, bu yargı bölgelerinde olduğu gibi,
Söz konusu limanlara ait ayrıcalıklar ve franchise'lar,
Onlara gelince en uygun görünecektir; Ve hepsi ve tekil,
Mlanlara gelecek gemiler, tekneler ve diğer gemiler,
ve söz konusu eyalet veya bölgeye takas edin veya ayrılacak
Aynı şekilde, sadece bu tür bağlantı noktalarında yüklü ve sınırsız olacak,
Clarendon'dan söz konusu Edward Earl tarafından inşa edilecek ve oluşturulacak,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
Ve başka bir yerde değil, herhangi bir kullanım, özel veya aksine herhangi bir şey
Herhangi bir bilge içinde.

Ve ayrıca irade, atama ve ordain ve bu hediyelerle,
Bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
Onların mirasçıları ve Clarendon'dan Edward Earl'ü, atarlar,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
zaman zaman, sonsuza dek, gümrük ve sübvansiyonların tadını çıkarın ve tadını çıkarın
Yukarıda belirtilen ildeki limanlar, limanlar, dereler ve diğer yerler
Mallar, Tüccarlar ve oradaki mallar için ödenecek,
Veya çekilmek veya serbest bırakılmadan, söz konusu gümrüklerin makul bir şekilde değerlendirilmesi
Herhangi bir vesileyle kendileri ve rızasıyla
özgür insanların veya bunların büyük kısmı, yukarıda belirtildiği gibi;
Bu hediyeler tarafından kime güç verdiğimiz, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Sadece neden ve aynı şeyi değerlendirmek ve dayatmak için orantılı olarak. Ve ayrıca, özel lütfumuz, belirli bilgimiz ve moer hareketimiz,
Biz verdik, kabul ettik ve onayladık ve bu hediyelerle,
Bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz, ver, hibe ve onaylayın
Albemarle'den George Duke'lu Clarendon'dan Edward Earl'e kadar,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları, tam ve mutlak güç, lisans ve otorite,
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atarlar, zaman zaman, bundan sonra sonsuza dek,
Onun ve onların iradesi ve zevkinde, uzaylı, hibe verebilir,
Tesisleri veya herhangi bir parçayı veya parselini kendisine veya kendisine indirin veya enfeof
bu aynı şeyi satın almaya istekli olacaktır; ve böyle bir kişi ve kişiler için,
uygun düşünecekleri, sahip olduklarını ve onlara tutmayı
Kişi veya kişiler, mirasçıları ve atamaları, ücretli veya ücretli tayle,
veya yaşam süresi veya yaşam süresi veya onlardan tutulacak yıllar için,
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle'den George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve bu tür kiralar, hizmetler ve gümrükler tarafından atarlar,
Onlara uygun görüneceği gibi, söz konusu Edward Earl'ü,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
Ve bizden değil, mirasçılarımız ve haleflerimiz: ve aynı kişiye ve kişilere,
Ve her birine ve her birine, bu hediyeler tarafından veriyoruz ve veriyoruz,
Bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz, lisans, otoritemiz ve gücümüz,
Bu tür kişi veya kişiler, tesisleri alıp alabilir,
veya herhangi bir paket, Clarendon'dan bahsedilen Edward Earl'ün,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
ve aynı şekilde kendilerine, mirasçıları veya atamaları,
Hangi miras mülkiyetinde, ücretli veya ücretli ücretli, tayle,
veya başka türlü, onlara gelince, söz konusu Edward Earl'ü,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
uygun görünecektir; Edward Parlamentosu'ndaki tüzük,
Selefimiz İngiltere Kralı Kral Henry'nin oğlu,
Yaygın olarak denilen Quia Terrar tüzüğü; veya başka herhangi bir tüzük,
Hareket, yönetmelik, kullanım, hukuk, özel, başka herhangi bir konu, neden veya şey
şimdiye kadar herhangi bir akıllıca, aksine yayınlanmış veya aksine sağlanmıştır.

Ve söz konusu ilde doğan ve yaşayan birçok kişi
Çünkü çölleri ve hizmetleri bekleyebilir ve yapılabilir
Büyük mesafe açısından onur ve iyilik izleri
Bizim tarafından uygun bir şekilde verilemez; Bizim irademiz ve zevkimiz
Ve bu hediyelerle yapıyoruz, söz konusu olana veriyoruz ve veriyoruz
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
William Lord Craven, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları ve atamaları, tam güç ve yetkilendirme yetkisi,
ve söz konusu eyalet veya bölgenin sakinleri üzerine,
düşünecekleri, yapacak veya aynı şeyi hak edecekleri gibi, bu tür iyilik işaretleri,
ve onur unvanları, uygun düşünecekleri gibi, onlar onur unvanları olarak
sahip olduğu veya herhangi bir konuda verilenle aynı olmayın
Bundan İngiltere Krallığımız. Ayrıca, bu hediyelerle, bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Ver ve Grant, onlara Clarendon Edward Earl'ü lisanslayın,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
tam güç, özgürlük ve lisans, dikmek, yükseltmek ve oluşturmak
Söz konusu eyalette ve yukarıda belirtilen yerlerde veya herhangi bir kısmı veya parçası,
Böyle ve çok fazla kale, kale, kale, şehir, ilçe,
Kasabalar, köyler ve diğer tahkimatlar;
ve aynı ya da herhangi biri, ordnance ile güçlendirilecek ve döşenecek,
Toz, atış, zırh ve diğer tüm silahlar, mühimmat ve savaşın alışkanlıkları,
hem savunmacı hem de saldırgan, uygun ve uygun düşünülecek gibi
söz konusu ilin, yerlerin veya herhangi bir kısmının güvenliği ve refahı;
ve aynı veya herhangi bir şey, zaman zaman, vesileyle gerektirdiği gibi,
sökmek, rahatsız etmek, yıkmak ve aşağı çekmek; Ve ayrıca yerleştirmek için
Söz konusu kalelerden veya her şeyden veya her şeyi oluşturun ve atayın,
Kaleler, tahkimatlar, şehirler, kasabalar ve yukarıda adı geçen yerler,
Valilikler, Valilik Yardımcısı, Sulh Hakimleri, Şerifler ve Diğer Memurlar,
Sivil ve askeri, onlara gelince buluşacak gibi görünüyor; Ve söz konusu şehirlere,
Bahsedilen ilçeler, kasabalar, köyler veya başka bir yer veya yer veya yer
İl veya bölge, mektup veya kuruluş tüzüğü vermek için,
Tüm özgürlükler, franchise ve ayrıcalıklar ile gerekli veya olağan,
İngiltere Krallığımızın verdiği ya da aidiyetimiz için;
Ve aynı şehirlerde, ilçelerde, kasabalarda ve diğer yerlerde, oluşturmak için,
Böyle bir şekilde ve birçok pazar, mart ve fuar
Bu adına uygun ve gerekli düşünülecek; Ve ayrıca, ayrıca,
Yukarıda belirtilen eyalet veya bölgede veya herhangi bir bölümünde dikmek ve yapmak,
Onlara göre bu tür tabelaları olan birçok insan buluşacak ve uygun görünecektir,
Ve aynı Mannors'ın her birinde bir mahkeme-barona sahip olmak ve tutacak,
Her şeyle, bir mahkeme baronuna ait olan,
ve Frank Rehin ve Mahkeme-Leet'in görüşlerine sahip olmak ve tutmak,
barışın korunması ve bu parçaların daha iyi hükümeti için,
Söylendiği gibi, bu tür sınırlar, yargı yetkisi ve bölgelerle
Clarendon'dan Edward Earl, Albemarle George Duke,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
veya mirasçıları, bu amaçla atanacak, hepsi
bir mahkeme lease ya da Franck Rehin görüşüne ait olan şeyler;
aynı mahkemeler görevliler tarafından tutulacak, görevlendirilecek ve yetkilendirilecek
Albemarle'den George Duke'lu Clarendon'dan Edward Earl tarafından,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
ya da mirasçıları, Mannors ve Leets'in Lordları tarafından, şimdilik,
Aynı şey inşa edildiğinde. Ve çünkü bu kadar uzak bir ülkede ve arasında yer almak
Pek çok barbar ulus, diğer düşmanlar gibi vahşiler de istilalar,
Korsanlar ve soyguncular muhtemelen korkulabilir; Bu nedenle verdik,
Ve bizim için mirasçılarımız ve haleflerimiz bu hediyeler tarafından güç veriyor,
Albemarle'den George Duke'lu Clarendon'dan Edward Earl'e kadar,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
mirasçıları veya kendileri, kaptanları veya memurları
Her türlü insanı, hangi durumdan dolayı teviye etmek, toplamak ve eğitmek için,
veya söz konusu eyalette veya başka bir yerde doğmuş olursa olsun,
şu an için; ve savaş yapmak ve yukarıda belirtilen düşmanları takip etmek,
karada olduğu gibi denizde olduğu gibi; Evet, söz konusu eyaletin sınırları olmasa bile,
ve Tanrı'nın yardımıyla, onları yok etmek ve almak ve alınmak,
onları savaş yasasıyla öldürmek ve onları zevklerine göre kurtarmak;
Ve suçlama ve ofis için her şeyi yapmak için
Aiteth'in bir ordusunun generalinin veya ait olmaya alışkın olan bir kaptanın
Bir ordunun herhangi bir kaptan generali kadar tamamen ve özgürce aynısına sahipti.

Ayrıca, irademiz ve zevkimiz ve bununla tüzüğümüz,
Clarendon'dan Edward Earl'ü veriyoruz ve veriyoruz,
Albemarle George Dükü, William Lord Craven, John Lord Berkeley,
Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett, Sir John Colleton,
ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları, tam güç,
İsyan, kargaşa veya sedition durumunda özgürlük ve otorite
(eğer Tanrı'nın yasakladığı) ya da
Yukarıda belirtilen eyalet veya ana denizde, bir yolculuk yaparken,
ya da ondan, kendileri ve kendileri tarafından, kaptanlarından geri dönerek,
Milletvekilleri veya memurları, onun veya mühürleri altında yetkilendirilecek,
Bu amaç için: Bizim için kim, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
Bu hediyelerle veriyoruz ve veriyoruz, tam güç ve otorite
Bu bölümlerin isyan ve baştan çıkarıcı kişilere karşı sıkıyönetim kullanmak;
kendilerini hükümetlerine teslim etmeyi reddedecek gibi,
veya savaşlarda hizmet etmeyi reddedecek veya düşmana uçacak,
Veya renklerini veya ensigns'lerini terk edin ya da loiterers veya straggler olun,
veya başka türlü hukuka, özel veya askeri disipline karşı ne olursa olsun,
özgürce ve bir ordunun herhangi bir kaptan generali kadar geniş bir şekilde ve formda
Ofisi sayesinde, aynı şeyi kullanmaya alışkın olan ya da alışkındır.

Ve daha fazla zevkimiz ve bu hediyelerle bizim için mirasçılarımız
ve halefler, söz konusu Clarendon'dan Edward Earl'e veriyoruz,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
ve söz konusu ilin veya bölgenin kiracılarına ve sakinlerine,
Hem mevcut hem de gelmek ve her birine, söz konusu eyalet,
veya bölge ve kiracılar ve sakinleri,
bundan böyle olmayacak, herhangi bir üye tutulmayacak veya tanınmayacak,
veya herhangi bir koloninin bir kısmı, Amerika'da veya başka bir yerde,
şimdi taşındı veya yapıldı ya da bundan sonra nakledilecek veya yapılacak;
ne de herhangi bir şeyde hükümetlerine bağlı olmayacak veya bunlara tabi olmayacak,
Ama kesinlikle ayrılmış ve aynı şeyden bölünmüş olun: Ve bizim zevkimiz,
bu hediyelerle, ayrılabilecekleri ve bunların
Hemen İngiltere tacımıza, sonsuza dek bağlı olduğu gibi.
Ve söz konusu eyalet veya bölgenin sakinlerinin veya bunlardan herhangi birinin
herhangi bir zamanda bundan sonra zorunlu veya zorlanabilir olacak,
Veya herhangi bir yol olun veya herhangi bir konuda görünmek veya cevap vermekle yükümlü olun,
Söz konusu eyalet veya toprak dışında,
Amerika'da veya başka yerlerdeki adalarımızda, kolonilerimiz veya hakimiyetlerimizde,
İngiltere alemimiz ve Galler Dominyonu dışında. Ve olabileceğinden, bazı insanlar ve sakinler
Söz konusu eyaletin özel görüşlerine uyamaz
Liturgy'ye göre dinin yayınlanmasına,
İngiltere Kilisesi'nin formları ve törenleri veya alın veya abone olun
Bu adına yapılan ve kurulan yeminler ve makaleler:
Ve bunun için, bu yerlerin uzak mesafeleri nedeniyle,
Umduğumuz gibi, birliğin ve uygunluğun ihlali olmayacak
Bu ulusta kuruldu; Bizim irademiz ve zevkimiz
Ve bu hediyelerle bizim, mirasçılarımız ve haleflerimiz için yapıyoruz,
Bahsedilen Edward Earl''e ver ve ver,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları ve atamaları,
tam ve ücretsiz lisans, özgürlük ve otorite, bu şekilde ve araçlarla
uygun düşünecekleri gibi, böyle bir kişiye ve kişilere vermek ve vermek,
Söz konusu eyalet veya bölgede olmak,
vesileyle veya bahsedilen söz konusu mektuplar tarafından verildiği söylenen
yukarıda belirtildiği gibi veya herhangi bir kısmı, bu tür hoşgörü ve dağıtımlar,
Bu adına ve böyle bir zaman ve zaman boyunca ve böyle
Clarendon'dan Edward Earl'ü gibi sınırlamalar ve kısıtlamalar,
Albemarle George Duke, Craven'den William Earl,
John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley, Sir George Carterett,
Sir John Colleton ve Sir William Berkeley, mirasçıları,
veya atarlar, kendi takdirine bağlı olarak uygun ve makul düşünürler.
Ve böyle bir özgürlüğe verilecek hiç kimse veya kişi,
taciz edilmesi, cezalandırılacak, rahatsız olmuş veya söz konusu olarak çağrılacak
Dini endişe konularında görüş veya pratikte herhangi bir farklılık,
il, ilçe veya koloninin sivil barışını gerçekten rahatsız etmeyen,
meskenlerini içeri alacaklar. Ama her şey
Kişi ve kişiler, zaman zaman ve her zaman, her zaman,
özgürce ve sessizce sahip olun ve onların yargısı ve vicdanlarının tadını çıkarın,
Din meselelerinde, söz konusu tüm eyalet veya koloni boyunca,
Kendilerini barışçıl bir şekilde davranıyorlar ve bu özgürlüğü kullanmıyorlar
ya da başkalarının sivil yaralanması veya dışa dönük rahatsızlığı için.
İçeren veya içerilecek herhangi bir yasa, tüzük veya madde,
İngiltere alemimizin kullanımı veya gümrükleri
Herhangi bir akıllıca, buna rağmen.

Ve olması durumunda, herhangi bir şüphe veya sorunun ortaya çıkması gerektiği
Herhangi bir kelime, madde veya cümlenin gerçek anlamı ve anlayışı ile ilgili olarak,
Bunda şu anki tüzüğümüzde yer alacağız, orduain ve komuta edeceğiz,
her zaman ve her şeyde, bu tür yorumlar yapılır,
ve tüm mahkemelerimizde izin verdim,
Yasal olarak en avantajlı ve elverişli olarak yargılanabilir
Albemarle'den George Duke'lu Clarendon'dan Edward Earl'e,
Craven'den William Earl, John Lord Berkeley, Anthony Lord Ashley,
Sir George Carterett, Sir John Colleton ve Sir William Berkeley,
Mirasçıları ve atamaları, açık söz, & c.


Haziran ayının otuzundaki Westminster'deki kendimize tanık
saltanatımızın on yedinci yılında.

                                   Ipsum Regem'e göre.





                                      Bir
                                   SOYUT
                                    ki
                                 Anayasa
                                      ile ilgili
                                   Carolina. Carolina hükümetine gelince, İngiltere yasaları yürürlükte;
Yine de Lords tesislerinin milletvekilleri tarafından gücü var,
Sakinlerin rızasıyla, daha iyi hükümet için tüzük yapmak
söz konusu ilin; böylece hiçbir yasa yapılamaz ya da para rais'di,
Sakinler veya temsilcileri buna rıza göstermedikçe:
Güney-Carolina'da sahip oldukları bir yasa özellikle sözü vermeyi hak ediyor
yani, jürileri kandırma yöntemleri, yaparak yapılır
üzerine yazılmış önemli sayıda kağıt fillet
En önemli serbest sahiplerin isimleri.
Bu kütükler bir şapkaya konur, bunlardan yirmi dört
görünen bir sonraki çocuk tarafından.  Sonra, bu yirmi dörtten,
Bir sonraki mahkemede aynı şekilde seçilir;
Bu, her türlü sahtekarlığı önlemenin yanılmaz bir yoludur.

Kuzey ve Güney-Carolina yerleşimleri birbirinden uzaktır
yüzlerce mil; Böylece bu zorunluluk her koloniyi zorlar
Kendilerine, bir Valilik, Konsey ve Meclis'i tutmak.
Vali Lord-Palatine'yi temsil eder; Danışmanların geri kalanı
Lord-Deputies; KENDİ, KENDİ, PALATINE MAHKEMESİ,
ve bir Şans Mahkemesi; burada birkaç konsey emrini geçerler,
Prens'in ilanının doğasının çoğu; Hangi devam ediyor
Artık yürürlükte değil, bir sonraki montajdan.  Aynı şekilde, veriyorlar
Birkaç tür komisyon, varant, & c. Yine de askeri komisyonlar
Tamamen valinin gücünde yatar; Ama savaş veya barış yapmak, toplamda,
veya Lords-Deputies'in çoğunluğu; kim tarafından (vali bir)
Belirlenir ve diğer tüm sulh hakimlerinin komisyonları tarafından hareket eder.
Bu kafalarda yerleştiler ve takdire şayan bir
Kalıcı barış, güvenlik ve refah için hükümet anayasası
tüm sakinlerin.  Carolina'daki toprağını ele geçiren herkesin yolu,
Ondan dolayı ya İngiltere'deki Lords mülk sahiplerini satın alarak,
Londra, Drury-Lane'deki Craven-House'da tahtalarını kim tutuyor,
Her ay ilk Perşembe; ya da Carolina'da satın alırsa,
Bu şekilde: önce aklına bir yer arıyor,
Bu zaten başka bir kişi tarafından sahip değil; sonra kendini uygulur
Vali ve Lordlar Sahipleri Milletvekillerine ve ne hak ettiğini gösteriyor
İngiltere'de Lordların satın alınmasıyla böyle bir toprak yoluna,
veya Surveyor-General'in ofisine bir girişle, sırayla
Carolina'da Vali ve Lordlar milletvekillerini satın almak için,
Bunun üzerine, ondan dolayı varant arazilerini yayınlayanlar.
Kim sertifika yapıyor, çok fazla arazi ve sınırları ölçtüğü,
Tabii ki, imzalanan sekreter tarafından bir tapu hazırlanır
Vali ve Lordlar Sahipleri Milletvekilleri ve Sahipleri Mühür
ona ek ve Sekreterler ofisine kaydoldu,
Bu, burada toprağın hukukunda iyi bir müdahale
Partiye ve mirasçılarına sonsuza dek.


Böylece size büyük ve tam bir Carolina hesabı verdim,
Birkaç yılın keşfi olarak (bu büyük ve geniş arazide)
izin verirdi.  Hangi gelişen ülke, şüphesiz, zamanla,
üretimlerinin sayısını artırın ve bize bolca karşılayın
Streighs'in bu gereksinimleri ve zengin emtialar,
Turky ve diğer ülkeler bize şu anda bize sağlıyor,
ve nadiren kendi nakliyesinde değil; oysa bu ürünler
İngiliz plantasyonunun üretimi ve bizi eve getirdi
Kendi ellerimiz ve diplerimizle, böyle bir gelişmenin ne gibi bir avantajı
Büyük-Britain'in tacına ve genel olarak insanlara,
Yargılamak için akıl ve deneyim adamlarına bırakıyorum.  Niyet yapıyorum (Tanrı izin verirse)
Gelecek yolculuklarla (Carolina'ya vardığımdan sonra)
Kıtanın bedeni ve hangi keşifler ve gözlemler
Herhangi bir zamanda, bundan sonra iletileceğim, iletileceğim
İngiltere'deki muhabirlerime, yayınlanacak, kendime verdim
Bu tür yolculuklar için enstrümanlar ve diğer gerekliliklerle. Bu ülkeyi daha iyi anlamak için zaten çizdim
herhangi bir keşif kadar çok büyük ve kesin bir harita
henüz başkaları ya da kendim tarafından yapılmış ve bağışlanmış
ne maliyet ne de acılar, en doğru haritaları ve dergileri temin etmek,
basılı veya makalede mevcuttur.  İçeren bu harita
Dokuz sayfa imparatorluk kağıt ve şimdi gravür için uygun,
Virginia'daki Cape Henry'de 37 derece başlıyor. N. Lat. ve içeriyor
Bahama Adaları ile Carolina veya Florida'nın tüm kıyıları,
Meksika Körfezi'nin ve Küba adasının güneye doğru büyük kısmı,
ve Messiasippi Nehri'nin batısında birkaç derece,
Tüm Hindistan ulusları ve köyleri ve sayıları ile,
bunlardan hangisi Carolina'ya tabidir ve halkıyla ticaret,
Artırmak ve güvence altına almak için uygun fabrikalar ve kaleler hangi yerlerdir?
Messiasippi ile Ticaretimiz ve Forts ve Fabrikalar
Fransızlar ve İspanyollar bu enlemlerde kazandı,
Özellikle Büyük Nehir ve Komşu Akarsularda; hepsi
Messiasippi nehrinin ağzından beri yasadışı bir şekilde sahipler
İngiltere'nin Kralı Carolina'nın Lords Sahiplerine Hibe,
29 Degr'in kuzeye doğru bir şey düşüyor. Kuzey Lat.
Kimin iddiası ve doğru sorguladığım, ama bir barış ayarlanacak ve geri yükleyecek,
hangi İngilizlerin görev ve ilgiye bağlı olduğu;
Kendilerine ne kadar avantajlı oturduklarını düşünürsek,
tüm İngiliz plantasyonlarının barışını ve ilgisini bozacak
Amerika kıtasında.





                                  ----------

                                    Finis.

                                  ----------





[Orijinal reklam, tarihsel bağlam için dahildir.]


Son zamanlarda yayın, Ocak, Şubat Aralık ayında koleksiyonlarda,
Ve Mart,

Molucco ve Filipin Adaları'nın keşfi ve fethi;
Eski ve modern, doğal ve politik tarihlerini içeren:
Açıklamaları, ürün, din, hükümet, yasalar, diller,
Yerlilerin gümrük, görgü, alışkanlıklar, şekil ve eğimleri.
Diğer birçok bitişik adanın hesabı ve birkaç dikkat çekici yolculuk
Magellan'ın sokaklarında ve diğer kısımlarda.  İspanyolca yazılmış
İmparatoriçe Papaz Bartholomew Leonardo Argensola,
ve Villahermosa rektörü.  Şimdi İngilizce'ye çevrildi;
ve bir harita ve birkaç kesim ile gösterilmiştir.


[Orijinal reklamın sonu.]





Çözümün Notları ETEXT:


Bu kitap başlangıçta 1709'da Londra'da yayınlandı.
Bu metin, biraz düzensiz olan orijinal yazımları takip eder,
Yine de oldukça okunabilir olsa da.

William Gilmore Simms'in "Francis Marion'un Hayatı" ndan bir dipnot (çevrimiçi):

  Lawson'ın "Bin Mil Miles Dergisi" Hintliler Arasında Seyahat,
  Güneyden Kuzey Carolina'ya ", aynı derecede nadir ve ilginç bir çalışma.
  Bu talihsiz adam resmi görevlerine kurban düştü.
  Vahşiler tarafından temsil ettiği hükümetle karıştırıldı,
  ve onları mahrum etmekle suçlanacak olan öfkelerini feda etti,
  anketleriyle, topraklarının.  Esir yapıldı
  Baron de Graffenreid ile.  İkincisi kaçtı
  Ancak Lawson yangın tonuna maruz kaldı.

Ancak Simms, ayrıntılar için asla bir yapışkan değildi.  Diğer hesaplar farklı
John Lawson'ın kesin kaderine gelince ve kimse nasıl öldüğünden emin değil.

Mike Lawson, (mike_lawson@intertec.com, http://www.mixbooks.com),
Yazarın doğrudan soyundan gelen, ben çalışırken benimle iletişime geçti
Bu kitabı çevrimiçi olarak koyduktan ve bana bazı ilginç bilgiler gönderdikten sonra,
aşağıda özetlenmiştir.  Baron de Graffenreid = DeGraffenreid, vb.

Yaklaşık 1705'ten 1708'e kadar John Lawson, Bath Town, NC'de yaşıyordu.
Birincil çıkarları onun bahçeleri ve üzümleri idi.
Kitabının yayınlanması için İngiltere'ye gittiğinde, "
Rab sahipleri tarafından "yerleşmeye çalışan DeGrafenreid'e yardım etmek için
Kuzey Carolina'daki bir Palatin kolonisi. Franz Louis Michel,
Bern, İsviçre, (Lawson onu Francis-Louis Mitchell olarak adlandırıyor)
1702'de Amerika'ya gelmiş ve gümüş kanıtları keşfetmişti
dağlarda.  Bir şirket kurmak için Avrupa'ya döndü
Amerika'da bir koloni bulmak ve benzer planları olan DeGraffenreid ile tanışmak için
ve bazı anabaptistleri kaldırmak için Bern Şehri ile zaten sözleşme yapmıştı
Amerika'ya - bir ortaklık kurdular ve gümüş aramayı amaçladılar.
John Lawson'ın ölümünü içeren olaylardan sonra
Ve bu sömürgecilerin bir katliamı, düştüler,
Ve bu plan hiç çıkmadı.

De Graffenreid'e göre, yeni Bern katliamından birkaç gün önce
John Lawson, Neuse Nehri'ne çıkmalarını önerdi,
bol miktarda vahşi üzüm vardı.  Emin edildi
"Nehrin o dalında hiçbir vahşileşme yaşamadı. Ama daha güvenli hissetmek
İki Zenci ile iyi bildiğimiz iki Kızılderili, sıraya iki Zenciyle aldık. "
İki gün sonra, Coram köyünün yakınında, üstlenildiler
çok sayıda tuscaroras tarafından ve yakalandı.

Niyetlerinin incelendiği bir tür deneme yapıldı,
Ve Bay Lawson çok şiddetli olmak ve topraklarını satmakla suçlandı.
Uzun bir tartışmadan sonra, serbest bırakılmaları gerektiğine karar verildi
Ertesi gün, ancak ertesi sabah, bir Cor Tom Bay Lawson'ı kınadı,
Ve kavga ettiler.  "Lawson'ın kavgayı bırakmasını sağlamak için her türlü çabayı gösterdim.
Başarılı olmadım.  Hepsi bir kerede üç veya dört Kızılderili üzerimize düştü
Öfkeli bir şekilde. . . .  Şapkalarımızı ve periwig'lerimizi aldılar ve onları attılar
yangına ve bir savaş konseyi tutuluyorduk hemen
ölüm cezasına çarptırıldı. "Kızılderililerden biri, Kral Taylor ile ilişkisi,
De Graffenreid'in yeni Bern için araziyi satın aldığı kimden
onun adına itiraz etti.  "Hintliler kulağıma fısıldadı
Korkacak hiçbir şeyim yoktu, ama Lawson'ın öleceği, beni çok etkileyen şey.
Ayrıca negroumu da kurtardılar, ama o zamandan beri onu hiç görmedim. . . .
Ölümüne gelince, hiçbir şey bilmiyorum.  Bazıları asıldığını söyledi
Bazıları onun yandığını söyledi.  Kızılderililer bu infaz çok gizli tuttular. "

Tuscaroras daha sonra De Graffenreid'e savaşacaklarını bildirdi,
ama chattooka'ya (yeni Bern) zarar vermezdi, ancak yeni Bern halkı
Kasabada kalmalı - maalesef bilgilendirmenin bir yolu yoktu
Yeni Bern halkı.  Birkaç gün sonra mahkumlar geri getirildi,
ve De Graffenreid bazılarını kiracıları olarak tanımaktan bahsediyor,
tüm ailesinin öldürüldüğünü bildiren bir çocuk dahil.
Catechna'da altı haftalık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı,
ve insanların onu canlı bulduğuna şaşırdıkları New Bern'e döndü.

(De Graffenreid'in dergisinden ilgili pasajlar basıldı
Kuzey Carolina Kitapçığı, Cilt. I, No. 2, 10 Haziran 1901,
`` Colonial New Bern '', Bayan Sara Beaumont Kennedy, s. 7-13.
Devrim Kızları Kuzey Carolina Derneği tarafından yayınlandı.
Raleigh: Capital Baskı Şirketi, 1901.)


Bu kitabın yaşı nedeniyle, bir dizi standart dışı yazım var,
ve orijinalinde kullanılan yazı tipi, s çok F'ler,
Her ne kadar her çaba olsa da, transkripsiyonda kesinlikle bir iki hataya yol açtı
bu faktörü en aza indirmek için yapıldı.  O zaman baskı standartları
Ayrıca biraz düşüktü ve tüm bunları bu örneklerle birleştiriyor
Hint isimlerinin ve kelimelerinin verildiği ve bazı materyaller
Şüphesiz yanlış - Lawson'ın zooloji hakkındaki yorumları olsa da
bunu oldukça netleştirmeli.  Yine de, bu hesap kalır
Kuzey Carolina Hintlileri hakkında bilgi için en iyi kaynaklarımızdan biri
1700 yılı içinde ve yaklaşık.


Sidenotes, boyunca, squiggly parantezlerde sunulur.  {Burada olduğu gibi.}
Sidenote bir paragraftan önce geldiğinde, ayrı bir çizgide verilir.


Düzeltmeler:

(s. 11)
[ve tüm yaşam boyu sakat olurlar; ]
  değiştirildi:
[ve tüm ömür boyu sakat olurlar; ]

(s. 13)
[Yalnızca zenginlerin apppetitini tatmin etmek. ]
  değiştirildi:
[Sadece zenginlerin iştahını tatmin etmek. ]

(P. 14)
[O geceyi Mons'a götürdük. Gallian'ın Yaşlı,]
  değiştirildi:
[O geceyi Mons'a götürdük. Galliar Yaşlı,]
  "N" ve "r" arasındaki fark önemlidir,
  Diğer kanıtlar (William Dobein James) gerçek ismin Gaillard olduğunu öne sürüyor,
  ve bir sonraki sayfada "Mons.

  (Marion'un arka planını verirken, "Gen. Francis Marion'un Hayatı" nda,
  Yargıç William Dobein James "Carolina'ya Yeni Yolculuk" dan Alıntılar,
  Ve dipnotlarında bölge hakkında bazı ek yorumlar veriyor
  Lawson'ın açıklaması ile ilgili olarak.  Bu metin çevrimiçi.)

(s. 19)
[tüm ulusların parrade idi,]
  değiştirildi:
[Tüm ulusların bir parrade idi,]
    Ve:
[Bilinen dünyanın en doğuşu. ]
  değiştirildi:
[bilinen dünyanın çoğu. ]

(s. 21)
[Hakkında asılı kabak tüyleri ve kupalar gibi diğerleri,]
  değiştirildi:
[Hakkında asılı kabuklar, tüyler ve kupalar gibi diğerleri,]

(s.28)
[tho 'bu en çok bir tür küçük morina içinde bir tohum taşır,]
  değiştirildi:
[Bu yosun için bir tür küçük morina içinde bir tohum taşıyor]

(s. 44)
[Sinnagers veya Troquois. ]
  değiştirildi:
[Sinnagers veya Iroquois. ]

(s. 47-48)
[Bu toteros Saponas ve The Keyauwees,]
  değiştirildi:
[O zaman bu toteros, Saponas ve Keyauwees,]

(s. 73)
[6 Şubat 166'da (3/4) bir çapaya geldi]
  değiştirildi:
[6 Şubat 1664'te bir çapaya geldi]

(s. 75)
[daha kesinlik ve daha büyük anvantage; Nerede gelebilirler]
  değiştirildi:
[daha kesinlik ve daha büyük avantaj; Nerede gelebilirler]

(s. 80)
[daha kuzeydeki plakaları bırakmak ve altında oturmak]
  değiştirildi:
[daha kuzeydeki plantasyonları bırakmak ve altında oturmak]

(s. 87)
[1707 yılında. En şiddetli kış vardı]
  değiştirildi:
[1707 yılında en şiddetli kış vardı]

(s. 91)
[ve güneşte kurutun. kullanım için devam etmek. ]
  değiştirildi:
[ve kullanım için devam etmek için güneşte kurutun. ]

(s. 111)
[ {Erik.} ]
  daha önce eklenmiştir:
[Damson, Damazeen ve büyük bir yuvarlak siyah erik ile tanıştığım tek şey
  (Bu, kayısı ["kayısı"] paragrafını takip eder,
  Ve bu veya benzer yan notun olmaması kazara gibi görünüyor.)

(s. 118)
[Bu canavar, ekicinin büyük düşmanıdır,]
  değiştirildi:
[Bu canavar, ekicinin en büyük düşmanıdır,]

(s. 120)
[Fore-feet açıktır, bir köpek gibi; ]
  değiştirildi:
[Onların ön-fetağı açık, bir köpek gibi; ]

(s. 120)
[Eylül ayında harika bir gust. 1700. Gelen]
  değiştirildi:
[Eylül 1700'de harika bir gust. Getirdi]

(s. 134)
[ve en azından, en azından ne zaman euquires yapın]
  değiştirildi:
[ve en azından, en azından ne zaman soruşturma yapın]
  (OL 'baş aşağı "n" hatası.)

(s. 136)
  (su tavuğu listesinden)
[Whifflers. ]
  değiştirildi:
[Islıkçılar. ]
  (Onlar hakkındaki metne uygun olarak.)

(s. 137)
  (su tavuğu listesinden)
[Erkekler. ]
  değiştirildi:
[Mew. ]
  (Onlar hakkındaki metne uygun olarak.)

(s. 151)
[{Kundak faturalar.}]
  daha önce eklenmiştir:
[Kunkuklu faturalar bir çeşit kül-renkte ördektir,]
  (Bu, Tutcocks'taki paragrafı takip ediyor, Mew'den önce,
  Ve bu veya benzer yan notun olmaması kazara gibi görünüyor.)

(s. 165)
[büyük gemiler için yeterince su olmasına rağmen]
  değiştirildi:
[büyük gemiler için yeterince su olmasına rağmen]

(s. 189)
[Çözümleri alanı bu kolaylığın büyük nedeni]
  değiştirildi:
[Çözümleri bu kolaylığın büyük bir nedenidir]

(s. 194)
[ve çok eğimli, yataklar ve bir cubit]
  değiştirildi:
[ve boncuklar ve bir cubit gibi çok gergin]

(s. 203)
[Hırsızlığa yakalanırlarsa, aralarında yaygındır]
  değiştirildi:
[Bu aralarında yaygındır.  Hırsızlığa yakalanırlarsa]

"Kuzey-Karolina Kızılderililerinin Hesabı" nda, yan notlar
Metni orijinaldeki her zaman mükemmel bir şekilde eşleştirmeyin. Bu baskıda,
Bunları ilgili metinle eşleştirmek için bir girişimde bulunulmuştur.
En dikkat çekici değişiklikler:

P. 204, yan not {ateş al.}, P'nin sonunda olduğu gibi atlandı. 203
aynı metni ifade eden {ateş nasıl.} notu var,
sadece bir sayfanın dönüşüyle ​​kırılır.  İkinci not
Artık gerekli olmayan süreklilikten başka bir amaca hizmet etmiyor gibi görünüyor.

P. 207, yan not {moss eşleşmesi.} Aslında metni ifade eder
Bu s. 206 ve bu baskıda yan not
ilgili metnin başlangıcına eklenmiştir.

(s. 208)
[Diğerleri (Beyaz kil damarları buldukları, amaçlarına uygun]
  değiştirildi:
[Diğerleri (Beyaz kil damarları buldukları, amaçlarına uygun)]
  (Kapanış parantez eksikti.)

(s. 212-213)
Kitap boyunca, her sayfanın sonunda meraklı bir cihaz kullanılır,
ayrı bir satırda ve doğru haklı, ilk kelimeyi görünür
bir sonraki sayfanın.  Bunun genellikle yorum yapması gerekmez,
Ancak 212 ve 213. sayfaların kavşağında bir hata oluşur,
Sayfa 212'nin altındaki bir sonraki kelimeye "varlık" olarak verilir,
Ancak sayfa 213'teki ilk kelime "çünkü".  İkincisi korunur,
ve birincisi, bağlama uyacak en iyi görünen gibi atladı.
Her ikisinin de tutulması bir olasılıktır,
yani, "çünkü olmak".

(s. 214)
[Harika bir adam ya da iyi kızarmışlardır, doktor gönderilir. ]
  değiştirildi:
[Harika bir adam ya da iyi arkadaşlar, doktor gönderilir. ]
    Ayrıca:
[emmeye devam ediyor. Çok büyük bir quaatity olana kadar]
  değiştirildi:
[çok fazla miktarda çok fazla olana kadar emmeye devam ediyor]

(s. 220)
[onu büyük bir süre için zorladı) sanki sanki sanki]
  değiştirildi:
[sanki sanki sanki büyük bir süre için onu çok zorladı]
  (Açılış parantezi yok.)

(s. 226)
[MIF-KIS-'SU]
  değiştirildi:
[MIS-KIS-'SU]
  Lawson'ın belirttiği gibi, Hint dillerinin "F" sesi yok,
  ve eski `s 've` f' çok benzer.

(s. 227)
  (Hint terimlerinin sözlüğünde, "Minx" [Mink] için çeviriler)
[Min]
  değiştirildi:
[Minx]
  (bağlam ve metindeki tercih edilen yazım uyarınca)

(s. 231)
[Amerika'yı çok kolay yerleşik, yaptıklarında]
  değiştirildi:
[Yerleşik Amerika'yı yaptıkları kadar kolay,]

(s. 246)
[Domininlerimizden ya da yabancı diğer ülkelere]
  değiştirildi:
[Hakimiyetlerimizden ya da yabancı diğer ülkelere]

(s. 248)
[Söz konusu olanlar tarafından inşa edilecek ve oluşturulacağı gibi sadece bu tür limanlar]
  değiştirildi:
[Söz konusu portlar, söz konusu tarafından inşa edilecek ve oluşturulacak gibi]

(s. 253)
[Bu tür kişilere, yaşayan, içinde yatmak ve vermek,]
  değiştirildi:
[Böyle bir kişiye ve kişilere vermek ve vermek, yaşamak,]

(s. 257)
[Messiasippi Nehri'nin batısında,]
  değiştirildi:
[Messiasippi Nehri'nin batısında]


Lawson'ın tüm yazımlarını modern versiyonlarla eşleştiremiyorum,
Özellikle insanların, yerlerin ve kabilelerin isimleri söz konusu olduğunda.

Ancak, büyük olasılıkla:

Tuscarora: Tuskeruro ve muhtemelen Turkeiruro.
Roanoke: Ronoack.
Neuse Nehri: Neus-River.
Neuse-off (Raleigh'in kuzeyinde): Neus-Creek'in düşmeleri.
Deep River: Sapona nehri (mümkün-Cape Fuarı'nın Batı Şubesi olarak verilmiştir).
Cape Korku: Cape Fuarı.
Haw Nehri: Hau Nehri.
Congaree: Congeee
Wateree: Waterree
Catawba: Kadapau (mümkün - konum doğru görünüyor)
Waxhaw: Waxsaw
Seneca: Sinnager


"Rocky River" muhtemelen hala "Rocky River", ama bu isimle iki tane var
  Kuzey Carolina'da ve söz konusu olanı şüphesiz daha büyük,
  Haw River ve Deep River arasında yer almaktadır.


Standart olmayan diğer yazımlar takip eder, ancak önce bazı notlar
Metinde standart olmayan öğelerin nasıl ele alındığına dair:

  1. "Kapalı" zaman zaman hecelenmiş gibi görünüyor ",
      Ama neredeyse her zaman "uzak" ya da benzerleri ile birlikte:
      yani, "çok uzak değil", "en uzak olduğunda".  S. 128, "Kesildiğinde"
      Ayrıca bir örnek olabilir. Ancak tüm bu örneklerde,
      "" * " *" anlamında kullanılırsa doğru kelime olabilir.
      Farkın heceleme veya kullanım olup olmadığını tespit etmek zordur.
  2. Modern İngilizcenin her zaman "daha" kullanacağı ", bazen Lawson
      "Bunu" kullanır.  Bu örnek tekrarlanır, bu yüzden kesin olarak
      bir hata.  Bir örnek p. 119, "Bir Panter'den daha büyük".
  3. Kısaltılmış kelimeler genellikle bir dönem yerine bir kesme işaretiyle biter,
      şimdi standart.  "Aracılığıyla" genellikle "thro" olarak kısaltılır.
  4. Bu önemli istisnalar dışında italik tutulmuştur:
      Orijinalinde, her "& c." italik mi oldu;
      Bu kelimeler dışında yan notlar tamamen italikleştirildi
      Genellikle normal tipte oluşturulan metinde italikleştirilmiş -
      Bu tersine çevrildi.  (Nerede "& c." İtalik bir bölümde ortaya çıktı,
      Normal tipte sunuldu.  Bu da göz ardı edildi.)
  5. Baskı, 1709'da şu anda olduğu kadar kesin bir sanat değildi,
      ve bu metin boyunca akılda tutulmalıdır.
      Yazım da şu anda olduğu kadar standartlaştırılmadığı için,
      Bazen bir kelimenin eski bir yazımı olup olmadığını söylemek zordur,
      tipografik bir hataya sahiptir veya tamamen farklı bir şeyi ifade eder
      İlk izlenimin önereceği şeyden.  Buna ek olarak,
      Özellikle yaygın görünen hırpalanmış tipte bir sorun var
      İtalik metinde - maalesef burada yaygın olarak kullanılır
      Metni okumayı sağlayan Hint dillerindeki kelimeler için
      Bazen son derece zor.  Ve kırık tip olmadan bile,
      Lawson'ın "A Rundlet" için sözlük girişinde olduğu gibi (belki bir yuvarlak, bir yuvarlak,
      küçük bir yuvarlak nesne?) WOCCON terimi olarak `` ynpyupseunne '' veriyor,
      `` u 've `n'
      Nadiren eski metinlerde yanlışlıkla ters çevrilmemiştir -
      yani, `` yupyupseunne '' olabilir, ama nerede kontrol edebiliriz?
      Burada kesin cevap verilemez, ancak tüm bu faktörler
      Bu metni okumaya çalışırken akılda tutulmalıdır.
      Ayrıca Lawson'ın sözlüğünde, Hint sözlerini ortaya çıkarır
      Pulawa ve Mif-kis-'su-ikincisi MIS-KIS-'SU işlendi,
      Eski `s 've` f' neredeyse aynı ve muhtemelen
      Yanlışlıkla değişti - ki bu kendi notlarına göre s. 231,
      Olayamaz, dillerde `` l 'veya `f' sesleri yoktur.
      (Bu eski tipte, `s 'çoğu durumda f benzeri bir görünüme sahiptir,
      Ancak, bir kelimedeki son mektup olsaydı, modern bir `s 'kullanıldı,
      Yunan alfabesindeki `s 'sesi ile benzer bir kullanımı takip eder.)
      Pulawa'nın ne olması gerektiğini tahmin etmek çok daha zor.


İlk önce modern yazım listelenir: Alternatif yazım (lar) Aşağıda:
(Metinde göründükleri sırayla az çok.)

  1. Metinde birden fazla yazım modern yazımı içerdiğinde,
      not edilmedi.
  2..
      "Görünüm" olarak.  Bu gibi durumlarda biraz karmaşıklaşıyor
      "eşlik" (eşlik etti), "deneme" (denenmiş), "tedarik" (tedarik edildi),
      "Taşıma" (taşındı), "acele" (acele) ve benzerleri.
      Ayrıca kök kelimenin başlangıçta "e" ile sona erdiği durumlar,
      "US'd" ve "sürekli" gibi.  Bu vakalar her zaman not edilmez.


Onlar: '
Mississippi: Missisipi, Messiasippi (eski kavram -
  Geniş bir alana, muhtemelen o nehir tarafından süzülen her şey.)
New York: New York
Geniş: Makarık
Kamu: Publick
Stil: Stile
Kürk: Furr
Yerleştir: Soituate
Fiyat: Ödül
ayrıcalık: ayrıcalık
Gösteri: Shew
Frontier: Fronteer
Girişim: Enterprize
Kafa derisi: sculp
Flay: pire
İddia: Alledge (iddia etmek, iddia edilen vb. için de geçerlidir)
Dağlık: Mountanous
Körfez: Gulph
Limon: Limon
Deneme: tryal
Palmetto: Palmeto
Sivrisinekler: Musketoes, Musquetos
Zahmetli: Trobestic (s. 8)
Denedim: Denedim
Sebze: Nedeni
Kovalar mı yoksa Boquets?: Boksets
Pennsylvania: Pensilvania, Pensylvania
Isthmus: Istmus
Glasgow: Glasco
Cesetler: Kolordu
saat: bir saat
Sığır: Cattel
geyik (çoğul): geyikler
Plaj: Kayın
istiridye: clann (muhtemel - metinsel bir hata olabilir)
Curlew: Curleu
Pelican: Pellican
Kıbrıs: Ciprus
Alarm: Alarm
Türkiye: Turkie, Turky
MorBific: Morbifick
Tamamlayıcı: İltifat (Uyarı: İltifat da bu şekilde yazılır)
Spesifik: Spesifik
En sabırsız (sabırsız): sabırsızlıklar (metinsel hata?)
Mons. Huger: Mons. Eugee
  (Yargıç William Dobein James tarafından `` Gen. Francis Marion'un Yaşamı '' na göre,
  "Güney Santee ve Wambaw Creek arasındaki çatalda yaşayan Huger.")
Muhteşem: Splited
Devam: Sürekli
Kurslar: Kabarcıklar
Kalabalık: Kırık
Ashley Nehri: Ashley-River, Ashly River
giyinme veya bez: cloath
Kabile: Trible (metinsel hata?)
Sevin: ReJoyce
Mons. Gendron: Mons. L'Jandro
???: Mons. L'Gen
Mons. Gaillard: Mons. Galli
onaylandı: afir'm'd
Knoll: Knowl (mümkün)
Kürek: Padezleme
kumaşlar (imalat, bir yapı): fabricks
Tınlı: Tezgah
Kulübe: Hutt
Kullanılmış: biz
Petrol: Oyl
Chinquapin, Chinkapin, Chincapin: Chinkapin, Thinkapin (hata?)
Quiddany (şekerle yapılan Quinces'in bir şekerlemesi): Quiddony
Barkued: Barbacu'd
Somunlar: Aşklar
Creoles: Creolo's
Nezaket: Curtesan
Mösyö: mounsieur
Leaguer-Ladies (Askerin Eşleri-İskoç Terimi): Leager Bayanlar
Geçit töreni: Parrade
Fizik (Tıp): Fizik
Ameliyat: Kirurji
Gider: Mass
Misilleme: Gericilik
Kötülük: Villany
Balsamik: Balsamick
göbek ağrısı: göbek-ach
koltuk değneği (yani sahne): kasıklar
Duman: Smoak
Düz: Strait (muhtemel), Streight
Tamamla: Tamamla
kazınmış: Scrapt
Yorgunluk: Fatiegue (metin hata?)
Mısır: Maiz
Aşırı akış: aşırı
Stroud-Water-Blue?: Stroud-Water-Blew
  [Amerikan Ansiklopedik Sözlüğü'nden, 1896 (AED):
  Stroud: (Etym. Şüpheli: Belki Stroud'dan, Gloucester, İngiltere'de,
  burada pazen ve kumaş büyük miktarlarda üretiliyor.)
  Bir tür kaba battaniye veya çiğneme giysisi (kaba bir bez türü
  Kızılderililer tarafından giyilen Kuzey Amerika yerlileri ile ticarette istihdam edildi
  Kuzey Amerika.]
Medley: Medly
Rahip: Ragoo
Yük: Burthen (Arkaik)
Kullanılabilir (Yararlı): Evleme [mümkün, ancak şüpheli]
  [Baskıdaki "E" nin kötü bir şekilde oluştuğunu da unutmayın,
  Ve "A" veya başka bir mektup olabilir.]
Chalybeate: Chalid
En kasvetli (yıkıcı): Surma
Şaşırtıcı: Şaşırtıcı
Tehdit edici: Tehdit
Müzik: Musick
Tiger: Tyger (1709'da "Tyger" ve "Panther" in genel terimler olduğunu unutmayın)
Drizzly: Drisly
Meşe Palamudu: Akronlar (metin hata?)
Polecat (Skunk): Polcat
Aritmetik: Aritmetlick
Straggling: Stragling
Hickory: Hiccory, Hickery, Hickerie
Et suyu: Broath
loblül
  [AED: 1. Su-Gruel veya kaşık eti.  2. bir tatlı.]
Esmer: Brounetto (muhtemel)
  [Muhtemelen kahverengimsi tenli bir kadının eski anlamında;
  yani cilt, gözler ve saçlar.]
Squaw: Squah
Kabök-Kuşlar: Kundaklama-Bozluklar
Rive: Reave (mümkün - ortak bir kelime değil)
Pigged: Domuz
  [AED: Tek odada birkaç kişiyle birlikte toplanacak
  gece ve gündüz; domuz gibi yaşamak.]
Tetter (jenerik terim, cilt hastalığı): Tettar
Kolik: Cholick
Gurd: Goard
Saddled: Sadl'd
Brüksel, Bruxelles: Bruxels (Muhtemel)
Fuller's-Eread: Fullers-Earth
Durdu: Stopt
Porsiyon: İksir (mümkün - veya metin hata?)
Merak ediyorum: Harmanlama
Mekanik: Mekanikler
Yerli: İkamet
Geçti: Geçmiş
korniş
  [boynuzlu.  Boynuzlara yapılan bu referanslar, bu kitabın yazıldığı zamanı yansıtır.
  Karısı sadakatsiz bir adamın boynuz olduğu söylendiğinde.]
güveç
  [Arkaik: Genelev.]
Barbeküler: Barbekues
FUSIL: FUEE, Fuzee (Muhtemel)
  [Bir sigara birkaç şeyden biri olabilir, ancak buradaki bağlam öneriyor
  Bir tür küçük, firelock tüfek olan bir fusil olduğunu.]
festival
  [Acele et, acele, keşif. ]
İnsan: insancıl
Yakıt: Birkaç
Ayak bileği: Ancle
Merak etti: Harikalar
cully
  [Bir dupe veya aptal da dahil olmak üzere birkaç duyu, özellikle de uygulanan
  bir fahişe tarafından.]
Caddis: Cadis
Winchester-Wedding
  [AED'nin bunun için bir girişi yoktu, ancak "Winchester-Goose"
  "zührevi bir yara için bir cant terimi mi?
  İngiltere'nin Southwark kentindeki halkın güveçleri (genelevler),
  Winchester Piskoposu'nun yargı yetkisi altında olmak. "
  Bir Winchester-Wedding'in tipte (veya tip olmayan) olması muhtemeldir.
  aynı kurumlarda gerçekleştirildi.]
Lisans: Batchelor
Dul: Widdower
Ayakkabılar: Shooes
Moccasins: Mogisons, Moggizons
Mal: Maden
Vadiler: Vallies
Kestane: Chesnut
Levrek: Pearch
Çorba: Soop, Soupe
Appalachian: Appallatche
Çöl: Desart
Cape Fear: Cape-Fair, Caip-Fair
Beal: Befal
Beaver: Bever
Buffalo: Buffelo
Palisades: Palisadoes
Necromantic: Necromantick
Köln, Koeln: Köln (mümkün)
uçurum mu yarık mı?: Clift
Bıyıklar: Mustachoes
Timsah: Allegator (Lawson'ın iddiasına rağmen, timsah değil)
Şalgam: Turnep
Bisküvi: Bisket (muhtemel)
Sağlıklı: Beyaz
Havza: Bason
percoarson = perkoson, ancak her ikisine de herhangi bir harici referans bulamıyorum
onaylama: sertifika
Tehdit altında: Tehdit edildi
engel: hinderans
Atlantik: Atlantick
Hanımeli: Honysuckle, Hony-Suckle
Pekmez: Molosses
Roanoke: Ronoack, Ronoak
Kıyı: Shoar
Çemir: Mor'd
Parakakeet: Parrakeeto (şüphesiz Carolina muhabbet kuşu, şimdi yok oldu.)
İnferior: inferiour
Kravat: Tye
Karaya: Ashoar
Peas: Pease
Sarımsak: Garlick
Frenk soğanı: Cives
Salata: Sallad
Marul: Lettice
Ispanak: Döndür
Karnabahar: Colly çiçek
Karpuz: Su-Melon
Basil: Bazil
Garipleme: Ölçme
Papatya, Camomile: Camomil
Houseleek: Housleek
kolaylıklar: kolaylıklar
Runceval: rouncival (metinde, şimdi bir kılıf olarak adlandırılan bir bezelye türü)
Rosin: Rozin
yeraltı, subtercouse: subteranouse
Devasa: Gigantick
Keten: Linnen
Housewife/Housewives: Houswife/Houswives
Housewifery: Houswifry
Yünlüler: Woollens
Choeric: Chollerick
Sulu: Watry
Emetic: emetick
Weirs: mallar (muhtemel - s. 86, 127. Ancak "mallar" olabilir.)
Balina avcılığı: balina balıkçılığı
Porket: Genç bir domuz veya domuz.
Denendi: Thove
Fit: Fitt
Maryland: Mariland
Sağlanan: Tedarik
Peruk: Wigg
Çatal bıçak takımı: Cuttlery
Yasemin, Jessamine: Jessamin
Gözat/Gözat: Browze/Growzing
Evergreen: Ever-yeşil
Hanehalkı: Ev
Erdem: Vertie
haşarat: Vermine
Appamattox: Apamaticks, Appamaticks (muhtemel)
Bulut: Clowd
Aspen: Aspin
Ache: Ach
Burr, bur.  (Her ikisi de hala kullanılıyor, ancak "Burr" artık daha yaygın,
  John Lawson'ın "bur" a eğilimi olduğu yer.)
Katartik: Katartlick
Çakeksi (Çoğul): Cachexies ("Cachexy" kelimenin İngilizce bir biçimidir.
  Şimdi nadiren, eğer kullanılırsa.)
Calico: Callico
Hazelnut: Hazle-Nut
Konik/Konik: Conick
Egzotik: Exotick
ServiceBerry/Junberry/Shadblow: Servis (bir meyvenin adı olarak verilmiştir),
  Üzerinde büyüdüğü bitkiye Shadbush denir.  (muhtemel)
Rahat mı?: Relisht
Kayısı: Kayıtlı
Gooseberry: Goosberry
Vinedresser/Vine şifoniyer/asma çubuğu: Vigneroon (Fransızca "Vigneron")
Madeira: Madera
Tavşan: Rabbet
Çakal: Jackall
Havoc: Havock
Holler: Hollow (Panther'in tüm vakaları değil, "Bir adam gibi oyuk"
  "O Bir Adam Gibi Bağır" olmalı.)
Sourwood Tree: Sowr-Wood Tree, Sowr Wood, Kuzukulağı
Sürpriz: Surpon
Ahududu: Rasberry
Mink: Minx
Midye: Muscle ("kas-kabuk" gibi durumlarda)
Romat/romatizma: Rhume/Rhumatizm
Romatik: Rhumatick
Kaplumbağa: Tortois
Burrow: İlçe
Sincap: Yer sincap (muhtemel)
Chase: Chace
Böcek: Sürüngen
Sürüngen: böcek
  ("Böcek" sürüngenleri ve amfibileri içerecek şekilde garip bir şekilde kullanılır.
  Tersine, Lawson böceklere atıfta bulunmak için "sürüngen" kullanır.)
İyice: Geçiren (mümkün, s. 127)
Giriş: Girişim
Korkmuş: Korkmuş
Bağlantı: Connexion (19. yüzyılda ortak kullanımda yazım)
Çıkar (yazım hala teknik olarak doğru, ancak yeterince nadir
  "Excescence" alternatif olarak öneriliyor, ancak bu
  modern kullanımda yanlış çağrışım var.)
Terrapin: Terebin
Tadpole: Tad-Pool
Kolay: Kolay
Gezinme: Dolaşım
Sülük: Loach
Screech Owl: Scritch Owl (muhtemel)
Trompeter Swan: Trompeters (muhtemel) olarak adlandırılan kuğular
Fish Hawk: Fishawk
Küçüklük: Smalness
Çekirge: Grashopper
Set: Yerleşim
Çekim (geçmiş çekim gerginliği): Shotten (bkz. S. 151'e bakınız)
Livor: Karaciğer
Feragat: El sallama (??? - s. 163)
Çavdar: Rie
Indigo: Indico (??? - s. 164)
Sıçaklar: Plaisterers
Vali: Valilik
Kirişler: Makikiler (muhtemelen bu veya ilgili bir kelime)
Hazel: Hazle
Boya: Die (s. 172)
Yürüyüş: Kapı (s. 172)
Mucit: Inventer (her ikisi de yazım kabul edilebilir, ancak "enventer" standart dışı)
Pare: Pair (s. 173)
Savaşçı: Warriour
Tuzak topu (AED'deki "Tuzak" ın 8. Sense'den)
    Bir oyun ve aynı zamanda oyunu oynarken kullanılan enstrümanlardan biri,
    Diğerleri küçük bir yarasa ve bir top.  Tuzak ahşap,
    Bir terlik gibi yapılmış, topuk ucunda bir oyuk ile,
    ve bir pivot üzerinde çalışan bir tür tahta kaşık
    Top yerleştirilir.  Kaşık sapını veya ucunu vurarak
    Top havaya yansıtılır ve forvet çabalar
    Yarasa yere düşmeden önce mümkün olduğunca vurmak.
    Rakipler topu yakalamaya ya da toplamaya çalışıyor
    Tuzağa çarpmak için.  Tuzak yarasası ve tuzak-bat ve top olarak da adlandırılır.
Baton, Bat: Bato Boon (Baton'un Varyant Yazımı, Bir Anlamla
    Bat'ınkine daha yakın.  Tuzak topuna bakın)
Daha kötüsü: Worser
Wrangling: Aralık
Sepulcher: Sepulcre
Hominy (Grits): Rockahomine Yemeği (varsayım: Lawson Roocauwa
  WOCCON için homine kelimesi [hominy].), Homine
Bugünlerde: Şimdi Adays
Bayrak (s. 189) acele veya sazlık için başka bir kelimedir.
Yapay (s. 189) yıllar içinde anlam değişti.  "Ustaca" anlamına gelir.
Ekose: PLAD (giysi anlamında, desen değil)
Porselen: Porselan (çok eski anlamda kullanılır, bir cowry kabuğuna atıfta bulunur)
Antik: Antick
Kahraman: Heroe
Hayal kırıklığı: hayal kırıklığı
Kalıntı: Relick
Tomahawk: Tamahauk
İnsansız: İnsansız
Frolic: Frolick
Önek: önek (eski duyu)
Yeter: Enow (doğru ama eski)
Hiyeroglif: Hiyeroglifik
Cumhuriyet: Republick
Havanya: Pestil, Pestel
Şimşek: Lightned (Modern Hecelemeye Sıkı Dönüşüm
    "aydınlatılmış" olurdu, ama "yıldırım" modern kullanıma bağlı kalır)
Yalan: Lye
Damlama: Damlama (muhtemel)
Barricaded: Barricadoed
Çalıntı: Stoln
Korkmuş: Korkmuş
Linging: Lingring
Mere: Meer (en azından bir durumda - "Meer Motion" başka bir şey ifade edebilir.)
faul: kümes hayvanı (s. 222 - "kümes hayvanı" için başka bir yerde kullanılan aynı yazım.)
Phthisis, Phthisic: Phthisick (terimin eski duygusu olabilir,
  herhangi bir atık, çürüme veya zayıflamanın belirlenmesi; tüberküloz dahil,
  şimdi belirliyor.)
Torrefy: Bir ateşle kurutmak, kızartmak, kavurma veya parche.  AED.
  Bu sözlük ayrıca "Torrefy" in Fransızlardan bir oluşum olduğunu da not eder,
  "Torrify" (aynı şey anlamına gelir) bir İngilizce Formasyonu,
  "Torrid" den.
Waccon & Woccon birbirinin yerine kullanıldı
Pişmiş: Bak't
Moğol orduları: Tartarian Hurds
  (`` Tartar 'veya' Tatar 'hala kullanımda, ancak bu bağlamda,
  `` Moğol orduları '' artık neredeyse sadece kullanılmaktadır.  Merak nedir
  Lawson'ın bu sidenote ilk başta var -
  Görünüşe göre Hintlileri Tatar'larla karşılaştırıyor,
  Ne gerekçelerle belirsiz olsa da. )
Jailor: Jaylor
Korkunç: Gastly
Doldurulmuş: Stufft
Terk: Stauding
Seçin: Chuse
Mutining: Mutination
Sylvan: Sylvian
Forewarn: Forwarn
Hatırlama: Recal
yalan, lieth: lyeth
Şapel: Chappel
Manor: Mannor (mümkün)
cevher: kürek
Onurlu: Onurlu
En sevme: keyifsiz
Artış: Encrease
Liege: Leige (bir durumda bir hata olabilir)
Neşeli: Chearful
Let: Lett (s. 246) (bunun aynı tür `` let '' olup olmadığından emin değilim)
Twig: Twigg
Brier: Bryar
Nerede: Nerede olursa olsun (s.141 - kırılmaktan kaynaklanan bir hata olabilir
  bir çizginin sonunda-yani, nerede.)
Kırmızı Kil?: "Kan kadar kırmızı bir marl" (s. 40)
APERATIF?: Apersive (bir müshil - bağlama uyuyor. s. 83)







Projenin Sonu Gutenberg Carolina'ya Yeni Bir Yolculuk E -Kitabı, John Lawson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW VOYAGE TO CAROLINA ***

***** This file should be named 1838.txt or 1838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/1838/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

