*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Burns
Yazar: William Allan Neilson
Yayın Tarihi: May 14, 2006 [EBook #18388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Burns, by William Allan Neilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Burns
       How To Know Him

Author: William Allan Neilson

Release Date: May 14, 2006 [EBook #18388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Laura Wisewell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT BURNS

ONU NASIL TANIYABİLİRSİNİZ

Yazar
WILLIAM ALLAN NEILSON
Harvard Üniversitesi İngilizce Profesörü

Essentials of Poetry, vb.'nin yazarı

PORTRE İLE

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1917
THE BOBBS-MERRILL COMPANY

BASIM
BRAUNWORTH & CO.
KİTAP ÜRETİCİLERİ
BROOKLYN, N.Y.

KARDEŞİME

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS'ün Nasmyth Portresi]

ŞİİR LİSTESİ

Deil'e Adres 282
Unco Rehberine Adres 176
Ae Fond Öpücük 56
Afton Suyu 116
Auld Çiftçisinin Yeni Yıl Sabahı Selamlaması, The 278
Auld Lang Syne 100
Auld Rob Morris 121
Bannocks o' Barley 165
Bard'ın Mezar Taşı, A 308
Bessy ve İplik Tekerleği 145
Mavi Gözlü Kız, The 117
Uzaktaki Bonnie Lad, The 139
Bonnie Lesley 118
Braw Braw Lads 140
Ca' the Yowes 115
Charlie O Benim Sevgilim 168
Clarinda 58
Beni Charlie'ye Tekneyle Götür 163
Çavdardan Geçerken 154
Küçükle Memnun 126
Cotter'ın Cumartesi Gecesi, The 8
Ölüm ve Doktor Hornbook 287
Zavallı Mailie'nin Ölüm ve Ölmekte Olan Sözleri, The 23
De'il'in Vergi Memuru ile Kaçışı, The 154
Deuk'un Babamın Üzerindeki Tehlikesi, The 155
Duncan Davison 153
Duncan Gray 152
Yüzbaşı'na Ağıt Matthew Henderson 298
Genç Bir Arkadaşa Mektup 200
Davie'ye Mektup 193
Birisi İçin 136
Kasvetli Gece, 40
Bana Bir Bardak Şarap Getir 88
Döküntüler Yeşile Bürünür 123
Ben Yazdım mı? 148
Cadılar Bayramı 209
Yakışıklı Nell 20
Highland Balou, The 151
Highland Laddie, The 164
Highland Mary 113
Holy Fair, The 228
Holy Willie'nin Duası 173
Ne Kadar Uzun ve Sıkıcı 138
Bir Karım Var 59
Croookieden'daydım 167
Evlenmek İçin Daha Çok Gencim 143
Bu Bizim Haklı Kralımız İçindi 162
John Anderson, My Jo 146
Jolly Beggars, The 241
Kenmure's On and Awa 165
Lassie with the Lint-White Locks 119
Geçtiğimiz Mayıs ayında bir Braw Wooer 135
Lea-Rig, The 120
MacPherson'ın Vedası 150
Erkek bunun için bir erkektir, A 158
Mary Morison 28
Montgomerie'nin Peggy'si 120
Babam Çiftçiydi 126
Kalbim Yaylalarda 140
Aşkım Kırmızı Kırmızı Bir Gül Gibi 102
Aşkım Henüz Bir Kız 144
Dadım O 29
Dadım Uzakta 57
Karım Sevimli Küçük Bir Şey 108
O Bir ve Yirmi Yaşına Kadar, Tam! 129
O Ne Kadar Mutluydum 148
O Bu Benim Kızım Değil 107
O, Sıcakta Kalmış Olsaydın 123
Havada 106
Batı Hint Adaları'na Giden Bir İskoç Ozanı Üzerine 42
Hancı John Dove Üzerine 205
Bana Kapıyı Aç, O! 137
Şairin Sevgili Kızına Hoş Geldiniz Mesajı, 33
Zavallı Mailie'nin Ağıtı 26
Zavallı Cauld 107
Ölüm Umudunda Dua, A 32
Rantin' Dog the Daddie o't, 134
Rigs o' Barley, 30
İskoç İçeceği 301
İskoçlar, Ne Hae 160
Kaynamak Keyifli Bir Zamandır 131
Tam Glen 133
Tam o' Shanter 257
Tam Samson'un Ağıtı 294
Bir Çocuk Vardı 125
Jamie Hame Gelene Kadar Asla Barış Olmayacak 166
Bir Haggis'e 306
Bir Bit'e 274
Bir Dağ Papatyasına 276
Bir Fareye 272
Beni Daunton'a 142
Cennetteki Meryem'e 114
Rahip'e John McMath 181
İki Köpek, 219
Gezici Willie 138
Yorgun Pund o' Tow, 147
Benim Çardak Kapımda Ne Var? 156
Genç Bir Kız Ne Yapabilir 142
Islık Çal, Sana Geleceğim, Oğlum 132
Hindistan'a Gidecek Misin, Mary? 40
Willie Bir Peck o' Maut Demledi 238
Willie'nin Karısı 156
Ye Banks ve Braes (iki versiyon) 130
Yestreen Bir Pint Şarap İçtim 104

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BİYOGRAFİ 1
1. Alloway, Mount Oliphant ve Lochlea 3
2. Mossgiel 31
3. Edinburgh 44
4. Ellisland 58
5. Dumfries 62

II MİRAS: DİL VE EDEBİYAT 69

III BURNS VE İSKOÇ ŞARKISI 90

IV HİCİVLER VE MEKTUPLAR 171

V BETİMSEL VE ​​ANLATICI ŞİİR 206

VI SONUÇ 310

DİZİN 325

ROBERT BURNS

BURNS

BÖLÜM I

BİYOGRAFİ

"Scutcheon'ların

beyefendi dediği kişiye en ufak bir yakınlığım yok. Geçtiğimiz kış Edinburgh'da, Herald'ın ofisinde tanıştım; ve şeref ambarına baktığımda, krallıktaki neredeyse her ismi
buldum; ama benim için,

Eski ama aşağılık kanım
tufandan beri alçakların
arasından sızdı.

Gules, purpure, argent, vb. beni tamamen reddetti. Atalarım
Marshal'ın ünlü, asil Keith'lerinin arazisini kiraladılar ve onların kaderini
paylaşma onuruna sahip oldular. Siyasi ilkelerle ilgili herhangi bir referansta 'şeref' kelimesini kullanmıyorum: _sadık_ ve _sadakatsiz_ terimlerinin, bu ülkede 'kulüp yasası' adıyla bilinen

o eski ve zorlu mahkemede yalnızca göreceli terimler olduğunu düşünüyorum. Yıkımı karşılamaya ve Tanrılarının veya Krallarının davası olduğuna içtenlikle inandıkları şey için Şerefsizlerle el sıkışmaya cesaret edenler, Markus Antonius'un _Shakspear_'de Brutus ve Cassius için söylediği gibi, 'şerefli insanlardır.' Bu durumdan bahsediyorum çünkü Babamı dünyaya fırlattı; orada, uzun yıllar süren geziler ve seyahatlerden sonra, Bilgeliğe olan iddialarımın çoğunu borçlu olduğum oldukça fazla miktarda gözlem ve deneyim edindi. İnsanları, onların tavırlarını ve yollarını onunla eşit anlayan çok az kişiyle karşılaştım; ancak inatçı, beceriksiz Dürüstlük ve başıboş, kontrol edilemez Asabiyet, diskalifiye edici
durumlardır; dolayısıyla ben çok fakir bir adamın oğlu olarak doğdum." 

"Şimdi, efendim, bir süredir yazışmalarınızla onurlandırdığınız
adamın ne tür bir Yaratık olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kapris ve Hayal, keskin duyarlılık ve isyankar tutkular, onu gelecekteki yaşam yolunda zikzaklar çizecek kadar olasıdır; ancak, ne olursa olsun, onun adına ben hesap vereceğim - en kesin dürüstlük ve onur [onu
her zaman
tanımlayacaktır]; ve kötü yıldızı meridyeninde on kat daha korkunç bir etkiyle tekrar parlasa da, o gönülsüzce dostluğu acımayla vergilendirebilir, ama daha fazlasını değil."

Bu iki paragraf, Robert Burns'ün doktor John Moore'a, hekim ve romancıya yazdığı uzun bir otobiyografik mektubun sırasıyla başlangıcını ve sonunu oluşturur. Şiirler bestelendiğinde, şair, kariyerinin doruk noktasını oluşturan Edinburgh'daki muzaffer sezondan sonra memleketine yeni dönmüştü. Ancak böyle yazan bir adama ilgi
çekmek için koşullar hakkında ayrıntılı bilgi sahibi olmak gerekmez. Kendini
bilinçli ve küstah tavırlarından rahatsız olabilirsiniz veya
açık sözlülük ve cesaretinden büyülenebilirsiniz, ancak kayıtsız kalamazsınız. Burns'ün bu cümlelerde yansıtılanların dışında birçok ruh hali vardı, ancak burada, şiirlerinin herhangi birinde olduğu kadar canlı bir şekilde, bu cildin konusu olan, hassas, tutkulu, bağımsız ve Lucifer kadar gururlu adamın temel özelliklerini görebiliyoruz.

1. Alloway, Mount Oliphant ve Lochlea

Şairin babası William Burnes, İskoçya'nın doğu kıyısındaki Kincardine ilçesinde bir çiftçi ve bahçıvan ailesinden geliyordu. Yirmi yedi yaşında, memleketini güneye doğru terk etti; ve en büyük çocuğu Robert 25 Ocak 1759'da doğduğunda, William Ayr valisi için bahçıvan olarak işe alındı. Ayrıca, komşu Alloway bölgesinde bir fidanlık ve pazar bahçesi yapmayı planladığı yaklaşık yedi dönümlük arazi kiralamıştı; ve orada, Brig o' Doon'un yakınında, edebiyat hacıları tarafından Burns'ün doğum yeri olarak bilinen
kil kulübeyi kendi elleriyle inşa etti. Karısı, Ayrshire'lı bir çiftçinin kızı olan Agnes Brown, Robert'a ek olarak, üç erkek ve üç kız doğurdu. Oğullarını çiftlik işçisi olarak göndermek yerine evde tutmak için, yaşlı Burnes 1766'da Mount Oliphant çiftliğini kiraladı ve ödünç aldığı parayla çiftliği doldurdu. Girişim başarılı olmadı ve ev sahiplerinin değişmesiyle aile acımasız bir ajanın eline düştü, şair daha sonra _The Twa Dogs_'daki faktörün portresiyle onun zorbalığının intikamını aldı.

Bizim Laird'in mahkeme gününde fark ettim ki,--
Ve kalbim bazen çok kötüydü,--
Zavallı kiracı bedenleri, yetersiz nakit,
Bir faktörün parasını nasıl daşıyorlar;
O, ayaklarını yere vuracak ve tehdit edecek, küfür edecek ve yemin edecek,
Onları yakalayacak, teçhizatlarını yumruklayacak;
Onlar, mütevazı bir görünümle ayakta dururken,
Ve bunu duyup, korkup titrerken!

1777'de Mount Oliphant, yaklaşık on mil uzaklıktaki Lochlea çiftliğiyle değiştirildi ve William Burnes hayatının geri kalanını burada çalıştı. Çiftlik fakirdi ve elinden gelen her şeye rağmen başını suyun üstünde tutmak zordu. Sağlığı bozuluyordu, borçlarla boğuşuyordu ve 1784'te kira sözleşmesiyle ilgili bir davanın ortasında öldü.

Yaşlı Burnes, zar zor geçinmek için verdiği mücadeleye rağmen çocuklarının eğitimini ihmal etmemişti. Altı yaşına gelmeden Robert, Alloway Mill'deki küçük bir okula gönderildi ve kısa bir süre sonra babası, çocuklarına köydeki bir odada ders vermek üzere John Murdoch adında genç bir adamı işe almak için birkaç komşuyla birlikte çalıştı. Bu düzenleme, Murdoch başka bir yere çağrıldıktan sonra, babanın eğitim görevini kendisi üstlendiği iki buçuk yıl boyunca devam etti.
Düzenli eğitim, esas olarak uzun kış akşamlarıyla sınırlıydı,
ancak bunun kadar önemli olan, baba ve oğulların işlerini yaparken aralarındaki ilişkiydi.

"Babam," diyor şairin kardeşi Gilbert, "bir süre
neredeyse tek yoldaşımızdı. Sanki biz insanmışız gibi, her konuda bizimle samimi bir şekilde sohbet ederdi; ve çiftlik işlerinde ona eşlik ettiğimizde, sohbeti bilgimizi artırabilecek veya erdemli alışkanlıklarımızı pekiştirebilecek konulara yönlendirmek için büyük çaba sarf ederdi. Salmon'un _Coğrafi Dilbilgisi_ kitabını bizim için ödünç aldı ve bizi dünyadaki farklı ülkelerin durumu ve tarihiyle tanıştırmaya çalıştı; Ayr'daki bir kitap topluluğundan ise bize astronomi ve doğa tarihi hakkında biraz fikir vermek için Derham'ın _Fizik ve Astro-Teoloji_ ve Ray'in _Yaratılışta Tanrı'nın Bilgeliği_ kitaplarını temin etti. Robert, bu kitapların hepsini eşsiz bir hevesle
ve çalışkanlıkla okudu. Babam Stackhouse'un _İncil Tarihi_ kitabına abone olmuştu...; bundan Robert antik tarih hakkında yetkin bir bilgi edindi; çünkü hiçbir kitap çalışkanlığını
gevşetecek kadar hacimli değildi veya araştırmalarını
baltalayacak kadar eski değildi. Annemin bir kardeşi, bir süre bizimle yaşamıştı ve kış akşamı mumumuzla biraz aritmetik
öğrenmişti, Ayr'daki bir kitapçıya _Ready Reckoner veya Tradesman's Sure Guide_ kitabını ve ona mektup yazmayı öğretecek bir kitap satın almak için gitti. Neyse ki, _Complete Letter-Writer_ kitabının yerine, yanlışlıkla en seçkin yazarların mektuplarından oluşan küçük bir koleksiyon aldı ve kolay bir mektup
yazma stili elde etmek için birkaç mantıklı talimat verdi. Bu kitap Robert için
en önemli kitaptı. Bu, ona mektup yazmada başarılı olma konusunda güçlü bir istek aşılarken, ona dilimizin ilk yazarlarından bazılarının modellerini sağladı."

Burns'ün genel bilgilerini topladığı eski el kitaplarının ayrıntıları ilginç olduğu kadar, bu anlatıdaki daha kişisel çıkarımları da belirtmek daha önemlidir. Öğrenmeye saygı, İskoçya köylüleri arasında uzun zamandır yaygındır, ancak William Burnes'ün entelektüel olarak sınıfının ortalamasının çok üzerinde olduğu açıktır. Okul müdürü Murdoch, onun sadece bir erkek olarak erdemlerini övmekle kalmayıp, zihinsel şeylere olan hevesini vurguladığı bir portresini bırakmıştır ve "İngilizceyi, hem diksiyon hem de telaffuz açısından, tanıdığım herhangi bir erkekten daha uygun bir şekilde konuştuğunu, daha büyük avantajları olmadığını" belirtmiştir.
Şefkatli ve şefkatli olmasına rağmen, hem karısına hem de çocuklarına hayranlık uyandıran bir saygı
duymuş gibi görünüyor ve yabancılara çekingen ve katı görünüyordu. Robert'ta sıra dışı yeteneklerin izlerini fark etti, ancak oğlunun mizacının ona geleceği için endişe verdiğini ondan saklamadı. Bayan Burnes, kocasının entelektüel olarak dengi olmayan, sadık bir eş ve anneydi,
ama canlı ve çabuk sinirlenen, kırsal kesimin şarkıları ve efsaneleriyle dolu bir hafızası vardı. Diğer ayrıntılar, şairin babasının hanesinin _The Cotter's Saturday Night_ adlı eserinde az veya hiç idealleştirme olmadan verdiği kendi resminden doldurulabilir.

THE COTTER'S SATURDAY NIGHT

Sevgili, onurlu, çok saygı duyulan dostum!
Hürmetini paralı bir ozan olarak sunmuyor:
Dürüst bir gururla her bencil sonu hor görüyorum,
En sevdiğim, bir dostun saygısını ve övgüsünü kabul ediyorum:
Sana, basit İskoç şarkılarıyla,
Hayatın tenha sahnesindeki alçak treni söylüyorum;
Yerli duygular güçlü, saf yollar;
Bir kulübede Aiken ne olurdu--
Ah! Değeri bilinmese de, orada çok daha mutlu, sanırım.

Kasım soğuğu öfkeli bir inlemeyle yükleri dövüyor; [ağlamak]
Kısayan kış günü sona yaklaşıyor;
Çamurlu hayvanlar tarladan çekiliyor;
Karanlığa bürünen karyolalar dinlenme yerlerine gidiyor:
Çalışmaktan yıpranmış Cotter emeğinden gidiyor,
Bu gece haftalık çalışması sona eriyor,
Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve yorgun, bataklığın üzerinden, yolu hantal bir şekilde eğiliyor.

En sonunda yalnız karyolası görüş alanında beliriyor,
Yaşlı bir ağacın sığınağının altında; Bekleyen minik şeyler, yürümeye başlayanlar, [sendeleyerek]
Babalarıyla tanışmak için, titrek gürültü ve neşeyle. [çırpınarak]
Küçük kız kardeşi, göz kırpan güzel [ateş]
Temiz şöminesi, cimri karısının gülümsemesi,
Dizinin üzerinde gevezelik eden peltek bebek,
Yorgun yemeği ve bakımı onu büyülüyor, [endişelendiriyor]
Ve emeğini ve zahmetini tamamen unutturuyor. İnanın, büyük çocuklar içeri süzülerek geliyor, [Yakında]
Hizmette, etraftaki çiftçilerin arasında;
Bazıları tarlayı sürüyor, bazıları sürü, bazıları çadır kuruyor [sürüş, dikkatli koşu]
Komşu bir kasabaya kurnazca bir iş: [sessiz]
En büyük umutları, kadın yetiştirilmiş Jenny'leri,
Gençliğinde çiçek açmış, gözlerinde aşk parlıyor, [göz]
Eve geliyor, belki de yepyeni bir elbise göstermek için, [güzel]
Ya da kazandığı kuruşluk ücretini, [zor kazanılmış ücretleri] yatırmak için
Sevgili anne babasına yardım etmek için, eğer sıkıntıdalarsa.

Kardeşler ve kız kardeşler içtenlikle sevinçle buluşuyor,
Ve her biri diğerinin refahı için nazikçe gözetliyor: [soruyor]
Sosyal saatler, hızlı kanatlı, fark edilmeyen hızlı;
Her biri gördüğü veya duyduğu şeyleri diğerlerine söylüyor; [meraklar]
Ebeveynler, taraflı, umutlu yıllarına bakıyorlar;
Beklenti ileriye doğru bakışı işaret ediyor.
Anne, iğnesi ve makasıyla,
Yaşlı sınıflar yenileri kadar güzel görünüyor; [Eski giysiler yapıyor]
Baba, gereken öğüdü veriyor.

Efendilerinin ve hanımlarının emirlerini
Gençler itaat etmeleri konusunda uyarılıyor; [gençler]
Ve emeklerine dikkatli bir şekilde bakıyorlar, [çalışkan]
Ve asla, gözden uzak olsalar bile, gürültü yapmıyorlar veya oynamıyorlar: [önemsiz]
'Ve ah! Her zaman Rab'den korkmayı unutma,
Ve görevini gerektiği gibi yerine getir, sabah akşam!
Yoksa ayartmanın yolunda saparsınız, [gidin]
Onun öğüdünü ve yardımcı gücünü dileyin:
Rab'bi doğru arayanlar asla boşuna aramamışlardır!'

Ama dinleyin! Kapıya hafifçe bir vuruş gelir;
Jenny, aynı şeyin anlamını bildiğinde, [bilir]
Bir komşu çocuğun bataklığın üzerinden nasıl geldiğini anlatır,
Bazı işler yapmak ve ailesine eşlik etmek için.
Kurnaz anne, Jenny'nin gözündeki bilinçli alevi
parıldarken görür ve yanağını kızartır;
Kalp çarpmış endişeli bir şekilde, adını sorar,
Jenny konuşmaktan korkarken; [yarı]
Anne, bunun vahşi, değersiz bir tırmık olmadığını duyduğunda çok mutlu olur.

Nazik bir şekilde karşılayarak, Jenny onu getirir; [içinde]
İri bir genç; annesinin gözünü alır;
Blythe Jenny, ziyaretin kötü bir şey olmadığını görür;
Baba atların, levreklerin ve kye'nin çatırdamasını duyar. [sohbet eder, inekler]
Genç çocuğun saf kalbi sevinçle dolar,
Ama blate ve laithfu, neredeyse davranamaz; [utangaç, mahcup]
Anne, bir kadının hileleriyle,
Gençliği bu kadar utangaç ve ciddi yapan şeyi görebilir;
Çocuğunun lav gibi saygı gördüğünü düşünmekten çok memnun. [çocuk, dinlen]

Ah mutlu aşk! Böyle bir aşk nerede bulunur;
Ah yürekten gelen coşkular! Eşsiz bir mutluluk!
Bu yorgun ölümlünün etrafında çok dolaştım,
Ve bilge deneyim bana şunu ilan etmemi emrediyor:--
'Eğer Cennet bir yudum cennetsel zevkten esirgerse,
Bu hüzünlü vadide bir yürek,
Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çiftin
Birbirlerinin kollarında,
Akşam fırtınasını koklayan süt beyazı dikenin altında, hassas bir hikayeyi soluduğu zamandır. '

İnsan formunda, bir kalbi olan var mı--
Bir sefil, bir alçak, aşka ve gerçeğe yenik düşmüş--
Çalışılmış, kurnaz, tuzağa düşüren bir sanatla,
Tatlı Jenny'nin şüphesiz gençliğine ihanet edebilir mi?
Yalan yere yemin eden sanatlarına lanet olsun, ikiyüzlü, yumuşak!
Şeref, erdem, vicdan, hepsi sürgün mü?
Hiç acıma yok mu, hiç merhamet yok,
Çocuklarını okşayan ebeveynlere işaret ediyor?
Sonra mahvolmuş kızı ve dikkat dağınıklıklarını vahşi mi resmediyor?

Ama şimdi akşam yemeği sade sofralarını taçlandırıyor,
Sağlıklı parritch, İskoçya'nın şefi yemeği: [sağlıklı]
Tek şahinlerinin sağladığı dişi domuz, [süt, inek]
Şurada salonda rahatça etini yiyen; [ötesinde, bölme,
Hanımefendi iltifat dolu bir ruh haliyle ortaya çıkarır, geviş]
Çocuğu onurlandırmak için, onun şişman kebbuck'ı düştü; [iyi saklanmış peynir,
Ve hazır olduğunda ve iyi bulduğunda; güçlü]
Tutumlu karı, geveze, anlatacak
Çantadakinin ne kadar eski bir günah olduğunu. [oniki aylık, keten,
çiçek]
Neşeli akşam yemeği bitti, ciddi bir yüzle
Tekin etrafında geniş bir daire oluşturuyorlar;
Baba, ataerkil zarafetle,
Büyük ha'-İncil'i, babasının gururunu çeviriyor: [aile-İncil]
Başlığı saygıyla bir kenara bırakılmış,
Lyart sapları ince ve çıplak; [şakaklarda gri saçlar]
Bir zamanlar Siyon'da tatlı bir şekilde kayan o ezgiler--
Bir kısmını dikkatli bir şekilde çalkalar, [seçer]
Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim!' der ciddi bir tavırla.

Basit bir kılıkta yapmacıksız notalarını söylerler;
Kalplerini akort ederler, en asil amaç;
Belki Dundee'nin vahşi şakıyan ölçüleri yükselir,
Ya da ismine layık, yakarışlı Şehitler;
Ya da asil Elgin göğe doğru alevi yakar, [yelpazeler]
Scotia'nın kutsal şarkılarının en tatlısı:
Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri evcildir;
Gıdıklanan kulaklar yürekten coşkular uyandırmaz;
Yaratıcımızın övgüsüyle hiçbir uyumları yoktur. [Hayır, var]

Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okur,
Abram'ın yücelerdeki Tanrı'nın dostu olduğunu;
Ya da Musa'nın Amalek'in nankör yavrularıyla ebedi savaşa girişmesini emrettiğini;
Ya da kraliyet ozanı nasıl inleyerek yattı
Cennetin intikamcı öfkesinin darbesi altında;
Ya da Eyüp'ün acıklı yakınması ve feryat eden çığlığı;
Ya da coşkulu İşaya'nın vahşi serafik ateşi;
Ya da kutsal liri akort eden diğer kutsal kahinler.

Belki de Hristiyan kitabının teması,
Suçlu adam için suçsuz kanın nasıl döküldüğü;
Cennette ikinci ismi taşıyanın
Yeryüzünde başını koyacak bir yeri olmadığı;
İlk takipçilerinin ve hizmetkarlarının nasıl koştuğu;
Bilge emirlerini birçok ülkeye nasıl yazdıkları:
Patmos'ta yalnız sürgüne gidenin,
Güneşte güçlü bir meleğin durduğunu nasıl gördüğü,
Ve büyük Bab'lon'un mahkûmiyetinin Cennetin emriyle telaffuz edildiğini nasıl duyduğu.

Sonra Cennetin Ebedi Kralı'nın önünde diz çökerek
Aziz, baba ve koca dua eder:
Umut 'muzaffer kanatlarla coşar'
Böylece hepsi gelecek günlerde buluşur:
Orada her zaman yaratılmamış ışınların tadını çıkarırlar,
Artık iç çekmek veya acı gözyaşı dökmek yok,
Birlikte Yaratıcılarının övgüsünü ilahilerle överek,
Böyle bir toplumda, yine de daha değerli;
Çevrelerken Zaman sonsuz bir kürede döner. Bununla karşılaştırıldığında, ne kadar zavallı Din gururu,
Yöntem ve sanatın tüm ihtişamıyla,
İnsanlar geniş cemaatlere,
Dindarlığın her türlü zarafetini, kalp hariç, sergilediğinde!
Güç, öfkeyle, gösteri terk edecek,
Gösterişli gerginlik, rahip çaldı;
Ama belki de, çok uzaktaki bir kulübede,
Duyabilir, hoşnut, ruhun dilini;
Ve O'nun Hayat Kitabına yoksullar kaydolur.

Sonra hepsi evlerine doğru ayrı ayrı yola çıkar;
Genç kulübe sakinleri dinlenmek için çekilir:
Ebeveyn çifti gizli saygılarını sunar,
Ve Cennete sıcak bir istek sunar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve güzel zambakları çiçekli bir gururla süsleyen,
Bilgeliğinin gördüğü şekilde,
Onlar ve küçükleri için en iyisini sağlar;
Ama özellikle kalplerinde ilahi lütufla başkanlık eder.

Bu eski Scotia'nın ihtişamı gibi sahnelerden,
Bu onu evde sevilen, dışarıda saygı duyulan biri yapar:
Prensler ve lordlar sadece kralların nefesidir,
'Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir;'
Ve kesinlikle, güzel Erdemin göksel yolunda,
Kulübe sarayı çok geride bırakır;
Bir lordun ihtişamı nedir? hantal bir yük,
İnsan türünün sefilliğini sık sık gizler,
Cehennem sanatlarında, yeniden rafine edilmiş kötülükte çalışılır!

Ey Scotia! canım, memleketim!
En içten dileğim Cennet'e gönderildiğin kişi için!
Kırsal emeğin dayanıklı oğulların uzun süre
Sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın!
Ve Tanrı onların basit hayatlarını
Lüksün bulaşıcılığından, zayıf ve aşağılık;
Sonra, taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri adanın etrafında bir ateş duvarı dikebilir.

Ey sen! Wallace'ın yılmaz yüreğinden akan vatanseverlik dalgasını
yaydın,
Zalim gururu asilce durdurmaya cesaret eden,
Ya da asilce ölen--ikinci görkemli kısım,
(Vatanseverin Tanrısı, özellikle sen,
Onun dostu, ilham kaynağı, koruyucusu ve ödülüsün!)
Ah, asla, asla, Scotia'nın krallığı terk etmesin;
Ama yine de vatansever ve vatansever ozan,
Parlak bir şekilde yükselsin, süsünü ve muhafızını!

Babasınınkinden daha az etkileyici olmayan şey,
geleceğin şairinin entelektüel açlığıdır. Gilbert'in, erişebildiği kitapları
sokup yutma hevesine dair tanıklığını ve
sonraki eğitim parçalarını kullanma biçimini de aynı şekilde ifade ettiğini gördük.
On üç yaşındayken Dalrymple'daki mahalle okulunda bir çeyrek geçirdi; ve sonraki yaz, eski Alloway eğitmeninin gözetiminde
Ayr'daki okula devam etti. Murdoch'un bu üç haftaya dair kendi anlatımı, Burns'ün kavrama hızına dair bir fikir veriyor;
ve bu anlatımın tarzı, şairin kendi nesrinin özelliklerine atıfta bulunarak dikkate değer.

Murdoch, "1773'te," diyor, "Robert Burns, İngilizce dilbilgisi vb. konuları gözden geçirmek amacıyla benimle birlikte kalmaya ve konaklamaya geldi, böylece evde kardeşlerine daha iyi eğitim verebilecekti. Artık gece gündüz, okulda, tüm öğünlerde ve tüm yürüyüşlerimde benimleydi. Bir haftanın sonunda, artık konuşma parçaları vb. konusunda oldukça ustalaşmış olduğundan, ona Fransızca telaffuz hakkında bir şeyler öğretmek istediğimi söyledim, gazetelerde bir Fransız kasabası, gemisi, subayı veya benzeri bir şeyin adını gördüğünde, bunu Fransızca bir kelimeye benzer şekilde telaffuz edebilirdi. Robert bu teklifi duyduğuna sevindi ve hemen büyük bir cesaretle Fransızcaya saldırdık.

"Artık isimlerin çekimi, fiillerin çekimi vb. dışında duyulacak pek bir şey yoktu. Birlikte yürürken ve hatta
yemeklerde, sürekli olarak ona farklı nesnelerin isimlerini, kendilerini sundukları gibi, Fransızca söylüyordum; böylece o da her saat bir kelime ve bazen de küçük ifadeler stokluyordu.
Kısacası, o öğrenmekten o kadar zevk alıyordu ki,
ikisinden hangisinin bu işte daha hevesli olduğunu söylemek zordu; ve Fransızca çalışmamızın ikinci haftasının sonuna doğru, Fenelon'un kendi sözleriyle _Telemakhos'un Maceraları_'nı biraz okumaya başladık.

"Ama şimdi Oliphant Dağı'nın ovaları beyazlamaya başladı ve Robert,
Calypso'nun mağarasını çevreleyen hoş manzaraları terk etmeye ve bir orakla silahlanarak, Ceres tarlalarında kendini işaret ederek
şan aramaya çağrıldı; ve öyle de yaptı, çünkü
sadece on beş yaşında olmasına rağmen, bana bir adamın işini
yaptığı söylendi."

Burns'ün okul günlerinin kaydı, muhtemelen 1775 yazında annesinin Kirkoswald bölgesindeki bir konaklamadan bahsedilmesiyle tamamlanır. Buraya yerel bir öğretmenin yanında matematik ve arazi ölçümü okumaya gitti ve kaçakçılığın yapıldığı bir köyün samimi cazibesine rağmen, okulun hemen yanında yaşayan bir kız tarafından başı dönene kadar geometride ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor.

Burns'ün okul müdürlerinden ve babasından aldığı eğitim şimdiye kadar neredeyse tamamen ahlaki ve entelektüeldi. Hayal gücü daha az resmi yollarla besleniyordu. Annesinden, köylüler arasında geleneksel olan baladları, efsaneleri ve şarkıları daha bebekliğinden itibaren duymuştu; ve bunların etkisi, ailesinin bir süre sığındığı annesinin talihsiz bir akrabası olan Betty Davidson tarafından güçlendirildi.

"Bebekliğimde ve çocukluğumda da," diye yazıyor daha önce alıntılanan
Doktor Moore'a yazdığı mektupta, "Annemin cahilliği, safdilliği ve batıl inançlarıyla dikkat çeken yaşlı bir hizmetçisine çok şey borçluydum. Sanırım, ülkedeki en büyük
şeytan, hayalet, peri,
cin, cadı, büyücü, spunkie, kelpie, elf mumları,
ölüm ışıkları, hortlaklar, hayaletler, hayaletler, sihirler, büyülü kuleler,
devler, ejderhalar ve diğer saçmalıklarla ilgili masal ve şarkı koleksiyonuna sahipti. Bu, şiirin gizli tohumlarını
ekledi; ancak hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki,
bu saate kadar, gece gezintilerimde, bazen şüpheli yerlere karşı keskin bir bakış açısıyla bakıyorum; ve bu konularda benden daha şüpheci kimse olamaz, yine de bu boş düşünceleri üzerimden atmak için genellikle bir felsefe çabası gerekiyor dehşetler."

Özel okumaları da hayal gücünü harekete geçirmiş ve ilgi alanlarını genişletmiş olması gereken çok şey içeriyordu. _Hannibal'in Hayatı_ ve Hamilton'un _Sir William Wallace'ın Tarihi_'nin modernleştirilmiş versiyonuyla başladı. Bu sonuncusu, üslubunda sıklıkla tekrarlanan gösterişli bir dokunuşla, "damarlarıma İskoç önyargısı döktü ve bu önyargı, yaşamın sel kapıları ebedi istirahatte kapanana kadar orada kaynamaya devam edecek." On sekiz yaşına geldiğinde, daha önce bahsedilen kitaplara ek olarak, Shakespeare, Pope (Homeros'un çevirisi dahil), Thomson, Shenstone, Allan Ramsay ve _Seçilmiş Şarkılar, İskoç ve İngiliz_ ile tanışmıştı; _Spectator_, _Pantheon_, Locke'un _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Sterne ve Henry Mackenzie ile. Bunlara çiftçilik ve bahçecilikle ilgili bazı kitaplar, epeyce teoloji ve tabii ki İncil eklenmelidir.

Bu listede ima edilen entelektüel ilgi alanlarının peşinden gitmek, şairin sağlığını neredeyse bozacak ve muhtemelen fiziğinde kalıcı izler bırakacak kadar ciddi bir çalışma hayatının kısıtlı boş zamanlarında sürdürüldüğünü hatırladığımızda daha da önemli hale gelir. Yine de başka uğraşlar için enerjisi kalmıştı. Hayatına hükmeden ikiz tutkuları, aşkı ve şarkıyı ilk kez on beş yaşından büyük olmadığında deneyimledi. Bu fırsatı yakalayan kız, hasat tarlasındaki ortağı Nelly Kilpatrick'ti; ona hitaben söylediği şarkı şöyledir:

YAKISLI NELL

Ah, bir zamanlar güzel bir kızı sevdim,
Evet, ve onu hala seviyorum,
Ve o erdem göğsümü ısıtırken
Yakışıklı Nell'imi seveceğim.

Gördüğüm güzel kızlar gibi,
Ve kas kadar dolgun, [güzel]
Ama mütevazı ve zarif bir tavır için
Benzerini hiç görmedim.

Güzel bir kız, itiraf edeceğim,
Gözüne hoş gelir, [göz]
Ama daha iyi bazı nitelikler olmadan
O benim için bir kız değil.

Ama Nelly'nin bakışları neşeli ve tatlı,
Ve en iyisi, [her]
Ünü tam,
Ve kusursuz güzel.

Çok temiz ve düzgün giyinir,
Hem terbiyeli hem de nazik;
Ve sonra yürüyüşünde bir şey var
Gars ony dress iyi görünüyor. [Yapar]

Gösterişli bir elbise ve yumuşak bir hava
Kalbe hafifçe dokunabilir,
Ama bu okları parlatan masumiyet ve tevazu

Nelly'de beni memnun eden şey bu,
Ruhumu büyülüyor!
Çünkü kesinlikle göğsümde
Kontrolsüzce hüküm sürüyor.

Burns'ün sadece
basit bir şarkıcı olduğunu, kendini eleştirme gücü olmadığını varsayan okuyucular olabileceğinden, buraya
şarkının bestelenmesinden on yıl sonra 1783'te yazılmış bir Commonplace Book'tan bir pasaj eklemek iyi olabilir.

_Önceki Şarkı Üzerine Eleştiri_

"Eserlerim Eleştiri'nin altında değerlendirilmesin; ya da belki de onlara bu kadar açık ve olumlu bir gözle
bakmayacak bir Eleştirmenle karşılaşmasın; onları kendim eleştirmeye kararlıyım.

"İlk kıtanın ilk beyiti, sıradan sokak baladlarımızın
dayanıksız tarzında; ve diğer
taraftan, ikinci beyit diğer uçta çok fazla.
İfade biraz garip ve duygu çok ciddi.
İkinci kıtadan çok memnunum; ve bence Cinsiyetin o sevimli kısmı hakkında iyi bir fikir veriyor - hoşlar veya İskoç lehçemizde tatlı bir kız çocuğu dediğimiz şey. Üçüncü Kıtada biraz dayanıksız bir dönüş var; ve üçüncü dizede oldukça
ciddi bir kadro var. Dördüncü Kıta çok
kayıtsız; ilk dize, gerçekten de, tamamen ikinci Kıtanın havasında, ancak geri kalanı çoğunlukla küfür. Beşinci Kıtadaki düşünceler, en sevdiğim tatlı bir sonsy
Lass fikrine oldukça yakın. Ancak son dize biraz duraklıyor. Aynı duygular, altıncı Kıtada da aynı ruh ve şefkatle devam ettiriliyor,
ancak kısa hecelerle biten ikinci ve dördüncü dizeler
bütünü incitiyor. Yedinci Kıtada birkaç küçük hata var; ama
onu çılgın bir tutkuyla yazdığımı hatırlıyorum ve
bu saati hiç hatırlamıyorum ama kalbim eriyor ve kanım
hatırlayınca akıyor."

Nelly Kilpatrick'in ona verdiği erken şiir başlangıcına rağmen,
sonraki on yıl boyunca kalıcı değeri olan birkaç parçadan fazlasını üretemedi. Ancak, çiftliğin bunaltıcı
meşguliyetine rağmen
sosyal aktivitelerinde gelişmeye ve dallanıp budaklanmaya devam etti. Bir dans okuluna gitti (babasının isteğine aykırı bir şekilde),
tartışmalar için bir "Bekarlar Kulübü" kurulmasına yardımcı oldu ve
daha fazla aşk ilişkisi için zaman buldu. _The Lass of Cessnock Banks_ adlı eserinde övdüğü Ellison Begbie ile bunu çok ciddiye aldı ve
kızla evlenmeyi teklif etti. Bu mektuplar bize düzyazısının en eski örnekleri olarak kaldı. Kendini evlenme pozisyonuna getirmek için, öğrenmeye karar verdi keten
giyim ticareti; ve Ellison onu reddetse de, 1781 yazında amacını gerçekleştirmek için
komşu liman kenti Irvine'e gitti. Keten-giyim deneyi, atölyeyi yakan bir yangınla felaketle sonuçlandı ve Burns çiftliğe parasız döndü.
Bu sıralarda yazılan şiirler, derin bir melankoliyi, koşullara yeterince doğal olan ve onun zavallı
sinirsel ve fiziksel durumuyla daha da kötüleşen bir ruh halini ifade ediyor.

Ancak ruhu kalıcı olarak depresif kalamazdı ve Lochlea'ya döndükten kısa bir süre sonra, satın aldığı bir koyunun başına gelen önemsiz bir kaza, onu aşağıdaki hoş ve karakteristik yapıtı yapmaya yöneltti.

ZAVALLI MAİLİE'NİN ÖLÜMÜ VE ÖLÜM SÖZLERİ, YAZARIN TEK EV HAYVANCI YOWE

Mailie ve kuzuları bir arada, [birlikte]
Bir gün ipi kemirirken, [bir]
Paltosunun üzerinde bir düğüm [toynağı, ilmekli]
Ve hendekte savaşıyordu; [bitti, çırpındı]
Orada, inleyerek, ölürken, yatıyordu,
Hughoc yanımıza geldiğinde. [serseri]
Parıldayarak, ve ellerimizi kaldırdık, [bakarak]
Zavallı Hughoc bir heykel gibi ayaktaydı;
Günlerinin neredeyse sona erdiğini gördü,
Ama kalbim! Onu onaramazdı!
Ağzı açık kaldı, ama hiçbir şey konuşmadı;
Sonunda zavallı Mailie sessizliğini bozdu:--

'Ah sen, o acınası yüz
Benim acınası durumumu yas tutuyor gibi görünüyor!
Ölmekte olan sözlerimi dikkatle dinle,
Ve onları sevgili Efendime götür. 'Ona söyle, eğer bir daha [kendi]
Bir koyun satın almak kadar zor teçhizatını saklarsa,-- [çok para]
Ona bunları asla
kötü kenevir veya saç ipleriyle bağlamamasını söyle! Onları parka veya tepeye çıkar, [sürüş]
Ve istedikleri gibi dolaşsınlar;
Böylece sürüsü çoğalsın ve büyüsün
Yığınla kuzuya ve sürülerce yüne! [yün]
Ona bir Üstat akraba olduğunu söyle,
Ve bana ve benimkilere rehberlik etti;
Ve şimdi ölüm emrimi ona veriyorum, [veriyorum]
Çaresiz kuzularımı, onlara güveniyorum.
'Ona zararsız hayatlarını kurtarmasını söyle
Köpeklerden, todlardan ve kasap bıçaklarından! [tilkilerden]
Ama onlara inek sütü verin,
Kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar: [bak]
Ve onları gerektiği gibi barındır, sabah bile, [bak]
Saman memeleriyle ve mısır parçalarıyla. [demetler, avuçlar]
'Ve' onlar asla kapıları [yolları] öğrenmesinler
Diğer iğrenç, huzursuz evcil hayvanların-- [huzursuz]
Tokatların arasından gizlice geçmek, ve çalıp çalmak, [çitlerdeki delikler]
Bezelye yığınlarında veya kail stoklarında. [bitkiler]
Böylece onlar da büyük ataları gibi,
Yılda bir para karşılığında makaslardan geçebilirler;
Böylece eşler onlara ekmek parçaları verecek,
Ve öldüklerinde çocuklar onları karşılayacak. [ağlamak]
'Zavallı kuzum, oğlum ve varisim,
Ona onu özenle yetiştirmesini söyle!
Ve, bir hayvan olarak yaşarsa,
Göğsünde bazı yuvalar kazmak! [demek, davranış]
Ve onu uyar, adını ne koyarsam koyayım, [yapmayacak]
Evdeki öküzlerle yetinmek; [koyunlar]
Ve onun giysilerini yıkamak ve giymek yok, [toynaklar]
Tıpkı diğer erkeksi, kaba hayvanlar gibi. [edepsiz]
'Benim yavrum, aptal şey, [sonraki]
Gude seni bir ipten tut!
Ah, asla [arkadaş edinme]
Sadece patlamış bataklık çiftliğiyle;
Ama sen aklında tut, senin gibi itibarlı koyunlarla, [kemirmek, karışmak]!
'Ve şimdi, yavrularım, son nefesimle
Sana olan nimetimi bırakıyorum yem;
Ve anneni düşündüğünde,
Birbirine karşı nazik olmayı aklından çıkarma.
'Şimdi, dürüst Hughoc,
Efendime hikayemi anlatmaktan
Vazgeçme;
Ve ona bu lanetli ipi yakmasını emretmekten; Ve, emeklerinin karşılığında, saçmalıklarımı alacaksın. ' [mesane]

Bunu söyledikten sonra, zavallı Mailie başını çevirdi,
Ve ölülerin arasına kapandı! [gözler]

ZAVALLI MAİLİE'NİN AĞITI

Kafiyeli ağıt, düzyazılı ağıt,
Burnundan aşağı süzülen gözyaşlarıyla, [tuz]
Ozanımızın kaderi sona erdi,
Bir çare geçti; [çare]
Kederlerinin son hüzünlü pelerini-- [baş taşı]
Zavallı Mailie öldü!

Bu, savaşın teçhizatının kaybı değil [dünyevi kazanç]
Bu, gözyaşını acı bir şekilde çekebilir
Ya da ozanımızı, dowie'yi [aşağıda]
Yas otunu giydirebilir:
Bir arkadaşını ve sevgili komşusunu kaybetti
Mailie'nin ölümüyle.

Onun yanından geçtiği yol boyunca;
Uzun yarım mil öteden onu görebiliyordu;
Wi' nazikçe meledi, onu gördüğünde,
Hızla koştu:
Daha sadık bir arkadaş ona hiç yaklaşmadı
Mailie'den daha ölü.

Onun bir koyun olduğunu biliyordum, [wot]
Ve kendi kendine davranabilirdi; [tavırlar]
Söyleyeceğim, asla bir çiti kırmadı
Hırsızca açgözlülükle.
Bizim bardie, Lanely, para [salon] tutar
Mailie öldüğünden beri. [Ondan beri]

Ya da, eğer o yukarı doğru dolaşırsa, [glen]
Onun yaşayan görüntüsü, onun tepesinde [koyun-kuzu]
Ona meleyerek gelir, bilgi için, [tepe]
Bir parça ekmek için,
Ve tuzlu inciler sırası [yuvarlanır]
Mailie öldüğü için.

O, bataklıktaki züppeleri alamadı, [sorun]
Tüylü kel ve tüylü kalçaları; [keçeleşmiş yün]
Çünkü ataları gemilerle getirildi
Tweed'in ötesinden;
Daha güzel bir yün asla klipsleri [yün, makas] geçmedi
Malie'nin ölüsünden.

İlk şekillendiren adama değer mi [Yazıklar olsun]
O iğrenç şımarık şeye - bir tecavüz! [tehlikeli]
Erkeklerin dönüp bakmasına neden olur, [hırıltı]
Boğucu bir korkuyla;
Ve Robin'in başlığı kreple dalgalanır
Malie öldüğü için.

Ah, güzel Doon'daki ozanlar!
Ve ne var Ayr ilahileriniz! [gayda]
Gelin, melankolik şarkıya katılın
O Robin'in kamışı;
Kalbinin asla iyiliği olmayacak! [sevin]
Postacı öldü!

Ellison Begbie için ne kadar süre yas tuttuğunu söylemek zor;
ama üç farklı kızdan esinlenerek yazılmış gibi görünen aşağıdaki üç şarkı, hem iyileşme gücüne hem de yeteneğinin hızla olgunlaşmasına tanıklık ediyor. Hepsi Irvine'den dönüşü ile babasının ölümü arasında yazılmış gibi görünüyor.

MARY MORISON

Ey Mary, pencerende ol,
Arzulanan, randevu saati!
O gülümsemeler ve bakışlar bana göster,
Cimrinin hazinesini yoksullaştıran:
Ne kadar neşeli bir şekilde küstahlığı, [taşıma, mücadele]
Güneşten güneşe yorgun bir köleyi bekledim,
Zengin ödülü güvence altına alabilirdim,
Güzel Mary Morison.

Dün, titreyen ipe [Dün gece]
Dans, aydınlık yoldan geçerken, [gitti]
Hayal gücüm kanatlarını sana doğru savurdu,
Oturdum, ama ne duydum ne de gördüm:
Bu güzeldi ve şu da güzeldi, [güzeldi]
Ve kasabanın tostu üzerinde, [diğeri]
İç çektim ve aralarında dedim ki,
'Siz Mary Morison değilsiniz. '

Ey Meryem, onun huzurunu bozabilir misin,
Senin uğruna neden memnuniyetle ölürüm?
Ya da onun kalbini kırabilir misin,
Seni sevmek tek kusurdur? [kusur]
Eğer aşk için aşka katlanmak istemiyorsan,
En azından bana merhamet göster!
Nazik olmayan bir düşünce olamaz
Mary Morison düşüncesi.

BENİM DADIMI O

Lugar'ın aktığı tepelerin ardında,
Bir sürü bataklık ve yosun var, O,
Kış güneşi gün bitti,
Ve ben Dadı'ya gideceğim, O.

Batı rüzgarı gürültülü ve esiyor, [batı, keskin]
Gecenin yemi çamurlu ve yağmurlu, O; [ikisi de esmer]
Ama ekoseli elbisemi alıp dışarı çıkacağım,
Ve tepeyi Nannie'ye bırakacağım, O. [üzerinde]

Nannie'm çekici, tatlı ve genç:
Seni kazanmak için ustaca bir hile yok, O:
Nannie'mi kandıran
dalkavuk diline yazık olabilir, O.

Yüzü güzel, kalbi gerçek,
Güzel olduğu kadar lekesiz, O:
Çiy ile açılan gowan, [papatya, ıslak]
Nannie'den daha saf olan yok, O.

Benim derecem bir taşra çocuğu,
Ve beni tanıyan çok az kişi var, O;
Ama ne kadar az olduklarının ne önemi var,
Evet Nannie'ye hoş geldin, O.

Zenginliğim bir kuruş ücretim, [ücretler]
Ve onu ustaca yönlendirebilirim, O; [dikkatlice]
Ama savaşın teçhizatı beni hiç rahatsız etmiyor, [lucre]
Düşüncelerim bir'--Nannie'm, O.

Yaşlı rehberimiz bakmaya bayılıyor
Koyunları ve inekleri güzelce gelişiyor, O. [inekler]
Ama ben, sabanını tutan kadar neşeliyim, [tutar]
Ve Nannie'den başka umurunda değil, O.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, umursamıyorum, [sanmıyorum]
Cennet bana ne gönderirse onu alırım, O; Hayatta hiçbir derdim yok,
Yaşamak ve Nannie'mi sevmekten başka, O.

ARPA KULELERİ

Bir Lammas gecesiydi,
Mısır kuleleri güzelken, [sırtlar]
Ayın bulutsuz ışığı altında
Annie'ye tutundum: [Yolumu tuttum]
Zaman çadırsız bir dikkatle uçup gitti, [umursamaz]
Ta ki, gece ile sabah arasında,
Küçük bir iknayla
Beni arpadan görmeyi kabul etti.

Gökyüzü maviydi, rüzgar durgundu,
Ay açıkça parlıyordu;
Onu tam bir iyi niyetle yere bıraktım
Arpa kulelerinin arasında;
Kalbi benimdi; [biliyordum, sahip oluyordum]
Onu en içten şekilde sevdim;
Onu tekrar tekrar öptüm [üzerinden]
Arpa kulelerinin arasında.

Onu sevgi dolu kucağıma aldım;
Kalbi nadiren atıyordu;
O mutlu yere olan dualarım,
Arpa tarlalarının arasında!
Ama o kadar parlak olan ay ve yıldızlar adına,
O saatte o kadar belirgin bir şekilde parlayan,
O, o mutlu geceyi kutsayacak
Arpa tarlalarının arasında.

Yoldaşlarımla neşeliydim sevgili;
Neşeyle içiyordum;
Ekip toplamaktan zevk alıyordum; [mülkiyet]
Mutlu düşünüyordum:
Ama gördüğüm tüm zevkler,
Üç katına çıksa da,
O mutlu gece onlara değerdi,
Arpa tarlalarının arasında.

Mısır tarlaları ve arpa tarlaları,
Ve mısır tarlaları güzeldir:
O mutlu geceyi asla unutamam,
Annie'yle birlikte tarlaların arasında.

2. Mossgiel

Babalarının ölümü üzerine Robert ve Gilbert Burns, aileleriyle birlikte Mauchline'ın bir sonraki bölgesindeki Mossgiel çiftliğine taşındılar.
Gecikmiş ücretler için dava açarak, babalarının mülkünün enkazından yeni girişim için yetersiz bir stok sağlayacak kadar para çekmeyi başardılar. İlk yaza ait kayıtlar, şairin hiç de mutlu bir ruh halinde olmadığını gösteriyor. Sağlığı berbattı;
ve Irvine'de tanıştığı genç bir denizcinin etkisine bağladığı ahlaki ilkelerinin gevşemesi, Elizabeth Paton adında bir hizmetçi kızdan gayri meşru bir kız çocuğu doğurmasıyla meyvesini verdi. Bu olaya gönderme yapan dizeler, karakteri için aydınlatıcıdır. Bir grup dindar ve pişmandır; diğeri ise bazen alaycı bir cesaretle, bazen de bir coşku notasıyla işaretlenmiştir. Her ikisi de hayatı boyunca değişen ve doğasının çatışan yönlerine karşılık gelen ruh hallerinin yeterince gerçek ifadeleri olarak görülebilir. İşte birincisinin tipik bir örneği:

ÖLÜM OLASILIĞINDA BİR DUA

Ey tüm umut ve korkularımın bilinmeyen Yüce Nedeni!
Bir saat içinde korkunç huzurunda,
Belki de görünmeliyim!

Eğer hayatın o yollarında dolaştıysam,
kaçınmam gerekir;
Göğsümde bir şey,
Beni yaptığımı yüksek sesle haykırıyor;

Sen beni vahşi ve güçlü tutkularla
oluşturduğunu biliyorsun;
Ve onların büyüleyici sesini dinlemek
Beni sık sık yanlışa sürükledi.

İnsan zaafının yetersiz kaldığı,
Ya da zayıflığın kenara çekildiği yerde,
Sen yap, Her Şeye Gücü Yeten! Çünkü sen böylesin,
Karanlığın gölgelerinde saklan.

Ben bilerek hata yaptığımda,
Başka bir yakarışım yok,
Ama sen iyisin; ve İyilik hala
affetmekten hoşlanır.

John Rankine'e yazdığı Mektup'ta, biraz sert ve kalpsiz bir mizahla, bu meseleyi cesurca savuşturuyor; aşağıdaki _Hoş Geldin_'de, pişmanlığı kadar samimi bir şekilde, şefkatli bir gururla ele alıyor:

ŞAİRİN SEVGİLİ KIZINA HOŞ GELDİNİ

Hoş geldin, sütten kes! Mishanter fa' me, [çocuk! Talihsizlik geldi]
Eğer senden veya annenden bir şey olursa,
Beni hiç yıldırırsa veya korkutursa,
Tatlı küçük hanımım,
Ya da beni gördüğünde kızarırsam,
Meme-ta veya baba.

Beni zina eden biri olarak görseler de,
Ve adımı kintra gürültüyle alay etseler de: [köy dedikodusu]
Ne kadar çok konuşurlarsa o kadar iyi olurum, [daha fazla]
Hatta çarpışmalarına izin ver; [dedikodu]
Yaşlı bir karının dili beceriksiz bir konudur [zayıf]
Bir an için. [bir rahatsızlık ver]

Hoş geldin, güzelim, tatlı küçük kızım--
Buraya biraz olsun istenmeden gelsen de,
Ve gelmen için savaşmış olsam da
Baith kilisesi ve her neyse; [koro]
Yine de, inancımla, hiç de işlenmemiş değilsiniz!
Buna yemin edeceğim!

Paranın tatlı meyvesi neşeli bir lokma,
Benim eğlenceli emeğim hiç de önemsiz değil, [tamamen kaybolmuş değil]
Savaşa yanaşmış olsan da, [çarpık]
Aptallar bununla alay edebilir;
Son plağımda senin payın yok-- [küçük bir para]
Daha iyi yarısı.

Ben yenilmiş olsam da, [daha kötü durumda]
Sen güçlü ve iyi giyimlisin, [güzel, rahat]
Ve genç yaşların eğitimle

Senin yerindeki herhangi bir evlilik dışı çocuğun yatağı kadar
iyi yetiştirilmiş.

Güzel Betty'min minik görüntüsü,
Baba gibi öpüyorum ve seviyorum seni, [evcil hayvan]
Seni kalbimin yakınına ve sevgilisine koyuyorum

Rahiplerin seni aldığımı gördüğü gibi
Bu cehennemden çıktı.

Tanrı'ya mirasçı olmanı dilerim
Annenin görünüşünü ve zarif değerini,
Ve zavallı değersiz babanın ruhunu,
Onun kusurları olmadan;
Senin mirasçı olduğunu görmek beni daha çok mutlu edecektir,
Postaları stoklamaktan daha çok. [çiftlikler]

Ve eğer benim istediğim gibiysen, [olurdu]
Ve sana vereceğim tavsiyeyi dinle,
Seninle olan sıkıntılarımdan asla pişman olmayacağım--
Ne maliyeti ne de utancı--
Ama sana sevgi dolu bir baba ol,
Ve ismiyle övün.

Mossgiel'de Burns ailesi önceki çiftliklerinden daha başarılı değildi. Kötü tohum ve kötü hava iki kötü hasat verdi
ve 1786 yazında şairin mali durumu yine umutsuzluğa yaklaşıyordu. Durumu, bir başka aşkının sonuçlarıyla daha da utanç verici hale geldi. Mauchline bölgesine taşındıktan kısa bir süre sonra
köydeki bir duvarcının kızı olan Jean Armour'a aşık olmuştu. Burns için uzun bir flört dönemi başladı ve 1786 baharında Jean'in durumunun öyle olduğunu öğrendi ki ona karısı olarak
bir kağıt verdi. Kızın babası, ona karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duyduğu ve itibarı ve beklentileri olan bir adamın
gelecek vaat eden bir damadı olamayacağını düşündüğü için, onun şaşkınlığına ve mahcubiyetine
karşı çıktı, Jean'i kağıttan vazgeçmeye
zorladı ve onu başka bir şehre gönderdi. Burns, Jean'in babasına olan itaatini affedilemez bir sadakatsizlik olarak görmeyi seçti ve
ihanete uğrayan sevgilinin coşkulu sefaletine dalmaya devam etti. Hiç şüphe yok ki bu ilişkiden çok acı çekti: arkadaşlarına "kendi göğsünde onun yüzünden hissettiğinden daha yakın bir ebedi cezanın yerini" düşünemediğini yazıyor. Onu unutmaya sık sık çalıştım: Her türlü sefahat ve isyanla karşılaştım... onu kafamdan atmak için ama hepsi boşuna." Bu, "korkunç bir sükunete gömüldüğü" ve "sable dulun zamanla yerleşmiş üzüntüsüne yatıştığı" mektuptan daha sonraki bir mektupta yer alıyor.

Yine de diğer kanıtlar, bu krizde Burns'ün duygusal deneyiminin basit olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Muhtemelen aynı yılın yazında, kimliği hacimli tartışmalardan sonra belirsiz kalan ama en yüce aşk şiirlerinden bazılarını ilham eden gizemli Highland Mary ile ilgili pasajlar yaşandı. Burns'ün ona karşı hisleri Jean'in "zalimliğine" tepki olarak bir tür ara oyun gibi görünse de, bunu kendi alışkanlığının ötesinde idealleştirdi ve bu konu, uzun süredir acı çeken ve karısı olan kadın sayesinde kahramanları arasındaki yere yüceltildi. Aynı yaz Burns göç etme projesini oluşturdu. Batı Hint Adaları'na gitmeyi ve Jean'i geçindirmek için gerekli önlemleri aldıktan sonra geri dönmeyi teklif etti. Bu teklif James Armour tarafından reddedildi, ancak Burns plana sadık kaldı, Jamaika'da bir pozisyon elde etti ve sonbaharda Greenock'tan yelken açan bir gemiye bindi. Şarkı, _Will Ye Go to the Indies; My Mary_, Highland Mary'nin ona eşlik etmesi için davet edildiğini ima ediyor gibi görünüyor, ancak Mary Campbell ile olan ilişkileriyle ilgili birçok şeyde olduğu gibi bunun da önemli bir kanıtı yok. _From Thee, Eliza, I Must Go_, Elizabeth Miller'a hitaben yazıldığı varsayılan, bu yaza ait ve aşk dramasındaki "alt konulardan" birine atıfta bulunduğu düşünülüyor.

Bu arada, arkadaşı ve patronu Gavin Hamilton'ın önerisiyle,
Burns şiirlerinin abonelikle basılmasını ayarlamaya başlamıştı. Görünüşe göre ancak Mossgiel'e gittikten sonra yayın için yazma fikrini ciddi olarak düşünmüş ve bu kararın ardından kompozisyonda olağanüstü bir
verimlilik yılı
gelmiş. 1785-1786 yılları arasında _Kutsal Willie_ ve _Unco Rehberine Adres_ gibi hicivler; _Cotter'ın Cumartesi Gecesi_, _Neşeli Dilenciler_,
_Cadılar Bayramı_, _Kutsal Fuar_, _İki Köpek_ ve _Görüntü_ gibi daha uzun şiirlerden oluşan bir grup; _Bir Louse_, _Bir Fareye_, _Deil'e_, _Bir Dağ Papatyasına_ ve _İskoç İçeceği_ gibi daha kısa ama daha az ünlü olmayan parçalar; ve
en iyi _Mektuplarından_ birkaçı. Bunların birçoğu, özellikle kilise hicivleri, el yazması olarak dolaşımda önemli bir yerel üne kavuşmuştu, bu nedenle, Kilmarnock'lu Wilson tarafından basılacak bir baskı için teklifler verildiğinden, altı yüz on iki kopyalık baskının yarısından fazlası için abonelik almak zor olmadı. Bu girişimden bir miktar geri dönüş olasılığı, James Armour'u Jean'in beklenen çocuğu için yasal önlemler almaya yöneltti ve hapse girmekten korkan Burns, kitabı matbaadan geçerken saklanmak zorunda kaldı. Kilise de onun suçunu fark etmişti ve hem Jean hem de o, üç kez cemaatin önünde ayağa kalkıp azarlanmak ve tövbe etmek zorunda kaldılar. Aynı zamanda yolculuğu için hazırlıklarını da tamamlıyordu. Böylesine olağanüstü
koşullarda, hemen elde ettiği başarı, şairin tüm bakış açısında
tam bir değişikliğe yol açan ünlü Kilmarnock baskısı ortaya çıktı.

İlk olarak, Burns'ün cildinden aldığı ilgi, Armour'un arayışını gevşetmesine neden oldu ve Eylül ayında, Jean ikizlerin annesi olduğunda, şair öyle bir ruh halindeydi ki, babalık duygusu önerilen göçe karşı gelmeye başladı.
Birkaç hafta sonra, bir arkadaşından, Edinburgh'daki edebiyat çevrelerinde tanınmış bir şair ve bilgin olan Doktor Blacklock'un kitabını çok övdüğünü ve ikinci ve daha büyük bir baskı için ısrar ettiğini öğrendi.
Sonuç olarak, yolculuğundan vazgeçti (sandığı paketlenmişti ve Greenock'a doğru yarı yoldaydı) ve bunun yerine Edinburgh'u ziyaret etmeye karar verdi. Tüm Batı Hint Adaları planının tek kalıcı sonucu, bir demet aşk ve vatansever veda oldu. Bunlardan örnek olarak şunlar alınabilir:

HİNDİSTAN'LARA GİDECEK MİSİNİZ, MARY'İM?

Hindistan'lara gidecek misiniz, Mary'im,
Ve eski İskoçya kıyılarını terk edecek misiniz?
Hindistan'lara gidecek misiniz, Mary'im,
Atlantik'in kükremesinin ötesine?

Ah, limon ve portakal,
Ve çamdaki elma;
Ama Hindistan'ın cazibesi
Seninkine asla denk olamaz.

Meryem'ime Cennet adına yemin ettim,
Cennet adına yemin ettim, sadık olacağıma;
Ve Cennet beni unutsun,
Yeminimi unuttuğumda!

Bana inancını ver, Mary'im,
Ve bana zambak beyazı elini ver;
Bana inancını ver, Mary'im,
Skotia sahilinden ayrılmadan önce.

Sözümüzü verdik, Mary'm,
Birleşmek için karşılıklı sevgiyle;
Ve bizi ayıracak sebep lanet olsun!
Saat ve zaman anı!

KARANLIK GECE

Kasvetli gece hızla yaklaşıyor,
Vahşi, tutarsız fırtına yüksek sesle kükredi,
Şu bulanık bulut yağmurla kirlendi,
Ovanın üzerinden geçtiğini görüyorum;
Avcı artık bataklığı terk etti,
Dağınık sürüler güvenli bir şekilde buluşuyor,
Ben burada, özenle dolaşırken,
Ayr'ın yalnız kıyıları boyunca.

Sonbahar olgunlaşan mısırının yasını tutuyor
Kışın erken tahribatıyla parçalanmış;
Sakin masmavi gökyüzünde,
Kaşlarını çatan fırtınanın uçtuğunu görüyor:
Onun coşkusunu duymak kanımı donduruyor,
Fırtınalı dalgayı düşünüyorum,
Birçok tehlikeyi göze almam gereken yerde,
Ayr'ın güzel kıyılarından uzakta.

Bu, dalgalanan dalganın kükremesi değil,
Bu, o ölümcül, öldürücü kıyı değil;
Her ne kadar ölüm her şekilde belirse de,
Zavallıların korkacak bir şeyi yok:
Ama kalbimin etrafına bağlar sarılmış,
O kalp birçok yarayla delinmiş:
Bunlar yeniden kanıyor, o bağları koparıyorum,
Ayr'ın güzel kıyılarını terk etmek için. Elveda, yaşlı Coila'nın tepeleri ve vadileri,
Sağlıklı bataklıkları ve kıvrımlı vadileri;
Zavallı hayallerin dolaştığı sahneler,
Geçmiş mutsuz aşkların peşinde!
Elveda, dostlarım! Elveda, düşmanlarım!
Bunlarla barışım, onlarla aşkım;
Yüreğimin patlayan gözyaşları ilan ediyor,
Elveda, Ayr'ın güzel kıyıları!

BATI ADALARINA GİDEN BİR İSKONTO OZANI

İçkiyle yaşayanlar, [yemek]
Çatırdamayla yaşayanlar, [kafiye]
Yaşayan ve hiç düşünmeyenler,
Gelin benimle yas tutun!
Billie'miz bize bir jink verdi, [dost, kayma]
Ve denize.

Yas tut onu, çılgınca konuşan öz, [neşeli set]
Ne kadar da güzel bir rastgele-aşk gibi; [neşe]
Daha fazla neşeli kükremeye katılmayacak,
Sosyal anahtarda;
Şimdi başka bir kıyıya gitti,
Ve denizin üstünde!

Güzel kızlar onu çok özleyebilir, [dilek]
Ve sevgili dilekçelerine onu koyabilir,
Dullar, eşler ve a' onu kutsayabilir
Gözyaşlarıyla;
Çünkü biliyorum ki onu çok özleyecekler [wot, çok]
Bu denizin üstünde!

Ah, talih, homurdanmaya yerleri var!
Uykulu bir serseriye sahip olsaydın, [drone]
Ne yapabilirdi ki, sadece titreyip beceriksizce, [telaş]
Bu bir yalvarış değildi; [şikayet]
Ama o sadece bir serseri kadar üzgündü, [canlı, burgu]
Bu denizin üstünde!

Auld cantie Kyle ağlayanlar takabilir, [neşeli, yas bantları]
Ve onları saut, saut gözyaşıyla lekeleyebilir: [tuz]
Korkarım ki zavallı yaşlı kalbini,
Çakmak taşlarıyla kaçacak; [parçalar]
O, onun Laureat'iydi yılda bir para,
Denizin altında!

Talihsizliğin kuzeybatıdaki sıcağını gördü
Lang acı bir esinti topladı;
Bir jillet sonunda kalbini kırdı-- [kaybetti]
Kötü olsun!
Böylece direğin önünde bir ranzaya oturdu,
Ve denizin üzerinde.

Talih'in [sopa] altında titremek için
Bir göbek dolusu davul sopasında, [yemek ve su]
Gururlu bağımsız midesiyle,
Kabul edemezdi;
O yüzden hamakta kürek çekiyor, [kıvrılmış, kalçalar]
Ve denizin üzerinde.

O asla büyük bir yanlışa kapılmadı,
Yine de keseleri saklanmazdı; [cepler]
Onunla asla saklanmadı,
Onu bedava dağıttı:
İlham perisi gurur duyduğu biriydi,
O denizin üzerinde.

Jamaika bedenleri, onu iyi kullanın,
Ve onu rahat bir bele sarın; [örtü, barınak]
Onu kesinlikle zarif bir köpek bulacaksınız, [dostum]
Ve neşeyle;
O gerçekleri sıkmadı,
O denizin üzerinde.

Elveda, kafiye besteleyen adamım!
Senin memleketin çok kötüydü; [kaba]
Ama bir zambak gibi gelişebilirsin,
Şimdi güzel!
En arkadaki solungaçta kadeh kaldıracağım, [son solungaç]
Denize sahip olsam bile!

3. Edinburgh

27 Kasım 1786'da, ödünç alınmış bir midilliye binen
Burns, Edinburgh'a doğru yola çıktı. Oraya kesin bir plan olmadan varmış gibi görünüyor, çünkü eski dostu Richmond'da konaklama yeri bulduktan sonra, ilk birkaç gününü şehirde dolaşarak geçirdi.
Evde Burns, hevesli bir masondu ve bu, mason bir arkadaşı olan Bay Ayr yakınlarındaki Orangefield'dan James Dalrymple, Edinburgh topluluğuyla tanıştı. Bir veya iki on yıl önce, Adam Smith ve David Hume gibi adamların liderliğindeki bu topluluk, entelektüel açıdan yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Bir veya iki on yıl sonra, Sir Walter Scott ve Reviewers yönetiminde, bir edebiyat merkezi olarak Londra'ya bir ölçüde, belki de son kez, rakip olacaktı. Ancak Burns burayı ziyaret ettiğinde bir tür ara dönem oldu ve ne kendisi ne de onlar tahmin etse de, tanıştığı ünlülerin hiçbiri onunkine benzer bir dehaya sahip değildi. Birkaç hafta içinde, sezonun aslanı olacağı belli oldu. Aralık ayının on üçünde Ayr'daki bir arkadaşına yazıyor:

"Orangefield'lı Bay Dalrymple'da değerli ve sıcak bir arkadaş buldum. Beni Lord Glencairn'le tanıştıran, zaman geçtiğinde bana olan değerini ve kardeşçe nezaketini hatırlayacağım bir adam. İlgi alanıyla, Kaledonya Avı'nda ve defterlerine, her birinin ikinci baskının [şiirlerin] birer kopyasını alması gerektiği ve bunun için bir gine ödemesi gerektiği yazıldı. Birçok Noblesse ile tanıştırıldım, ancak itiraf ettiğim patronlarım ve patronlarım Gordon Düşesi, Glencairn Kontesi, Lord ve Leydi Betty - Fakülte Dekanı [Onurlu Henry Erskine] - Sir John Whitefoord. Aynı şekilde edebiyatçılar arasında da sıcak arkadaşlarım var; Profesörler [Dugald] Stewart, Blair ve Bay Mackenzie - Adam Duyguların

Glencairn aracılığıyla kitapçı Creech ile tanıştı ve onunla ikinci baskısını ayarladı ve bahsettiği patronlar
ve kısa süre sonra evinde olduğu Edinburgh masonları aracılığıyla büyük bir
abone listesi oluştu. _Edinburgh Magazine_ dergisinin Ekim, Kasım ve Aralık sayılarında James Sibbald, Kilmarnock baskısı hakkında çok sayıda alıntı içeren olumlu bildiriler yayınlamıştı ve Henry Mackenzie _Lounger_ dergisinde Aralık dokuzunda buna büyük övgüler yağdırdığında ve _London Monthly Review_ dergisi de aynı ayda bunu takip ettiğinde, şairin itibarının yerleştiği hissedildi.

Burns'ün aniden kendini içinde bulduğu
şık ve kültürlü toplumdaki duruşu hakkında birçok çağdaş
anlatımız var. Kendisini akladığı zevk ve incelik konusunda neredeyse oybirliğiyle övgüde bulunuyorlar. Ne utangaç ne de saldırgandı, ancak konuşmadaki parlaklığı, gözlem ve eleştirideki kurnazlığı ve kişisel ilişkilerindeki duruşu ve sağduyusuyla herkesi etkiledi. Onun hakkında en iyi
tanımlamalardan biri Sir Walter Scott tarafından Lockhart'a yapıldı. Scott, on altı yaşında bir çocukken Burns ile Doktor Adam Ferguson'un evinde tanıştı ve şöyle diyor:

"Kişiliği güçlü ve sağlamdı; tavırları kaba, soytarıca değildi; bir tür onurlu sadelik ve yalınlık, ki belki de
etkisinin bir kısmını onun olağanüstü yetenekleri hakkındaki bilgisinden alıyordu... Şairin ne olduğunu bilmeseydim, eski İskoç okulundan çok akıllı bir kırsal çiftçi olduğunu düşünürdüm; yani, işçileri angaryaları için
tutan modern tarımcılarınızdan hiçbiri değil, kendi sabanını tutan _douce guidman_. Tüm çizgilerinde güçlü bir sağduyu ve kurnazlık ifadesi vardı: bence tek başına göz,
şiirsel karakteri ve mizacını gösteriyordu. Büyüktü ve konuştuğunda duygu veya ilgiyle parlayan (gerçekten parladığını söylüyorum) bir kas yapısına sahipti. Bir insan kafasında böyle bir göz daha görmedim, ama
benim en seçkin adamlarımı zaman.
Konuşması, en ufak bir küstahlık olmadan, mükemmel bir özgüven ifade ediyordu. Zamanlarının ve ülkelerinin en bilgili
adamları arasında, kendini mükemmel bir
keskinlikle, ama en ufak bir müdahaleci
acelecilik olmadan ifade ediyordu; ve bir
fikirde ayrıştığında, bunu kesin bir şekilde, ama aynı zamanda
tevazuyla ifade etmekten çekinmiyordu.... Sadece şunu eklemeliyim ki,
giysileri tavırlarıyla uyumluydu.
En iyi kıyafetlerini giymiş, toprak sahibiyle birlikte yemek yiyen bir çiftçi gibiydi.
Mallam
partem_ dilinde konuşmuyorum,
üstlerinin yanında, mevki ve bilgi açısından,
gerçeklikten veya utanma duygusundan daha özgür bir adam görmedim.
Bana, kadınlara hitap şeklinin
son derece saygılı ve her zaman ya acıklı ya da komik bir şekilde, özellikle de onların dikkatini çeken bir şekilde olduğunu söylediler, ama fark etmedim. Gordon Düşesi'nin bunu söylediğini duydum."

Burns'ün bu dönemde yazdığı mektuplar, sosyal öneminin eğlenceli bir şekilde farkında olduğunu gösteriyor, ancak bunun sadece bir mevsimlik bir mesele olduğu ve birkaç ay içinde mütevazı konumuna geri dönmesi gerekeceği gerçeğini bir an bile gözden kaçırmadı. Yine de bu entelektüel kopuş, daha önce hiç bilmediği ve bir daha asla bilemeyeceği sosyal ve entelektüel etkileşim fırsatlarından yararlanmasını engellemedi. Yeni ayrıcalıklarını kullanmaktan kaçınmak için dikkatli olsa da, katıldığı tartışmalara tüm mizacıyla kendini açıkça kaptırdı; ve hoş karşılandığı daha az resmi
toplumsal kulüplerde hemen iyi adamların kralı oldu. Kendisine dost olan soylulara ve diğerlerine kendini abartılı görünebilecek bir dille ifade etti; ancak mizacının sıcaklığı ve üslubunu oluşturdu, bunu yeterince açıkladı
yapmacıklık veya dalkavukluk şüphesi olmadan. Kötü huyları ne olursa olsun,
ona nezaket gösterenlere karşı nankörlük bunların arasında değildi; ve
anlayışlı okuyucu, patronlarına olan övgülerinde gücenmektense
acı hissetmeye daha yatkındır. Örneğin, Glencairn Kontu'nun gerçek ama olağanüstü olmayan nezaketi,
tekrar tekrar düzyazı ve şiirde kabul edildi; ve Burns'ün ölümü üzerine yazdığı Ağıt,
soylu lordu aksi takdirde kaçırabileceği bir
ölümsüzlükle ödüllendiren şu dizelerle sona erer:

Damat gelini unutabilir
Dün onun nikahlı karısı oldu;
Hükümdar,
Başında bir saat olan
tacı unutabilir;
Anne,
Dizinin üzerinde tatlı tatlı gülümseyen
çocuğu unutabilir;
Ama seni hatırlayacağım, Glencairn,
Ve benim için yaptığın her şeyi!

Beş aydan biraz fazla süren bir konaklamanın ardından Burns, Mayıs ayının başlarında İskoçya'nın güneyinde bir tur için Edinburgh'dan ayrıldı. Şair, Edinburgh'da satın aldığı ve Ellisland'a yerleştiğinde hala sahip olduğu Jenny Geddes adlı yaşlı bir kısrağa binmişti. Ona en yakın arkadaşı Robert Ainslie eşlik ediyordu. Bu turun dört haftası boyunca yazdığı mektuplar ve günlükler, manzaraya olan takdirini ve karaktere dair keskin yargılarını kanıtlıyor. Ziyaret ettiği evlerde büyük bir ilgiyle karşılandı ve Dumfries kasabasının özgürlüğüne kavuştu. 9 Haziran 1787'de Mauchline'a geri döndü; ve çocuğunu görmek için Armour'ın evine uğradığında, Edinburgh zaferlerinin sonucu olarak karşılaştığı "aşağılık, kölece hoşgörüden" iğrendi. Ailesine duyduğu tiksinti,
ancak Jean ile yakınlığının yenilenmesini engellemedi.
Evde birkaç gün geçirdikten sonra, Batı Yaylaları'nda kısa bir tur yapmış gibi görünüyor. Temmuz Mossgiel'de geçti ve Ağustos başında yayıncısı Creech ile hesaplaşmak için
Edinburgh'a döndü. Yirmi beşinde, Edinburgh'lu bir okul müdürü olan arkadaşı Nicol, "bir peck o' maut demleyen" Willie eşliğinde Kuzey'de daha uzun bir tura çıktı. Linlithgow,
Falkirk, Stirling, Crieff, Dunkeld, Aberfeldie, Blair Athole,
Strathspey'den geçerek Inverness'a gittiler. Kuzeye doğru yolculuğun en dikkat çekici bölümü, hem Burns hem de ev sahipleri için büyük bir memnuniyetle geçen Athole Dükü'nün şatosuna yaptığı ziyaretti ve _Bruar Water'ın Alçakgönüllü Dilekçesi_ şiirsel bir anıt niteliğindedir. Stonehaven ve Montrose'da babasının akrabaları arasında tanışıklığını genişletti. 16 Eylül'de yaklaşık altı yüz mil yol kat ederek tekrar Edinburgh'a ulaştı. Ekim ayında Clackmannanshire'dan geçerek Perthshire'ın güneyine doğru bir gezi daha yaptı ve Stirling yakınlarındaki Ochtertyre'li Ramsay'ı ve Strathearn'deki Ochtertyre'li Sir William Murray'ı ziyaret etti. Burns'ün aristokrasinin evlerine yaptığı tüm bu ziyaretlerde, kendi sınıfından ve geleneğinden çok uzak insanlarla hoş ve kazançlı bir ilişki kurma kapasitesine sahip olduğunu belirtmek ilginçtir. Aşırıya
duyarlı ve küçük düşürülmeye çabuk içerleyen Burns, aynı zamanda nezakete karşı hassastı ve davranışları, onun en az şaşırtıcı
olmayan
güçlerinden biri olan bir incelik ve açık sözlü doğallıkla yönetiliyordu. Soylu arkadaşlarından gelen iyilikler için şevk ve gösterişli bir şekilde dile getirdiği bazı minnettarlık ifadelerine rağmen Burns, züppe değildi; ve arkadaşı Nicol'den ayrılmak yerine Gordon Düşesi'ni ziyaret etmekten vazgeçmesi onun karakteristik özelliğiydi; Nicol, kıskançlık krizinde, Castle Gordon'a onunla birlikte gitmeyi reddetti. Creech ile anlaşma çok sıkıcı bir iş oldu ve Aralık ayının başında şair, kadınlarla ilişkilerinin tarihindeki en sıra dışı olaylardan birine fırsat veren bir kaza meydana geldiğinde, iğrenerek şehri terk etmek üzereydi. Hemen öncesinde, üç çocuğuyla Edinburgh'da yaşayan Bayan McLehose ile tanışmıştı. Kötü muamele nedeniyle ayrıldığı kocası ise Jamaika'ya göç etmişti. İlk görüşmeden hemen sonra bir yazışma şu mektupla başladı:

"Hanımefendi:

"Bu gece çay içmeyi hiç de küçümsemedim ve sık sık bu kadar hayal kırıklığına uğramadım. Cumartesi akşamı bu fırsatı en büyük zevkle
kucaklayacağım. Bu kasabadan bugün
gidiyorum ve muhtemelen birkaç on iki ay daha geri dönmeyeceğim; ancak çok yakın zamanda çok değer vereceğim ve refahıyla
her zaman sıcak bir şekilde ilgileneceğim bir tanıdık edindiğim için her zaman pişmanlık duyacağım. Değerli ortak arkadaşımız Bayan Nimmo, her zamanki hoş tavrıyla, beni yeni tanıdığım kişiyle epeyce kaynaştırdı ve onun fikirlerinin mizahıyla, şiirsel açıdan çok değerli olduğunu düşündüğüm birkaç dize yazdım; ve Bayan Nimmo bana sadece bir eleştirmen değil, aynı zamanda bir şair olduğunuzu söyledi. Kurgu, biliyorsunuz, şiirin doğal alanıdır; ve umarım bu önemsiz şeyi size katlanılabilir bir _jeu d'esprit_ olarak gönderdiğim için kibrimi affedersiniz. Birkaç şiirsel önemsiz şeyim var, eğer ev odası değerindeyseler, bunları memnuniyetle Bayan Nimmo'ya veya size bırakacağım; çünkü dünyada unutulmak beni daha çok
üzecek iki kişi bile yok, dokuz seksen mil uzaklıkta olsa bile. Ben, Madam, En yüksek saygılarımla,

"Çok mütevazı hizmetkarınız,

"ROBERT BURNS."

[6 Aralık 1787.]

Burns yeni tanıdığıyla çay içmeden önceki gece, sarhoş bir arabacı tarafından devrildi ve dizinde bir yaralanma oldu ve bu da onu birkaç hafta boyunca odasına hapsetti. Bu arada, yazışmalar giderek artan bir sıcaklıkla devam etti, "Madam"dan, "En sevgili Madam"a, "sevgili nazik dostum"a, "sevimli dostum"a, "en sevgili meleğim"e. Birbirlerine erkenden Clarinda ve Sylvander diye seslenmeye karar verdiler ve Arcadian isimleri, ilişkinin duygusal doğasını gösteriyor. İkinci buluşmalarında -ilk buluşmalarından yaklaşık bir ay sonra- samimi sırlar paylaşmışlar, sonsuz yakınlıklar keşfetmişler ve din sayfasında tartışmışlardı, Clarinda Sylvander'ı kendi ortodoks Kalvinizmine ikna etmeye çalışıyordu. Tekrar dışarı çıkabildiğinde, ziyaretleri ikisi için de "zarif" ve "coşkulu" deneyimler haline geldi, Clarinda "Akıl" ve "Din" aracılığıyla ihtiyatın güvenli tarafında kalmaya çalışıyordu, Sylvander ise iradesine tamamen boyun eğdiğini protesto ediyordu. Mektuplarındaki tutku görünümü artmaya devam ediyor ve Clarinda'nın ertesi sabahki düşüncelerindeki huzursuzluk nöbetleri daha da keskinleşiyor. Şairin metresi olmamış gibi görünüyor ve ikisinin de ilişkilerinin sonucunun ne olmasını beklediğini anlamak imkansız. Birkaç önemli istisna dışında, olaydan esinlenmekten ziyade sebep olan dizeler yapmacık ve yapay; ve mektuplarındaki ifadelerin sıcaklığına rağmen tutkusunun çok derin olduğuna inanmak zor. Her halükarda, Jean
Armour'u ikinci kez ikiz doğurduktan sonra kendi halkı tarafından terk edilmiş halde bulmak için Mauchline'e döndüğünde, sorumluluklarını her zamankinden daha erkeksi ve onurlu bir şekilde karşıladı ve Jean'i karısı yaptı. Son kararının açıklaması mektuplarında neredeyse aynı kelimelerle tekrar tekrar verilir: "Ellerimde çok sevilen bir kadının pozitif mutluluğunu veya mutlak sefaletini buldum ve böyle kutsal bir emanetle oynayamazdım." Görünüşe göre, onunla Clarinda arasındaki ilişki, başladığı duygusal dostluğun ötesine geçmiş olsa da, bunu Jean'in kaderi gibi "kutsal bir emanet" olarak görmüyordu ve Edinburgh'daki belirsiz kızlarla yaşadığı bir veya iki entrika, sıklıkla hayal ettiğinden çok daha köklü bir sevgiyi sarsmamıştı. Clarinda, doğal olarak evliliğinden derinden yaralanmıştı ve "kötülük" suçlamaları, ancak yavaş yavaş kapatılabilen bir kopuşa yol açtı. Bir ara, kocasıyla uzlaşmak için Jamaika'ya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce, Burns'ün mektupları tekrar sıklaştı, eski coşku yeniden ortaya çıktı ve en iyi şarkılarından birkaçı üretildi. Ama
bu sırada, onu bir daha göremeyeceğine dair --güven verici diyelim mi?--inancı vardı ve her ikisi için de risk olmadan her zaman büyük ölçüde teatral olan bir duyguyu tatmin edebilirdi. Geri döndüğünde, ona sadece bir kez yazmış gibi görünüyor. Burns karakteri için bu olay çok ilginç bir ilgi çekici; edebiyat için önemi
_Ae fond Kiss_ ve _My Nannie's Awa_ adlı iki şarkıda yatıyor.
İlk şarkı Batı Hint Adaları'na gitmesinden kısa bir süre önce yazılmıştı;
ikincisi ise yokluğunun yazında. Bunlarda "Clarinda"nın yerini "Nancy" ve "Nannie"nin almış olması dikkat çekicidir. Yanlarına, kontrast oluşturmak için saf Clarinda taşkınlıklarından biri yerleştirilmiştir.

AE FOND KISS

Ae fond kiss, sonra ayrılırız! [Bir]
Ae veda, sonra sonsuza dek!
Derinden gelen yürek burkan gözyaşlarıyla sana yemin edeceğim,
Savaşan iç çekişler ve inlemelerle sana savaş açacağım.
Kim diyebilir ki, Kader onu üzüyor
Umut yıldızı onu terk ederken?
Ben, beni hiçbir neşeli ışık aydınlatmıyor,
Gecenin etrafındaki karanlık umutsuzluk beni sarıyor.

Kısmi hayallerimi asla suçlamayacağım,
Nancy'ime hiçbir şey karşı koyamazdı;
Ama onu görmek onu sevmekti,
Sadece onu sevmek ve sonsuza dek sevmek.
Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiçbir zaman tanışmamış ya da hiç ayrılmamış olsaydık,
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamıştı.

Elveda, sen ilk ve en güzelsin!
Elveda, sen en iyi ve en sevgilisin!
Senin olsun ilk neşe ve hazine, [her]
Barış, keyif, sevgi ve haz,
Sevgi dolu bir öpücük ve sonra ayrılırız;
Elveda, ne yazık ki sonsuza dek!
Yüreğimin derinliklerinde gözyaşlarıyla sana yemin edeceğim,
Savaş dolu iç çekişler ve inlemelerle sana savaş açacağım. BABANIN YAKALANMASI

Şimdi yeşil pelerininin içinde neşeli Doğa diziliyor,
Ve bayırların üzerinden meleyen kuzuları dinliyor, [yamaçlar]
Kuşlar şakırken ilk yeşil çalılar içeri hoş geldin diyor; [ormanlık vadi]
Ama benim için bu zevksiz -- Dadımın yakalanması.

Ormanlarımızı süsleyen kartopu ve çuha çiçeği
Ve menekşeler sabahın sıcağında yıkanıyor: [ıslak (çiy)]
Onlar hüzünlü göğsümü acıtıyorlar, tatlı bir şekilde esiyorlar,
Beni Dadı olarak görüyorlar -- ve Dadı'nın yakalanması.

Sen, çimenlerin çiğlerinden fışkıran laverock [tarla kuşu]
Çoban, grileşen şafağı haber verir,
Ve sen, gece kuşunu selamlayan yumuşak mavi, [karatavuk]
Merhamete teslim ol--Nannie'min kaçışı.

Gel, sonbahar, aynı düşünceli, sarı ve gri,
Ve beni doğanın çürümesinin haberleriyle yatıştır;
Karanlık, kasvetli kış ve vahşi kar
Alane beni memnun edebilir--şimdi Nannie'nin kaçışı.

CLARINDA

Clarinda, ruhumun efendisi,
Ölçülen zaman tükendi!
Kasvetli direğin altındaki zavallı
Böyle işaretler son güneşini.

Donmuş gecenin hangi karanlık mağarasına
Zavallı Sylvander gidecek,
Senden, hayatından ve ışığından mahrum,
Bütün neşesinin güneşi?

Ayrılıyoruz--ama bu değerli damlalarla
Ki senin güzel gözlerini dolduruyor!
Başka hiçbir ışık adımlarımı yönlendiremeyecek
Ta ki senin parlak ışınların yükselene kadar.

O, tüm cinsiyetinin güzel güneşi,
Muhteşem günümü kutsadı;
Ve parıldayan bir gezegen
Benim ibadetimi onun ışınına mı sabitleyecek?

4. Ellisland

1788 baharında Burns, Jean Armour ile evlendiğinde, gelecekteki kariyeri için
önemli iki adım daha attı.
Edinburgh dönemi gelip geçmişti ve nüfuzlu
arkadaşlarıyla olan ilişkilerinin ona getirdiği tek şey şiirlerinden elde ettiği dört veya beş yüz pound kar ve gümrük
hizmetine girme fırsatıydı. Paranın bir kısmıyla kardeşi Gilbert'i Mossgiel'deki acil yükümlülüklerden yüz seksen pound borçla kurtardı ve geri kalanıyla Dumfries'in beş veya altı mil yukarısında, Nith kıyısındaki Ellisland çiftliğini kiraladı. Ama çiftliğe başlamadan önce altı hafta kadar bir süreyi bir vergi memurunun görevlerini öğretmeye adadı, böylece bir başka çiftçilik başarısızlığı durumunda geri dönebileceği bir mesleğe sahip oldu. Yaz boyunca çiftlik evinin inşasını denetledi ve Aralık ayında Jean kocasına katıldı. Ev hayatındaki memnuniyeti tipik olarak bu zamanlarda bestelenen bir şarkıda ifade edilmiştir.

BİR KARIM VAR

Kendi karım var,
Kimseyle paylaşmayacağım;
Kimseden aldatılan koca alacağım,
Kimseye aldatılan koca vereceğim.

Harcayacak bir kuruşum var,
İşte--kimseye teşekkürler;
Ödünç verecek hiçbir şeyim yok,
Kimseden ödünç alacağım.

Ben kimsenin efendisiyim,
Kimsenin kölesi olacağım;
Bir kılavuz örgü kılıcım var,
Kimseden bok alacağım. [vuruşlar]

Neşeli ve özgür olacağım,
Kimse için üzüleceğim;
Kimse benimle ilgilenmiyor,
Kimseyle ilgileniyorum.

Ellisland'daki ikametgahının başlarında, komşu bir mülk sahibi olan Albay Robert Riddel ile yakın bir ilişki kurdu. Onun için, yayınlanmamış şiir ve düzyazılarının en iyileri olarak gördüğü şeylerin büyük bir kısmını iki cilt halinde kopyaladı ve böylece iyi bilinen Glenriddel El Yazması'nı oluşturdu. Kişi, içsel kanıtlardan bu gerçeğe ikna olmamış olsaydı, bu düzyazı cildinden Burns'ün mektuplarının genellikle şiirleri kadar sanat eseri olduğu yeterince açık olurdu. Bu, karakteri ve davranışları için mektup kanıtlarını tartmada son derece önemlidir. Sözleri duygularının doğrudan dışa vurumu gibi görünse bile - sevgi, dostluk, minnettarlık, melankoli, bağlılık, küçümseme - karşılaştırmalı bir inceleme, düzyazıda olduğu kadar şiirde de, anlatıma tutkun, okuyucusunun farkında ve saf duyguların naif bir ifadecisi olmayan bilinçli bir sanatçının eseriyle uğraştığımızı gösterecektir. Bunu hatırlamak, sözlerinin yorumlanmasında bizi birçok
şaşkınlıktan kurtaracak ve kendisi hakkındaki ifadelerindeki birçok belirgin çelişkiyi açıklığa kavuşturacaktır. Burns, Ellisland çiftliğindeki başarı konusunda asla çok iyimser değildi. 1789 yazının sonuna doğru, buna güvenemeyeceği sonucuna vardı, onu esas olarak karısı ve kız kardeşleri tarafından yönetilecek bir süt çiftliğine dönüştürmeye karar verdi ve kendisi için hazırladığı vergi işini üstlendi. On mahalleden oluşan büyük bir bölgenin sorumluluğunu üstlenmişti ve her türlü havada haftada yaklaşık iki yüz mil yol kat etmek zorundaydı. Çiftlikte hâlâ yaptığı işle, fazlasıyla meşgul olduğu görülebilir ve şiir için çok az zamanının olmasına şaşmamak gerekir. Yine de Ellisland'daki bu yıllar kendisi ve ailesi için genel olarak mutlu yıllardı; komşularından bazılarıyla hoş sohbetler etmek, epey mektup yazmak, siyasete ilgi duymak ve Albay Riddel ile birlikte küçük bir mahalle kütüphanesi kurmak için zaman buldu. Bir vergi memuru olarak, vicdanlı ve verimli görünüyor, ancak bazen, yoksul suçlular söz konusu olduğunda, adaleti merhametle yumuşatıyordu. Sonunda, çiftliğin para kazandırma umudunu yitirip hükümet hizmetinde terfi almayı umarak kirasını iptal etti, hayvanlarını sattı ve 1791 sonbaharında Dumfries'e taşındı. Burada kendisine at beslemeyi gerektirmeyen ve yılda yaklaşık yetmiş pound kazandıran bir bölge verildi. Böylece Burns'ün topraktan geçinme yolundaki felaketle sonuçlanan son girişimleri sona erdi.

5. Dumfries

Burns'lerin üç oğullarıyla birlikte ilk kez Dumfries'de yaşadıkları ev, şimdi Banks Caddesi olan Wee Vennel'de üç odalı bir kulübeydi. Geliri az olsa da, yiyecek maliyetinin düşük olduğu unutulmamalıdır. "Sığır eti 3d ila 5d pound; koyun eti 3d ila 4-1/2d; tavuklar, çift başına 7d ila 8d; tereyağı (24 oz'un pound'u), 7d ila 9d; somon, 6d ila 9-1/2d pound; morina balığı, 1d ve hatta 1/2d pound."
O zamanlar pek de kolay şartlarda olmasa da, Burns'ün durumu
en büyük korkusu olan borçtan kaçınmayı mümkün kılıyordu.

Bu arada, siyasete olan ilgisi büyük ölçüde artmıştı.
Gençliğinden beri duygusal bir Jakoben olmuştu; ancak bunun günün partilerine karşı tutumu üzerinde pek bir etkisi olmamıştı. Edinburgh'da, muhtemelen Whig
arkadaşları Glencairn ve Erskine'e iltifat etmek için Fox'un partisinin renklerini giymişti. Ancak Ellisland döneminde,
Fox tarafından desteklenen Regency Bill'e karşı sert yazılar yazmıştı; ve
1790 genel seçimlerinde Queensberry Dükü'ne ve yerel Whig adayına karşı çıktı. Ancak Dumfries'deki ilk aylarında, Fransız Devrimi'nin doktrinlerine sempati duyduğunu görüyoruz; bu sempati, doğuştan demokratik eğilimleri olan bir adam için yeterince doğaldı. Bunların ilginç bir sonucu, henüz tam olarak
aydınlanmamış bir olaydı. Şubat 1792'de Burns, birkaç meslektaşıyla birlikte, bir ejderha birliğiyle birlikte, Solway'de karaya oturmuş silahlı bir kaçakçılık gemisini ele geçirdi ve gemi satıldığında, geminin taşıdığı küçük silahlardan
dört tanesini üç pounda satın aldı. Bunları "Fransız Konvansiyonu'na" sunduğu söyleniyor, ancak bunlar Dover'da İngiliz Hükümeti tarafından ele geçirildi. Aslında, Konvansiyon Eylül'e kadar kurulmadı ve ondan önceki Yasama Meclisi, İngiltere'ye düşman değildi. Bu nedenle, Burns'ün eylemi, eksantrik ve abartılı olsa da, hukuken veya ruhen ihanet değildi ve kendisi için herhangi bir talihsiz sonuç doğurmuş gibi görünmüyor. O yıl içerisinde İngiliz halkının bir kısmının devrimci ilkelerle enfekte olma belirtileri belirginleşmeye başladı ve hükümet alarm sinyalleri veriyordu. Whig muhalefeti iç reform için bağırıyordu ve Burns giderek daha kesin bir şekilde buna taraf oldu ve _The Gazetteer_ adlı bir Reform
gazetesine abone olacak kadar aceleci davrandı; bu eylem, öğrenilseydi üstleri tarafından şüpheyle karşılanırdı. Liberal eğilimlerinin bir kısmı resmi üstlerine ulaştı ve siyasi ilkeleri hakkında bir soruşturma yapıldı ve bu da onu hiç de azımsanmayacak bir endişeye sürükledi. Görevini elde ettiği Fintry'li Bay Graham'a yazdığı bir mektupta, tüm devrimci inançları ve tüm siyasi faaliyetleri reddetti. Kendisine karşı hiçbir işlem yapılmadı ve bir Sınav Görevlisi olarak terfi alamaması, kıdeme göre terfide yavaş ilerlemenin dışında bir şeyden kaynaklanmıyordu. Bundan sonra, politik sempatisini ifade etmede oldukça dikkatli davrandı, ancak
devrimci görüşlere sahip insanlarla ilişki kurmasına izin verdi. Kamusal konularda inandığı şeyi dile getirmekte özgür olmadığı hissi, doğal olarak bağımsız doğasındaki bir adamı rahatsız ediyordu.

Burns'ün o günlerdeki en büyük zevki İskoç şarkıları için yaptığı işti. Edinburgh'dayken, şarkı ve müzik koleksiyonu olan
_İskoç Müzik Müzesi_'nin yayınlanmasını üstlenen bir gravürcü olan James Johnson ile tanışmıştı. Burns, eski şarkıların sözlerini toplayıp yenilemede ve bunlar imkansız olduğunda melodiler için yeni sözler sağlayarak ona yardım etmeyi kabul etti. Çalışma sonunda altı cilde ulaştı; ve tamamlanmadan önce, Bay George Thomson tarafından yönetilen daha iddialı bir girişim başlatıldı. Burns de buna katılmaya davet edildi
ve buna o kadar büyük bir coşkuyla girdi ki Thomson'ın başlıca
desteği oldu. Şair bu iki yayında da tamamen vatanseverlik güdüleriyle ve şarkı sevgisiyle çalıştı ve ikisinde de maddi bir çıkarı yoktu. Thomson ona bir keresinde beş poundluk bir hediye
gönderdi ve böylece ilişkilerini tehlikeye attı; daha sonra Burns son hastalığında iken Thomson'dan aynı miktarda bir avans istedi ve aldı. Bu meblağların dışında Burns, ilk Edinburgh baskısının yayınlanmasından sonra yazılarından asla bir kuruş kazanmadı veya kazanmaya çalışmadı. Londra'daki bir gazete için gazetecilik işini iki kez reddetti. Şiir hayatının en büyük tesellisiydi ve en ciddi mali sıkıntılarında bile para için yazma olasılığını düşünmeyi reddetti, bunu bir tür fahişelik olarak gördü.

1795 sonbaharında şairin anayasasının
çökmekte olduğuna dair işaretler belirmeye başladı. Kızı Elizabeth'in ölümü ve şiddetli bir romatizma atağı onu derin bir melankoliye sürükledi ve bir süre şarkı yazmasını engelledi; ve bir süre iyileşse de, hastalığı ertesi yılın başlarında geri döndü. Ayrıca, Ellisland'dan Dumfries'e geçişin onu daha ağır fiziksel efordan büyük ölçüde kurtarmış olmasına rağmen, diğer faktörlerin bu rahatlamayı fazlasıyla dengelediği de açık görünüyor. Burns içkinin kölesi olmamıştı hiç; içki her zaman sosyalleşmenin eşlikçisi olmuştu -o günlerde neredeyse kaçınılmaz bir eşlikçiydi. Çevresindeki daha zengin arkadaşlarından bazıları bu konuda aşırı misafirperverdi; Dumfries'de meyhaneler her zaman el altındaydı; ve Burns bir erkek olarak kariyerinin göreceli başarısızlığını fark ettikçe, viskiyi depresyondan kaçış yolu olarak giderek daha fazla buldu. Daha sonraki yıllarındaki sefahatlerini büyük ölçüde etkileyen yerel dedikodulara güvenmesek bile, doktorunun ifadesine göre alkolün, onu sonunda yıkan romatizmal ve sindirim sorunlarıyla çok ilgisi olduğu anlaşılıyor. Temmuz 1796'da, son çare olarak deniz banyosu ve kırsal yaşamı denemek için Brow-on-Solway'e gönderildi;
ama pek iyileşmeden geri döndü ve hastalığının ölümcül olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Zihinsel durumu, bir terzinin gönüllü üniforması için ödediği yaklaşık yedi poundluk borcun ödenmesi için bir avukatın yaptığı baskının, hapse atılma korkusuyla paniğe kapılmasına neden olması ve son mektuplarının acıklı mali yardım talepleri ve kayınpederine annesini Jean'e göndermesi için, çünkü başka bir çocuk doğurmak üzere olduğu için, iki nottan oluşuyor. Böylesine rahatsız edici koşullar altında deliryuma girdi ve 21 Temmuz 1796'da öldü. Bebekken ölen çocuk, babasının gömüldüğü gün doğdu.

Burns'ün ölümüyle birlikte halkın tepkisi başladı. Ona askeri bir cenaze töreni düzenlendi ve sonunda ailesi için bin iki yüz pound tutarında bir bağış toplandı. Liverpool'lu Doktor Currie tarafından yazılan resmi biyografi bu miktarı ikiye katladı, böylece Jean çocuklarını saygın bir şekilde yetiştirebildi ve günlerini rahat bir şekilde sonlandırabildi. Burns için hayatında pek bir şey yapmamış olan İskoçya, Burns öldüğünde pişmanlık duydu ve o zamandan beri şaire tapınarak ve adama karşı daha şefkatli bir bakış açısıyla ihmalini telafi etmeye çalıştı.

BÖLÜM II

MİRAS: DİL VE EDEBİYAT

Burns zamanında İskoçya'da üç konuşma biçimi yaygındı ve bugün farklı oranlarda da olsa şu şekilde yaygınlaşıyor: Highlands'de, Clyde Körfezi'nden Aberdeenshire'a uzanan eğimli bir çizginin kuzeyinde ve batısında, Galce; Aynı hattın güneyinde ve doğusunda, Lowland İskoçları; tüm ülkede, daha eğitimli
sınıflar arasında, İngilizce. Galce, İngilizceden tamamen farklı bir dil grubuna ait olan ve İrlandaca ve Galce ile yakın akrabalıkları olan bir Kelt dilidir. Burns bu dili bilmiyordu. Lowland İskoçları, Anglo-Sakson'un Northumbrian lehçesinden türeyen bir İngilizce lehçesidir. Önemli bir ilgi geçmişine sahiptir.
Midland lehçesini Güney krallığı için edebi standart haline getirmekle büyük ilgisi olan Chaucer'ın zamanına kadar, Edinburgh'un yazılı dilini York'unkinden ayırt etmek zordur, ikisi de Northumbrian'ın gelişmeleridir. Ancak İngiliz
yazarlar Londra standardına giderek daha fazla uymaya başladıkça,
Kuzey Orta İngilizcesi yavaş yavaş yazılmaktan çıktı; İskoçya'da, politik olarak ayrılmış ve genellikle düşmanca olmasına rağmen, Kuzey konuşması kendi çizgisinde gelişmeye devam etti, ta ki on altıncı yüzyılın başında standart İngilizceden daha uzak ve modern okuyucu için bir asır öncesine göre daha zor bir biçime kavuşana kadar. İskoçya ile Fransa arasındaki yakın bağ, Kraliçe Mary zamanına kadar devam etti, İngilizcede asla yer bulamayan birçok Fransızca kelimenin ortaya çıkmasına yol açtı; Yaylaların yakınlığı, Galce ödünç almaları kolaylaştırdı; ve her iki kıyıdaki İskandinav yerleşimleri kelime dağarcığına ek unsurlar kattı. Dahası, İskoçlar, karşılaştırmalı izolasyonlarında, Güney'de bilinmeyen veya kaybolan dilbilgisi ve telaffuzdaki tuhaflıkları geliştirdiler veya korudular. Böylece 1550'ye gelindiğinde, İskoçya'da konuşulan İngilizcenin biçimi, bağımsız bir dil olma yolundaydı.

Ancak bu süreç, Reformasyon tarafından kaba bir şekilde durduruldu. Bu hareketin İngiltere'deki zaferi ve Fransa'daki karşılaştırmalı başarısızlığı, Protestan olduğunda İskoçya'yı İngiltere ile yakın ilişkilere soktu, Fransa ile olan "eski İttifak" ise Mary of Scots'un memleketine dönmesiyle fiilen sona erdi. John Knox gibi liderler, Reformasyon'un ilk mücadeleleri sırasında İngiltere'de çok zaman geçirdiler; ve eve döndüklerinde konuşmaları, reform inancının güneyli kardeşleriyle olan ilişkilerinin etkisini gösterdi. Knox'un vaazlarında ve _Tarih_ kitabında kaydedilen dili,
aslında Elizabeth dönemi İngilizcesinden uzaktır, ancak Douglas ve Lindesay'in İskoçlarından belirgin şekilde daha az "geniş"tir. İskoçya'da İncil'in yerel bir çevirisi yoktu; ve bu önemli gerçek, birçok Protestan papazın İngiliz çağrışımlarıyla birlikte,
İskoç kürsüsünün konuşmasını ve daha sonra İskoç dininin genelini, İngilizce olmasa bile, en azından mümkün olduğunca saf İngilizce yaptı.

Böylece başlayan süreç, bir sonraki nesilde, 1603'te İskoçya Kralı VI. James'in İngiltere Kralı olması ve Mahkeme'nin Londra'ya taşınmasıyla daha da ileri götürüldü. O zamanlar İngiltere, kuzeydeki daha fakir komşusundan
çok daha gelişmiş bir kültüre sahipti ve James'e Londra'ya eşlik eden saray mensupları, konuşmalarıyla taşralı olarak damgalanmışlardı ve toplumsal özlemleriyle orantılı olarak İskoçça'dan kurtulmaya hevesliydiler. İskoç edebiyatçılar artık İngiliz edebiyatıyla daha yakın bir ilişkiye girdiler ve İngilizce yazmanın kendilerine çok daha geniş bir okuyucu kitlesi açtığını
gördüklerinde, doğal olarak kitaplarında güney dilini benimsediler. Dolayısıyla Alexander, Stirling Kontu ve Hawthornden'lı William Drummond gibi kişiler hem dil hem de edebi gelenek açısından İngiliz Elizabeth dönemine aittir.

Din, toplum ve edebiyat, İskoçya'nın yerel konuşmasına karşı etkilerini
gösterdikten sonra, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ülkenin üst sınıfları arasında bu konuşmanın giderek daha az kullanıldığı görüldü ve Burns'e kadar İskoçça yalnızca köylüler ve kasabalardaki daha mütevazı insanlar tarafından konuşulmaya başlandı. Sosyal sınıflar arasındaki lehçe
konusundaki ayrımlar, elbette, mutlak değildi. Aristokrasinin ara sıra üyeleri bile yerel dildeki hakimiyetleriyle övünürdü; ve kırsal kesim halkı arasında, toprak sahibi veya papazla konuşurken İngilizce'ye cesurca bir girişimde bulunamayan çok az kişi vardı. Burns'ün kendisi için, Lowland Scots evde, çiftlikte, meyhanede ve Mason locasında yaptığı geleneksel konuşmaydı; ancak gördüğümüz gibi, çoğunlukla eğitimli insanlara yazdığı mektupları neredeyse tamamen saf İngilizce'dir, tıpkı bu insanlarla karşılaştığında yaptığı konuşmalar gibi. Taslak olarak çizilen dil durumu, Burns'ün şiirlerinin dilinde ilginç bir örnek bulmaktadır. Genellikle yapılan, İskoçça şiir ve İngilizce şiir yazdığı ayrımı, bazı temellere dayanmaktadır, ancak yanlış ifade edilmiştir ve nitelendirilmeye ihtiyaç duymaktadır. Temel gerçek, onun için İskoççanın duyguların doğal dili, İngilizcenin ise aklın dili olduğudur. İskoç şiirleri genel olarak daha iyidir, bunun başlıca nedeni İskoçça olmaları değil, doğal hislerle ilgili olmalarıdır; İngiliz şiirleri genel olarak şiirsel olarak daha zayıftır, bunun nedeni İngilizce olmaları değil, sıklıkla kendiliğinden oluşan duyguların değil, entelektüel, bilinçli veya teatral ruh hallerinin sonucu olmalarıdır. Bazen pazar siyahlarını giydiği gibi, onurla ama rahatça değil; bazen de Edinburgh'da giydiği kahverengi ve mavi, geyik derisi ve çizmeleriyle İngilizce yazardı - "bir çiftçinin toprak sahibiyle yemek yemek için en iyi kıyafetlerini giymesi gibi." Her iki durumda da canlı, sağduyulu bir ifade yeteneğine sahipti; hiçbirinde ev yapımı giysiler giymiş bir çiftçiyi karakterize eden hayal gücünü, şefkati veya mizahı sergilemesi olası değildi. _The Cotter's Saturday Night_ bu ayrımların ilginç bir örneğidir. Açılış kıtası, İngiliz modellerinde bir avukat arkadaşa ve patrona ithaf niteliğinde bir hitaptır; dil olarak saf İngilizcedir,
katı ve taklitçi bir şekilde "edebi" bir üsluptur. Sonraki kıtalar, 
çömleğin eve dönüşünü, aile çevresini, akşam yemeğini ve kızın taliplisini anlatan geniş İskoççadır, dil temayla mükemmel bir şekilde uyum sağlar ve şiirin sağlam özünü şiirsel olarak oluştururlar. Aile ibadetini anlatırken Burns, babasının ibadeti yönetirken yapacağını yaptı, İngilizceyi daha saygılı ve hürmetkar, ancak kaçınılmaz olarak duygusal olarak daha kısıtlanmış olarak benimsedi; ve ardından gelen ahlaki pasajda, örneğin, sonunda Scotia'ya ve Yüce Tanrı'ya yapılan kesme işaretlerinde, doğal olarak İngilizceye bağlı kalıyor ve gerçek bir ruh yüceltmesine rağmen, şiirsel olmaktan çok retorik bir sonuç elde ediyor.

_Corn Rigs_ veya _Whistle and I'll Come To
Thee, My Lad_ gibi şarkıları, Clarinda'ya yapılan şarkıların çoğuyla karşılaştırın. İskoççada, ilki cana yakın, içten, hayal gücüyle dolu sempati uyandırma gücüyle dolu, şehvetli duyguları veya kurnaz mizahlarıyla tamamen bulaşıcıdır. İngilizcede, ikincisi katı, soğuk bir şekilde yapmacık, bilinçli olarak zarif veya onlara sebep olan olayın duygusal yapmacıklığıyla işaretlenmiştir. Ancak aşağılıkları dil farkından çok ruh halindeki farktan kaynaklanmaktadır. Özellikle uzaktan, Clarinda ile ilişkisi gerçekten hayal gücüne dokunduğunda, gerçekten şiirsel olan _My Nannie's Awa_ ve _Ae _Fond Kiss_ şiirlerine sahibiz. İkinci şiir, birkaç değişiklikle, kalitesinden ödün vermeden İngilizceye çevrilebilir; ve en ünlü dizeleri neredeyse hiç lehçeye sahip değil:

Hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiç tanışmamış veya hiç ayrılmamış olsaydık,
Hiç kalbimiz kırılmamıştı.

Son olarak, Highland Mary'ye yazılmış İngilizce şiirler var. Henüz tam olarak anlaşılmayan bir nedenle, Mary Campbell ile olan ilişki onun tarafından diğer aşk şiirlerinde pek hissedilmeyen bir saygı ruhuyla ele alındı ​​ve bu ruh doğal olarak kendisi tarafından İngilizce olarak ifade edildi. Ancak, neredeyse İngilizce olan

"Ye banks and braes and streams around
The Castle of Montgomery"

ve saf İngilizce olan _To Mary in Heaven_'da, Güneyli konuşmanın kullanımından hiç de etkilenmemiştir, İskoçlar burada şiiri yükseltmezdi ve Burns için İskoçlar neredeyse kutsal bir temanın ifadesi için daha az uygun, hatta daha az doğal olurdu.

Öyleyse, durum şu şekilde görünüyor. Burns, içgüdüsel olarak farklı konu ve ruh halleri için kullandığı iki dile hakimdi. Yerel ifadeyi çağrıştıran konular ve ruh halleri, tüm yazarların şiir üretmeye daha yatkın olduğu konular ve ruh halleriydi ve sonuç olarak en iyi şiirlerinin çoğu İskoççaydı. Ancak doğal olarak İngilizceyi çağrıştıran bir tema onun tarafından hayal gücüyle hissedildiğinde, İngilizcenin kullanımı şiirsel olarak yazmasını engellemedi. Ve her iki konuşmada da eşit derecede iyi işleyebildiği temalar vardı - örneğin, _The Jolly Beggars_'daki şarkılarda gördüğümüz gibi.

Yine de dilin kendi içinde bir önemi vardı. Bilim, felsefe, din ve benzeri konularda kelime dağarcığı sınırlı olsa da, Lowland Scots sade terimler ve mizahi ve şefkatli ifadeler açısından çok zengindir. Aşk için veya viskinin etkilerini kutlamak için, İngilizce ölçülemeyecek kadar aşağıdır. _ie_ veya _y_'deki küçültme ekinin serbestçe kullanılması -sevgi, aşinalık, alay ve küçümsemenin yanı sıra basit küçüklüğü de ifade edebilen bir ek--sadece duygusal gölgelendirmede önemli bir etkiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda İngilizceyi birçok yabancı kulağa sert ve ani gösteren ünsüz eklerin sayısını azaltarak dizenin akışkanlığına katkıda bulunur. Dahası, lehçenin belirsizliği, "genişliğin" farklı derecelerde kullanılması olasılığı, kafiye kolaylığını artırmış ve kompozisyonun kolaylığına ve kendiliğindenliğine belirgin bir şekilde katkıda bulunmuştur. Dolayısıyla Burns İskoççada sadece daha evinde değildi, aynı zamanda bazı açılardan İngilizceden daha plastik bir ortama sahipti. Ancak dil, Burns'ün üretiminin doğasını ve kalitesini belirlemeye yardımcı olan mirasındaki tek unsur değildi. Seleflerinden gelen telkinlere karşı son derece hassastı ve onlara karşı yükümlülüklerini açıkça kabul etti, bu yüzden özgünlüğünü tahmin etmek için, ateşini
tuttuğu adamlar hakkında bir şeyler bilmek gerekir.

Reformasyondan önce İngilizcenin Kuzey lehçesi, bağımsız bir ulusal konuşma haline gelmek üzereyken, Tweed'in kuzeyindeki edebiyat da bağımsız olmasa da farklı bir gelişme vaadinde bulunuyordu. Orta İskoçlar döneminin yazarları Henryson ve Dunbar, Douglas ve Lindesay hakkında Burns'ün çok az şey bildiği doğrudur; ve onların kurduğu gelenek, on altıncı yüzyılın sonlarında ve on yedinci yüzyılın başlarında, dil konusunda anlatılanlara birçok açıdan paralel bir deneyim yaşadı. Reformasyonun tüm sanatsal yaratım biçimleri üzerindeki etkisi, özellikle İskoç şarkısının tarihinden bahsedeceğimiz zaman tartışılacaktır; şimdilik şunu söylemek yeterlidir: teolojik tartışmalara dalmak şiirsel bir gelişimin devamı için elverişsizdi. Ancak VI. James döneminde geleneği sürdüren birkaç yazar vardı, özellikle Alexander Montgomery, Alexander Scott ve Sempills. Bunlardan ilkine, Montgomery'nin kullandığı şiirlerden yola çıkarak _The Banks of Helicon_ veya _The Cherry and the Slae_ kıtası olarak adlandırılan kıtanın icadı atfedilmelidir. Montgomery'nin bazı çağdaşları tarafından taklit edildi, Allan Ramsay tarafından canlandırıldı ve böylece Burns'e tamamen İskoçça geldi, çünkü başka hiçbir dilde kullanılmamış gibi görünüyor. İlk olarak bunu _Davi'ye Mektup_'ta kullandı ve
en karakteristik fikirlerinden bazılarının aracı olarak kullandı.

Ünvanlarda veya rütbelerde değil:
Lon'on Bank gibi zenginlikte değil,
Barış ve dinlenme satın almak için.
Çok, çok daha fazla para kazanmak için değil
Kitaplarda değil, öğrenmede değil,
Bizi gerçekten kutsanmış kılmak için:
Mutluluğun yeri yoksa
Ve göğüste bir merkez,
Bilge, zengin veya büyük olabiliriz,
Ama asla kutsanamayız!
Hiçbir hazine veya zevk
Bizi mutlu edemez;
Kalp, bizi haklı veya haksız kılan kısımdır.

Sir Robert Sempill of Beltrees'in _Kilbarchan'lı Kavalcısı_ (1595?-1661?), Ramsay ve Fergusson aracılığıyla Burns'e ulaşan ve Poor Mailie ve Tam Samson'dakilerde onu takip eden yaşayanlar üzerine mizahi ağıt için bir model oluşturdu. Yazıldığı kıta, Sempill'den çok daha eskidir, on ikinci yüzyıldaki ozanlara kadar uzanır ve Orta Çağ boyunca hem İngilizce hem de Fransızcada sıklıkla bulunur; ancak Sempill'den itibaren İskoçya'da özel bir yoğunlukla işlendi ve Burns'ün en bilinen parçalarından çoğunun ortamıdır, bu nedenle sıklıkla Burns'ün kıtası olarak adlandırılır.

Kafiyeli ağıt, düzyazılı ağıt,
Burnunuzdan aşağı süzülen gözyaşları;
Bardie'mizin kaderi sona erdi,
Bir çare geçmiş;
Son, hüzünlü kederinin pelerini--
Zavallı Mailie öldü!

On yedinci yüzyıl İskoç edebiyatı için verimsiz bir yüzyıldı. Daha geniş İngiliz halkının ilgisi ve daha önce tartışılan üst sınıflar arasında yerel dilin kullanılmaması, Kuzey'de ortaya çıkan edebi yetenekleri Güney'e veya Güney konuşmasına çekti ve bir süre, halk şiirinin belirsiz akımı dışında, İskoç yerel edebiyatının sona erdiği görüldü.
Ancak, on sekizinci yüzyılın başında ilgi yeniden canlanmaya başladı. 1706-9-11'de James Watson, _Choice Collection of Comic and Serious Scots Poems_ adlı eserinin üç cildini yayınladı ve üçüncü on yılda Allan Ramsay'in _Tea Table Miscellany_ (1724-40) adlı eseri yayınlanmaya başladı. Bu koleksiyonlar, bazıları Reform öncesi şiirlerin el yazmalarından alınmış, bazıları çağdaş, bazıları anonim ve belirsiz tarihli, sözlü olarak veya broşürler ve bildiriler yoluyla aktarılmış çok miktarda yerel şiiri unutulmaktan kurtardı. Bu ciltlere gösterilen hoş karşılama, Percy'nin 1765'te _Reliques of Ancient English Poetry_ adlı eserini yayınlamasıyla daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkan eski ve daha ilkel edebiyata olan yenilenen ilginin erken bir örneğiydi. Yerel edebiyatın üretimi üzerindeki etkisi, Ramsay'in kendi orijinal eserinde hemen belli oldu; Burns'te doruğa ulaşan hareket, kökleri Henryson ve Dunbar'ın çalışmalarına kadar uzansa da, aslında bir İskoç rönesansıydı ve Burns'ten önceki başlıca temsilciler Gilbertfield'den Hamilton, Ramsay'in kendisi, Robert Fergusson ve Bayan Cockburn ve Leydi Anne Lindsay gibi şarkı yazarlarıydı. Burns bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve sadece samimi değil, aynı zamanda yakın seleflerine olan borcunu kabul etmekte cömertti.

Duyularım bir sepet içinde olurdu, [başım dönerdi]
Eğer bir umutla konuşmaya cesaret etseydim, [tırmanırdım]

Allan'la veya Gilbertfield'la,
Şöhretin yamaçları; [tepeler]
Ya da yazar-chiel Fergusson, [avukat-meslektaş]
Ölümsüz bir isim.

Ramsay'in koleksiyonunu biliyordu ve _The Gentle Shepherd_'a belki de abartılı bir hayranlığı vardı. 1728'de yayınlanan bu şiir, pastoral dramanın tarihinde sadece benzersiz bir konuma sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda Burns için modern halk dilinde saygın bir edebiyat olasılığının en belirgin kanıtı olması nedeniyle mevcut bağlantıda da önemlidir. Hamilton ve Ramsay altı satırlık kıtada kafiyeli mektuplar alışverişinde bulunmuşlardı ve Burns bunlarda kendi mektupları için bir model bulmuştu. Hamilton'un _Bonny Heck'in Son Ölüm Sözleri_--bir favori tazı--Ramsay tarafından _Lucky Spence'in Son Tavsiyesi_ ve _Bir Zavallı Cimrinin Son Konuşması_'nda taklit edilmişti ve biçim Burns _Fakir Postacının Ölümü ve Ölüm Sözleri_'ni üretmeden önce bir İskoç geleneği haline gelmişti. Bunlardan herhangi biri kadar önemli olan, Ramsay'in verdiği ve Burns'ün eski uygunsuz veya parçalı şarkıları yenileme örneğiydi. Robert Fergusson (1750-1774) Burns tarafından Ramsay'den daha fazla saygı görüyordu ve etkisi daha da güçlüydü. Doktor Moore'a yazdığı otobiyografik mektupta, 1782 civarında kafiyeden neredeyse vazgeçtiğini söyler: "Ancak Fergusson'un _İskoç Şiirleri_ ile karşılaştığımda, çılgınca tınlayan, kırsal lirimi taklit eden bir canlılıkla yeniden dizdim." Kilmarnock baskısının önsözünde, tutumu konusunda daha da açık sözlüdür.

"Ramsay'in şiirlerine veya yoksulların, talihsiz Fergusson'un görkemli şafaklarına karşı, aynı yapmacıksız samimiyetle, en yüksek kibir nabzında bile, en uzak iddiaları olmadığını beyan eder. Bu iki haklı olarak hayranlık duyulan İskoç Şairini, aşağıdaki parçalarda sık sık gözüne kestirmiştir; ancak, kölece taklit etmektense, onların ateşini yakmak için."

Daha spesifik olmak gerekirse, Burns _Cotter's Saturday
Night_ için Fergusson'un _Farmer's Ingle_'ında, _The Holy Fair_ için _Leith Races_'ında, _Scotch Drink_ için _Caller Water_'ında, _The Twa
Dogs_ ve _The Brigs of Ayr_ için _Planestanes and Causey_'inde ve _Kirkyard Eclogues_'unda model buldu. Sonraki yıllarda Burns, özellikle eski şarkıların bir gözden geçireni olarak Ramsay'e karşı biraz daha eleştirel oldu; ancak Fergusson'a karşı
sonuna kadar sempatik bir hayranlık besledi. Edinburgh'a gittiğinde, ilk hac yerlerinden biri,
şöyle söylediği kişinin mezarıydı:

Sen, talihsizlikteki ağabeyim,
Müslümanlıktaki ağabeyim!

Ve daha sonra Canongate Kirk yöneticilerinden mezarın üzerine bir taş dikme izni aldı. O halde Burns'ün İskoçya'daki yerel şiir geleneğine ve özellikle de kendisinden öncekilere çok şey borçlu olduğu gerçeği, son eleştirmenler bununla övünmüş olsalar da, yeni bir keşif değildir. Burns bunu iyi biliyordu ve bunu kabul etmeye her zaman hazırdı. Miras alma gerçeğinden daha önemli olan, bunu nasıl kullandığıdır. Büyüklerinden şiirsel anlayış ve metrik düzenlemedeki deneyimlerinin meyvelerini alarak, sanatçıların her zaman yaptığı şeyi yaptı; bu büyükleri geride bırakarak ve neredeyse her durumda onların koydukları çizgilerde başarılarını aşarak, yalnızca daha büyük sanatçıların başardığı şeyi yaptı. Şairin özgünlüğü, yalnızca yaratıcılık ve yenilikte değil, birinci elden anlayış enerjisinde, eski düşünceyi ve eski biçimi kendi başına ustalaştırmasında ve bunları kişisel damgasıyla dile getirmesinde, bunları okuyucuya yeni bir güç, canlılık veya güzellikle aktarmasında yatmaktadır. Bu açılardan Burns'ün özgünlüğü, büyüdüğü
kaynaklara olan borcunun açıkça kabul edilmesiyle azalmaz.

Okuduğu salt İngiliz edebiyatıyla ilişkisi farklıdır ve çok farklı sonuçlar üretmiştir. Shakespeare'e saygı duyardı ve onu iyi tanıdığı, mektuplarındaki Shakespearevari ifade
çevirilerinin sıklığından ve doğrudan alıntılardan anlaşılır. Ancak şiirinde çok az etki izi vardır.
Milton'ın Şeytan'ının yılmaz iradesine derin bir hayranlık duyuyordu ve bu hayranlığın davranışlarını etkilediğini açıkça belirtiyor. Bununla birlikte, mektuplarında İngiliz yazarlara yönelik en sık övgü, on sekizinci yüzyıl yazarlarına verilir: şiirde Pope, Thomson, Shenstone, Gray, Young, Blair, Beattie ve Goldsmith, düzyazıda Sterne, Smollett ve Henry Mackenzie. Bu şairlerin yankıları eserlerinde yaygındır ve en soğuk İngilizce dizeleri etkilerini en açık şekilde gösterir. On sekizinci yüzyıl düşüncesindeki duygusal eğilime karşı oldukça duyarlıydı ve özellikle _The Man of Feeling_'deki ifadesi ona hitap ediyordu. Acı verici bir şekilde sık sık tekrar eden bir ruh halinde, "duyarlılığıyla"
övünme eğilimindeydi: Clarinda'ya yazdığı mektuplar bununla doludur. Bunun daha az
şanslı etkileri hem davranışlarında hem de şiirlerinde, duygularını besleme ve varsayılan sefaletlerinden zevk alma düşkünlüğünde görülür; daha
şanslı yönler _To a Mouse_, _On Seeing a Wounded Hare_ ve _To a Daisy_ gibi şiirlerin şefkatli insaniyetinde yansıtılır - belki de _Address to the Deil_'de bile. Doğal olarak sıcak bir kalbi ve güçlü dürtüleri vardı; ancak bilinç veya duygusallık unsuru ortaya çıktığında onun "duyarlılığı" o günün moda felsefesine ve İngiliz modellerinin etkisine atfedilebilir.

İyi ya da kötü, Burns kolayca izlenebilen ataların meşru bir torunu olarak Britanya'nın edebiyat tarihine aittir. Diğer büyük yazarlar gibi o da bireysel mizacından ve özel ortamından ve deneyiminden özgün katkılarda bulunmuştur. Ancak bunlar onun soyunun izlerini ortadan kaldırmaz ve "kırsal fenomen"in eski mitine, edebi bağımlılığın ve geleneğin olağan yasalarına meydan okuyarak ortaya çıkan izole şiirsel mucizeye destek olacak kadar çok veya güçlü değildir.

Bu onun modelleri için doğruysa yöntemleri için de aynı şey geçerlidir.
Basitlik ve kendiliğindenlik eserinin en belirgin nitelikleri arasında yer alsa da bu tür etkilerin kuş benzeri bir doğaçlamayla elde edildiği varsayılmamalıdır. "Bütün şiirlerim," dedi, "kolay bir kompozisyonun ama zahmetli bir düzeltmenin sonucudur" ve dikkatli bir eleştirmen bu ifadeyi destekleyen bol miktarda kanıt görecektir. Şarkılarında melodiye kelimeleri ne kadar özenle uydurduğunu bir sonraki bölümde göreceğiz; metninin oluşturulmasını özellikle zorlaştıran değişken okumaların incelenmesi bol miktarda düşünce ve dosya emeği izleri gösteriyor. İlk dört dizesi eski olan aşağıdaki şarkıda, kendisine dürtü ve fikir veren parçanın tonunu hayranlık verici bir şekilde korumasına rağmen, eklediği on iki dizenin ünsüz ve ünlülerin manipülasyonuyla ve iç kafiye kullanımıyla bilinçli bir sanatsal becerinin zaferi olarak ortaya çıkması ilginçtir. Bunun ima ettiği teknik ilgi, özellikle George Thomson'a yazdığı mektupların birçok bölümünde daha da belirgindir.

BANA BİR PINT O' WINE GETİR

Bana bir pint o' wine getir,
Ve onu gümüş bir tassie ile doldur; [kadeh]
Gitmeden önce içebileyim,
Güzel kızım için bir ayin.
Tekne Leith iskelesinde sallanıyor,
Vapurdan gelen rüzgar çok gürültülü esiyor, [from]
Gemi Berwick-law'dan geçiyor,
Ve ben güzel Mary'mi terk etmeliyim. [mecburum]

Trompetler çalıyor, bayraklar dalgalanıyor,
Parıldayan mızraklar hazır bir şekilde sıralanmış;
Savaş naraları uzaktan duyuluyor,
Savaş yoğun ve kanlı bir şekilde sona eriyor;
Ama bu denizin veya kıyının kükremesi değil
Beni daha uzun süre oyalanmaya iten;
Uzaktan duyulan savaş naraları da değil,
Seni terk ediyor, güzel Mary'im.

BÖLÜM III

BURNS VE İSKOÇ ŞARKISI

Burns şiir kariyerine şarkı yazarak başladı, şarkı yazarak
son verdi; ve diğer alanlardaki başarısı ne kadar parlak olsa da,
şarkı yazarı olarak akranları arasında en üst sırada yer alır,
şarkılarıyla
yurttaşlarının
kalbine en derinden kök salmıştır.

Şarkılarını yaparken en dikkat çekici ve önemli gerçek,
şarkılarının söylendiği melodilerle olan ilişkileridir.
Vakaların büyük çoğunluğunda bunlar, Burns'ün şarkılarını yazmadan önce bildiği ve besteleme
sürecinde kulağına
söylenen eski İskoç ezgileridir. Şair teknik bir müzisyen değildi.
İlk öğretmeni olan Murdoch, Robert ve Gilbert Burns'ün onlara biraz kilise müziği öğretmeye çalıştığında "okulun geri kalanından çok geride kaldığını" söylüyor, "Özellikle Robert'ın kulağı
dikkat çekici derecede donuktu ve sesi akortsuzdu. Onları bir ezgiyi diğerinden ayırt edebilene kadar çok zaman geçti." Ya Murdoch
abartılı ya da şairin kulağı daha sonra gelişti (Murdoch ondan altı ile dokuz yaşları arasında bahsediyor); çünkü biraz keman çalmayı öğrendi, en azından bir kez bir hava bestelemeye çalıştı, müziği oldukça kolay okuyabildi ve bir melodiyi hafızasından yazabilirdi. Johnson ve Thomson ile yazışmaları, çok sayıda eski melodiyi bildiğini ve bunların bireysel niteliklerine ve telkinlerine karşı çok hassas olduğunu gösteriyor.[1] Commonplace Books'larından birinde geçen aşağıdaki gibi bir cümle, müziğe olan duyarlılığının şiirsel kompozisyonu için ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.

"Bu eski İskoç havaları o kadar asilce duygusal ki, biri onlara, melodiyi güneye, İskoç deyimimizde olduğu gibi, tekrar tekrar bestelediğinde, ilhamı yakalamanın ve Şairi eski İskoç Şiirimizin güçlü bir şekilde karakteristik olan o görkemli coşkuya yükseltmenin en kolay yoludur."

[1] Burns'ün müzik yeteneklerinin doğası ve kapsamı sorusu, melodilerinin en son ve en kapsamlı öğrencisinin şu sözleriyle özetlenebilir: "Müzik bilgisi aslında temeldi; zevki tamamen melodideydi, kontrpuanlı veya uyumlu müzikte hiçbir zaman bir takdire ulaşmamıştı. Gençliğinde müzik gramerini öğrenmiş ve kilise müziği provalarında anahtarlar, perdeler ve notalarla tanışmış olmasına rağmen, ki bunlar onun zamanında İskoç köylülerinin eğitiminin pratik bir parçasıydı, hiçbir zaman kompozisyona ulaşamadı, ancak yaklaşık yirmi üç yaşındayken kendi şarkısı için bestelediği bir melodi hariç, bu melodi onu o kadar rahatsız etti ki onu yok etti ve bir daha asla başka bir melodi denemedi. Aynı şekilde, keman çalmasına rağmen, icrada mükemmelliğe ulaşamadı, çalması strathspey'lerle ve acıklı türden diğer yavaş havalarla sınırlıydı. Öte yandan, algısı ve müziğe olan sevgisi inkar edilemez. Örneğin, on sekizinci yüzyılın İskoç vokal ve enstrümantal müziğinin başlıca koleksiyonlarının kopyalarına sahipti ve Müzede ve mektuplarında bunlara tekrar tekrar atıfta bulunuyor. El yazısıyla kalem notlarıyla hala mevcut olan _Caledonian Pocket Companion_ (İskoç müziğinin en büyük koleksiyonu) kopyası, tüm içeriklere aşina olduğunu kanıtlıyor. Yazılarında aralıklarla en az bir düzine farklı koleksiyondan bahsediyor ve kişisel bilgiyle bunlardan alıntılar yapıyor. Ayrıca, belirsiz ve belirsiz bir şekilde değil, melodi, zaman ve ritim açısından doğru bir şekilde yüzlerce farklı havayı biliyordu, böylece birini diğerinden ayırt edebiliyor ve elinden geçen herhangi bir melodinin çeşitli kopyalarındaki küçük varyasyonları tanımlayabiliyordu.... İncelediği ve dizeleri için seçtiği havaların çoğu, daha önce hiç söze dökülmemiş, saf enstrümantal melodiler veya (dans kitaplarından) ilk dizeleri başlık olarak kullanılan kayıp şarkıların havalarıydı."--(James C. Dick, _The Songs of Robert Burns_, 1903, Önsöz, s. viii, ix.)

Yine, Thomson ona sözlerle donatılması için bir melodi gönderdiğinde, şöyle cevap verdi:

"_Laddie yanımda yatmalı_ bir süre _yanımda yatmalı_. Havayı bilmiyorum; ve kendi şarkımda (olduğu gibi) bir melodinin tam ustası olana kadar, asla onun için beste yapamam. Benim yolum şudur:
Müzikal ifade fikrime karşılık gelen şiirsel duyguyu düşünürüm; sonra temamı seçerim; bir kıtaya başlarım;
Bu bestelendiğinde, ki bu genellikle işin en zor kısmıdır,
dışarı çıkarım, arada bir otururum,
hayal gücümün düşünceleri ve göğsümün işleyişiyle uyum ve ahenk içinde olan etrafımdaki doğadaki konuları ararım,
arada sırada
çerçevelediğim dizelerle havayı mırıldanırım.
İlham perimin yeşimleşmeye başladığını hissettiğimde, çalışma odamın
yalnız şöminesine çekilirim ve sonra coşkumu kağıda dökerim;
kalem ilerledikçe kendi eleştirel kısıtlamalarımı ortaya çıkarmak için dirsek sandalyemin arka ayaklarında aralıklarla sallanırım. Cidden,
bu evde neredeyse her zaman benim tarzımdır." [Eylül 1793.]

İyi bir sesi ve halk şarkıları konusunda geniş bir bilgisi olan karısı,
sık sık yardım etmiş gibi görünüyor ve Sir James Stuart-Menteath, Bayan Christina Flint'in ifadesinden daha ilginç bir ayrıntı veriyor.

"Burns, Ellisland'da yaşarken, güzel şarkılarından herhangi birini
besteledikten sonra, Kirsty'yi ziyaret edip,
bunları onun tarafından
söylendiğini duymaya alışkındı.
Kulağına sert ve rahatsız edici bir kelime
geldiğinde onu şarkı söylerken sık sık durdurur ve
daha melodik ve hoş bir kelimeyle değiştirirdi. Kirsty'nin eski İskoç havalarıyla
ilgili kapsamlı bilgisinden dolayı, şaire
sık sık, kendisinin söylediği şarkıya, kendisinin ayarladığından daha uygun müzikler önerebiliyordu."

Kirsty ve Jean, şarkılarının müzikal kalitesini eleştirmesinde tek yardımcıları değildi. En azından Edinburgh ziyaretinden itibaren, arkadaşlarının kızlarının bir klavsen veya iyi bir sese sahip olmasının sağladığı fırsatı değerlendirme alışkanlığındaydı ve birçok durumda eşlikçisini şarkının kahramanı yaparak ödüllendirdi. Diğer çağlarda ve edebiyatlarda paralel olguların kanıtlarına başvurmadan, şarkılarının söyleneceği havaların bu ısrarcı bilincinin ve bunların uygunluğuna dair bu eleştirel gözlemin, bu kadar çok şarkının olağanüstü melodikliğiyle çok ilgisi olduğundan yeterince emin olabiliriz. Burns'ün iki ulusal şarkı koleksiyonunun derlenmesinde işbirliği yaparak üretkenliğe önemli bir ivme kazandırdığını gördük. Bunlardan ilkinin editörü olan James Johnson, böyle bir girişim için yetersiz donanımlı, neredeyse cahil bir gravürcüydü; ve eser altı cilde ulaşana kadar büyüdükçe, Burns neredeyse editör oldu - hatta birkaç cildin önsözlerini bile yazdı. Diğerinin, _A
Select Collection of Original Scottish Airs_ editörü olan George Thomson, bir hükümet memuruydu, müzikte amatördü, kayıtsız bir zevke sahipti ve yerel dilden ziyade İngilizceyi tercih ediyordu. Koleksiyonunda, havalar Pleyel, Kozeluch, Haydn ve Beethoven tarafından
uyumlandırılmıştı; ve hem Burns'ün hem de melodileri düzenleyen seçkin bestecilerin katkılarına karışma küstahlığına sahipti. Burns'ün Thomson'ın eleştirilerine ve değişikliklerine tahammül etmesindeki sabır ve tevazudan daha çarpıcı bir şey yoktur. Hem _The Scots Musical
Museum_ hem de _Select Collection_'daki temel amaç, ulusal melodilerin
korunmasıydı, ancak editörler bunlara eşlik edecek kelimeler aramaya başladıklarında kendilerini zor bir sorunla karşı karşıya buldular. Doğasını anlamak için, tarihsel araştırmamızı genişletmemiz gerekecektir.

İskoçya'daki Reformasyon'un daha önce belirtilen etkilerine ek olarak, sanat ve edebiyat için daha da ciddi bir etki daha vardı.
İskoçya'daki Katolikliğe karşı tepki özellikle şiddetliydi ve
bunun yerini alan Protestanlık biçimi aşırı derecede püritendi. Entelektüel eğitim konusunda, Knox'un fikirlerinin ve kurumlarının aydınlanmış olduğu ve ülkesinde alışılmadık derecede yüksek bir genel eğitim
seviyesinin ve öğrenmeye saygının hakim olmasında önemli meyveleri olduğu doğrudur. Ancak
sanatsal açıdan, reformcu rahipler yalnızca eski dinin süslülüğünü ima eden her şeyin değil,
her biçimdeki güzelliğin de düşmanıydı. Onların etkisi altında, olağanüstü yaygın ve despotik bir etki, sanat ve şarkı bastırıldı,
ve İskoçya çok neşesiz bir ülke olarak bırakıldı, teolojik ve politik tartışmalara daldı ve sapkınlık avı dışında spor içgüdüsüne pek yer kalmadı.

En azından yüzeyde durum böyle görünüyordu. Ancak insan doğası
Reformasyon gibi bir güç tarafından bile tamamen değiştirilemez.
Özellikle köylüler arasında, papazın güvenli bir mesafede olması ve viskinin kilise oturumunun huşusunu yatıştırmasıyla, "wee sinfu' fiddle"ın üretildiği ve şarkı ve dansın
patlak verdiği durumlar tekrarlandı. İskoçya'nın geleneksel şarkılarının Burns'ün zamanından önceki birkaç nesil boyunca aktarılması böyle gizli koşullar altındaydı ve koşullar karakterlerini ciddi şekilde
etkilemişti. Melodiler lekelenemezdi, ancak
kelimeler, sahip oldukları hayal gücünün çoğunu kaybedene kadar yozlaşmıştı ve bunun yerine sadece kabalık kazanmışlardı.

Johnson'ın _Müzesinde_ bu tür kelimeleri kullanamayacağı açıktı ve
Burns'ü keşfetmesi onun için en olağanüstü şanstı.
Çünkü Burns, gördüğümüz gibi, eski şarkıları -kelimeleri ve havaları- notalarla bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda kelimeleri bozulma derecelerine göre arındırabiliyor, tamamlayabiliyor veya değiştirebiliyordu. Çeşitli şairler halk şarkılarından parçalar toplayıp bunları dizelerine ördüler; ancak başka hiçbir yerde halk şairi, Burns'ün İskoç şarkısını yeniden yaratmasını sağlayan, özgün deha ve popüler ilhamın tonu ve vurgusuna karşı sempatik hissin bu kadar nadir bir kombinasyonuyla ortaya çıkmadı. Vatansever İskoçlar Burns'ün başarısını ahlaki gerekçelerle haklı çıkarmak istiyorlarsa, argümanları burada yatar: Hayatında ve yazılarında ne kadar kaba ve serbestlik varsa, halkına ulusal müzik ve temiz neşe olasılığının geri verilmesiyle kesinlikle fazlasıyla dengelenmiştir. Burns'ün şarkılarını, orijinal ve yeniden düzenlenmiş olmak üzere açıkça ayrılmış iki gruba ayıramayız, çünkü hiçbir katı çizgi çizilemez. Neredeyse her zaman melodiyle başladığından, sık sık eski şarkının başlığını veya ilk dizesini kullanırdı. Bunu yapabilir, ancak fikri tamamen değiştirebilir; veya fikri koruyabilir ancak eski kelimelerden hiçbirini kullanmayabilir. Diğer durumlarda ilk kıta veya nakarat korunur; diğerlerinde ise yeni şarkı burada bir cümleyle serpiştirilir ve orada onu doğuran terk edilmişliği hatırlatan bir epitet vardır. Bazıları birkaç farklı seleften kıtalardan oluşurken, diğerleri neredeyse cento'luk stok ifadelerdir. Johnson'ın kurtarılan veya yeniden yapılan veya tamamen orijinal şarkı koleksiyonuna yapılan katkı yaklaşık yüz seksen dört; Thomson'ınki ise yaklaşık altmış dörttür. Bazı örnekler onun hizmetlerinin doğasını açıklığa kavuşturacaktır.

_Auld Lang Syne_, belki de İngilizce konuşan halklar arasında tüm şarkılar arasında en yaygın olanı, en eski mevcut haliyle, belirsiz gerekçelerle Beltrees'li Francis Sempill veya Sir Robert Aytoun'a atfedilir.[2] Daha eski biçimlerin var olduğu, korunduğu geniş sayfadaki başlığından anlaşılıyor:

"Old Long Syne adlı mükemmel ve düzgün yeni bir balad. Yeni
düzeltilmiş ve düzeltilmiş, birkaç mükemmel aşk dizesinin büyük ve yeni bir baskısı [sic] ile."

[2] Şarkının şimdi söylendiği melodi Burns'ün yazdığı melodi değil, eski bir strathspey melodisiydi. Ancak, Thomson tarafından benimsenmesini kabul etmiş olması da mümkündür.

Şöyle başlıyor:

Eski tanışıklık unutulursa
Ve hiç düşünülmezse,
Aşkın Alevleri söner
Ve özgürce geçip giderse?
Senin nazik kalbin şimdi o kadar mı soğudu ki
Senin o Sevgi Dolu Göğsünde,
Bir kez bile eski-long-syne'ı düşünemezsin.

Ve böyle seksen dize boyunca.

Allan Ramsay bunu _Tea-Table Miscellany_ (1724) adlı eseri için yeniden yazdı ve bir örnek kıta bunun hala yokuş aşağı gittiğini gösterecek:

Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Yara izleriyle geri dönseler bile?
Bunlar asil kahramanların kaderidir,
Muhteşem savaşlarda elde edilen;
Hoş geldin, Varo'm, göğsüme,
Kolların beni sarsın,
Ve beni bir kez daha kutsanmış kıl
Eskiden olduğum gibi.

Geri kalan dört kıta daha kötü. Burns'ün üzerinde çalışmak için daha fazla ipucu olabilir
ki bunlar artık kaybolmuştur; ancak şarkının en iyi kısmı, kıtalar,
üç ve dört, kesinlikle ona aittir ve ilk kıtanın ve nakaratının bir biçiminden daha fazlasını miras almış olması olası değildir.

AULD LANG SYNE

Eski tanıdıklar unutulmalı mı [eski]
Ve asla bana getirilmemeli mi? [zihin]
Eski tanıdıklar unutulmalı mı,
Ve eski lang syne? [uzun zaman önce]

Eski lang syne için, canım.
Eski lang syne için,
Bir kadeh nezaket daha alacağız,
Eski lang syne için.

Ve kesinlikle sen bira bardağın olacaksın, [ödeyeceğim]
Ve kesinlikle ben de benim olacağım;
Ve bir kadeh nezaket daha alacağız
Eski lang syne için.

İkimiz de dağların arasında koştuk, [ikimiz var, yamaçlar]
Ve gowanları güzelce çektik; [çektik, papatyalar]
Ama yorgun bir ayakla dolaştık
Eski lang syne için. İkimiz de derede para ödedik, [sığ, dere]
Sabah güneşinden akşam yemeğine kadar; [öğlen vakti]
Ama aramızdaki denizler kükredi [geniş]
Sin' auld lang syne.

Ve bir el var, sadık ateşli, [yoldaş]
Ve senin elini ver; [bana ver]
Ve doğru bir guid-willie waught alacağız, [iyi niyetin bir yudumu]
Auld lang syne için.

Patchwork'ün daha dikkat çekici bir örneği _Kırmızı, Kırmızı Gül_. Antika
araştırmaları, kitapçıklarda ve benzeri kaynaklarda dört şarkı keşfetti,
her birinden, aşağıdaki gibi bir biçimde bir kıta, Burns'e
önemli göründü:

(1) Yanakları, Haziran ayında taze açan
Güller gibidir,
Ah, o, yeni akort edilmiş
yeni bir telli çalgı gibidir.

(2) Bin mil gitsem de
Yüzünü görmeye yemin ediyorum,
On bin mil gitsem de
Tekrar sana geleceğim, sevgili Aşk,
Tekrar sana geleceğim.

(3) Denizler kuruyacak,
Ve kayalar kumlara dönüşecek;
O zaman seni hala seveceğim, sevgilim,
Bütün bunlar bittiğinde.

(4) Elveda, gerçek aşkım,
Ve bir süre elveda,
Ve kesinlikle geri döneceğim,
On bin mil gitsem bile.

Şarkı sözlerinin soyağacı bu kaynakların ima ettiğinden daha karmaşıktır, ancak verilen örnekler Burns'ün iyi bilinen şarkısının saf altını çıkardığı cevherin doğasını göstermeye yeterlidir:

AŞKIM KIRMIZI BİR GÜL GİBİDİR

Ah, aşkım Haziran'da yeni açan kırmızı bir gül gibidir:
Ah, aşkım melodi gibidir
Tatlı bir şekilde akort edilmiş.

Sen ne kadar güzelsin, güzel kızım,
O kadar derin bir aşkım:
Ve seni hala seveceğim, canım,
Denizler kuruyana kadar. [git]

Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar:
Ve seni hala seveceğim, canım,
Hayatın kumları akıp gidene kadar.

Ve iyi ki varsın, tek aşkım,
Ve iyi ki varsın bir süre!
Ve tekrar geleceğim, aşkım,
On bin mil olsa bile.

Daha önce alıntılanan şarkılardan, _Ae Fond Kiss_'in tohumu Robert Dodsley'nin _Parting Kiss_'inin ilk dizesinde yatar,

"Ayrılmadan önce bir sevgi dolu öpücük;"

_I Hae a Wife o' My Ain_, ilk iki dizeyi ufak bir değişiklikle ödünç alır; _My Nannie O_ için bir model, anonim bir on sekizinci yüzyıl parçasında ve Ramsay'in bir şarkısında bulunmuştur, ancak
ikisi de melodiyi ve sözcükleri adlandıran ifadeden daha fazla katkıda bulunmaz; _The Rigs o' Barley_ eski bir şarkının bir kıtasından esinlenmiştir:

O, mısır rigleri ve çavdar rigleri,
O, mısır rigleri kemiklidir;
Ve kemikli bir kızla karşılaştığında
Onun horozunu düzelt.

_Handsome Nell_, _Mary Morison_, _Will Ye Go to the Indies_, _The
Gloomy Night_ ve _My Nannie's Awa_ tamamen özgündür; ve şiirsel niteliklerinin, daha eski bir şarkıda model veya
başlangıç ​​noktası olanlarla karşılaştırılması, Burns'ün geleneksel materyali yenileme görevinde ne kadar parlak bir şekilde kendini
göstermiş olursa olsun, ilham için bu materyale hiçbir şekilde bağımlı olmadığını gösterecektir.

Ancak, bu dizelerin geçtiği yerler hakkında söylenenlerden, dışarıdan gelen ilhamın eksik olmadığı açıktır. Şarap, kadın ve şarkının geleneksel
ilişkisi Burns için kesinlikle geçerlidir, neredeyse tüm şarkı sözleri bunlardan en az ikisine olan bağlılığının sonucudur, bunlardan bazıları, aşağıdaki gibi, üçüne de.

DÜN BİR PINT O' ŞARAP İÇTİM

Dün bir pint o' şarap içtim, [Dün gece]
Vücudun gördüğü bir yer; [kimse görmedi]
Dün bu göğsümde yatıyordu
Anna'nın kızıl saçları. [altın]
Çöldeki aç Yahudi
Mannası üzerinde sevinçle,
Benim kıç mutluluğuma [bal] hiçbir şey değildi
Anna'nın dudaklarında.

Ey hükümdarlar, doğuyu ve batıyı alın,
Indus'tan Savannah'a!
Bana zorlanan kavrayışımla verin
Anna'nın eriyen formunu.
Orada imparatorluk cazibelerini hor göreceğim,
Bir İmparatoriçe veya Sultan,
Kollarında coşkuyla ölürken
Anna ile veriyorum ve alıyorum!

Awa, sen günün gösterişli tanrısı!
Awa, sen solgun Diana!
İlk yıldız, parıldayan ışınını sakla [Her biri, git]
Anna'mla buluşacağım zaman.
Gel, kuzgun tüylerinle, gece!
(Güneş, ay ve yıldızlar geri çekildi)
Ve yazmak için bir melek kalemi getir
Anna'mla olan yolculuğumu!

(Sonsöz)

Kilise ve devlet birleşebilir ve söyleyebilir
Böyle şeyler yapmak için mauna: [yapmamalıyım]
Kilise ve devlet cehenneme gidebilir,
Ve ben Anna'ma gideceğim.
O benim güneş ışığım,
Ondan başka yaşayamam; [olmadan]
Dünyada sadece üç dileğim olsaydı,
İlki Anna'm olurdu.

Burns'ün şarkılarını, onları meydana getiren aşklara göre sınıflandırmaya ve tutkunun gerçekliği ve yoğunluğu ile şiirin canlılığı arasında sürekli bir ilişki bulmaya çalışmaktan daha umutsuz bir şey olamaz. Bazen, biraz ilişki açıkça görülebilir, tıpkı az önce alıntılanan şarkının canlılığının altında, Jean'in evliliğinden sonra ona karşı kanıtlanan sadakatsizliğiyle ilgili olarak vicdanını zorlamaya yönelik bilinçli bir girişimin izini ayırt edebileceğimiz gibi. Yine, _Of a' the Airts_, _Poortith Cauld_ ve
Jean'a hitaben yazılmış diğer şarkılarda, karısına karşı duyduğu coşkulu olmayan ama tamamen gerçek sevginin bir ifadesi vardır.

OF A' THE AIRTS

Of a' the airts the wind can blow, [directions]
Batıyı çok severim,
Çünkü orada güzel kız yaşar,
En sevdiğim kız: [love]
Orada yabani ormanlar büyür ve nehirler sıralanır, [roll]
Ve aralarında bir tepe vardır;
Ama gündüz ve gece hayalimin uçuşu
Her zaman Jean'ımladır.

Onu çiğli çiçeklerde görüyorum,
Onu tatlı ve güzel görüyorum:
Onu melodili kuşlarda duyuyorum,
Havadaki cazibesini duyuyorum:
Çeşmede, shaw'da veya yeşilde açan güzel bir çiçek yok; [orman]
Şarkı söyleyen güzel bir kuş yok,
Ama beni Jean'ımla ilgilendiriyor.

AH BU BENİM KIZIM DEĞİL

Ah bu benim kızım değil,
Kız güzel olsa da;
Ah, iyi biliyorum ki benim kızımı,
Burada şefkatli bir aşk var.

Bir şekil görüyorum, bir yüz görüyorum,
En güzel yerde olabilirsin:
Bana, büyüleyici bir zarafet istiyor,
Burada olan şefkatli aşk.

O güzel, çiçek açan, dik ve uzun,
Ve kalbimi esir aldı;
Ve evet, ruhumu büyülüyor, [ruh]
Burada olan şefkatli aşk.

Jean'im bir hırsız, [kurnaz]
Görünmeyen bir göz kırpmasını çalmak için; [bakış]
Ama aşıkların her biri ışık kadar parlak, [çevik, gözler]
İçinde şefkatli bir aşk olduğunda.

Saray kıvılcımlarından kaçabilir,
Öğrenilmiş katiplerden kaçabilir;
Ama izleyen sevgili işaretleri
Buradaki nazik sevgiyi.

YOKSULLUK VAR

O yoksul yoksulluk ve huzursuz aşk, [soğuk yoksulluk]
Aranızdaki barışı bozuyorsunuz;
Yine de yoksul yoksulluk affedebilirdim,
Ve Jeanie'm için değildi. [Eğer olmasaydı]

Ah, neden kader zevki, [böyle]
Hayatın en değerli bağlarını çözer?
Ya da neden aşk gibi tatlı bir çiçek
Talihin parıltısına güvenir?

Düşündüğümde dünyanın zenginliği,
Gururu ve bir' lütfu,-- [dinlen]
Aptal korkak adama lanetim,
Onun kölesi olması.

Onun bir sae güzel mavi ihaneti
Tutkumu nasıl ödediğini;
Ama sağduyu onun ana sözcüğüdür, evet, [tekrar]
Rütbe ve modadan bahsediyor.

Ah, sağduyu ne düşünebilir,
Ve onun yanında bir kız çocuğu?
Ah, sağduyu ne düşünebilir,
Ve ben bu kadar aşık?

Ne kadar kutsanmış vahşi orman Kızılderilisinin kaderi! O, yapmacıksız sevgilisini baştan çıkarır--
Aptalca şeyler, Zenginlik ve Devlet, [cinler]
Onu asla ürkütücü yapamaz. [korkar]

Karım sevimli küçük bir şey

O sevimli küçük bir şey,
O yakışıklı küçük bir şey,
O çirkin küçük bir şey,
Bu tatlı küçük karım.

Daha güzelini görmedim,
Daha sevgilisini hiç sevmedim,
Ve kalbimin derinliklerinde onu giyeceğim, [bir sonraki]
Mücevherimin [kaybolmasından] korktuğum için

Dünyanın enkazını paylaşıyoruz,
Savaş ve kaygıyı; [mücadele]
Onunla neşeyle katlanacağım,
Ve kaderimin ilahi olduğunu düşüneceğim.

Benzer şekilde, Edinburgh'daki Clarinda'ya hitaben yazılmış şarkı sözlerinin çoğu, şairin çok yönlü mizacının yalnızca bir tarafını ve en az hoş olanını ilgilendiren bir ilişkinin duygusallığı ve yapmacıklığıyla işaretlenmiştir.

Ancak, genel olarak, Burns'te olduğu gibi diğer şairlerde de, en iyi şiiri ortaya çıkaran şey, beyaz ateşte birinci elden bir duygunun yakalanması değil, gerçekte bir prototipin sadece bir ipucu olabilecek bir kişi veya durumun vizyonuyla hayal gücünün uyarılmasıydı. Clarinda şiirlerinin en iyilerinin yoklukta yazıldığını ve bu karmaşık ilişkideki hayal ürünü öğeyi tipikleştiren Arkadyalı isimleri düşürdüklerini daha önce belirtmiştik. Bu yüzden en büyüleyici şarkılarının birçoğu, yalnızca bir anlığına gördüğü kızlara hitaben yazılmıştır. Ancak bu bakış onu ateşlemeye yetmiştir ve şiir için artık olmaması büyük bir avantajdı.

Kadınlarla ilişkileri doğası gereği son derece çeşitliydi. Bir uçta, Bayan Dunlop ile olan gibi dostluklar vardı, mektuplar ortak ilgi alanlarının çoğunlukla ahlaki ve entelektüel olduğunu ve minnettarlıktan daha ateşli bir duyguyla
karışık olmadığını gösteriyordu. Diğer uçta, _Yestreen I had a Pint o' Wine_'ın kahramanı Anne Park ile olan gibi, tamamen tutkulu ve geçici ilişkiler vardı. Bunların arasında, cinsiyetler arasındaki
sozistlik konusunda yetenekli olanların yaratıcılığı için mükemmel malzeme sağlayan uzun bir alay gelir: Yakışıklı Nell'e olan çocuksu aşk; Ellison Begbie'ye olan
biraz daha olgun his; Jean Armour'a olan tutkusunun çeşitli evreleri; belki de kısmen yapmacık olan Highland Mary'ye olan saygı; Edinburgh'da evlenme teklif ettiği varsayılan Margaret Chalmers'a olan saygılı hayranlık; Chloris'e (Jean Lorimer) iltifatlarında kasıtlı poz verme; Jessie Lewars'ın ölüm döşeğinde ona hizmet eden
minnettar yiğitliği.

Dumfries'deki son günlerinde, canlılığı azaldığında ve
Thomson'a şiirler
hazırlamak için çabaladığında,
kendiliğinden beste yapma dürtüsü nadir olduğunda bile, onu bir tanrıçayı
o an için tahta oturtmanın gerekliliği üzerine teoriler üretirken buluyoruz.
_Craigieburn-wood_ ve Jean Lorimer'den bahsederken, düzyazı editörüne şöyle yazıyor:

"Üzerine yapıldığı hanımefendi, İskoçya'nın en iyi kadınlarından biri; ve aslında (_entre nous_) bir bakıma benim için Sterne'in Eliza'sının ona olduğu şeydi - bir Metres, ya da Arkadaş, ya da ne isterseniz, Platonik aşkın saf sadeliğinde. (Şimdi, buna şaşı bakışlarından hiçbirini koyma veya tanıdıklarımız arasında bununla ilgili
klişe bir şey söyleme.) Sana temin ederim ki
sevgili Dostuma en iyi şarkılarımın çoğunu borçlusun. Varoluşun ayık cin-at rutininin bir insana hayat, aşk ve neşe
verebileceğini düşünüyor musun--onu coşkuyla ateşleyebileceğini veya Kitabının dehasına eşit bir acıyla eritebileceğini? Hayır, hayır!!! Ne zaman şarkıda sıradan olmaktan öte olmak istesem; senin ilahi havalarına bir dereceye kadar eşit olmak istesem, oruç tutup göksel yayılım için dua ettiğimi mi düşünüyorsun?
_Tam tersine!_ Muhteşem bir tarifim var; tam da Admetus sürüsüne ilk kez flüt çaldığında Şifa ve Şiir Tanrısı tarafından kendi kullanımı için icat edilen tarif. Kendimi güzel bir kadına hayranlık duyma rejimine koydum; ve onun cazibesinin
sevimliliği oranında, sizin de benim dizelerimden
hoşlanmanız. Gözünün şimşeği Parnassus'un tanrısallığıdır ve gülümsemesinin büyüsü Helicon'un ilahiliğidir!"

Burns, elbette, retorik yüksek atında burada ve Chloris'e yazılan şarkılar onu pek doğrulamıyor; ancak pasajda, besteleme süreçleri hakkında bizi aydınlatacak çok şey var. Gençliğinde, ateşli kanı her türlü duygusal deneyim fırsatını memnuniyetle karşılıyordu;
sonlara doğru, bu tür fırsatları, idealizmiyle çöküşünün artan kasvetini hafifleten vatanseverlik görevi uğruna aradı. Ancak,
şiirini hayatıyla ilişkilendirirken dikkat edilmesi gereken önemli nokta,
bir kadına iltifat etmesinin tek yolu
cesaret açısındandı.

Aşağıdaki aşk şarkıları grubu, tartıştığımız mizacının çeşitli evrelerini gösteriyor. İlk ikisi Mary Campbell'a yazılmıştır ve Burns'ün kadınlara karşı en saygılı tavrını sergiler:

HIGHLAND MARY

Kıyılar, bayırlar ve akarsular
Montgomery Şatosu'nun etrafında,
Ormanların yeşil, çiçeklerin güzel olsun,
Suların asla akmaz! [çamurlu]
Orada ilk önce bozulmamış cübbesini [açabilir]
Ve en uzun süre orada kaldı;
Çünkü orada son vedamı ettim
Ey benim tatlı Highland Mary'im.

Neşeli yeşil huş ağacı [huş ağacı] ne kadar da tatlı bir şekilde çiçek açmıştı
Alıçın çiçeği ne kadar da zengindi,
Onların hoş kokulu gölgesi altında
Onu göğsüme bastırmıştım!
Melek kanatlarındaki altın saatler
Üzerimden ve sevgilimden uçtu;
Çünkü benim için ışık ve hayat kadar değerliydi
Tatlı Highland Mary'im.

Parayla bir yemin ve sıkı bir kucaklaşmayla
Ayrılığımız çok nazikti;
Ve, tekrar buluşmaya yemin ederek,
Kendimizi parçaladık;
Ama ah! Ölümün zamansız donu düştü,
Çiçeğimi erken koparan!
Şimdi çimen yeşil, kil ise soğuk,
Yayla Mary'mi saran!

Ah, solgun, solgun şimdi, o pembe dudaklar,
Daha önce çok şefkatle öptüm!
Ve sonsuza dek o ışıltılı bakışı kapattım,
Benim üzerimde çok şefkatle duran!
Ve şimdi sessiz toz içinde küflenen,
Beni çok seven o kalp! [sevilen]
Ama hala göğsümün özünde
Yayla Mary'im yaşayacak.

CENNETTEKİ MARY'YE

Sen, azalan ışınlarla,
Erken sabahı selamlamayı seven,
Yine sen günü müjdeliyorsun
Ruhumdan Mary'im koparıldı. Ey Meryem! Sevgili vefat etmiş gölge!
Senin mutlu dinlenme yerin nerede?
Sevgilini alçakta yatıyorken görüyor musun?
Göğsünü parçalayan inlemeleri duyuyor musun?

O kutsal saati unutabilir miyim?
O kutsal koruyu unutabilir miyim,
Kıvrımlı Ayr'da buluştuğumuz,
Ayrılık aşkının bir gününü yaşamak için?
Sonsuzluk, geçmişteki o sevgili kayıtları silmeyecek;
Son kucaklaşmamızdaki imgen--
Ah! Sonumuz olduğunu pek düşünmemiştik!

Ayr, çakıllı kıyısını guruldayarak öptü,
Vahşi ormanlarla kaplı, yeşili koyulaşan;
Güzel kokulu huş ağacı ve alıç,
Coşkulu sahnenin etrafında aşkla ikizlenmişti. Çiçekler güzelleşmek için şımarık bir şekilde açıldı,
Kuşlar her serpintide aşk şarkıları söyledi,
Ta ki çok, çok erken, parlayan batı
Kanatlı günün hızını ilan edene kadar.

Hala bu sahnelerin üzerinde hafızam uyanıyor,
Ve cimri bir kaygıyla şefkatle düşünüyor!
Zaman ancak izlenimi daha da güçlendiriyor,
Akarsular kanallarını daha da derinleştirdikçe.
Meryem'im, sevgili vefat etmiş gölge!
Senin mutlu dinlenme yerin nerede?
Sevgilini alçakta yatarken görüyor musun?
Göğsünü parçalayan inlemeleri duyuyor musun?

Takip eden grup ya bilinmeyen tanrılara ya da sadece geçici bir bağlılık uyandıran kızlara hitap ediyor. _Bonnie
Lesley_ durumunda, bir aşk ilişkisinden söz edilmiyordu: şarkı yalnızca tanıştığı ve hayran olduğu genç bir hanıma bir iltifattı. _Auld Rob Morris_ muhtemelen
tamamen dramatik.

CA' THE YOWES

(İkinci Versiyon)

Ca' the yowes to the knowes, [wees, knolls]
Ca' them where heather grows,
Ca' them where the burnie rows, [letlet rolls]
Canım güzelim.

Dinle! Mavis'in akşamı şarkı söyledi [karatavuğun]
Clouden'in ormanlarını arayarak;
Sonra a-faulding çete olalım, [a-folding, go]
Canım güzelim.

Clouden'in yanına ineceğiz, [gideceğiz]
Fındıkların arasından, genişçe yayılarak
Tatlı bir şekilde kayan dalgaların üzerinden
Ay'a açıkça.

Orada Clouden'in sessiz kuleleri,
Ay ışığının gece yarısı saatlerinde,
Çiy gibi kıvrılan çiçeklerin üzerinden,
Periler neşeyle dans eder.

Ne korkunç ne de korkunç bir şeyden korkmayacaksın; [Hayalet, cin]
Sen Aşk'a ve Cennet'e sevgilisin,
Kötülük gecesi sana yaklaşabilir, [Hiçbir şey]
Benim güzelim.

Sen ne kadar güzel ve hoşsan,
Sen benim kalbimi çaldın; [çalındı]
Ölebilirim ama ayrılamam,
Benim güzelim.

AFTON SUYU

Yavaşça ak, tatlı Afton, yeşil bayırlarının arasında,
Yavaşça ak, sana övgün için bir şarkı söyleyeceğim;
Meryem'im mırıldanan derenin yanında uyuyor,
Yavaşça ak, tatlı Afton, onun rüyasını bozma.

Sen vadide yankılanan yankısı olan güvercin,
Ey dikenli inindeki vahşi ıslık çalan kara kuşlar,
Sen yeşil tepeli çavuş kuşu, çığlık atan ataların,
Sana uyuyan güzelimi rahatsız etmemeni emrediyorum.

Ne kadar yüce, tatlı Afton, komşu tepelerin,
Berrak kıvrımlı derelerin yollarıyla işaretlenmiş;
Öğle vakti yükseldiğinde her gün orada dolaşıyorum,
Sürülerim ve Mary'min tatlı yatağı gözümde.

Ne kadar hoş kıyıların ve aşağıdaki yeşil vadilerin,
Ormanlarda yabani çuha çiçeklerinin açtığı;
Orada sık sık ılık Akşam çayırda ağlarken,
Tatlı kokulu huş ağacı Mary'mi ve beni gölgeliyor. [huş ağacı]

Kristal akarsuyun, Afton, ne kadar güzel süzülüyor,
Ve Mary'min yaşadığı yatağın yanından kıvrılıyor;
Suların ne kadar da şen şakrak, karlı ayakları,
Tatlı çiçekler toplarken senin berrak dalganı engelliyor.

Yavaşça ak, tatlı Afton, yeşil yamaçların arasında,
Yavaşça ak, tatlı nehir, şarkılarımın teması; Meryem'im senin mırıldanan derenin yanında uyuyor,
Ak yavaşça, tatlı Afton, onun rüyasını bozma. MAVİ GÖZLÜ KIZ

Dün zayıf bir kapıdan geçtim, [gittim, dün gece]
Bir kapıdan, korkarım, çok pişman olacağım;
Ölümümü iki tatlı, [gözümden]
İki güzel, güzel maviden aldım.
Altın bukleleri parlak değildi,
Dudakları çiy damlalarıyla gül gibiydi, [ıslak]
İnen göğsü zambak beyazıydı;
O çok güzel maviydi.

Konuştu, gülümsedi, kalbimi sevdi, [aldattı]
Ruhumu nasıl büyülediğini biliyordum;
Ve evet, o sert, ölümcül yara, [acı]
Onun çok güzel mavisinden geldi. [from]
Ama 'konuşmaktan kaçın ve acele etmekten kaçın'--
Yeminimi dinler: [belki]
Reddederse, ölümü [ölümüm]
Ona iki tane güzel mavi koyacağım.

GÜZEL LESLEY

O gördün mü güzel Lesley
Sınırı geçerken? [gitti]
Gitti, İskender gibi,
Fetihlerini daha da yaymak için.

Onu görmek onu sevmektir,
Ve sonsuza dek sevmek;
Çünkü Doğa onu olduğu gibi yaptı,
Ve başka hiçbirini yaratmadı!

Sen bir kraliçesin, güzel Lesley,
Senin tebaan, senden önce:
Sen ilahisin, güzel Lesley,
İnsanların kalpleri sana tapıyor.

Sana zarar veremeyeceği bir şey, [zarar]
Ya da sana zarar verebilecek hiçbir şey;
O senin güzel yüzüne bakardı,
Ve derdi ki, 'Seni kandıramam.'

İyi güçler seni koruyacak; [yukarıda, muhafız]
Talihsizlik seni yönlendirecek; [rahatsız etmeyecek]
Sen de kendileri gibi güzelsin,
O kötülüğü asla yanına yaklaştırmazlar.

Tekrar dön, güzel Lesley,
Kaledonya'ya dön!
Kızımız olduğunu övünelim diye
Orada hiç kimse yok, o kadar güzel. [başkası yok]

LİNT-BEYAZ SAÇLI KIZ

Lint-beyaz saçlarıyla kız, [keten]
Güzel kız, beceriksiz kız,
Sürüleri benimle birlikte tutacak mısın? [izle]
Sen benim canım olacak mısın, O?

Şimdi doğa çiçekli çayırı temizliyor, [giysiler]
Ve o senin gibi genç ve tatlı;
O, sevinçlerini benimle paylaşır mısın?
Ve benim canım olduğunu söyler misin, O.

Çuha çiçeği kıyısı, seğiren yanık, [kıvrımlı]
Süt beyazı dikendeki guguk kuşu,
Sabahın erken saatlerindeki şımarık kuzular
Seni karşılayacak, canım, O.

Ve hoş geldin kaynayan duş
İlk sarkık küçük çiçeği neşelendirdiğinde, [her]
Biz nefes alan asma çardağına gideceğiz
Bunaltıcı öğle vakti, canım, O.

Cynthia, gümüş bir ışınla,
Yorgun kırkıcının beceriksiz yolunu aydınlattığında. [biçerdöverin]
Sarı dalgalı tarlalarda dolaşacağız,
Ve aşktan bahsedeceğiz, canım, O.

Ve uluyan kış fırtınası
Kızımın gece yarısı dinlenmesini bozduğunda;
Sadık göğsüme sarılmış,
Seni teselli edeceğim, canım, O.

MONTGOMERIE'NİN PEGGY'Sİ

Yatağım şu çamurda olsa da,
Fundalıkların arasında, ekoselimin içinde,
Yine de mutlu, mutlu olurdum,
Sevgili Montgomerie'nin Peggy'si olsaydım.

Tepeden sert fırtınalar estiğinde,
Ve kış geceleri karanlık ve yağmurlu olduğunda,
Bir vadi arardım ve kollarımda
Sevgili Montgomerie'nin Peggy'sini barındırırdım.

Gururlu ve kibirli bir Baron olsaydım,
Ve at ve hizmetçiler hazır bekliyor olsaydı,
O zaman bu bana neşe verirdi, [verirdi]
Montgomerie'nin Peggy'siyle paylaşmak. LEA-RİG

Tepenin üzerinden doğu yıldızı
Yaklaşma zamanının yaklaştığını söyler, benim oğlum; [katlanır-]
Ve karıklı tarladan [öküzler]
Geri dön, yorgun O; [donuk]
Yanıkların aşağısında, kokulu huş ağaçlarının
Çiylerin berrak bir şekilde sarktığı yerde, sevgilim, [canım]
Seninle çayırda buluşacağım, [çimenli sırt]
Benim sevgilim O. [kendi]

En karanlık vadide, gece yarısı saatinde, [en karanlık]
Gezerim ve asla ürkütücü olmam O, [korkmuş]
Eğer o vadiden sana doğru yürürsem, [gittim]
Benim sevgilim O.
Gece hiç bu kadar vahşi olmasa da,
Ve ben hiç bu kadar yorgun olmasam da,
Seninle çayırda buluşacağım,
Benim sevgilim O.

Avcı sabah güneşini sever, [sever]
Dağ geyiklerini uyandırmak için, sevgilim;
Öğle vakti balıkçı vadiye gider,
Dümen tutmak için dere boyunca, sevgilim;
Bana alacakaranlık vaktini ver [alacakaranlık]
Kalbimi neşelendiriyor O,
Seninle çayırda buluşmak,
Benim nazik canım O.

AULD ROB MORRIS

Şu vadide kazanan yaşlı Rob Morris var, [yaşıyor]
O iyi adamların kralı ve yaşlı adamların yeğeni; [topla]
Sandığında altın var, otu ve ineği var, [altın, öküz]
Ve güzel bir kız, onun kızı ve benim kızım. [bir, canım]

Sabah kadar taze, Mayıs'ın en güzeli;
Yeni samanların arasında akşam kadar tatlı;
Çayırdaki kuzular kadar neşeli ve saf,
Ve kalbim için ışığın gözüme olan sevgilisi.

Ama ah! o bir mirasçı, yaşlı Robin bir toprak sahibi,
ve babamın bir kulübe ve bahçeden başka bir şeyi yok; [bahçe]
Benim gibi bir âşık hızla gelmeyi umamaz, [görmemeli]
Gizlemem gereken yaralar yakında ölümüm olacak. [ölüm]

Gün bana geliyor, ama zevk bana hiçbir şey getirmiyor;
Gece bana geliyor, ama dinlenmem bitti;
Gece sıkıntılı bir ghaist gibi, [yalnız, hayalet] sokağımda dolaşıyorum,
Ve kalbim göğsümde patlarken iç çekiyorum.

Ah, daha düşük bir derecede olsaydı,
o zaman bana gülümseyeceğini umabilirdim;
Ah, o zamanlar mutluluğumu tarif etmek ne kadar da geçmişti, [tarif etmek]
Şimdi dikkatimin dağılmasını hiçbir kelime ifade edemez!

_O, Wert Thou in the Cauld Blast_, şarkılarının en seçkinlerinden biri olmasının yanı sıra, bestelendiği
koşullardan dolayı acıklı bir ilgiye sahiptir. Hayatının son birkaç ayında, vergi dairesindeki meslektaşlarından birinin kız kardeşi olan Jessie Lewars adında genç bir kız, evine sık sık gelir ve Bayan Burns'e ve son hastalığında ona büyük hizmette bulunurdu. Bir gün, çalabileceği herhangi bir melodiye yeni dizeler yazmayı teklif etti. Oturdu ve eski bir şarkının melodisini birkaç kez çaldı, şöyle başlıyordu,

Kızılgerdan çalıkuşunun yuvasına geldi,
Ve içeri girdi, ve içeri girdi.

Aşağıdaki dizeler karakteristik sonuçtu:

O, KALIN PATLAMASINDA OLSAYDIN

O, KALIN PATLAMASINDA OLSAYDIN, [soğuk]
Şu çayırda, şu çayırda,
Kızgın havaya, [yön]
Seni korurdum, seni korurdum,
Ya da talihsizliğin acı fırtınaları
Etrafında vızıldadı, etrafında vızıldadı,
Kalkan benim göğsüm olurdu, [korunma]
Paylaşmak için, paylaşmak için.

Ya da en vahşi çoraklıkta olsaydım,
Çok siyah ve çıplak, çok siyah ve çıplak,
Çöl bir cennetti,
Eğer orada olsaydın, eğer orada olsaydın. Yoksa ben dünyanın hükümdarı olsaydım,
Senin hüküm sürmeni dilerdim, senin hüküm sürmeni dilerdim,
Tacımdaki en parlak mücevher
Kraliçem olurdu, kraliçem olurdu.

Bu grup, onun cinsiyete olan genel bağlılığının büyük ilahisiyle
kapanabilir. YEŞİL DÖKÜŞLER OLUR

Döküntüler yeşil büyür, ah,
Döküntüler yeşil büyür, ah;
Şimdiye kadar geçirdiğim en tatlı saatler,
Kızlar arasında geçiyor, ah!

Her an kaygıdan başka bir şey yok,
Geçen her saatte, ah;
İnsanın hayatını ne ifade eder,
Ve kızlar için değil, ah.

Savaşçı ırk zenginlikleri kovalayabilir, [dünyevi]
Ve zenginlikler onları hala uçurabilir, ah;
Ve sonunda onları hızla yakalasalar da,
Kalpleri asla onlardan zevk alamaz, ah.

Ama bana bir saat ver, [sessiz]
Kollarım sevgilimin etrafında, ah;
Ve savaşçı kaygılar, ve savaşçı adamlar,
Bir tapsalteerie verebilir, ah! [ters]

Çünkü siz çok tatlısınız, buna alay ediyorsunuz, [sakin]
Siz sadece anlamsız eşeklersiniz, O:
Savaşın gördüğü en bilge adam,
Kızları çok sevdi, O.

Yaşlı Doğa yemin eder, sevimli sevgililer
En asil eserini sınıflandırır, O;
Çırağı bir adamı denedi,
Ve sonra kızları yaptı, O.

Aynı şekilde kişisel, ancak aşkla bağlantılı olmayan, aşağıdakilerin tipik olduğu birkaç otobiyografik şiir vardır. Bunlardan üçüncüsü, yeterince düzyazı olmasına rağmen, belki de Burns'ün kendi kariyerinin felsefesinin en ayrıntılı özeti olarak ilginçtir.

BİR ÇOCUK VARDI

Kyle'da doğmuş bir çocuk vardı,
Ama ne gün ne tarz [ne]
Sanırım buna değmez
Robin'le bu kadar iyi olmak için.

Robin gezgin bir çocuktu, [oynayan]
Sersemleyen gezgin, sersemleyen gezgin;
Robin gezgin bir çocuktu,
Sersemleyen gezgin Robin.

Hükümdarımızın son yılı bir [bir]
Yirmi beş gün başlamıştı,
O zaman bir Ocak zaferi patlamasıydı
Hansel Robin'e saldırdı. [ilk hediyesi]

Dedikodu kahyası, [gözetledi, avuç içi]
Quo' scho, 'Yaşayanlar kanıtı görecek, [Dedi ki]
Bu salak çocuk aptal olmayacak, [seçim, aptal]
Sanırım onu ​​Robin olarak kabul edeceğiz. [çağır]

'Büyük ve küçük talihsizlikleri olacak,
Ama evet, onlara bir kalp verecek; [yukarıda]
O bizim için bir itibar olacak, [to]
Robin'le gurur duyacağız.

'Ama üç kere üçün dokuz ettiği kesin,
İlk skor ve çizgiden görüyorum, [her biri]
Bu adam akrabamızı çok sevecek, [cinsiyet]
Bu yüzden bana güven, Robin. [dua]

'İnancını koru,' quo' scho, 'Senden şüphe ediyorum, kıpırda, [efendim]
Kızları aspar'a yatırıyorsun, [yap, yay]
Ama yirmi hata yapabilirsin, [hatalar, daha kötü]
Bu yüzden sana dualar, Robin!'

KÜÇÜKLE MEMNUN

Küçükle memnun, ve büyükle cantie, [neşeli]
Ne zaman Keder ve Kaygı ile bir araya gelsem, [karşılaşırım]
Onlara bir skelp veririm, onlar sürünürken, [şaplak]
Bir dişliyle şaplaklar ve eski bir İskoç şarkısı. [bir kase iyi bira]

Neden rahatsız edici düşüncenin dirseğini pençelerim; [bazen]
Ama insan bir sarhoştur ve hayat bir savaştır: [asker, savaş]
Neşem ve iyi mizahım kesemdeki paradır, [cebim]
Ve özgürlüğüm, dokunulmayan bir hükümdar olan lordluğumdur. [cesaret]

Bir sıkıntının iki katı, eğer bu benim babamsa, [on iki ay, çok]
Bir gecelik yoldaşlık onu eker; [askerler]
Sonunda yolculuğumuzun en sonunda,
Deil, geçtiği yol hakkında ne düşünür? [Şeytan kim]

Kör Şans, bırak yolunu tutsun ve tökezlesin, [tökezlesin, sendelesin]
Bana, benden uzak olsun, hatta yalpalayanın gitmesine izin ver:
Rahatlık ya da sıkıntı gel, zevk ya da acı gel,
En küçük kelimem şudur: 'Hoş geldin ve tekrar hoş geldin!'

BABAM BİR ÇİFTÇİYDİ

Babam Carrick sınırında bir çiftçiydi, ah,
Ve beni nezaket ve düzen içinde özenle yetiştirdi, ah; Bana erkekçe bir rol yapmamı emretti, hiçbir kuruşum olmasa da, O,
Çünkü dürüst bir erkek yüreği olmadan, hiçbir adam dikkate alınmaya değmezdi, O.

Sonra dünyaya doğru yolumu belirledim, O;
Zengin olmak isteğim olmasa da, büyük olmak büyüleyiciydi, O:
Yeteneklerim en kötüsü değildi, eğitim durumum da, O;
En azından durumumu düzeltmeye çalışmaya karar verdim, O.

Birçok şekilde ve boşuna denemeyle, Talihin iyiliğini aradım, O:
Her çabayı engellemek için hala görünmeyen bir neden var, O;
Bazen düşmanlar tarafından alt edildim, bazen terk edilen dostlar tarafından, O; Ve umudum zirvedeyken, hâlâ en kötü yanılgıdaydım, O.

Sonra çok taciz edilmiş ve sonunda yorgun düşmüştüm, Talihin boş hayalleriyle, O,
Boş hayaller gibi planlarımı bıraktım ve şu sonuca vardım, O--
Geçmiş kötüydü ve gelecek saklanıyordu; iyi ya da kötü denenmemişti, O;
Ama şimdiki zaman benim gücümdeydi ve bu yüzden tadını çıkarmak istiyordum, O.

Ne yardım, ne umut, ne de görüş vardı, ne de bana dost olacak kimse, O;
Bu yüzden çalışmak, ter dökmek, kavurmak ve beni geçindirmek için emek vermek zorundayım, O;
Sürmek ve ekmek, biçmek ve biçmek için, babam beni erken yetiştirdi, O; Birincisi, dedi, emekle yetiştirilmiş olmak, Talih'e oldukça denkti, O.

Böylece tüm belirsiz, bilinmeyen ve yoksul, hayatım boyunca dolaşmaya mahkûmum, O,
Yorgun kemiklerim sonsuz uykuya dalana kadar, O;
Ne bir görüş ne de bir kaygı, ama bana acı veya üzüntü verebilecek her şeyden kaçınıyorum, O,
Bugün de yarını umursamadan, istediğim gibi yaşıyorum, O.

Ama yine de neşeliyim, bir saraydaki bir hükümdar kadar iyiyim, O.
Talih'in kaşlarını çatması beni hala avlasa da, tüm alışılmış kötülüğüyle, O;
Gerçekten günlük ekmeğimi kazanıyorum, ama asla daha ileri gidemiyorum, O; Ama, günlük ekmek ihtiyacım olan tek şey olduğu için, ona pek değer vermiyorum, O.

Bazen emeğimle biraz para kazandığımda, O,
Genellikle beklenmedik bir talihsizlik gelir başıma, O--
Talihsizlik, hata, ihmal veya iyi huylu deliliğim yüzünden, O;
Ama ne olursa olsun, yemin ettim ki, asla melankolik olmayacağım, O.

Zenginliği ve gücü aralıksız bir şevkle takip eden sizler, O,
Bunda mutluluğu ne kadar çok ararsanız, görüşünüzü o kadar uzağa kaçırıyorsunuz, O;
Potosi'nin övündüğü zenginlik sizde olsaydı veya milletler size hayran olsaydı, O,
Senin önüne neşeli, dürüst yürekli bir palyaçoyu tercih ederdim, O.

Burns'ün eserlerinin, kadınlarla kişisel deneyimleriyle yakın veya uzak ilişkisi olan kısmına verilen vurgu,
güncel tahminlere göre, biraz orantısız. Şaşırtıcı derecede
etkili şarkılarının büyük bir kısmı tamamen dramatiktir,
açıkça şair olmayan bir adamın ağzından veya daha sıklıkla bir kadının ağzından çıkar. Burns'ün
sürdürülebilir dramatik kompozisyonlar yapabileceğine dair çok az kanıt vardır;
diğer yandan, o tamamen kişisel lirik ifadelerle sınırlı olmaktan çok uzaktı.
Diğer cinsiyetin aşk dolu ruh hallerini ifade etmedeki çok yönlülüğü, neredeyse doğrudan itirafta olduğu kadar büyüktür. Bu dramatik şarkı sözlerinden oluşan bir grup bunu gösterecektir.

O FOR ANE AND TWENTY, TAM!

O for ane and' twenty, Tam!
Ve hey, sweet are an' twenty, Tam!
Akrabalarımın nasıl şarkı söylediğini öğreneceğim, [öğret]
Ve ben ane and' twenty, Tam gördüm. [Eğer]

Beni öpüp yere sererlerse, [sertçe, küçümseyerek, tut]
Ve beni aptal yerine koyarlar, Tam! [aptalca davran]
Ama üç kısa yıl yakında dönüp duracak,
Ve sonra bir yirmi gelir, Tam.

Bir avuç para, bir avuç para, [bir avuç para]
Teyzem Tam tarafından bana bırakıldı;
Akraba veya akrabadan bir şey beklemem, [sor]
Ve bir yirmi gördüm, Tam.

Beni zengin bir adamla evlendirecekler, [var, aptal]
Benim de çok param olmasına rağmen, Tam;
Ama duyuyor musun, evlat? İşte benim elim, [elim]
Bir yirmi yaşında seninim, Tam!

YE BANKS AND BRAES

(İkinci Versiyon)

Ye çiçekli banklar o güzel Doon,
Nasıl güzelce çiçek açabilirsiniz?
Nasıl şarkı söyleyebilirsiniz, ey küçük kuşlar,
Ve ben umursamıyorum?

Kalbimi kıracaksın, ey güzel kuş,
Dalda şarkı söyleyen;
Bana mutlu günleri hatırlatıyorsun, [hatırlat]
Sahte aşkım gerçek olduğunda.

Kalbimi kıracaksın, ey güzel kuş,
Eşinin yanında şarkı söyleyen;
Çünkü ben oturdum ve şarkı söyledim,
Ve kaderimi biliyordum.

Sonra güzel Doon'un yanından geçtim,
Odun sarmaşığı ipini görmek için,
Ve ilk kuş aşkını söyledi,
Ve ben de öyle yaptım.

Aydınlık kalbimle dikenli ağacından bir gül kopardım:
Ama sahte sevgilim gülümü sakladı, [çaldı]
Ve dikeni bende bıraktı.

(Üçüncü Versiyon)

Güzel Doon'un kıyıları ve yamaçları,
Nasıl bu kadar taze ve güzel çiçek açabilirsiniz?
Nasıl şarkı söyleyebilirsiniz, küçük kuşlar,
Ve ben kaygıdan yorgunum?
Kalbimi kıracaksın, şakıyan kuş,
Çiçek açan dikenin arasından şımarık;
Bana ayrılan sevinçleri hatırlatıyorsun,
Bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldın.

Güzel Doon'un yanından geçtikten sonra,
Gül ve asma fidanını görmek için;
Ve ilk kuş aşkını söyledi,
Ve ben de sevgiyle söyledim.
Aydınlık kalbimle dikenli ağacının üzerinde tatlı bir gül kopardım;
Ve sahte sevgilim gülümü sakladı, [çaldı]
Ama ah! dikeni benimle bıraktı.

KEYİFLİ BİR ZAMANDIR

KEYİFLİ BİR ZAMANDIR,
Her renkten çiçekler;
Su, [kayalık] üzerinden akıyor
Ve ben gerçek sevgilimi özlüyorum.

Ay waukin O, [uyanma]
Waukin hala ve yorgun:
Uyuyamıyorum
Sevgilim hakkında düşündüğüm için.

Uyuduğumda rüya görüyorum,
Uyandığımda ürkütücüyüm; [batıl inançla korkuyorum]
Uyuyamıyorum
Sevgilim hakkında düşündüğüm için.

Sokak gecesi geliyor,
Lavlar uyuyor; [dinlen]
Güzel oğlum hakkında düşünüyorum
Ve selamla içiyorum. [gözler, ağlayarak]

DÜS ÇAL VE YANINA GELECEĞİM, ÇOCUĞUM

Ey düdük çal ve sana geleceğim, çocuğum;
Ey düdük çal ve sana geleceğim, çocuğum:
Babam, annem ve babam delirse bile,
Ey düdük çal ve sana geleceğim, çocuğum.

Ama dikkatli ol, beni kur yapmaya geldiğinde, [dikkatli ol]
Ve arka kapı açık değilse gel; [kapı, aralık]
Arka kapıya tırman ve kimse görmesin, [o zaman]
Ve bana geliyormuş gibi gel.
Ve bana geliyormuş gibi gel.

Kilisede veya pazarda, benimle karşılaştığınızda,
Sanki kaçacakmış gibi yanımdan geçin: [git, kaç]
Ama güzel siyah gözlerini bana bir anlığına çal, [bakış]
Ama bana bakıyormuş gibi bak.
Ama bana bakıyormuş gibi bak.

Yemin et ve beni önemsediğine dair itiraz et,
Ve güzelliğimi biraz hafife alırken; [hafif]
Ama şaka yapıyor olsan da, başkasına kur yapma,
Çünkü o senin hayalini benden uzaklaştırabilir. [aldatmaca]
Korkarım ki, senin hayalini benden çalacak.

TAM GLEN

Kalbim kırılıyor, sevgili meme, [kız kardeş]
Bana bir öğüt ver,
Onları kızdırmak yazık;
Ama Tam Glen ile ne yapacağım?

Düşünüyorum, güçlü bir adamla, [iyi]
Yoksullukta bir bataklık yapabilirim; [yoksulluk, kayma]
Zenginlikte debelenmeye ne umrumda,
Tam Glen ile evlenemezsem? [yapmamalıyım]

Dumeller'in toprak sahibi Lowrie var,
'Sana rehberlik günü' - hayvan! O geliyor:
Övünüyor ve amcasını övüyor, [para]
Ama ne zaman Tam Glen gibi dans edecek?

Benim küçük kız sürekli beni üzüyor, [anne, sağır]
Ve genç adamlara karşı dikkatli olmamı söylüyor; Dalkavukluk yapıyorlar, diyor, beni aldatmak için;
Ama Tam Glen hakkında ne düşünebilir?

Babam diyor ki, onu terk edeceğim, [eğer]
Bana yüz mark on verirse: [yüz]
Ama, eğer takdir edilirse onu alabilirim,
Ah, Tam Glen'den başka ne alabilirim?

Dün Sevgililer Günü alışverişinde, [Dün gece]
Yüreğim ağzıma geldi: [ağzım sıçradı]
Üç kere hiç şaşmadan bir tane çektim,
Ve üç kere de 'Tam Glen' yazıldı.

Geçen Cadılar Bayramı'nda uyanıktım [izliyordum]
Droukit sark-sleeve'im,[3] bildiğiniz gibi; [ıslak gömlek]
Benzeri evin içine doğru sinsice yaklaştı--
Ve Tam Glen'in gri rüzgarları! [pantolon]

Gel, öğüt ver, sevgili uşak, oyalanma;
Sana güzel kara tavuğumu vereceğim, [ver]
Eğer bana evlenmemi tavsiye edersen [Eğer]
Çok sevdiğim oğlan, Tam Glen. [aşk]

[3] Cadılar Bayramı'ndaki 17. nota bak, s. 218.

SÖYLENEN KÖPEK BABASININ

Bebek giysilerim ne satın alacak? [bebek kıyafetleri]
Ağladığımda beni ne koruyacak? [umursama]
Yattığım yerde beni kim öpecek?--
Söylenen köpek babanın. [onun]

Hatayı kim yaptı? [suç]
İnleyen kızımı kim satın alacak? [ebe için bira]
Bana nasıl yapacağımı kim söyleyecek? [adını söyle]
Söylenen köpek babanın.

Tüyler ürpertici sandalyeye bindiğimde. [pişmanlık taburesi]
Yanımda kim oturacak?
Bana Rob'u ver, daha fazlasını arıyorum,-- [Ver]
Babacığımın küfürbaz köpeği.

Bana şeridimi kim açacak? [sohbet, yalnız]
Beni tekrar kim öpecek?--
Babacığımın küfürbaz köpeği.

GEÇEN MAYIS BİR KÖPEK DÜŞMANI

Geçen Mayıs bir köpecik lang vadisinden aşağı geldi, [iyi]
Ve bana olan sevgisiyle söyledi: [acı bir şekilde, sağır]
Erkeklerden nefret ettiğim hiçbir şey olmadığını söylemiştim--
O şeytan bana inanacak, inanacak, [onunla git]
O şeytan bana inanacak.

O benim güzel siyah elbisemdeki oklardan tükürdü,
Ve aşkım için yemin etti, ölüyordu;
Ben Jean için istediği zaman ölebileceğini söyledim:
Tanrım yalan söylediğim için beni affet, yalan söylediğim için.
Tanrım yalan söylediğim için beni affet!

Toplu bir postacı, kendisi toprak sahibi için, [çiftlik]
Ve evlilik, onun teklifleriydi:
Ben asla bildiğim veya sahip olduğum şeyi yağmalamam; [itiraf etti]
Ama teklifler alabileceğimi düşündüm, teklifler, [daha kötüsü]
Ama teklifler alabileceğimi düşündüm. Ama ne düşünüyorsun? İki hafta veya daha kısa bir sürede,
Deil zevkini ona yaklaştırmak için alacak! [şeytan]
Uzun krediyi kara kuzenim Bess'e verdi, [şerit]
Tahmin et nasıl, yeşim! Ona katlanabilirdim, ona katlanabilirdim,
Tahmin et nasıl, yeşim! Ona katlanabilirdim.

Ama en son hafta kaygıyla okşarken, [sonra, endişelendim]
Dalgarnock'un buluşma yerine gittim; [adil]
Ve orada benim güzel ve kararsız sevgilim yoktu ki?
Bir büyücü görmüş gibi kızardım, bir büyücü, [dik dik baktı, büyücü]
Bir büyücü görmüş gibi kızardım.

Ama sol bağırmama göz kırptım, [omuz, verdi, bakış]
Komşularım küstah olduğumu söylemesin diye; Sevgilim içki içmiş gibi zıpladı,
Ve onun sevgili kızı olduğuma yemin etti, sevgili kızı,
Ve onun sevgili kızı olduğuma yemin etti.

Kuzenimi çok nazik ve tatlı gördüm, [sevgiyle sordu]
Duyma duyusunu geri kazandığından beri, [Eğer]
Ve yeni ayakkabısı eski sevgilisinin ayaklarına nasıl da uyuyordu-- [ayakkabılar, biçimsiz]
Ama aman Tanrım! Nasıl da küfür etti, küfür etti.
Ama aman Tanrım! Nasıl da küfür etti.

Tanrı aşkına karısı olmam için yalvardı,
Ya da onu kederden öldürecektim:
Bu yüzden zavallı bedeni hayatta tutmak için,
Sanırım yarın onunla evlenmeliyim, yarın, [yapmalıyım]
Sanırım yarın onunla evlenmeliyim.

BİRİ İÇİN

Kalbim küs, söylemeye cesaret edemiyorum, [acı]
Kalbim birisi için küs;
Bir kış gecesini uyandırabilirim,
Birisi için!
Aman Tanrım! Birisi için!
Aman Tanrım! Birisi için!
Dünyayı dolaşabilirim,
Birisi için.

Erdemli aşka gülümseyen güçler,
Ah, tatlı bir şekilde birine gülümseyin!
İlk tehlikeden onu özgür tutun, [her]
Ve beni birisi için güvenli bir şekilde gönderin.
Aman Tanrım! Birisi için!
Aman Tanrım! Birisi için!
Ne yapardım ki--ne yapmazdım ki?
Birisi için!

KAPIYI AÇ BANA, O!

Ah, kapıyı aç, biraz merhamet göster,
Ah, kapıyı aç bana, O!
Yalan söylemiş olsan da, ben her zaman doğruyu kanıtlayacağım,
Ah, kapıyı aç bana, O!

Buz gibi yanağımdaki rüzgar,
Ama bana olan sevgini kaynat, ah!
Yüreğimdeki hayatı donduran don,
Senin yüzünden çektiğim acılara hiç değmiyor, ah!

Solgun ay beyaz dalganın ardında batıyor,
Ve zaman benimle batıyor, ah!
Sahte dostlar, sahte aşk, elveda! Çünkü mair
Ne onları ne de seni asla rahatsız etmeyeceğim, ah!

Kapıyı açtı, ardına kadar açtı;
Ovada onun solgun cesedini gördü, ah!
'Gerçek aşkım!' diye haykırdı ve onun yanına çöktü,
Bir daha asla ayağa kalkmamak üzere, ah!

GEZGİN WILLIE

Burada awa, orada awa, gezen Willie, [uzakta]
Burada awa, orada awa, haud awa hame; [tut]
Göğsüme gel, tek canım, [bir]
Bana Willie'mi de aynı şekilde getirdiğini söyle.

Kışın ayrılığımızda esmesi gürültülüydü,
Gözlerimde gözyaşını getiren rüzgar değildi;
Şimdi hoş geldin, Simmer, ve hoş geldin, Willie'm,
Doğa için Simmer, benim için Willie!

Dinlenin, vahşi fırtınalar, uykularınızın mağarasında;
Korkunç ulumalarınız bir sevgiliyi nasıl da korkutuyor!
Uyanın, esintiler, yavaşça kürek çekin, dalgalar, [Uyanın]
Ve sevgili oğlumu kollarıma doğru sallayın. [bir kez daha]

Ama ah, eğer sadakatsizse ve Nannie'sine önem veriyorsa,
Aramızdan akmaya devam et, sen geniş kükreyen ana;
Bunu asla göremeyeyim, asla atmayayım,
Ama ölürken, Willie'min benim olduğuna inan! [kendi]

NE KADAR UZUN VE SIKICI

Gece ne kadar uzun ve kasvetli. Canımdan uzaktayken!
Sabahın erken saatlerinde bile huzursuzca yatıyorum,
Hiç bu kadar yorgun olmasam da. Çünkü O, onun dar sokaklı geceleri uzun;
Ve O, onun rüyaları ürkütücü; [korkunç]
Ve O, onun dul kalbi üzgün, [acı]
Bu, onun sevgilisinden uzakta.

Seninle geçirdiğim
aydınlık günleri düşündüğümde, canım,
Ve şimdi aramızdaki denizler kükrerken,
Nasıl ürkütücü olabilirim ki!

Ne kadar yavaş hareket ediyorsunuz, ağır saatler;
Ne kadar da kasvetli bir gün!
Senin yanında parıldadığın gibi değildi, [baktı]
Canımla birlikteyken.

UZAKTA OLAN GÜZEL ÇOCUK

Ah, nasıl neşeli ve mutlu olabilirim,
Ya da nasıl çevik ve güçlü olabilirim, [git, iyi]
En sevdiğim güzel çocuk
Tepelerin üzerinden ve çok uzaktayken?

Bu soğuk kış rüzgarı değil,
Bu sürüklenen sürüklenme ve kar değil;
Ama evet, gözyaşlarım gözlerime geliyor,
Uzaktakini düşünmek için.

Babam kapının önünden beni okşadı, [koydu]
Arkadaşlarım beni reddettiler:
Ama ben de kendi payıma düşeni alacağım, [bir tane]
Uzaktaki güzel oğlan.

Bana bir çift eldiven aldı,
Ve bana iki ipek başlık verdi; [filetolar, verdi]
Ve ben onları onun hatırına giyeceğim,
Uzaktaki güzel oğlan.

O yorgun kış yakında geçecek,
Ve bahar huş ağacını temizleyecek: [giydir, huş ağacı ormanları]
Ve genç bebeğim doğacak,
Ve o uzaktaki ev olacak.

BRAW BRAW LADS

Yarrow braes'teki [tepeler] braw braw oğlanlar, çiçek açan fundalıklarda dolaşırlar;
Ama Yarrow braes veya Ettrick shaws [ormanlar] Gala Suyu'nun oğlanlarıyla boy ölçüşemez.

Ama bir tane var, gizli bir tane,
Onlardan daha çok sevdiğim onu; [aşk]
Ve ben onun olacağım ve o da benim olacak,
Gala Suyu'nun güzel oğlanı.

Babası toprak sahibi olmasa da, [ev sahibi]
Ve benim de yumuşak başlı bir tocher'ım olmasa da, [çok fazla çeyiz]
Yine de en nazik, en gerçek aşkla zenginim,
Sürülerimizi Gala Suyu'nun yanına çadırlayacağız. [izle]

Bu asla zenginlik değildi, asla zenginlik değildi,
O, memnuniyet, huzur ve zevki saklar; [satın alındı]
Karşılıklı aşkın bağları ve mutluluğu,
Ah, işte en büyük dünyanın hazinesi!

KALBİM YAYLALARDA

Kalbim Yaylalarda, kalbim burada değil;
Kalbim Yaylalarda geyikleri kovalıyor;
Yabani geyiği kovalıyor ve karacaları takip ediyor,
Kalbim Yaylalarda, nereye gidersem gideyim.

Yaylalara veda, Kuzeye veda,
Yiğitliğin doğum yeri, değer ülkesi;
Nereye gidersem gideyim, nereye gidersem gideyim,
Yaylaların tepelerini sonsuza dek seviyorum.

Karla kaplı yüksek dağlara veda;
Aşağıdaki vadilere ve yeşil vadilere veda;
Ormanlara ve vahşi ormanlara veda;
Sel ve gürleyen sellere veda.

Yukarıdakilerin hepsi kızların ağzından çıkmıştır ve şairin doğrudan deneyiminden çıktığı bilinen şarkılar kadar gerçek olduklarını inkar etmek zordur. Samimiyetlerinden daha az dikkat çekici olan şey çeşitlilikleridir. Terk edilmenin acısı, muhalefete karşı neşeli meydan okuma, yoklukta özlem, cilveli itiraflar, sevginin geri döndüğünün neşeli itirafları - bunlar burada arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir mutlulukla sunulan kadın aşkının evrelerinden sadece birkaçıdır. Hangi kadın cinsiyetinin duygularını böyle yorumlamıştır? Sonraki ikisi bir kızın yaşlı bir adamla evlenme düşüncesine duyduğu iğrenmeyi ifade eder; ve takip eden ikisi aynı temayı işleyen bir çift oluşturur, biri kızın bakış açısından, diğeri sevgilinin bakış açısından. Ancak _My Love She's but a Lassie Yet_ adlı şarkının sonraki dizeleri, canlılık dolu olmasına rağmen, ilk dizeyle veya birbirleriyle o kadar az alakalıdır ki, şarkı ortak bir melodiyle bir arada tutulan parçalardan oluşan bir koleksiyon gibi görünür. GENÇ BİR KIZ NE YAPABİLİR

Genç bir kız ne yapabilir, genç bir kız ne yapabilir,
Genç bir kız yaşlı bir adamla ne yapabilir?
Küçük kızımı [annem] cezbeden peni için kötü şans

Zavallı Jenny'yi bir siller ve lan' karşılığında satmaya! [para]

Sabahtan akşama kadar her zaman toparlanır,
Övünür ve yorgun günü hıçkırarak geçirir: [öksürür, topallar]
Yaşlı ve uykulu, mavisi donmuş, [aptal, uyuşmuş]
Ah, çılgın yaşlı bir adamla gece ne kadar da sıkıcı!

Mırıldanır ve özlem duyar, endişelenir ve çıldırır,
Onu asla memnun edemem, yapabileceğim hiçbir şeyi yapamam;
O asabi ve genç adamlardan kıskanıyor:
Ah, yaşlı bir adamla tanıştığım gün ne kadar da aptal! [yazıklar olsun]

Yaşlı teyzem Katie bana acıyor,
Ben de onun planını takip etmek için elimden geleni yapacağım:
Ona kızacağım ve onu parçalayacağım, ta ki kalbini kırana kadar,
Ve sonra yaşlı pirinçleri bana yeni bir tava alacak.

BENİ KORKUTMAYA

Yılbaşında mavi-kırmızı güller esebilir,
Kışlayan zambaklar karda açar,
Ayaz en derin denizi bile dondurabilir;
Ama yaşlı bir adam beni asla korkutamaz. [evcil]

Beni ve beni gençken korkutmak için,
Sahte kalbi ve pohpohlayan diliyle, [yanlış]
Bunu asla göremezsin;
Çünkü yaşlı bir adam beni asla korkutamaz.

Yemeği ve eti için [malt]
Taze eti ve sotesi için [tuz]
Altını ve beyaz parası için,
Yaşlı bir adam beni asla yıldıramaz.

Onun teçhizatı ona inek ve koyun satın alabilir, [servet, inek, koyun]
Onun teçhizatı ona vadiler ve tepecikler satın alabilir; [tepecikler]
Ama beni satın almayacak veya ücret almayacak, [kiralama]
Çünkü yaşlı bir adam beni asla yıldıramaz.

O iki yüzlü gibi davranır, [iki topallayarak, yapabilir]
Dişsiz gevezeliği ve yaşlı bel gücüyle, [ağız, kel kafa]
Ve yağmur kırmızı kanlı gözlerinden aşağı yağar--
O yaşlı adam beni asla yıldıramaz.

EVLENMEK İÇİN DAHA GENÇİM

Ben annemin çocuğuyum, [tek çocuğum]
Diğer insanlarla yorgunum, efendim; [tuhaf]
Ve bir adamın yatağında yatarken,
Beni ürkütecek kadar korkuyorum, efendim. [korkmuş, ürkmüş]

Çok gencim, çok gencim, [çok]
Evlenmek için çok gencim;
Çok gencim, beni annemden almak günah olur

[Annem bana yeni bir elbise aldı, [satın aldı]
Kilisenin süslenmesi gerekiyor; [gerekiyor]
Sizinle yatarsam, nazik efendim,
Bağcıklarımı bozacağınızdan korkuyorum.]

Cadılar Bayramı geldi ve geldi,
Kışın geceleri uzuyor, efendim; Ve sen ve ben yataktayız,
Gerçekten cesaret edemiyorum, efendim.

Çok gürültülü ve tiz buzlu rüzgar
Yapraksız ormanın içinden esiyor, efendim; [kereste]
Ama eğer bu kapıdan tekrar gelirsen, [yol]
Ben daha kaynamaya başlayacağım, efendim. [daha eski,]

SEVGİLİM O DAHA BİR KIZ

Sevgilim o henüz bir kız;
Sevgilim o henüz bir kız;
Bir veya iki yıl daha ayakta kalmasına izin vereceğiz,
Daha yarı yarıya şımarık olmayacak.

Onu aradığım güne pişmanım, ah,
Onu aradığım güne pişmanım, ah;
İhtiyaçlarını karşılayan kişi kur yaptığını söylüyor,
Ama onu satın aldığını söyleyebilir, ah!

Gel, şimdiye kadarki en iyisinden bir kadeh çek;
Gel, şimdiye kadarki en iyisinden bir yudum al;
Nerede istersen zevki ara, [Git]
Ama burada ben onu hiç özlemedim.

[İçmekten kuruduk;
İçmekten kuruduk;
Rahip kemancının karısını öptü,
Ve düşünmek için vaaz veremedi. ]

_Bessy ve Spinnin'-Wheel_ kendi başına, memnun yalnızlığın ruh halinin sunumu olarak duruyor ve doğal betimlemenin büyüleyici dizeleriyle daha da dikkat çekici. _John Anderson My Jo_, sadeliği ve şefkatiyle benzersiz olan, yaşlılıktaki aşkın klasik ifadesidir. Aşağıdaki iki şiir mizahi bir karşıtlık oluşturuyor.

BESSY VE SPINNIN'-WHEEL

O leeze me on my spinning'-wheel, [Blessings on]
O leeze me on my rock and reel; [distaff]
Frae tap to tae that deeds me bien, [tepeden tırnağa, giysiler, rahat]
Ve belki de sıcak ve sıcacık olurum! [sarar, iyi]
Kendimi yere bırakacağım ve şarkı söyleyeceğim ve eğireceğim,
Kaynayan güneş alçalırken, [alçak]
İçerikle, sütle ve yemekle kutsanmış--
Ah, beni eğirme çarkımda bırak.

İlk elden yanıklar dörtnala gidiyor, [her, dereler]
Ve benim çay yatağımın altında buluşuyorlar; [saman çatılı]
Kokulu huş ağacı ve alıç beyazı [huş ağacı]
Havuzun karşısında kolları birleşiyor,
Kuş yuvasını gizlemek için aynı şekilde,
Ve küçük balıkların çağrıcıları dinleniyor: [serin]
Güneş, biel'de nazikçe göz kırpıyor, [barınak]
Nerede neşeli bir şekilde eğirme çarkımı çeviriyorum.

Yüce aiklerde cushats ağlıyor, [meşeler, güvercinler]
Ve aptalca hikayeyi yankılıyor; [tekrarlar, kederli]
Fındık tepelerindeki beyaz tiftikler, [kedi kuşları]
Memnun, diğerlerinin şarkılarıyla rekabet ediyor:
Çatlak samanındaki çatlak, [mısır tavuğu, yonca]
Çayırın üzerinden vızıldayan patika. [keklik, çayır]
Kalkanımın etrafında şakıyan kırlangıç, [kaçınma, beşik]
Eğirme çarkımda beni eğlendir.

Satılacak az şey ve alınacak daha az şeyle,
Sıkıntıda, kıskançlığın altında, [Yukarıda]
Ah, bu mütevazı durumu kim terk eder,
Büyüklerin gururu için?
Parlayan, boş oyuncaklarının arasında,
Hantal, neşeli sevinçlerinin arasında, [gürültülü]
Bessy'nin eğirme çarkındaki
huzurunu ve zevkini hissedebilirler mi?

JOHN ANDERSON, BENİM JO'M

John Andersen benim jo'm, John, [sevgilim]
İlk tanıştığımızda,
Saçların kuzgun gibiydi,
Güzel alnın kavrulmuştu; [düz]
Ama şimdi alnın kavrulmuştu, John, [kel]
Saçların kar gibiydi;
Ama ayaz tozuna bereket, [başına]
John Anderson, benim jo'm.

John Anderson benim jo'm, John,
Tepeye birlikte tırmanıyoruz;
Ve harika bir gün, John, [neşeli]
Birbirimizle geçirdik:
Şimdi sendeleyerek aşağı iniyoruz, John, [zorunlu]
Ve el ele gideceğiz,
Ve birlikte ayak ucunda uyuyacağız, [birlikte]
John Anderson, benim jo'm.

YORGUN PUNDU ÇEKİCİ

Yorgun pund, yorgun pund, [pound]
Yorgun pund o' tow; [iplik]
Sanırım karım hayatına son verecek
İpini eğirmeden önce.

Karıma bir tiftik [taş, keten] aldım
Her zamankinden daha kalın; [iyi]
Ve ondan yaptığı şey,
Zavallı bir ip. [bir]

Bir şişe bir gövdede duruyordu, [niş]
Tek bir alçaklığın ötesinde, [baca alevi]
Ve evet, ondalık çarşısını [diğer emme] aldı
İpini boşaltmak için. [ıslak, tozlu]

Dedim ki, 'Utan, pis kadın,
İpini çevir!' [demet]
Kayayı aldı ve bir vuruşla [distaff]
Onu benim gücümün üzerinden kırdı. [pate]

Sonunda ayakları--görmek için şarkı söyledim--
Giderek en öndeki tepeye çıktı; [gitti, tepe]
Ve ya ben bir başkasına çarptım, [burada, çarşamba]
Bir çekmede pataklayacağım. [tekme, ip]

O MUTLUYUM HAE

O, neşeliyim bir geckle'ı dişliyordum, [tarak hıyar]
Ve neşeliyim bir kaşığı şekillendiriyordum;
O, neşeliyim bir kazanı dövüyordum, [yama yapıyordum]
Ve bitirdiğimde Katie'mi öpüyordum,
O, uzun bir gün çekicimi çalıyordum, [vurmak]
Ve uzun bir gün ıslık çalıyor ve şarkı söylüyorum,
O, uzun bir gece kimmer'ımı kucaklıyorum, [metres]
Ve uzun bir gece bir kral kadar mutluyum.

Acı içinde yaladım kazançlarımı [üzüntü, kazanç]
Bess ile evlenmek, ona bir köle vermek:
Ketenlerinde serinlediği saat kutsanmış olsun, [kefen]
Ve mezarında şarkı söyleyen kuş mutlu olsun.
Kollarıma gel, Katie'm, Katie'm,
Ve kollarıma gel, ve beni tekrar öp!
Sarhoş ya da ayık, işte sana, Katie!
Ve bunu tekrar yaptığım gün kutsanmış olsun.

_Wyte'ı ben yapsaydım_, umarız ki, aynı zamanda tamamen hayal ürünü bir dramadır; kesinlikle
canlı bir şekilde hayal edilmiş ve sempati ve mizahi bir kopuşun
hoş bir karışımıyla gerçekleştirilmiştir.

WYTE'I BEN Mİ OLMUŞTU?

Wyte'ı ben yapsaydım, wyte'ı ben yapsaydım, [suçlama]
Wyte'ı ben yapsaydım? diye emretti bana!
Beni hie-gate tarafında, [anayol] izledi,
Ve krediyi yukarı çıkardı; [şerit]
Ve içeri girmek istediğimde,
Korkak bir dalgıç kuşu olduğunu söyledi bana: [serseri]
Kilise ve devlet kapıda olsaydı, [yol (karşıt)]
Bana söylediğinde indim.

O beni kurnazca aldı, [içeri]
Ve bana gürültü yapmamı söyledi;
'Çünkü bizim ramgunshoch asık suratlı gudeman [asık suratlı]
Suyun ötesinde;' [ötesinde]
Nerede lütuf istediğimi söylesem,
Onu öpüp seviştiğimde, [evcilleştir]
Benim yerime dikilsin,
Suçlu olduğumu söyle. [O zaman, suçlu]

Utanabilir miyim, utanabilir miyim,
Utanabilir miyim onu ​​reddedebilir miyim?
Ve suçlanacak erkeklik neydi,
Onu kabaca kullanmış olsaydım? O, onu dalgalı-kame ile pençeledi, [yün-tarak]
Ve onu mavi ve mavi bir şekilde yaraladı; [mavi]
Bir koca evden ayrıldığında,
Hangi eş onu mazur görmemişti ki?

Ben ona mavi bir şekilde baktım, [silindi, gözler]
Ve zalim azgını yasakladım; [lanetli, alçak]
Ve ben onun istekli mou' [wot, ağız]
Hiç şeker gibi değildi.
Alacakaranlıktaydı, anladım, [gün batımı]
Işık yaktım, Pazartesi günü;
Ama ben Cumartesi'nin çiyinden geçtim, [Salı'nın]
Willie'nin brendisini içmek için.

Carlyle'nin takdiriyle ünlenen _Macpherson's Farewell_, her kötü şöhretli infazdan sonra
yayınlananlar gibi, mahkum edilmiş bir haydutun "Ölüm Sözleri"nin yüceltilmiş bir versiyonudur. Nakarat
bir kısmı eskidir. _The Highland Balou_'nun Macpherson'ın çocuğunun ninnisi olduğunu hayal edebilirsiniz.

MACPHERSON'S FAREWELL

Elveda, karanlık ve güçlü zindanlar,
Alçakların kaderi!
Macpherson'ın zamanı uzun olmayacak
Şu darağacının üzerinde.

Çok öfkelenerek, çok şımarık bir şekilde, [neşeyle]
Çok korkutucu bir şekilde yürüdü;
Bir yay çaldı ve etrafında dans etti, [canlı melodi]
Darağacının altında. Ah, ölüm ayrılık nefesinden başka nedir ki?
Para kanlı bir ovada
Yüzüne meydan okudum ve onun yerine
Bir kez daha onu hor görüyorum!

Ellerimden bu bağları çöz,
Ve bana kılıcımı getir,
Ve tüm İskoçya'da tek bir adam yok,
Ama tek bir kelimeyle onu cesaretlendireceğim.

Sert ve çekişmeli bir hayat yaşadım; [sıkıntı]
İhanet yüzünden ölüyorum:
Yüreğimi yakıyor, Ayrılmalıyım
Ve intikam alınmayacak.

Şimdi elveda ışık, sen parlak güneş ışığı,
Ve gökyüzünün altındaki her şey!
Korkak utancı adını lekelesin,
Ölmeye cesaret edemeyen alçak!

YAYLAK BALOU

Hee balou! Benim tatlı minik Donald'ım, [Ninni]
Büyük Clanronald'ın resmi;
Kavgacı, şımarık şefimizi tanıyor [Çok iyi biliyor]
Genç Highland hırsızım ne yaptı.

Bana güzel craigie'ni ver! [Bereketler olsun, boğaz]
Yaşadığın sürece bir naigie çalacaksın: [Eğer, küçük nag]
Ülkeyi baştan başa dolaşırsan,
Ve eve bir Carlisle ineği getirirsen.

Lawlands'dan, sınırın üzerinden,
Vay canına, bebeğim, daha da ileri gidebilirsin: [başarılı ol]
Yaylaların sakinleri, [Harry, serseriler, alçak]
Yaylalara gelince, bana gel. [Sonra]

Yukarıdaki gruplardan farklı olarak, genellikle bir izleyicinin bakış açısından anlatılan, ancak canlılık açısından diğerlerinden pek de aşağı olmayan birkaç şarkı anlatı biçimindedir. Bunlarda kişisel veya
dramatik duygu, durumun mizah anlayışıyla yer değiştirmiştir.

DUNCAN GRAY

Duncan Gray buraya kur yapmaya geldi,
Ha, ha, kur yapma,
Mutlu Noel gecesi, biz sarhoşken,
Ha, ha, kur yapma,
Maggie başını yukarı kaldırdı, [atıldı, yüksek]
Şaşkın ve ürkek baktı, [şaşkın, çok ürkek]
Zavallı Duncan'ın yanında durmasını bekledi; [Yakalandı, uzaklaştı]
Ha, ha, kur yapma,

Duncan tüylerini ürpertti ve Duncan dua etti; [yalvardı]
Ha, ha, kur yapma,
Meg, Ailsa Craig kadar sağırdı,
Ha, ha, kur yapma,
Duncan iç çekti, iç çekti,
Bir yemini sızladı ve parladı, [Ağladı, iki gözüyle]
Bir ketenin üzerinden alçak bir iğneyle konuştu; [zıplama, şelale]
Ha, ha, kur yapma.

Zaman ve şans sadece bir gelgittir,
Ha, ha, kur yapma,
Küçümsenen aşk dayanacak, [acı, katlanmak]
Ha, ha, kur yapma.
'Aptal gibi mi,' dedi,
'Yaramaz bir fahişe için mi öleceğim? [fahişe]
O benim için--Fransa'ya gidebilir!'
Ha, ha, kur yapma

Nasıl olduğunu doktorlar anlatsın,
Ha, ha, kur yapma,
Meg büyüdükçe hastalandı, [bütün]
Ha, ha, kur yapma.
Göğsünde bir şey sızlıyor,
Rahatlamak için bir iç çekiş getiriyor;
Ve ah, onun bir tane saçma şeyler söylüyorlar! [böyle]
Ha, ha, kur yapma.

Duncan zarif bir çocuktu,
Ha, ha, kur yapma,
Maggie'ninki acıklı bir durumdu,
Ha, ha, kur yapma.
Duncan onun ölümü olamazdı,
Kabaran merhamet öfkesini bastırdı; [bastırdı]
Şimdi üşüyorlar ve yem yiyorlar! [canlı, neşeli]
Ha, ha, kur yapma.

DUNCAN DAVISON

Bir kız vardı, ona Meg diyorlardı, [adını]
Ve eğirmek için bataklığın üzerinde tutuyordu;
Onu takip eden bir çocuk vardı,
Ona Duncan Davison diyorlardı.
Bataklık kuruydu ve Meg kayıyordu, [donuk, ürkek]
Duncan onun iyiliğini kazanamadı;
Çünkü kayayla ona vurdu, [distaff]
Ve öfke pimini salladı. [eğirme çarkının ayar pimi]
Bataklığın üzerinden hafifçe yürüdüklerinde, [gittiler]
Bir dere berraktı, bir vadi yeşildi,
Kıyılarda bacaklarını gevşettiler,
Ve evet, tekerleği aralarına koydu:
Ama Duncan bir baldır yemini etti, [kutsal yemin]
Meg'in sabah gelin olacağına;
Sonra Meg eğirme makinesini aldı, [aletleri]
Ve onları derenin üzerinden fırlattı. [karşıya]

Küçük, küçük bir ev yapacağız, [inşa edeceğiz]
Ve Kral ve Kraliçe gibi yaşayacağız,
Çok neşeli ve neşeli olacağız
Tekerleğin başına oturduğunuzda, [bir kenara]
Bir adam içebilir ve sarhoş olamaz;
Bir adam dövüşebilir ve öldürülemez;
Bir adam güzel bir kızı öpebilir,
Ve evet, tekrar geri dönebilir.

DE'İL'LER VERGİ MEMURLARIYLA UĞRAŞIYOR

De'il kasabada keman çalarak dolaştı.
Ve Vergi Memuruyla dans etti;
Ve ilk karısı "Auld Mahoun, [herkes, Muhammed (Şeytan)]" diye bağırdı
Ödülünüz için size şans diliyorum, dostum.

Maut'umuzu yapacağız ve içkimizi demleyeceğiz, [malt]
Güleceğiz, şarkı söyleyeceğiz ve sevineceğiz, dostum;
Ve para, Vergi Memuruyla dans eden o kara De'il [büyük]

sayesinde.

Üçlü makaralar var, dörtlü makaralar var,
Gorno flütleri ve strathspey'ler var, dostum; [dans ezgileri]
Ama şimdiye kadarki en iyi danslar karaya geldi. [bir]
Oldu--_De'il'ler Vergi Memuru ile birlikte kaçtı_.

ÇAVDARDAN GELİYOR

Çavdardan geliyor, zavallı vücut,
Çavdardan geliyor,
Etek ucunu sürüklüyor, [sürüklendi]
Çavdardan geliyor.

Bir vücut bir vücutla buluşur [Eğer]
Çavdardan geliyor;
Bir vücut bir vücudu öper,
Bir vücut ağlar mı?

Bir vücut bir vücutla buluşur
Vadiden geliyor;
Bir vücut bir vücudu öper,
Dünya bilmeli mi?

Ah, Jenny çok zayıf, zavallı vücut; [tamamen ıslak]
Jenny nadiren kurur;
Etek ucunu sürüklüyor,
Çavdardan geliyor.

DEUK'UN BABAM ÜZERİNDEKİ DANG'I

Çocuklar, unco bir haykırışla dışarı çıktılar, [çocuklar, şaşırtıcı]
Deuk'un babam üzerindeki dang'ı, O! [ördek kapıyı çaldı]
Endişelenmeyin, peri yaşlı karısı, [şeytan olabilir, şehvetli]
O sadece ödenmiş bir bedendi, O! [yalpalayan yaratık]
O ödedi ve o ödedi,
Ve o geç ve erken ödedi, O;
Bu yedi uzun yıl onun yanında yattım,
Ve o sadece kaynaşmamış bir carlie, O. [özsüz yaşlı adam]

O, dilini tut, peri yaşlı karım, [tut]
O, dilini tut şimdi, Nansie, O:
Günü gördüm ve gördüm,
Sen bir donsie değildin, O; [olmazdı, asabi]
Kardeşime tereyağı sürdüğün günü gördüm, [yulaf ezmesi ve sıcak su]
Ve beni geç ve erken kucakladın, O;
Ama şimdi üzerime çöküyor, [yapamam]
Ve, oh, bunu neşeli buluyorum, O! [çok hissediyorum]

Çardak kapımda ne var?

'Çardak kapımda ne var?'
'O zaman Findlay'den başka ne var?'
'O zaman kapına git, burada değilsin!' [git, yol, olmayacak]
'Gerçekten maun ben,' quo' Findlay. [gerek]
'Neden hırsız gibi davranıyorsun?' [yap]
'O, gel ve gör,' quo' Findlay;
'Sabah olmadan kötülük yapacaksın;'
'Elbette yapacağım,' quo' Findlay.

'Ayağa kalkıp seni içeri alırsam--' [Eğer]
'İçeri alırsam,' quo' Findlay--
'Gürültünle beni uyandırmaya devam edeceksin;' [uyanık]
'Elbette yapacağım,' quo' Findlay. 'Benim çardağımda kalırsan--'
'Bırak kalayım,' quo' Findlay--,
'Korkarım gün ağarana kadar bekleyeceksin;'
'Gerçekten de kalacağım,' quo' Findlay.

'Bu gece burada kalırsan--'
'Kalacağım,' quo' Findlay--,
'Kapıyı tekrar öğreneceğinden korkuyorum;' [yol]
'Gerçekten de kalacağım,' quo' Findlay,
'Bu çardaktan ne geçebilirse--'
'Bırak geçsin,' quo' Findlay--
'Son saatine kadar saklanmalısın;' [zorunlu]
'Gerçekten de kalacağım,' quo' Findlay.

WILLIE'NİN KARISI

Willie Wastel Tweed'e gitti,
Linkumdoddie dedikleri yer;
Willie bir dokumacıydı, [iyi dokumacı]
Tek bir bedenle bir ipucu bulabildim. [çaldım]
Asık suratlı ve gürültücü bir karısı vardı, [inatçı, solgun]
Ah, Tinkler Madgie annesiydi; [Tinker]
Willie'nin karısı gibi, [Öyle]
Ona bir düğme bile vermem!

Bir gözü var, sadece bir [gözü]
Kedinin iki rengi var;
Beş paslı diş, bir de kütük, [ayrıca]
Bir çırpı dili değirmeni yapar; [sağır]
Ağzının etrafında bir sakal, [ağız]
Burnu ve çenesi tehdit ediyor;
Willie'nin karısı gibi,
Ona bir düğme bile vermem!

O yay gibi, o etekleri kıvrık, [çarpık, çarpık]
Ayağı bir el boyu daha kısa; [Bir, el genişliği]
O sağa bükülmüş, o sola bükülmüş,
İlk çeyrekte güzelce dengede durmak için: [her ikisi de]
Göğsünde bir kambur var,
Bağırdığı yerdekinin ikizi;
Willie'nin karısı gibi,
Ona bir düğme bile vermem!

Yaşlı kadınlar tek başına oturuyor, [Yaşlı am, şöminenin yanında]
Ve yüzünü yıkarken; [avuç içi]
Ama Willie'nin karısı öyle değil, [düzgün]
Göğsünü sessizce okşuyor; [silmeler, burun, çoraplı bacak]
Onun nalları çöplük sepetleri gibi, [bol yumruklar, gübre sepetleri]
Yüzü Logan suyunun içinde yuvarlanıyordu; [kirli]
Willie'nin karısı gibi,
Ona bir düğme bile vermem!

Burns'ün siyasetle ilgili olarak yazdığı şarkılar genellikle
canlı ve sivridir, ancak çok az hayal gücüne sahiptirler ve ele aldıkları konuların
geçmesi onları genel ilgiden mahrum bırakmıştır.
İki istisna sınıfı not edilebilir. Gördüğümüz gibi, Fransız Devrimi'ne sempatiyle ilgi duyuyordu ve Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik temel doktrini onun tarafından
kendisinin "gerçekten şiir olmadığını" ancak
şahane derecede güçlü bir şiir
olduğunu ve demokratik inancın klasik ifadesi haline geldiğini söylediği bir şiire dönüştürüldü.

BİR ADAM, ŞU İŞ İÇİN ADAMDIR

Dürüst yoksulluk için
Başını eğen, ve şu iş için var mı? [asılı]
Korkak köle, yanından geçiyoruz,
Şu iş için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
Şu iş için, ve şu iş için,
Çabalarımız belirsiz, ve şu iş için;
Rütbe sadece ginenin damgasıdır;
Adam, şu iş için altındır. [altın]

Ne yersek yiyelim,
Kaba gri giyeriz, ve şu iş için; [kaba gri]
Aptallara ipeklerini veririz, ve dolandırıcılara şaraplarını, [Ver]
Bir adam, şu iş için adamdır.
Şu iş için, ve şu iş için,
Cicili bicili gösterişleri, ve şu iş için;
Dürüst adam, her zaman fakir olsa da,
Şu iş için insanların kralıdır. Şuradaki adamı görüyorsun, bir efendi, [dostum]
Ne kadar da dik dik bakıyor, ve bir o;
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece bir o için bir köpek: [dolt]
Bir o için, ve bir o için,
Kaburgası, yıldızı ve bir o,
Bağımsız zihinli adam,
Ona bakar ve güler.

Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
Bir marki, dük ve bir o;
Ama dürüst bir adam kudretinin efendisidir, [yukarıda]
İnancını koru, o buna değer! [iddia etmemeli]
Bir o için, ve bir o için,
Onurları ve bir o için,
Akıl ve değerin özü
Ondan daha yüksek rütbedir.

Ama dua edelim ki, ne olursa olsun,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun;
O duygu ve değer, yeryüzünün üstünde,
Yeşilliği taşıyabilir, ve o. [birinci yer]
Bir' bunun için, ve o,
Henüz geliyor, bunun için,
O adam dünyayı yönetecek
Kardeşler bunun için olacak.

Bir diğeri, eşit derecede ünlü, İskoç bağımsızlık savaşının kahramanlarına olan vatansever coşkusundan doğmuştur, ancak ona göre Fransa'da o zamanlar
yabancı olan ruhun benzerliğinin biraz daha fazla bilincinde olarak yazılmıştır.

İSKOÇLAR, NE HA

ROBERT BRUCE'UN BANNOCKBURN MUHAREBESİNDEN ÖNCE ORDUSUNA YAPTIĞI KONUŞMA

İskoçlar, ne hae wi' Wallace bled,
İskoçlar, ne Bruce sık sık önderlik etti,
Kanlı yatağına hoş geldin
Ya da zafere.

Şimdi gün ve şimdi saat;
Savaşın cephesini gör!
Yaklaşan gururlu Edward'ın gücüne bakın--
Zincirler ve kölelik!

Bir hain düzenbaz ne olacak?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Bir köle olmak ne kadar aşağılıktır?
Dönsün ve kaçsın!

İskoçya Kralı ve yasası ne için
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Hür adam ayakta mı, yoksa özgür adam fa' mı?
Beni takip etsin!

Zulmün acıları ve acılarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarınızla!
En değerli damarlarımızı kurutacağız,
Ama özgür olacaklar!

Gururlu gaspçıları alçaltın!
Zalimler her düşmanda yıkılır!
Her darbede özgürlük vardır!
Yapalım ya da ölelim!

Diğer istisna sınıfı ise Jakoben temaları üzerine şarkılar grubudur. Prens Charles Edward'ın 1745'te önderlik ettiği isyan, neredeyse hiçbiri şiirsel değer taşımayan önemli miktarda sefer şiiri
üretmişti; Ancak kargaşa yatıştıktan ve Stuart davası
sonunda kaybedilmiş olarak görüldükten sonra, İskoçya'da yüzyıllardır sahip oldukları bir tahtın ihtişamından
çöküp kraliyet yoksulluğunun iğrenç sefaletine düşen
güzel ve talihsiz aileye karşı tuhaf bir duygusal şefkat belirdi.
Ataları '45'te "dışarıda" olan Burns, bu duyguyu paylaştı, Walter Scott da daha sonra bunu paylaştı, ikisi de bunun pratik politikayla hiçbir ilgisi olmadığını fark etti. Bu duygudan önemli bir şiir külliyatı ortaya çıktı, idealizmle dolu, melankoliyle dokunmuş ve gerçeklik eksikliğini hayal gücü zenginliğiyle telafi eden bir şiir.
Burns bu benzersiz hareketin öncülüğünü yaptı ve Lady Nairne, James Hogg ve Sir Walter gibi yazarlar tarafından layıkıyla takip edildi. O, her zamanki gibi, eski şarkı sözlerinin parçalarından yararlanma alışkanlığını sürdürdü, ancak her zamanki gibi çakıl taşlarını mücevherlere
cilaladı ve
altına yerleştirdi. İşte bu kayıp davanın şiirinden birkaç örnek.

BU, HAKLI KRALIMIZ İÇİNDİ

Bu, HAKLI KRALIMIZ İÇİNDİ,
Güzel İskoçya sahilini terk ettik;
HakLI KRALIMIZ İÇİNDİ,
Her zaman İrlanda topraklarını gördük,
Canım,
Her zaman İrlanda topraklarını gördük.

Şimdi insanların yapabileceği her şey bitti,
Ve her şey boşuna yapıldı;
Sevgili ve memleketime elveda,
Çünkü anakarayı geçmeliyim, [yapmalıyım]
Canım,
Çünkü anakarayı geçmeliyim. Onu sağa ve sola çevirdi
İrlanda kıyısına doğru;
Ve dizginlerini salladı, [verdi]
Sonsuza dek elveda,
Canım,
Sonsuza dek elveda.

Savaşlardan gelen asker geri döndü, [asker]
Denizci anakaradan;
Ama ben sevgilimden ayrıldım,
Bir daha asla buluşmamak üzere,
Canım,
Bir daha asla buluşmamak üzere.

Gün bitip gece olduğunda,
Ve uyumaya mecbur bir halk,
Çok uzakta olanı düşünürüm,
Rüzgaraltı geceyi ve ağlarım, [uzun yaşa]
Canım,
Rüzgaraltı geceyi ve ağlarım.

GEL BENİ CHARLIE'YE GETİR

Gel beni kürek çek, gel beni kürek çek,
Gel beni Charlie'ye GETİR;
John Ross'a bir bebek daha vereceğim, [yarım peni]
Beni Charlie'ye götürmesi için.

Suyun üzerinden geçeceğiz, denizin üzerinden geçeceğiz,
Suyun üzerinden Charlie'ye geçeceğiz;
İyi gel, kötü gel, bir araya gelip gideceğiz,
Ve Charlie ile yaşayacağız ya da öleceğiz.

Charlie'min adını seviyorum, [sevgi]
Bazıları ondan nefret etse de:
Ama, yaşlı Nick'in [gidişini] görmek,
Ve Charlie'nin perileri önünde! [düşmanlar]

Ay ve yıldızlar üzerine yemin ediyorum,
Ve çok net parlayan güneş üzerine,
Yirmi bin canım olsaydı,
Charlie için ölürdüm.

HIGHLAND LADDIE

Gördüğüm en güzel oğlan,
Güzel oğlan, Highland leydisi,
Bir ekose giymişti ve çok kaslıydı, [neşeli giyinmişti]
Güzel Highland leydisi.
Başında mavi bir başlık,
Güzel oğlan, Highland leydisi,
Asil yüreği sağlam ve gerçekti,
Güzel Highland leydisi.

Trompet sesleri ve toplar kükredi,
Güzel leydi, Lawland leydisi,
Ve yankıların yankılandığı tepelerde,
Güzel Lawland leydisi.
Şan, Şeref, şimdi davet et,
Güzel leydi, Lawland leydisi,
Özgürlük ve Kralım için savaşmak için,
Güzel Lawland leydisi.

Güneş geriye doğru gidecek,
Güzel leydi, Highland leydisi,
Erkekçe cesaretin sarsılmadan önce,
Güzel Highland leydisi. Git, kendin için şöhret kazan,
Güzel oğlan, Highland oğlanı,
Ve meşru Kralın için tacını,
Güzel Highland oğlanı!

ARPA BANNOCKS

Ayı unu bannocks, [Kekler, arpa]
Arpa bannocks;
Highlandlı'nın
Arpa bannocks'ına.
Ne brulzie'de [ızgara]
Önce bir müzakere mi bağıracak?
Asla arpa bannocks'ı olan
oğlanlar değil.

Ayı unu bannocks,
Arpa bannocks;
İşte arpa bannocks'ı olan
oğlanlar;
Onun eski günlerinde [woful-]
Charlie'ye sadık mıydılar?
Ama ya arpa bannocks'ı olan
oğlanlar.

KENMURE VAR VE UZAKLAŞIYOR

Ah, Kenmure var ve uzaklaşıyor, Willie!
Ah, Kenmure var ve uzaklaşıyor!
Ve Kenmure'un efendisi, Galloway'in gördüğü
en cesur efendidir.

Kenmure'un çetesine başarılar, Willie!
Kenmure'un çetesine başarılar;
Kenmure'un elinden geçen
bir Whig'den korkan bir kalp yoktur.

İşte Kenmure'un sağlığı şarapta, Willie!
İşte Kenmure'un sağlığı şarapta;
Kenmure'un kanında hiçbir korkak yoktu, [kanında]
Ne de Gordon'un soyunda.

Ah, Kenmure'un çocukları adamdır, Willie!
Ah, Kenmure'un çocukları adamdır;
Kalpleri ve kılıçları gerçek metaldir,
Ve perileri bunu anlayacaktır. Şöhretle yaşayacaklar ya da ölecekler, Willie!
Şöhretle yaşayacaklar ya da ölecekler;
Ama yakında, yankılanan zaferle,
Kenmure'un efendisi gelsin!

İşte uzaktaki o, Willie!
İşte uzaktaki o;
Ve işte en sevdiğim çiçek--
Kar gibi olan gül!

JAMİE GELENE KADAR ASLA BARIŞ OLMAYACAK

Şu kalenin yanında, günün sonunda,
Bir adamın şarkı söylediğini duydum, başı gri olsa da:
Ve şarkı söylerken, gözyaşları döküldü--
'Jamie gelene kadar asla barış olmayacak.

'Kilise harabeye döndü, devlet çöktü,
Aldatmacalar, baskılar ve ölümcül savaşlar;
Söylemeye cesaret ediyoruz ama neyin suçlanacağını biliyoruz--
Jamie eve gelene kadar asla barış olmayacak.

'Jamie için yedi güçlü oğlum kılıç çekti, [yakışıklı]
Ve şimdi yerdeki yeşil yataklarının etrafında selamlıyorum; [ağla, kilise bahçesi]
Sadık yaşlı hanımın tatlı kalbini kırdı--
Jamie eve gelene kadar asla barış olmayacak.

'Şimdi hayat beni eğen bir yük,
Günah' çocuklarımı boyadım ve o tacını boyadı; [kaybettim, çocuklar]
Ama son anıma kadar sözlerim aynı--
Jamie eve gelene kadar asla barış olmayacak.'

CROOKIEDEN'DAYDIM

Crookieden'daydım-- [Cehennem]
Sevimli oğlum, Highland çocuğu! Willie ve adamlarını izlerken-- [Cumberland Dükü]
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!
İşte yakıp yıkan ve öldüren düşmanlarımız--
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!
İşte sonunda hak ettiklerini aldılar--
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!

Şeytan kara ensesinde oturuyor-- [köşe]
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!
Dük'ü kızartmak için çubukları kırıyor--
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!
Kanlı canavar bir çığlık attı-- [verdi]
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!
Ve kahkaha Cehennem'in etrafında dolaştı-- [gitti]
Benim yakışıklı oğlum, Highland çocuğum!

CHARLIE O BENİM SEVGİLİM

Pazartesi sabahıydı
Yılın tam başlarında,
Charlie kasabamıza geldi--
Genç Şövalye!

KORO

Ve Charlie benim sevgilim,
Sevgilim, sevgilim,
Charlie benim sevgilim--
Genç Şövalye!

Sokakta yürürken
Şehri seyretmek için,
Ah, orada yakışıklı bir kız gördü
Pencereden içeri bakıyordu!

Işık gelince merdivenden yukarı atladı,
Ve iğneye asıldı; [çıngırdadı]
Ve kendisi kadar hazırdı
Çocuğu içeri almaya!

Jenny'sini dizinin üzerine koydu,
Hepsi Highland elbisesiyle;
Ve kavga etti, iyi biliyordu
Yakışıklı bir kızı memnun etmek için.

Şu fundalıklı dağın tepesinde
Ve şu cılız vadinin aşağısında,
Biz daurna çetesi Charlie ve adamları için süt sağıyoruz!

Burns'ün şarkıları doğası ve kökeni bakımından böyledir. Kendisinin yazdığı veya yeniden yazdığı yaklaşık üç yüz şarkıdan, büyük bir kısmı şiirsel kapasitesini tahmin etmede ihmal edilebilir. Bir sebep, on sekizinci yüzyıl seleflerinin tarzında, mitolojik göndermeler, kişileştirmeler ve yapay diksiyon parçalarıyla birlikte İngilizce yazma konusundaki talihsiz hırsında yatıyordu. Bir diğeri ise Thomson'a eski melodileri koruma girişiminde malzeme sağlama konusundaki acıklı hevesiydi - bu heves onu sık sık kendisinin tek savunmasının hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşündüğü dizeleri göndermeye yöneltti. Bu yüzden toplu eserleri, çok önemsiz şeylerin önemli bir kütlesiyle yüklenmiştir. Ama bunların hepsi
kaldırıldığında, muhtemelen hiçbir yazarın
herhangi bir dilde ülkesine miras bırakmadığı bir şarkı topluluğu bıraktık. Her şeyden önce, sıradan insanların
söylemleriyle ifade ettiği tuhaf uyumla işaretlenmiştir. Doğrudan ve basit, diksiyonu hala yoğun bir duygu, kurnazlığı ve sinsi neşesiyle kıyaslanamaz bir mizah ve sıradan deneyimi çaba veya yapmacıklık olmadan idealleştirme gücü taşıyabiliyordu. Bu kelimelerin, üzerinde çok ısrar ettiğimiz geleneksel melodilerle birleşmesi, onlara düşünceleri veya hisleri kadar popülerlikleriyle de ilgisi olan mükemmel bir şarkı söyleme niteliği kazandırdı. Ancak bu birleşmenin, şarkıları edebiyat olarak ele aldığımızda dezavantajları var; çünkü onları canlı melodi olmadan çıplak baskı olarak sunmak, yazarlarının asla düşünmediği bir boşanmayı sürdürmektir. Burns'ün hiçbir editörü, bu kelimelerin doğdukları havanın yankısını taşımayan kulaklar tarafından duyulabileceğini düşündüğünde bir sızı hissetmeden edemez. Burns'ün yurttaşlarının yargısında, dışarıdan bakanlara abartılı bir şekilde görülen şeyin temel nedeni burada yatar. Övdükleri şey
sadece edebiyat değil, şiir ve müziğin birleşimi olan şarkıdır;
ve Burns ancak bu iki anlamda bir sanatçı olarak yargılandığında
adil bir şekilde yargılanır.

BÖLÜM IV

HİCİVLER VE MEKTUPLAR

Burns'e şöhret ilk olarak hicivleri aracılığıyla geldi. Edinburgh edebiyatçıları tarafından tanınmadan, bir avuçtan fazla şarkı yazmadan önce, kendi kırsalında kilise tiranlığının
korkunç bir eleştirmeni olarak tanınıyor ve korkuluyordu. Kilmarnock cildine abone olmanın başarısını mümkün kılan ve Burns'ü İskoçya'dan kurtaran bu itibardı.

İskoçya Kilisesi'nin iki özelliği, insanları otoritesine yönelik bir saldırıyı karşılamaya hazırlamıştı: din adamlarının disiplini
uyguladığı sertlik ve Kalvinizmlerini
zorladıkları aşırılıklar.

Muhalif grupların varlığına rağmen, nüfusun büyük bir kısmı yerleşik kiliseye aitti ve hem manevi ayrıcalıkları hem de sosyal statüleri Kilise oturumunun ve başkanlık eden papazın insafına kalmıştı. Bugün bir Protestan topluluğunun, bireyin ve ailenin davranışlarının kilise otoriteleri tarafından ne ölçüde kontrol edildiğini fark etmesi zordur. Artık en fazla özel bir itirazın konusu olabilecek suçlar, kamu suçları olarak ele alınıyor ve kilisede tüm cemaatin önünde kefaret ediliyordu. Burns'ün arkadaşı ve Mossgiel'deki ev sahibi, varlıklı ve itibarlı, liberal bir beyefendi olan Gavin Hamilton, kilise mahkemelerinde ilahi ayine katılmamak, Şabat'ta seyahat etmek, aile ibadetini ihmal etmek ve hizmetçilerinden birine Rabbin gününde yeni patates kazdırmak suçlarından yargılandı. Burns'ün Jean Armour ile düzensiz ilişkileri, kendisinin ve Jean'in cemaatin önünde art arda görünmesine, açık bir şekilde azarlanmasına ve tövbesini dile getirmesine yol açtı. Daha fazla kefaret, yoksullar için bir bağış şeklinde talep edildi.

Burns, kendisinin katlanmak zorunda kaldığı disipline karşı
hiç itiraz etmemiş gibi görünüyor ve muhtemelen bunun yeterli olduğunu düşünüyordu; ancak
arkadaşının zulüm gördüğünü düşündüğü şey, onun öfkesini uyandırdı. Bu, oturumdaki bazı üyeleri, kendi özel ahlakları sınanamayacak ikiyüzlüler olarak gördüğü için daha da şiddetliydi.
Bunların başında, temsil ettiği
tüm sınıfa uygulanması amaçlanan bir hicivde ölümsüzleştirilen William Fisher adlı biri vardı.

KUTSAL WILLIE'NİN DUASI

Sen, Cennette yaşayan,
Ne, senin en çok hoşuna gittiği gibi,
Birini cennete, onunu cehenneme gönder,
Senin şanın için,
Ve sadece senden önce yaptıkları bir hidayet veya kötülük için değil!

Eşsiz kudretini övüyorum ve kutsuyorum,
Gecede binlercesini geride bıraktığında,
Senin huzurunda olduğum için,
Hediyeler ve lütuf için,
Yanan ve parlayan bir ışık için,
Bu yere. Ben ya da benim neslim neydim ki,
Böyle bir yücelme elde edeyim? [Böyle]
Ben, en çok hak ettiğim laneti,
Çürük yasalar yüzünden,
Yaratılışımdan bin yıl önce, [Altı]
Adem'in davası yüzünden.

Annemin rahminden düştüğümde,
Beni cehennemin derinliklerine gömebilirdin,
Dişlerimi gıcırdatmak, ağlamak ve inlemek için, [diş etleri]
Yanan göllerde,
Lanet şeytanların kükrediği ve bağırdığı,
Kazıklarına zincirlenmiş;

Yine de ben burada seçilmiş bir örneğim,
Senin lütfunun büyük ve geniş olduğunu göstermek için;
Ben burada tapınağının bir sütunuyum,
Bir kaya kadar güçlü,
Bir rehber, bir kalkan, bir örnek
Sürüne.

Ama yine de, ey ​​Rab! itiraf etmeliyim ki
Bazen bedensel şehvetle sarsılıyorum; [sıkıntılı]
Ve bazen de, dünyevi güvenle,
Aşağılık benlik içeri girer;
Ama sen toz olduğumuzu,
Günahla kirletildiğimizi hatırlarsın.

Ey Tanrım! Dün, Sen bilirsin, Meg ile--
Özür dilerim içtenlikle--
Ah! Asla yaşayan bir bela olma
Benim onuruma,
Ve asla kanunsuz bir bacağı
Tekrar onun üzerine kaldırmayacağım.

Ayrıca daha da ileri giderek itiraf etmeliyim ki-- [yapmalıyım]
Leezie'nin kızıyla, üç kez, saydım--
Ama Tanrım, o Cuma günü çok sarhoştum
Ona yaklaştığımda,
Ya da, Sen bilirsin, senin gerçek hizmetkarın
Onu asla yönlendiremezdi. [karışmak]

Belki de bu bedensel dikenin
Sabahleyin kulunu kuşatmasına izin verirsin
Yoksa o kibirli ve gururlu olan o da döner, [de]
O kadar yeteneklidir;
Eğer öyleyse, senin elin bile taşınmalı,
Sen onu kaldırana kadar.

Tanrım, bu yerdeki seçilmişlerini kutsa,
Çünkü burada seçilmiş bir ırkın var;
Ama Tanrı onların inatçı yüzlerini mahveder,
Ve isimlerini yok eder,
Yaşlılarını rezil eder
Ve kamusal utanç.

Tanrım, Gau'n Hamilton'un çöllerine dikkat et,
İçer, küfür eder ve iskambil oynar, [iskambil]
Yine de büyük ve küçük sanatlarla para kazanır,
Tanrı'nın kendi rahibi halkın kalplerini
Çalar.

Ve biz onu bu yüzden terbiye ettiğimizde,
Sen onun nasıl böyle bir kavga çıkardığını biliyorsun
Dünyayı bir kükremeye

Bize gülerek;
Sepetini ve deposunu lanetle,
Kail ve patatesleri!

Tanrım, içten haykırışımı ve duamı duy,
O Ayr papazına karşı;
Güçlü sağ elin, Tanrım, onları

Başlarının üstünde aç;
Tanrım, onları ziyaret et ve esirgeme, [yapma]
Kötülükleri için.

Ey Tanrım, o geveze Aiken,
Kalbim ve ruhum titriyor,
Nasıl terleyip titrediğimizi,
Ve korkuyla dolduğumuzu düşününce,
O, dudakları sarkık ve yılan gibi kıvrılarak,
Başını dik tutuyordu.

Tanrım, intikam gününde onu sına;
Tanrım, onu çalıştıran kişiyi ziyaret et,
Ve merhametinle onların yanından geçme,
Ne de dualarını duy:
Ama, halkının hatırına, onları yok et,
Ve esirgeme.

Ama, Tanrım, beni ve benimkileri
Dünyevi ve ilahi merhametlerle hatırla,
Ki ben lütuf ve teçhizatla parlayayım [zenginlik]
Hiç kimse tarafından aşılmış,
Ve şan senin olacak,
Amin, Amin!

Daha da genelleştirilmiş olanı, yargıda hayırseverlik için bir yalvarış olan _Unco Guid'e Hitap_'ıdır, mizah parıltısıyla duygusallıktan uzaktır. Belki de bu sınıftaki şiirlerinin en geniş çekiciliğine sahiptir. Burns hiciv ve mizah tonundan doğrudan didaktik tona geçerken lehçenin kaybolduğu ve
son iki kıtanın neredeyse saf İngilizce olduğu fark edilebilir. _Oğlum, bu özdeyişler bir kural oluşturur,
Ve onları bir araya topla; [birlikte]
Katı doğru kişi aptaldır,
Katı bilge bir başka;
Şimdiye kadarki en temiz tahıl, [elenmiş]
Birkaç kahve çekirdeği [tahıl, saman] içerebilir
Bu yüzden asla bir yoldaşı küçümseme
Rasgele şaka nöbetleri için._ [şaka]
SÜLEYMAN (_Vaiz_ vii. 16).

Ey kendini yönlendiren, [çok iyi]
Çok dindar ve çok kutsal,
Yapacağın tek şey,
Komşunun hatalarını ve aptallıklarını fark edip söylemek! [hatalar]
Hayat bir değirmen gibidir, [kuyuda akan]
Su deposuyla donatılmış:
Yığın hala azalıyor, [hazne]
Ve alkış hala takırtı çalıyor! [çırpıcı]

Beni dinleyin, saygıdeğer çekirdek, [şirket]
Zavallı ölümlüler için bir öğüt olarak
Bilgeliğin kapısından sık sık geçen, [sakin]
Deliliğin kapıları için titrek; [sersem]
Ben, onların düşüncesiz, umursamaz iyilikleri için,
Burada savunmalar önereceğim, -- [ortaya koyacağım]
Onların hileleri, kara hataları, [huzursuz]
Kusurları ve talihsizlikleri.

Durumunuzu onlarınkiyle karşılaştırdığınızı görüyorsunuz,
Ve niffer'da ürperiyorsunuz; [değişim]
Ama bir an adil bir bakış atın --
Güçlüleri farklı kılan nedir? [fark]
Ne kadar da az fırsat verdi,
O gurur duyduğun saflık,
Ve (sonrasında bir gölden daha fazlası var) [dinlen]
Daha iyi saklanma sanatın.

Düşün, cezalandırılmış nabzın
Ara sıra bir yumruk attığında, [Verir]
Damarları ne kadar da çılgınca çarpmalıdır,
O hâlâ sonsuz dörtnala!
Rüzgar ve gelgit kuyruğunda,
Deniz yolunu tam süratle akıt;
Ama yelken açmak için yem dişlerinde,
Tuhaf bir boşluk yaratır. [nadir]

Bak Sosyal yaşam ve Neşe otur,
Hepsi neşeli ve düşüncesiz,
Ta ki, tamamen değişmiş bir şekilde, büyüyene kadar
Sefahat ve İçki:
Hesaplamak için kalırlar mıydı
Ebedi sonuçları;
Ya da-- daha çok korkulan cehennemini belirtmek için--
Masrafların lanetlenmesi!

Ey yüce, yüce erdemli Hanımlar,
Tanrısal bağcıklarla bağlı,
Zavallı Zayıflık adlarını vermeden önce,
Bir durum değişikliği olduğunu varsayalım;
Sevgili bir oğlan, rahatlık rahat,
Hain bir eğilim--
Ama, kulağına fısıldamama izin ver,
Sen aiblisin, günaha girme. [belki]

Sonra nazikçe erkek kardeşini tara,
Daha da nazik kız kardeş kadın;
Bir çeteyi bir araya getirseler de, [önemsiz]
Bir kenara çekilmek insanidir.
Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıkları hareketli;
Ve aynı şekilde zayıf bir şekilde
Belki de ne kadar pişman olduklarını fark edebilirsiniz.

Kalbi kim yarattı, sadece O
Kesinlikle bizi deneyebilir;
Her akoru, onun çeşitli tonunu,
Her baharı, onun çeşitli eğilimlerini bilir.
Sonra terazide sessiz olalım,
Onu asla ayarlayamayız;
Yapılanları kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı çıkıldığını bilmiyoruz.

Doktrin sorunlarına gelince, kilisede Auld Lichts ve New Lichts olarak bilinen iki ana parti vardı. İlki, seçilme, önceden belirlenme, asli günah ve ebedi ceza doktrinlerini vurgulayan yüksek Kalvinistlerdi. İkincisi, yüzyılın rasyonalist eğilimlerinden etkilenen ve çeşitli sapkınlıklardan -özellikle Arminianizm ve Socinianizm- sorumlu tutulan genç din adamlarının çoğunu içeriyordu. Kesin inançları ne olursa olsun, dogmaya rakiplerinden daha az, hayırsever davranışa daha fazla vurgu yaptılar ve Burns onların liberalizmine güçlü bir sempati duyuyordu. İlk olarak, _Çeşitli Önemli Konular, Ahlaki ve İlahi Üzerine Denemeler_ yayınlayan Kilmarnock şarap tüccarı John Goldie'ye _Epistle_ adlı bir mektupta desteklerini gösterdi. Yazarın Arminianizmini açıkça kabul etmese de, ortodoksluğa yönelik saldırılarından zevk aldığını açıkça belirtiyor. İki önemli Auld Licht rahibi arasındaki bir tartışma ona bir sonraki fırsatı verdi ve _Twa Herds: or, The Holy Tulyie_ adlı el yazması kitabın dolaşımı onu bölgede önemli bir isim yaptı. Daha keskin bir ironiyle
incelikten çok
şiddetli bir şekilde

Çöldeki en iyi iki sürünün, [papazlar, batı]
Her seferinde bir müjde boynuzu [verdi]
Bu beş ve yirmi kişi geçti--
Ah, anlatmaya değmez! [üzüntü]
Kendi aralarında, [Aralarında]

acı bir siyah dışlanmış [kavga]
yaşamıştı ve eğer himaye ortadan kaldırılabilirse ve

toprak sahipleri

hayvanlara kendi sürülerini seçmeleri için güç vermeye zorlanabilirse,

O zaman Ortodoksluk hala dörtnala gidebilir,
Ve ormanda bir dansta öğrenerek, [darağacı]
Ve o 'sağduyu' denen şey,
Sair'i [acı bir şekilde]
ısırıp geçen,
Denizden Fransa'ya sürülsün;
Bırakın orada havlasın.

Burns'ün dinsel konulardaki olumlu tutumuna, Tarbolton'daki genç bir New Licht rahibi olan McMath'e yazdığı _Epistle_ daha fazla ışık tutuyor. Mektupların kanıtlarından, Burns'ün bu mektupta gerçek dine olan saygısını olduğu gibi kabul etmekte haklıyız; sahte olana olan nefretinin teyide ihtiyacı yok.

RAHİP JOHN M'MATH'A

17 Eylül 1785'te talep ettiği _Holy Willie's Prayer_'ın bir kopyasını ekliyorum

Kırkıcıların ahırda korkup sinmesi [şok, biçerdöverler]
Acı, gürültülü gösteriden kaçınmak için, [sürüş]
Ya da, gulravage rinnin'de, fırçalamak; [at yarışı]
Zaman geçirmek için,
Sana bu saati adıyorum
Boş kafiyeyle.

Musie'm, para ve soneyle bıkmış
Cübbe, ve yasak, ve tatlı siyah başlık, [sakin]
Şimdi bunu yaptığı için çok ürkütücü oldu, [korkmuş]
Onu suçlamasınlar diye,
Ve kutsal gök gürültüsünü uyandırmasınlar diye,
Ve onu lanetlesinler diye. [lanet]

Bence bu pervasızcaydı ve oldukça dayanıklıydı,
Ben, basit bir taşra ozanı,
Bu kadar sağlam bir sürüyle uğraşmalıydım,
Ne, eğer beni tanırlarsa,
Kolayca, tek bir kelimeyle,
Üzerime cehennem insin. [Gevşek]

Ama ben onların yüz buruşturmalarına,
İç çekmelerine, şarkı söylemelerine, zarafetle gurur duyan yüzlerine,
Üç mil dualarına ve yarım mil zarafetlerine,
Çılgın vicdanlarına, [elastik]
Ne açgözlülük, intikam ve gurur utandırır
Ne de saçmalıklarına. [Daha kötü]

Gau'n var, bir hayvandan daha kötü,
Göğsünde daha büyük bir onur olan
Rahiplerin rehberliğindeki paradan daha iyi olan [iyi]
Ona ne hakaret etti:
Ve bir ozan şakasını bozmasın
Onu nasıl kullandılar? [Tarz üzerine]

Onu ihtiyaç içindeki yoksul adamın dostu olarak gör,
Söz ve eylemde beyefendi,
Ve şöhreti ve onuru kanayacak
Değersiz iskeletler, [alaycılar]
Ve hiçbir ilham perisi başını dikmeyecek
Karanlıkları korkutmak için? [korkutma, blöfçüler]

Ey Papa, senin hiciv okların olsaydı
Serserilere hak ettikleri cezayı vermek için, [vermek için]
Çürümüş, içi boş kalplerini yırtardım,
Ve yüksek sesle söylerdim
Hokkabazlıklarını, hokus pokus sanatlarını
Kalabalığı aldatmak için.

Tanrı biliyor ki ben olmam gereken şey değilim,
Olabileceğim şey bile değilim,
Ama, yirmi kez,
Temiz bir ateist olmayı tercih ederim,
İncil renklerinin altında saklanmaktansa,
Sadece bir perde için.

Dürüst bir adam bir camı sevebilir,
Dürüst bir adam bir kızı sevebilir;
Ama aşağılık intikam ve kötü niyetli sahtekarlık, [yanlış]
Yine de küçümseyecek,
Ve sonra İncil yasaları için şevk haykıracak,
Bildiğimiz bazıları gibi.

Dini ağızlarına alıyorlar;
Merhamet, lütuf ve hakikatten bahsediyorlar,
Ne için? Kötü niyetlerini [kapsam]
Bir zavallıya yöneltmek için,
Ve onu avlamak için, hak ve merhamet üzerinden, [karşı]
Düz bir şekilde mahvetmek için.

Selam olsun, Din, ilahi kız!
Benimki kadar aşağılık bir ilham perisini affet,
O, kaba ve kusurlu çizgisinde
Seni böyle adlandırmaya cüret ediyor;
Sahte dostlarını damgalamak
Seni asla karalayamaz.

Lekeli ve kirli olsan da, parayla lekelenmiş,
Ve senin trenine layık olmasan da,
Titreyen sesimle,
Senin davanı cesurca savunanlara katılmak için
Düşmanlara rağmen:

Kalabalıklara rağmen, ayaktakımına rağmen,
Yıkıcı işlere rağmen.
Karanlık haydut bıçaklamalarına rağmen
Değer ve liyakatle,
Alçaklar tarafından, hatta kutsal cübbelerle,
Ama cehennem ruhuyla.

Ey Ayr, canım, memleketim!
Senin papazlık sınırların içinde,
Dürüst bir liberal grup bulunur
Kamu öğretmenlerinden,
Erkekler olarak, Hıristiyanlar olarak da, ünlü,
Ve erkekçe vaizler.

Efendim, o çevrede sen adlandırılıyorsun,
Efendim, o çevrede sen tanınıyorsun;
Ve bazıları, doktrininizin suçlandığı kişiler,
(Bu size onur verir)--
Hatta, efendim, onlar tarafından kalbiniz takdir edildi,
Ve çekici bir tavır.

Bu özgürlüğü bağışlayın,
Ve eğer küstahça davrandıysam,
Bunu, iyi beyefendi, bir
kalbiniz asla küsmedi,
Ama en iyi şekilde dostça davranmak isterdi,
Bu size yakışırdı. [sizinkiydi]

Ortodoksluğa bir başka atılım, Kilmarnock liberallerini rahatlatmak için yazılmış bir parça olan _The Ordination_'da ortaya çıktı, bir Auld Licht rahibi orada ikinci görev için seçildiğinde.
Ton yine ironik bir
tebrik tonudur ve Burns, seçilmişlerin sevinçlerini sonsuz bir şevkle anlatır. Kilise müziği üzerine iki kıta,
yöntemini örnekleyecektir. Acele et ve Kral Davut'un duasına dön, [Mezmurları aç]
Ve kutsal bir çınlamayla dans et; [şarkı söyle]
O çift kıta gel bize dört [ver]
Ve _Bangor_'u çal: [çığlık, bir Mezmur melodisi]
Bu gün Kilise bir düdük çalıyor, [toz]
Daha fazla düzenbaz onu sarsamaz, [Artık]
Çünkü sapkınlık onun gücündedir,
Ve görkemli bir şekilde [çalka]
Bugün özle vuracak.

* * * * *

Daha fazla Babil derelerinin kıyısında ağlayacağız,
Siyon'umuzu düşünmek için;
Ve kemanlarımızı asıp uyumaya, [asmak]
Kuruyan bebek bezleri gibi;
Gel, mandalları cıvıltıyla çak, [cıvılda]
Ve tahtaların üzerinden geç; [teller]
Ah, nadir! Dirseklerimizin inlediğini görmek, [dirsekler sarsılıyor]
Ve kuzu kuyrukları gibi uçuşan

Bugün çok hızlı!

Aynı ironik şekilde Gavin Hamilton'a ithafında "yüksekten uçanların" "soğuk ahlak"a olan küçümsemesini ve davranıştaki kusurları örtmek için ortodoks inancın gücüne olan inançlarını hicvediyor.

Ahlak, ey ölümcül bela,
On binlercesini öldürdün!
Boşunadır umudu, dayanağı ve güveni
Ahlaki merhamete, gerçeğe ve adalete!

Hayır-- bir plak yakalamak için bir noktayı uzat; [küçük para]
Bir kardeşi sırtına doğru aşağıla;
Bir fahişeden winnock'a gizlice gir, [pencereden]
Ama kapıyı tutan tırmığı doğrult:

* * * * *

Yoksullara sadece bir whunstane [herhangi bir whinstone] gibi davran
Ve burunlarını grunstane'e doğru uzat; [tut, bileme taşı]
Herhangi bir yasal hırsızlık sanatını uygula;
Önemli değil--sağlam inanca bağlı kal.

Üç mil duaları ve yarım mil nezaketleri öğren,
İyice açılmış eller ve uzun, asık suratlarla; [avuç içleri]
Ciddi, uzun bir inilti homurdan,
Ve kendin dışında tüm partileri lanetle;
Onlara senin aldatıcı olmadığını garanti edeceğim,
Sabit, sağlam, sadık bir inanan.

Bu hicivlerin yazıldığı dönem kısaydı--1785 ve
1786; ancak yaklaşık üç yıl sonra, _A Practical
Essay on the Death of Jesus Christ_ adlı eserin yayınlanması nedeniyle liberal bir bakan olan Ayr'lı Doktor McGill'in kovuşturulması üzerine, bu eser Üniteryanizm'i öğretmekle suçlanmıştı, Burns bu temayı tekrar ele aldı. _The Kirk's Alarm_ enerji ve küfür dolu
bir "balad"dır, ancak türünün çoğu gibi, kişisel ayrıntıların bolluğu nedeniyle ilgisinin çoğunu kaybetmiştir. Birkaç kıta, Edinburgh'daki ikameti sırasında yerel siyasetten uzak kalmasına rağmen, Ayrshire Kalvinistlerini
zorlamaktan hiçbir zevkini kaybetmediğini gösterecektir.

Ortodoks, Ortodoks, John Knox'a kim inanıyor,
Vicdanınıza bir alarm vereyim:
Çöpte bir sapkınlık patlaması oldu,
Anlamlı olmayan şeyin saçmalık olması gerektiği.

Dr. Mac, Dr. Mac, bir rafa uzanmalısın,
Kötülük yapanlara dehşetle saldırmak için;
Herhangi bir bahaneyle inanç ve duyguyu birleştirmek,
Sapkınlıktır, lanet olası bir hatadır.

* * * * *

Yumuşak, yumuşak, kalbin bir çocuk gibi olsa da,
Ve hayatın yeni sürülen kar gibi olsa da,
Yine de seni kurtaramayacak, eski Şeytan seni almalı,
Üçünün bir ve iki olduğunu vaaz ettiğin için.

Calvin'in oğulları, Calvin'in oğulları, manevi silahlarınızı alın,
Asla ihtiyaç duyamayacağınız mühimmat;
Kalpleriniz yeterince güçlü olacak malzemedir,
Ve kafataslarınız kurşun depolarıdır.

Bu hiciv şiirlerinin doğası ve amacı gereği, zamanlarında ve yerlerinde ne kadar yoğun bir ilgi uyandırırlarsa uyandırsınlar, bu ilginin büyük bir kısmının zamanla buharlaşması kaçınılmazdı. Ancak bunların önemini birkaç belirsiz bağnazla alay etmekle sınırlı olarak değerlendirmek bir hata olur. Burns'ün saldırdığı kötülükler, dizeleri kişisel düşmanlık ve ara sıra adaletsizlikle ne kadar 
sımsıkı 
dolaşmış olursa olsun, Ayr kontluğunun çok ötesinde var olan gerçek kötülüklerdi; ve o zamanlar İskoçya'yı kasıp kavuran bu kötülüklerden ve benzerlerinden 
kurtuluş ve aydınlanma hareketinde, şairin nüktedanlığı ve hakaretleri küçük bir rol oynamadı.
Bunun ardından gelen gelişme, gerçekten de onun öngörmekten
uzaklaştığı bir yöne doğru ilerledi. Desteklediği ılımlı parti, Kirk'te giderek
üstünlük kazandı ve himaye sistemini sürdürürken, geçim kaynaklarını bağışlayan aristokrasiyle giderek daha fazla ilişkilendirildi. Sonuç olarak ılımlı din adamları
refah altında yozlaştı ve manevi şevklerini kaybetti; Rakipleri, zorluklarla terbiye edilmişken, kilisenin özerkliğinin savunucuları oldular ve Burns'ün ölümünden bir nesilden biraz daha uzun bir süre sonra patlak veren "on yıllık çatışmada" kendilerini şehitlerin
malzemesinden olduklarını gösterdiler. Şairin, ortodoksluğun tasfiyesi veya kilise despotluğunun sınırlandırılması üzerindeki etkisinin kapsamını izlemek
imkansız olurdu, çünkü eseri zamanın akışına uygundu; ancak, özellikle daha felsefi tartışmalarla ulaşılma olasılığı daha düşük olan sıradan insanlar arasında, onun payının hiç de önemsiz olmadığı sonucuna varmak adildir.

Hicivlerin şiirsel değeri başka bir konudur. Hicivin, şiirin son yüz yıldır anlaşıldığı gibi, özünde şiir olup olmadığı sorgulanabilir. Hicivin baskın ruh hali, hayal gücüne karşı çok
düşmancadır. Ancak dikkatimizi şiir hicivinin karakteristik niteliklerine, yani nesnesini tasvir etmedeki canlılığa, tavrındaki yakıcı öfkeye veya acımasız alaycılığa ve ifadesindeki nükteye sınırlarsak, Burns'ün burada kayda değer bir başarı elde ettiğini kabul etmek zorunda kalırız. Hicvin yerel, zamansal ve kişisel olanın üzerine çıkıp insan yaşamındaki evrensel unsurları sergilemek gibi daha nadir bir gücü
olduğundan Burns'te nispeten az sayıda örnek vardır. _Unco Guid'e Hitap_ belki de en iyi örnektir; ve burada, eserlerinde her zamanki gibi, genele yaklaşım onu ​​vaaz için belayı bırakmaya yönlendirir.

Vaaz etme eğiliminde Burns, diğer özelliklerinde olduğu gibi ulusal bir geleneğin de mirasçısıydı. İskoç şairlerde, Reformasyon'dan önce bile ahlaki bir tavır belirgindir ve Burns'ün zamanından beri, vaaz veren İskoç, yalnızca Carlyle gibi kendini ilan etmiş bir peygamberde değil, aynı zamanda Stevenson gibi sanatsal bir mizaçta da belirgin bir şekilde örneklenmiştir. Uygulamadaki başarısızlıklarının bilinci Burns'ü, emir lüksüne düşkünlüğünde utandırmamıştır. Açıkça zayıflık itiraflarının yanında, onun yaptığı gibi değil, öğrettiği gibi yapması yönünde ciddi, hatta sert öğütler buluruz. İskoçların vaaz vermenin yanı sıra dinlemeye de iştahı olduğu için, onun didaktik parçaları, vatandaşları tarafından en çok alıntılanan ve beğenilenler arasındadır. _The Cotter's Saturday Night_'ın ahlaki olarak yüce ama şiirsel olarak aşağı kapanış kıtaları buna bir örnektir; Diğerleri _To a Mouse_ ve _To a Daisy_'e ve bir dizi kafiyeli mektubuna eklenen ahlaki değerlerdir.

Bu mektuplar, kişisel vahiyler arayan okuyucular için yazılarının en önemlileri arasındadır. _Epistle to James Smith_, şairin güdüleri hakkında sıkça alıntılanan kıtayı içerir:

Bazıları bir komşunun adını kırbaçlamak için kafiye yapar;
Bazıları (boş düşünce!) ihtiyaç duyulan para için kafiye yapar;
Bazıları karşı tarafın kavgasını, [dedikoduyu]
ve gürültüyü artırmak için kafiye yapar;
Benim için, asla kafaya takmadığım bir amaç; [uğrunda dert]
Eğlenmek için kafiye yaparım. Başka biri ekipmanına ilişkin görüşünü şöyle verir:

Şanssız kaderimi yöneten yıldız,
Bana kızıl ceketi biçti,
Ve talihimi yerle bir etti;
Ama karşılığında,
Bana rastgele bir atışla
O' countra wit. [ülke]

Sonra edebi düşüncelerden genel hayat felsefesine geçer:

Ama neden ölüm bir hikayeye başlasın?
Şu anda sağlam ve sağlıklı yaşıyoruz;
Sonra tepe ve ana tepe yelkeni dolduruyor;
Dikkat et!
Ve büyük, Eğlencenin fırtınasından önce,
Gelgiti alalım.

* * * * *

Hayatın eski günü alacakaranlığa yaklaştığında,
Sonra boş, kaygısız dolaşma veda;
Ve köpüren neşeli kupalar veda,
Ve sosyal gürültü:
Ve sevgili, aldatıcı Kadın veda,
Sevinçlerin sevinci!

Burada, sık sık olduğu gibi, kendi pervasız dürtüsel mizacını ihtiyatlı hesaplamanınkiyle karşılaştırır:

Sabit bir nişanla, bir servet kovalar;
Keskin bir umut her siniri destekler;
Güzelden çirkine, yarışı teşvik ederler,
Ve avı yakalarlar:
Sonra kurnazca, rahat bir yerde, [sessizce]
Gününü kapatırlar.

Ve diğerleri, senin mütevazı hizmetkarın gibi,
Zavallılar! Ne kurallar ne de yollar gözetir,
Sağdan sola sonsuz bir şekilde savrulurlar,
Zikzak çizerek ilerlerler;
Yaşla lanetlenene, belirsiz ve aç kalana kadar,
Sık sık inlerler.

* * * * *

Ey kurala göre yaşayan namuslu halk,
Ciddi, gelgitsiz kanlı, sakin ve serin,
Seninle karşılaştırıldığında--Ah aptal! aptal! aptal!
Ne kadar da farklı!
Kalpleriniz sadece ayakta duran bir havuz,
Hayatlarınız bir set! [taş duvar]

Şairin bu ihtiyatlılığa karşı tutumundan daha karakteristik bir şey yoktur - bu entelektüel saygının duygusal
aşağılamayla karışımı. Kısıtlama ve hesaplamanın işe yaradığını açıkça kabul ediyor, ancak
dürtü hayatı çok daha ilginç hale getiriyor!

_Davie'ye Mektup, Kardeş Şair_ tam olarak alıntılanmayı hak ediyor. Burns'ün etiğinin merkezi noktasının son cümlesini, Shaftesbury'nin on sekizinci yüzyıl düşüncesinin üşümesini ısıtmaya çalıştığı iyilikseverlik felsefesinin İskoç köylüsünün versiyonunu içeriyor:

Kalp evettir, evettir
Bu bizi haklı ya da haksız kılar.

Bu şiirin havası Burns'ün orta havasıdır, umutsuzluk ve pişmanlık şiirlerinin kara melankolisi ile daha yüce 
baküs ve aşk şarkılarının coşkusu arasında uzanır - normal çalışma hayatının havası, çıkarabileceğimiz gibi. Dokuz ve onuncu kıtalardaki lehçe değişikliği ve ton değişikliği arasındaki uyumu tekrar gözlemleyebiliriz, edebi İngilizcesiyle gelen yapaylığın artışı
ve anlatılamaz "karanlık sahne"de doruğa ulaşır. Mizahı, son kıtada İskoçlarıyla geri döner.

DAVIE'YE, BİR KARDEŞ ŞAİRE MEKTUP

Ben Lomond'dan esen rüzgarlar
Ve kapıları şiddetli karla kapatırken,
Ve bizi tek başına [askıda, ateş] asarken,
Zaman geçirmek için kendimi yere koydum,
Ve bir veya iki kafiye dizesi
Çaldım,
Hamely Westlin tekerlemesiyle. [batı ülkesi]
Dondurucu rüzgarlar sürüklenirken,
Ben şömine kulpuna, [İçeride, baca köşesinde]
Büyük halkın armağanını biraz kıskanıyorum,
O sade ve rahat yaşıyor; [rahat]
Daha az çadır kuruyorum ve daha az [değer] istiyorum
Geniş şöminelerinin;
Ama özlüyorum ve yıpratıyorum
Lanetli gururlarını görmek için. Bir bedenin gücünde değil,
Bazen ekşimekten uzak durmak,
İşlerin nasıl paylaşıldığını görmek;
En iyi şövalyeler neden ihtiyaç içindedir [arkadaşlar, bazen]
Sayısız binlerce züppe söylenirken [aptal, aylak]
Ve nasıl bekleyeceğini bilmeden: [harca]
Ama, Davie, evlat, asla başını çarpma, [sıkıntı]
Çok az teçhizatımız olsa da, [servetimiz]
Günlük ekmeğimizi kazanmaya hazırız,
Çünkü uzun zamandır sağlıklı ve ateşliyiz: [şehvetli]
'Mair spier na, nor fear na,' [Daha fazlasını sorma]
Eski çağlar asla bir feg'i umursamaz; [fig]
Son, en kötü,
Sadece yalvarmak içindir.

Fırınlarda ve ahırlarda yatmak,
Böcekler çatladığında ve kan ince olduğunda, [kemikler]
Kuşkusuz, büyük bir sıkıntıdır!
Yine de o zaman memnuniyet bizi kutsayabilirdi;
O zaman bile, bazen, en gerçek
mutluluğun bir tadına varırdık.
Kasıtlı bir dolandırıcılıktan veya hileden özgür olan dürüst kalp,
Ne olursa olsun, Şans topu tekmelese bile,
Gülümsemek için bir nedeni vardır:
Ve zihnin hala, hala bulacaksın,
Bu kadar küçük bir rahatlık; [küçük değil]
O zaman daha fazla önemsemeyiz, o zaman,
Daha uzağa gidemeyiz.

Havanın sıradan insanları gibi olsak da,
Dışarıda dolaşıyoruz, nerede olduğunu bilmiyoruz,
Ama ya ev ya da ev? [Olmadan]
Yine de doğanın cazibesi, tepeler ve ormanlar,
Süper vadiler ve köpüren seller,
Herkes için aynı derecede özgürdür. Papatyaların toprağı süslediği,
Ve karatavukların berrak bir şekilde ıslık çaldığı günlerde,
Kalplerimiz dürüst bir sevinçle bağlanacak,
Gelecek yılı görmek için:
İstediğimiz zaman yamaçlarda, sonra, [tepe yamaçlarında]
Oturup bir ezgi ekeceğiz [mırıldanacağız]
Kafiyeli olana kadar, zamana kadar, [O zaman]
Ve işimiz bittiğinde şarkı söyleyeceğiz.

Ne ünvanlarda ne de rütbede;
Londra bankası gibi zenginlikte değil,
Barış ve dinlenme satın almak için;
Çok, daha fazla ... Kalp evettir evettir
Bizi haklı ya da haksız kılan.

Düşünsene, sen ve ben gibi, [böyle]
Ne kadar da zahmetli ve ıslak ve kuru bir araba,
Hiç bitmeyen bir emekle;
Düşünsene, biz onlardan daha mı az kutsanmışız,
Ne kadar da yolumuza engel olmuyorlar, [not]
Onların zamanına değmez mi?
Ah! Ne kadar da kibirli bir ruh haliyle,
Tanrı'nın yaratıklarına zulmediyorlar!
Ya da, bir rehbere aldırmadan,
Aşırı isyan ediyorlar!
Umursamaz ve korkusuz,
Cennetten ya da cehennemden!
Saygı göstererek ve varsayarak
Bu boş bir masal!

O zaman neşeyle boyun eğelim;
Ne de yetersiz zevklerimizi azaltalım,
Durumumuza özlem duyarak;
Ve, talihsizlikler gelse bile,
Ben, burada oturan, bazılarıyla tanıştım,
Ve onlar için hala minnettarım. [Ve]
Gençliğe yaşlılığın zekasını veriyorlar;
Kendimizi tanımamıza izin veriyorlar;
Çıplak gerçeği görmemizi sağlıyorlar,
Gerçek rehber ve kötü.
Kayıplar ve çarpıklıklar,
Çok ciddi dersler olsa da,
Orada zeka var, oraya varacaksın,
Başka bir yerde bulamazsın. Ama beni tut, Davie, kupa ası! [not]
(Daha azını söylemek gerekirse, kartlar [kartlar]
Ve dalkavukluktan nefret ederim)
Bu hayat senin ve benim için sevinçler barındırıyor;
Ve zenginliklerin asla satın alamayacağı sevinçler;
Ve en iyi sevinçler.
Kalbin zevkleri var,
Sevgili ve arkadaş;
Senin Meg'in var, en değerli parçan,
Ve ben sevgili Jean'im!
Beni ısıtıyor, beni büyülüyor,
Sadece adını anmak bile:
Beni ısıtıyor, beni kızdırıyor, [tutuşturuyor]
Ve beni alevlendiriyor!

Ey yukarıda hüküm süren tüm güçler!
Ey Sen, özünde sevgi olan!
Sözlerimin samimi olduğunu biliyorsun!
Kalbimden akan yaşam kanı,
Ya da daha değerli ölümsüz parçam,
Daha sevgi dolu değil! Yüreğimi kemiren kaygı ve keder
Ruhumu huzurdan mahrum ettiğinde,
Onun sevgili fikri rahatlama getirir
Ve göğsüme teselli.
Sen, Her şeyi gören,
Ah, hararetli duamı duy;
Onu hala al ve onu
En özel ilgin yap!

Selam olsun, sevgili şefkatli duygulara!
Sevginin gülümsemesi, dostça gözyaşı,
Sempatik parıltı!
Bu dünyanın dikenli yolları uzun zaman önce
Yorgun günlerimi saymıştı,
Sen olmasaydın!
Kader bana hala bir arkadaş bahşetti,
Her kaygıda ve hastalıkta;
Ve sık sık daha sevimli bir bağ,
Daha da şefkatli bir bağ,
Aydınlatır, parlatır
Karanlık sahneyi,
Tanışmak ve selamlaşmak
Davie'm veya Jean'im.

Ah, o isim tarzıma nasıl da ilham veriyor!
Kelimeler geliyor, sıradan ve sıradan, [dayak atarak]
Amaist, ben anlamadan önce! [Neredeyse]
Hazır ölçü, Phoebus ve ünlü Dokuzlar kadar
ince
Kalemimin önünde parlıyorlar. [üzerine bakarak]
Benim yumuşatılmış Pegasus'um topallayacak, [yumuşatılmış]
Oldukça sıcak olana kadar; [bir kez, sıcak]
Ve sonra topallayacak, yürüyecek ve zıplayacak, [topallayacak, aksayacak, zıplayacak]
Ve uyumsuz bir şekilde: [şaşırtıcı fışkırtma]
Ama o zaman canavar
Bu aceleci yolculuğundan pişmanlık duymasın,
Şimdi ateş edeceğim ve şimdi ineceğim [silecek]
Terli, buruşuk postunu.

Didaktik eğilim, _Genç Bir Arkadaşa Mektup_'ta zirveye ulaşır. Burada kişisel bir itiraf yoktur, ancak son satırın gösterdiği gibi vaizin uygulamasıyla ilgisi olmayan bilinçli ve itiraf edilmiş bir vaaz vardır. Elbette, bu sadece on sekizinci yüzyıl anlamında şiirdir--

Sık sık düşünülen ama hiç de iyi ifade edilmeyen--

ve bu şekilde yargılanmalıdır. Burns'ün kanonlaştırılmaya çalışılmasına karşı en şiddetli tepkiyi gösteren eleştirmenler, bu takdire şayan vaazla alay etmeye ve samimiyetsizlik ima etmeye meyillidir. Ancak insan doğası, altıncı kıta ile Burns'ün kendi davranışları arasında bulduğumuz gibi, tam da bu tür
mükemmel derecede samimi tutarsızlığın günlük örneklerini sunar; tutarsızlık değil, çok gerçek bir retorik ise yedinci kıtayı
kapatan karakteristik dörtlüğe ilham verir.

GENÇ BİR ARKADAŞA MEKTUP

Uzun zamandır düşündüm, genç dostum,
Sana gönderilmiş bir şey,
Her ne kadar sadece nazik bir hatıradan başka bir amaca hizmet etmese de; [bir nevi]
Ama konu-tema nasıl bir araya gelirse gelsin,
Zaman ve şans belirlesin;
Belki bir şarkı olabilir,
Belki bir vaaz olabilir.

Yakında dünyayı deneyeceksin, oğlum,
Ve, Andrew canım, inan bana,
İnsanlığın uyumsuz bir takım olduğunu göreceksin, [tuhaf]
Ve onlar seni üzebilir: [çok]
Çünkü kaygı ve sıkıntı düşünceni belirler,
Sonuna ulaştığında bile:
Ve görüşlerin boşa çıkabilir,
Her sinirin gerildiği yerde. Erkeklerin kötü adam olduğunu söylemeyeceğim;
Gerçek katılaşmış kötüler,
İnsan yasasından başkasını kontrol edemeyenler,
Birkaç kişi için kısıtlanmıştır;
Ama ah! insanlık çok zayıftır, [aşırı]
Ve güvenilecek çok az şey vardır;
Eğer denge sarsılırsa,
Nadiren doğru ayarlanır!

Yine de onlar Talihin çekişmesindedir.
Kaderlerini kınamamalıyız;
Çünkü hayatın önemli sonu
Onlar da aynı şekilde cevap verebilirler.
Bir adamın dürüst bir kalbi olabilir,
Her saat başı fakirler ona baksa da; [yoksulluk]
Bir adam bir komşunun tarafını tutabilir,
Yine de onu harcayacak parası yoktur.

Evet, özgürsün, ama hikayeni anlat,
Bir göğüs dostun olduğunda;
Ama yine de kendine bir şeyler sakla
Sadece birine anlatma. Kendini olabildiğince sakla
Eleştirel incelemeden;
Ama diğer her adamın [gözetlemesini]
Keskin sinsi incelemesiyle.

İyi yerleştirilmiş aşkın kutsal alçaklığı, [alev]
Onu lüks bir şekilde şımart;
Ama asla yasadışı dolaşma, [girişim, dolaşma]

Hiçbir şey onu ifşa etmese bile:
Günahın miktarından vazgeçiyorum,
Gizlemenin tehlikesi;
Ama ah! İçimi sertleştiriyor,
Ve hissi taşlaştırıyor!

Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
Onun üzerinde özenle bekle;
Ve her şekilde ekipman topla
Bu şerefle haklı çıkarılır;
Bir çitin içine saklamak için değil,
Ne de bir tren görevlisi için;
Ama bağımsız olmanın
şanlı ayrıcalığı için.

Cehennem korkusu bir celladın kırbacıdır
Zavallıyı düzene sokmak için; [tut]
Ama onurunun kavradığını hissettiğin yer,
Orası senin sınırın olsun:
En ufak dokunuşlar, ani duraklamalar--
Bir yan bahaneyi engelle;
Ve kararlılıkla yasalarını koru,
Umursamaz sonuçlar.

Saygı duyulacak büyük Yaratıcı
Kesinlikle yaratık olmalı;
Ama yine de vaazlar dayanamaz,
Ve hatta katı yüz hatları:
Yine de asla küfürlü zekalarla aralıksız devam etme
Hoşgörü uzatılmamalı;
Bir ateist kahkahası kötü bir değişimdir
Tanrı'ya hakaret için.

Zevk çemberinde saçmalarken, [şakalaşarak]
Din kör olabilir;
Ya da, rastgele bir iğne yaparsa,
Az düşünceli olabilir; Ama hayatta fırtınaya tutulduğumuzda--
Bir vicdan sadece bir yara--
Cennetle sabitlenmiş bir yazışma
Kesinlikle asil bir çapadır.

Elveda, sevgili sevimli genç!
Yüreğin asla eksik olamaz!
Tedbir, metanet ve gerçek
Kaşlarını yıldırmaz bir şekilde diksin.
Çiftçi deyimiyle, Tanrı sana hız göndersin
Daha da bilgeleşmen için her gün;
Ve öğütleri her zamankinden daha iyi dikkate alabilirsin!

Burns'ün kafiyeli harflerinin genel seviyesi şaşırtıcı derecede yüksektir. Bu tür kompozisyonların olması gerektiği gibi, özgür bir
doğaçlama izlenimi taşırlar ve aslında çoğu zaman saf doğaçlamalar gibi okunurlar. Yine de doğal betimlemelerin, kurnaz eleştirilerin, hoş mizahın takdire şayan kıtalarıyla serpiştirilmiştir ve yalnızca arkadaşlık konusunda dehası olan bir adamın sahip olabileceği hassas bir incelikle doludurlar. Bunlar
genellikle kaleminden en kolay akan ölçü olan altı satırlık kıtada yazılır ve dil olarak en zengin yerel dildir. "Edebi" olma hırsı burada nadiren sarsıcı notalar getirir ve aslında zaman zaman bu rahatsız edici günahın intikamını daha ciddi çabalarına müdahale eden mitolojik figürlere karşı çok bireysel bir şakacılıkla alır gibi görünür. İlham Perisi özel kurbandır. Geleneksel örtülü figür yerine o, "bantsız, ramfeezl'd hizzie", "en iyi ihtimalle saf ve tembel bir şey" olur; o "thowless jad" olur; ya da tamamen tahttan indirilir:

"Biz putperest tepelerden jads diye bağırırız
Bize yardım etmek veya bizi uyandırmak için, [ilham vermek]
Ama kaşar karıları ve viski damıtma makineleri-- [bira üreticisi]
Onlar ilham perileridir!"

Yine ton, şefkatli bir aşinalıktır:

Bana kafiyeyi dinle! Gerçekten bir hazine, [Bereketler]
Şefim, amaist benim tek zevkim; [neredeyse]
Evde, tarlada, işte veya boş vakitte,
Esin perisi, zavallı hizzie,
Ölçüsü kaba ve sert olsa da, [ev yapımı]
O nadiren tembeldir.

İlham perisine selam olsun, benim zarif Davie'm:
Savaş sana para kazandırabilir, [döneceğim]
Ama ilham perisi için, seni asla terk etmeyecek,
Her ne kadar zavallı olsa da; [çok zavallı]
Hayır, spavie [spavin] ile aksasa bile
Kapı kapı dolaş!

Bir kez daha, yarı azarlayıcı, yarı dalkavuk:

Ye glaikit, neşeli, zarif damies, [sersemlemiş]
Wha by Castalia's wimplin streamies [kıvrımlı]
Lowp, şarkı söyle ve güzel uzuvlarını yıka, [Dans et]
Ye ken, ye ken,
O en büyük zorunluluk
'Mang sons o'men'dir.

Burns tarafından atılan ve editörleri tarafından özenle toplanan epigramlar, mezar yazıtları, ağıtlar ve diğer ara sıra yazılan dizeler
tartışmaya pek ihtiyaç duymaz. Bunlar sıklıkla karakterinin daha az cömert taraflarını sergiler ve nadiren temiz, mutlu veya enerjik oldukları için tekrar okunmayı gerektirir. Bir örnek olarak şunlar verilebilir:

HANCI JOHN DOVE HAKKINDA

Johnie Pigeon burada yatıyor:
Dini neydi
Ne bilmek ister
Başka bir savaşta [dünyada]
Maun carl'ı takip et [Mutlaka, yaşlı dostum]
Çünkü burada Johnie Pigeon'ın dini yoktu!

Güçlü bira abdestti;
Küçük bira zulümdü;
Bir kadeh _memento mori_ idi;
Ama dolu bir kase
Ruhunu kurtarıyordu,
Ve porto şarabı göksel ihtişamdı!

BÖLÜM V

BETİMSEL VE ​​ANLATICI ŞİİR

"İskoç içkisi, İskoç görgü kuralları ve İskoç dini dünyası" Matthew Arnold'un ısrar ettiği gibi güzel bir dünya değildi ve Burns'ün başa çıkması gereken güzel bir dünya olmamasının onun için bir dezavantaj olduğunu düşünüyordu. Bu ünlü söz, Burns'ü güzelliğin yaratıcısı olarak gören her eleştirmene karşı kalıcı bir meydan okumadır. Burns'ün bu dünyayı en kötü haliyle ele aldığı, İskoç içkisinin hayvanca sarhoşluk, İskoç görgü kurallarının utanmazca ahlaksızlık, İskoç dininin küfürlü meydan okuma anlamına geldiği doğru olduğunda, aynı eleştirmenin "muhteşem ve güçlü bir yapım" bulduğu _The Jolly Beggars_'ı yarattığı doğrudur. O halde, yeterli dehanın, korkunç derecede iğrenç bir dünyayı bile muhtemelen güzel olan muhteşem bir sanat eserine dönüştürebileceği sonucuna varmalıyız.

Ancak Burns'ün İskoç dünyası hakkında verilen karar, incelemeden geçilmemelidir. Burns'ün öncelikli olarak betimleyici olan şiirlerinin incelenmesi, bize o dünyanın başlıca özelliklerini hatırlatacaktır.

_The Cotter's Saturday Night_ ile başlayalım, Burns'ün babasının evine olan övgüsü. Şiirin organik bir parçası olmadığı için giriş kıtasını atalım. Sahne, gri bir Kasım manzarasında geçer. Yorgun işçi kulübesine dönerken gösterilir, fiziksel yorgunluğun resmine, ev, eş ve çocuklar için duyulan hislerden başka hiçbir idealleştirme dokunuşu eklenmez. Ardından büyük oğulların ve kızların toplanması, haftanın deneyimlerinin anlatılması ve babanın tavsiyesi gelir. Kızın talibi gelir ve kızın bilinci ve sevgilinin utangaçlığı nazikçe işlenir.
İki kıta İngilizce durumu ahlakileştirir ve şu anki amacımız için göz ardı edilebilir. Yulaf lapası, süt ve biraz peynirden oluşan akşam yemeğini, babanın önderlik ettiği, ailenin ilahiyi söylemeye katıldığı saygılı bir aile duası izler. Ve gece için ayrılırken, şair, temelleri böyle bir köylülüğe dayanan ülkeye yüce bir apostrofa sürüklenir ve ülkenin korunması için vatansever bir dua ile bitirir.

Resmin doğruluğu şüphesizdir. Şair, elbette,
aynı hayatın başka bir evresini seçebilirdi. Köylü eve romatizmalı olarak dönebilir ve çocukları bağırırken ve karısını öfkeli bulabilirdi.
Kız baştan çıkarılabilir ve oğullar birahanede olmayabilirdi. Ancak anlattığı şey de aynı derecede tipik ve güzel, ancak tavırlar ve din İskoç.

Başka bir sosyal olay _Cadılar Bayramı_'nın konusudur. Burns'ün notlarıyla birlikte şiir, bir halk bilimi madeni, ancak biz bununla edebiyat olarak ilgileniyoruz. Burada ton saygılı olmaktan ziyade mizahi, karakterler karışık, seçim daha geniş bir şekilde temsili.
Şair, tam bir samimiyetle, zararsız, asırlık batıl inançların yönettiği çiftleşme içgüdüsünün etkisi altındaki insan doğasını sergiliyor. Batıl inançlara saldırılmıyor, ancak nazikçe
alay ediliyor. Bütünün temel doğruluğu, güçlü yerel renge rağmen, bunun tüm ülkelerin köylüleri arasında benzer şenlikler için psikolojik olarak doğru olduğunu fark ettiğimizde görülür.

CADILAR BAYRAMI[4]

O gece, periler
Cassilis Downans[5] dans ettiğinde,
Ya da şarkıları muhteşem bir ışıkla, [üzerinde, otlaklarda]
Canlı koşucular dörtnala koştuğunda;
Ya da Colean için rota, [yol]
Ayın soluk ışınlarının altında;
Orada, Koy'a doğru,[6] dolaşmak ve dolaşmak
Kayalar ve akarsular arasında
O gece spor yapmak için;

Güzel kıvrımlı kıyıların arasında
Doon'un korkakça temizlediği yerde, [kıvrımlı]
Bruce[7] ance'in [bir zamanlar] savaş saflarına hükmettiği yerde
Ve Carrick mızrağını salladığı yerde,
Bazı neşeli, dost canlısı taşralılar
Birlikte toplandılar
Sirkelerini yakmak ve stoklarını çıkarmak için, [fındıklar, çek, saplar]
Ve Cadılar Bayramı'nı [tutmak]
O gece neşeyle:

Kızların başarısı, iyi olduklarından daha temiz, [düzgün]
Daha fazla kas; [daha yakışıklı]
Yüzleri neşeli, tatlı bir şekilde [göster]
Kalpleri sadık, sıcak ve akraba: [sadık, nazik]
Delikanlılar, wooer-babs [aşk düğümleri] ile tetikteler
Bahçelerine düğümlenmişler, [jartiyer]
Bazıları utangaç, bazıları geveze [çok utangaç, geveze]
Kızların kalpleri çete gibi başlıyor [Yapmak]
Geceleri oruç tutuyorlar. [Bazen]

Sonra, ilk ve en önemlisi, kail boyunca,
Stokları [8] aranmalı: [bir kez]
Birlerini dikiyorlar, ve üzüm ve balina [kapalı, gözler, yoklama, seç]
Karma ve gergin anes için. [büyükler, düz]
Zavallı hav'rel Sürüklenmeden düşecek, [aptal, yolunu kaybetti]
Ve yay-kail'in içinden geçti, [lahana]
Ve pou'd, daha iyi bir vardiya eksikliğinden, [çekti, seçim]
Bir cüce bir dişi domuz kuyruğu gibiydi, [sap]
O gece eğildi. [eğik]

Sonra, çarpık ya da eğri, yird ya da nane, [toprak]
Kükrer ve bağırırlar; [karmakarışık]
Yürümeye başlayan en ufak şeyler bile [koşar]
Boynuzları bağırarak dışarı fırladı; [omuz üzerinden]
Ve kuzunun tatlı ya da ekşi olduğunu, [eğer, öz]
Bacak bacaklarıyla tadına baktılar; [çakılar]
Rahatça, kapının üstüne, [Sonra, yukarı]
Dikkatlice yerleştirdiklerine [dikkatli]
O gece yatmak için.

Kızlar onları [çalmak] için bir yere yığdılar
Mısır saplarını almak için;[9]
Ama Rab dışarı çıktı ve oradan oraya koştu, [kaçtı]
Çamur dikeninin arkasında:
Nelly'yi sert ve hızlı bir şekilde kavradı;
Kızlar yüksek sesle bağırdı; [cıyakladı]
Ama musluk turşusu maisti kaybolmuştu, [neredeyse]
O gece onunla birlikte sahte evde [10] [kucaklaşırken]

Yaşlı hanımın iyi saklanmış sirkeleri [11] [iyi biriktirilmiş fındıklar]
Yuvarlak ve yuvarlak bölünmüş,
Ve çok sayıda oğlanın ve kızın kaderi
O gece kararlaştırılmıştır:
Bir kısmı, şık bir şekilde, yan yana, [rahatça]
Ve birlikte düzgünce yakar;
Bir kısmı, küstah bir gururla kaçar,
Ve bacadan [dışarı] atlar
O gece çok yüksektedir.

Jean, ikisine de girer, yanında titreyerek; [dikkatli]
Ne olduğunu söylemek istemedi; Ama bu _Jock_ ve bu _benim_,
Kendi kendine şöyle dedi: [fısıldar]
O ona borçluydu ve o da ona borçluydu, [parladı]
Asla ayrılmayacaklardı;
Ta ki fuff! O bacaya tırmanana kadar, [baca]
Ve Jean'in o geceyi görmek için
bir kalbi vardı.

Zavallı Willie, yay-kail cücesiyle, [lahana kütüğü]
Şirin Mallie ile vuruldu, [kesin Molly]
Ve Mary, şüphesiz, içkiyi aldı, [huff]
Willie ile karşılaştırılabilir:
Mall'un nit turu, gururlu bir sıçrama ile, [sıçradı, sıçradı]
Ve o buna uygun değildi; [ayak]
Willie kucaklayıp, yemin ederken, [Tanrı aşkına]
O gece tam da istediği gibiydi.

Nell'in aklında sahte ev vardı, [zihin]
Kendini ve Rob'u birbirine soktu;
Sevgi dolu bir şekilde birleştiler,
Ta ki bembeyaz olana kadar hıçkırarak ağlayana kadar: [küller]
Nell'in kalbi manzaraya karşı dans ediyordu:
Rob'a yalvarmasını fısıldadı:
Rob, kasabalılar, güzel ağzını [gizlice, tadına baktı, ağzı]
Fu' cozie in neuk for't, [köşe]
O gece görünmeden.

Ama Merran arkalarında oturuyordu, [Marian]
Andrew Bell hakkındaki düşünceleri; Onları çatlaklarında yarıklar açarak bırakır, [ayrılır, gevezelik eder, sohbet eder]
Ve kendi kendine dışarı çıkar:
Bahçeden en yakın taksiye, [en yakın yol]
Ve sonra fırına gider,
Ve karanlık adamlar baukları kavrar, [karanlıkta, elle tutulur, ışınlar]
Ve mavi ipucunda[12] sonra atar,
O gece çok korkulurdu. [korkmuş]

Evet, yapmayacak, evet, dövdü, [yaralı, terli]
Ben onun yapmadığını yaptım, korkmuyor; [biliyorum, önemsiz]
Pat içinde bir şey tutulana kadar, [fırın kabı]
Rehber Tanrım! ama titriyordu!
Ama Deil'in kendisi miydi,
Ya da bir bauk-en miydi, [kiriş ucu]
Ya da Andrew Bell miydi,
Konuşmayı beklemedi
O gece gözetlemek için. [sor]

Küçük Jenny büyükannesine diyor ki,
'Benimle gelir misin, büyükanne? Elmayı[13] bardakta yiyeceğim,
Johnie amcadan aldım:'
Piposunu bir dumanla tüttürdü, [tüttürdü, duman]
Öfkeyle buharlaşıyordu,
Bir delik yandığını fark etti [kömür yanmış]
Yepyeni, en kötü önlüğü [yünlü]
O gece dışarı çıktı.

'Küçük skelpie-limmer'ın yüzü! [genç orospunun]
Seni spor yapmaya, [cesaret etmeye]
Tek bir yerde o iğrenç Hırsızı aramaya [Şeytan]
Şansını onun kazanması için! [söyle]
Hiç şüphe yok ki bir görüş elde edebilirsin!
Korkman için büyük bir sebep var;
Çünkü bir insan korktu,
Ve öldü, [çılgınca]
Bir gecede.

'Sherra-moor'un önündeki saç,-- [Bir hasat, Sherriffmuir]
Dününkini de umursamıyorum, [hatırla, dün gece]
O zamanlar bir gilpey'dim, eminim [genç kız]
On beşi geçmiştim:
Kaynatma kazanı ısıtılmıştı ve
Ve şeyler yeşil değildi; [tahıl, aşırı]
Ve evet, bir çılgın kız aldık, [neşeli hasat evi]
Ve tam Cadılar Bayramı'nda
O gece düştü.

'Bizim anızlık teçhizatımız Rab M'Graen'di, [baş biçerdöver]
Akıllı, sağlam bir nadas;
Günahı Eppie Sim'di, sütten kesilmiş, [oğul, çocuk]
Achmacalla'da yaşayan; Kenevir tohumu aldı,[14] İyi umursuyorum,
Ve onu hafife aldı: [çok]
Ama günde para kendi başınaydı, [kendinden geçmişti]
O kadar çok korkmuştu [çok]
O gerçek gece.'

Sonra Jamie Fleck'i [kavga ederek] almaya gitti
Ve vicdanına yemin etti
Bir gaga kenevir tohumu görebildiğine; [ekmek]
Çünkü bu sadece bir saçmalıktı: [sadece]
Yaşlı rehber cebine uzandı, [ulaştı, torbaya]
Ve ona bir avuç verdi; [verdi]
Halkın arasından kaydığını söyledi, [Sonra]
Bir zamanlar onu kimse görmediğinde, [gördü]
Ve o gece denedi.

Yığınların arasından yürüyordu,
Her ne kadar bir şey olsa da; [sendeleyerek]
Tırmık için tuttuğu kavrayışı [gübre çatalı]
Ve tırmığını çeker: [izler, geri]
Ve ara sıra, der ki,
'Kenevir tohumu! Seni gördüm,
Ve benim kız arkadaşım olacak olan
Arkamdan gel ve seni çek
Bu geceki kadar hızlı. '

Lord Lennox'un marşını ıslıkladı,
Cesaretini canlı tutmak için;
Saçları kemerlenmeye başlasa da,
Biraz ürkmüş ve ürkütücüydü: [korkmuş, dehşete kapılmış]
Ta ki bir gıcırtı duyana kadar,
Sonra bir gıcırtı ve homurtu; [inleme]
Bağırarak bir gıcırtı duydu, [omzunu indirdi, bir bakış]
Ve bir şakrak [sürünme] ile yuvarlandı
O gece dışarı çıktı.

Korkunç bir cinayet çığlığı attı,
Korkunç bir çaresizlikle!
Ve genç ve yaşlılar dışarı çıktı,
Ve o hüzünlü anlatımı duydu:
Jean M'Craw'ın [durarak] veya çömelmiş Merran Humphie'nin [kambur Marian] olduğuna yemin etti
Durana kadar! o, onların arasından dörtnala koştu;
Ve o [domuz] ne kadar da asık suratlıydı
O gece dümen! [Astir]

Meg, ahıra gitmek için [gitti]
Üç tane hiçbir şey kazanmak için;[15]
Ama Deil'i karşılamak için, [yalnız]
O, çok az inanç besledi: [koymak]
Sürüye bir turşu sirkesi veriyor, [sürü çocuğu, birkaç]
Ve iki kırmızı yanaklı elma,
İzlemek için, ahıra doğru yola koyulurken, [yola çıkıyor]
Tam Kipples'ı görme umuduyla
O gece.

Anahtarı kurnazca çeviriyor, [dikkatli bir şekilde çeviriyor]
Ve eşiğin üzerinden geçiyor;
Ama önce Sawnie bir araba veriyor, [çağırıyor]
İçeriye nazikçe giriyor; [Sonra]
Bir sıçan duvardan yukarı doğru tıngırdadı, [sıçan]
Ve o, 'Tanrım onu ​​koru!' diye bağırdı.
Ve bir çöplükten ve bir [gübre birikintisinden] koştu
Ve şevkle ve coşkuyla dua etti
O gece oruç tuttu

Will'i, bu tavsiyeyle dışarı çıkardılar; [zorladı]
Ona biraz iyi kemik verdiler; [söz verdiler][ölçtüler]
Üç kez [16] uzanmış kollarıyla sevdiği yığını değiştirdi
Çırpınmak için zamanında uygundu: [eğilmeye karşı]
Bir kıvrımlı eski yosun meşesi [buruşuk] aldı
Siyah, iğrenç bir karlin için; [beldam]
Ve bir kazan yağmaladı, ve bir vuruş yaptı, [bir küfür etti]
Ta ki blype'lerdeki deriler [parçalar, soyma]
O gece Aff'ın nallarını çekene kadar. [Yumruklarından]

Şehvetli bir dul olan Leezie,
Bir kedi kadar uysaldı; [canlı]
Ama ah! O gece, çalıların arasında, [orman]
Korkunç bir yerleşme yaşadı!
Çalıların arasından ve höyüklerin yanında, [karaçalı, taş yığını]
Ve tepenin üzerinde yazılar yazıyordu; [hızla koşarak]
Üç toprak sahibinin topraklarının bir derede buluştuğu yerde,[17]
Sol sark-kolunu daldırmak için, [gömlek-]
O gece eğildi.

Neden bir keten çalısı vardı, [Şelale]
Vadi boyunca savrulurken; [yara]
Whyles kayalık bir yaranın etrafında dolaşıyor; [çıkıntı]
Whyles bir çıkıntıda çukurlaşıyor; [girdap]
Whyles gecenin ışınlarına parıldıyordu,
Wi' çekişiyor, dans ediyor göz kamaştırıyor;
Whyles dağların altında pişiriyordu, [gözetledi]
Yayılan fındıkların altında,
O gece görünmeden. Brae'deki eğrelti otları arasında, [eğrelti otları, yamaç]
Onunla ay arasında,
Deil veya başka bir yabancı kuyruk, [evsiz düve]
Ayağa kalk ve bir şarkı söyle: [alçak bir ses çıkardı]
Zavallı Leezie'nin kalbi çukuru yaladı; [neredeyse sıçradı, kılıf]
Lav'rock yüksekliğine yakın bir yerden atladı, [tarla kuşu yüksek]
Ama bir nöbeti kaçırdı ve havuzda [ayak]
Çıkıntıları dışarı attı,
O gece bir dalışla.

Sırayla, temiz ocakta,
Çıkıntılar[18] üç sıra halinde dizildi;
Ve her seferinde büyük özen gösterilir,
Onların gerektiği gibi değiştiğini görmek için:
Adam John, evlilik sevinçleri
Mart'ın yılı ne arzuladı, [1715 İsyanı]
Çünkü o toom tabağını üç kez aldı, [boş]
O gece öfkeyle
Onları ateşe attı.

Şen şarkılarla, ve dostça çatlaklarla,
Onların yorulmadıklarını gördüm; [wot]
Ve tuhaf hikayeler ve komik şakalar,-- [garip]
Sporları ucuz ve neşeliydi;
Tereyağlı tohumlar,[19] mis kokulu lunt ile, [duman]
Gevezeliklerini dümenlemeye başlayana kadar; [diller sallanarak]
Sonra, bir kadeh içkiyle, [Sonra, içki]
Ayrıldılar, o gece neşeyle.

CADILAR BAYRAMI İÇİN DİPNOTLAR

[Bu şiirin dipnotları Burns'ün Kilmarnock baskısında bizzat verdiği notlardır.]

[4] Cadıların, şeytanların ve diğer
yaramazlık yapan varlıkların hepsinin uğursuz, gece yarısı
görevleri için dışarıda olduğu bir gece olduğu düşünülür: özellikle, o hava insanları, perilerin, o gece büyük bir
yıldönümü kutladıkları söylenir.

[5] Cassilis Kontları'nın kadim ikametgahının
yakınındaki bazı küçük, romantik, kayalık, yeşil tepeler.

[6] Colean-house yakınlarında, Colean Koyu olarak adlandırılan,
Cassilis Downans gibi, perilerin favori mekanı olarak
ülke hikayelerinde ünlenen ünlü bir mağara.

[7] Ülkesinin büyük Kurtarıcısı Robert'ın ataları olan bu isimdeki ünlü aile, Carrick Kontları'ydı.

[8] Cadılar Bayramı'nın ilk töreni her birinden bir _stok_ veya
kail bitkisi çekmektir. El ele, gözleri kapalı dışarı çıkmalı ve karşılaştıkları ilkini çekmelidirler: büyük veya küçük, düz veya eğri olması, tüm büyülerinin büyük nesnesinin -kocanın veya karının- büyüklüğü ve şeklinin habercisidir. Herhangi bir _yird_ veya toprak, köke yapışırsa, bu _tocher_ veya servettir; ve _custoc_'un tadı, yani sapın kalbi, doğal mizacın ve eğilimin göstergesidir. Son olarak, saplar veya onlara sıradan adlarını vermek gerekirse, _runts_, kapının başının üstüne bir yere yerleştirilir; ve şans eseri eve getirilen kişilerin Hristiyan isimleri, _runts'ların yerleştirilme önceliğine göre, söz konusu isimlerdir.

[9] Ahıra giderler ve her biri, üçer kez, birer yulaf sapı çekerler. Üçüncü sap, _üst turşuyu_, yani sapın tepesindeki tahılı istiyorsa, söz konusu taraf, bakire başı isteyecektir.

[10] Mısır çok yeşil veya ıslak olduğu için şüpheli bir durumda olduğunda,
yığmacı, eski kereste vb. kullanarak yığınında, rüzgara en açık olan tarafta bir açıklık bulunan büyük bir daire yapar: buna _fause-house_ adını verir.

[11] Fındıkları yakmak, en sevilen tılsımdır. Her bir fındık için, onları ateşe koyduklarında, oğlan ve kız adını verirler; ve birlikte ne kadar çabuk yandıklarına veya yan yana başladıklarına göre, kur yapmanın seyri ve sonucu şöyle olacaktır.

[12] Bu büyüyü başarıyla denemek isteyen kişi, bu talimatlara kesinlikle uymalıdır. Tek başına fırına git ve karart,
çömleğe mavi bir iplik ipucu at: eskisinden yeni bir ipucu sar; ve sonlara doğru, bir şey ipliği tutacak:
talep et, _wha hauds_? yani, kim tutuyor? ve fırından, gelecekteki eşinizin Hristiyanını ve soyadını söyleyerek cevap gelecektir.

[13] Bir mum al ve tek başına bir aynaya git: önünde bir elma ye ve bazı gelenekler saçını her zaman taraman gerektiğini söyler;
eşinin yüzü, sanki omzunun üzerinden bakıyormuş gibi
camda görülecektir.

[14] Çal; fark edilmeden, ve bir avuç kenevir tohumu ek;
arkandan rahatça çekebileceğin
her şeyle tırmala. Tekrarla, ara sıra, "Kenevir tohumu, seni gördüm [ektim], Kenevir tohumu, seni gördüm; ve benim gerçek aşkım olacak olan (veya o) peşimden gelip seni pou thee." Sol omzunuzun üzerinden bakın ve kenevir çekerken çağrılan kişinin görünümünü göreceksiniz. Bazı gelenekler, "beni
takip et ve seni shaw thee" yani kendini göster der; bu durumda sadece görünür. Diğerleri ise tırmalamayı atlar ve "beni
takip et ve seni tırmala" der.

[15] Bu büyü de aynı şekilde, fark edilmeden ve tek başına yapılmalıdır. Ahıra gidip her iki kapıyı da açın; mümkünse menteşelerinden çıkarın; çünkü görünmek üzere olan Varlığın kapıları kapatıp size biraz zarar verme tehlikesi vardır. Sonra, mısırı savurmada kullanılan, bizim lehçemizde wecht dediğimiz aleti alın; ve rüzgara karşı mısır indirmenin tüm tavırlarından geç.
Üç kez tekrarla; ve üçüncü seferde, bir hayalet
ahırdan geçecek, rüzgarlı kapıdan girecek ve diğerinden çıkacak, hem söz konusu figüre hem de görünüme veya maiyete sahip olacak, yaşamdaki
iş veya konumu işaretleyecek.

[16] Fark edilmeden bir ayı yığınına gitme fırsatını yakala ve
üç kez etrafından dolaş. Son zamanın son kulacında,
evlilik boyunduruğu arkadaşının görünümünü kollarına alacaksın.

[17] Bir veya daha fazla, çünkü bu bir sosyal büyü,
"üç toprak sahibinin topraklarının birleştiği" güneyden akan bir pınara veya dereye
çık ve
sol gömlek kolunu daldır. Bir ateşin görüş alanında yatağa gir ve
ıslak kolunu kuruması için as. Uyanık yatın ve gece yarısına yakın bir zamanda, söz konusu büyük nesnenin tam olarak aynısı olan bir hayalet gelip kolu çevirecek, sanki diğer tarafını kurulamak ister gibi.

[18] Üç tabak alın; birine temiz su, diğerine kirli su koyun;
ve üçüncüyü boş bırakın: bir kişinin gözlerini bağlayın ve onu tabakların dizildiği
ocağın yanına götürün; sol elini daldırır: eğer
tesadüfen temiz suya girerse, gelecekteki karı veya koca evlilik barına bir hizmetçi olarak gelir: eğer kirli suya girerse, bir dul; eğer boş
tabakta ise, aynı kesinlikle, hiç evlilik olmayacağını haber verir. Üç kez tekrarlanır; ve her seferinde tabakların düzeni değişir.

[19] Süt yerine tereyağı ile Sowens, her zaman Cadılar Bayramı yemeğidir.

_The Twa Dogs_'da tamamen farklı bir yöntemimiz var. Burns burada sosyal felsefesini zengin ve fakir arasındaki bir karşıtlıkla ifade ediyor ve eleştirisine tuhaf bir mizah katıyor.
Laird'in Newfoundland'ı ve Cotter'ın Collie'sinin ağzına yerleştirerek.
Köpeklerin kendileri hoş ve canlı bir şekilde karakterize edilmiş ve yorumları hicvi sertlikten kurtaran ama onu evcilleştirmeyen bir kopukluğa sahip. Aylak zenginin hayatının anlatımı biraz uzak bir gözlemcinin anlatımı olabilir;
hala köylünün mülk sahibine nasıl baktığının bir kaydı olarak değeri vardır.
Ancak çalışkan çiftçinin anlatımı gerçeklikten yoksun değildir ve _The Cotter's Saturday Night_'da gösterilen kalkanın arka yüzünün bir parçasıdır. Yine de ton mızmız değil, daha çok eğer emek zorsa kendi tatlılığına sahip olduğu ve dürüst yorgunluğun sıkıntıdan daha iyi olduğu şeklindeki sessiz inancı yansıtıyor. İKİ KÖPEK

İskoçya Adası'nın o yerindeydi,
Eski Kral Coil adını taşıyan,
Haziran ayında güzel bir günde,
Öğleden sonrasını geçirirken,
Evde toplanmayan iki köpek, [meşgul]
Bir zamanlar bir araya geldiler. [Tanıştık]

İlk adını vereceğim, ona Sezar dediler,
Onu onurunun zevki için sakladı;
Saçları, boyu, ağzı, tırnakları, [kulakları]
İskoçya'nın köpeklerinden biri olmadığını gösterdi,
Ama uzaklarda bir yerde, [yavruladı]
Denizcilerin morina balığı avlamak için bir araya geldiği yerde.
Kilitli, harfli, sert pirinç tasması,
Ona beyefendi ve bilgin olduğunu gösterdi;

Ama yüksek rütbeli olmasına rağmen,
Gururluydu, gururu yoktu; [şeytan]
Ama saatlerimizi okşayarak geçirdik
Bir çingene uşağının uşağıyla bile: [melez]
Kilisede veya pazarda, değirmende veya küçük dükkanda, [demirci dükkanında]
Hiç de sevimli bir çocuk değildi, her ne kadar hiç de aptal olmasa da, [keçeleşmiş köpek, yırtık pırtık]
Ama onu gördüğüne o kadar sevinirdi ki,
Ve onunla birlikte dağlarda ve tepelerde yürürdü. [eğik]

Ondalık bir çiftçinin çoban köpeğiydi, [diğer]
Kafiyeli, geveze, çılgın bir beyefendi; [dost]
Ne arkadaşı ve yoldaşı vardı ona,
Ve çılgınlıklarında Luath onu bulmuştu,
Yaylalarda bir köpek şarkı söyledikten sonra,
Uzun zaman önce yapılmıştı--Tanrı bilir ne kadar uzun.

O bir yarık ve sadık bir çocuktu, [bilge, köpek]
Her zamanki gibi bir kulübe veya setin üstünde; [atladı, hendek, duvar]
Dürüst oğlu, küstah yüzü [hoş, beyaz lekeli]
Evet, ilk yerde arkadaşları vardı, [her]
Göğsü beyazdı, kalçası [tüylü]
Parlak siyah bir ceketle kaplıydı:
Yukarı doğru kıvrılmış, [neşeli]
Engellerinin üzerinden bir girdapla sarkan, [kalçalar]

Hiç şüphe yok ki, onlar da solgundu, [sevinçli]
Ve birlikte paketlenip kalınlaştılar; [samimi]
Sosyal burunlu, burunları sönüverdi ve karla kaplıydı;
Burunlu fareler ve karabataklar onları yakaladı; [köstebekler, kazdı]
Burunlular uzun bir gezintide uzaklaştı,
Ve eğlencede endişelendiler;
Ta ki aptalca yorgunluğa erişene kadar, [neşe]
Bir yere oturdular, [tepe]
Ve yaratılışın efendileri hakkında uzun bir konu dışı konuşma başladı.

SEZAR

Dürüst Luath, sık sık merak ettim,
Sizin gibi zavallı köpeklerin nasıl bir hayatı var;
Ve soyluların hayatını gördüğümde,
Zavallı bedenler nasıl yaşadılar. [hiç]
Bizim Lord, yıpranmış kiralarına,
Kömürlerine, kayınlarına ve stentlerine biniyor; [ayni kira, aidat]
Kendini istediğinde kalkar;
Uşakları zilde cevap veriyor:
O onun arabası; o onun atı; [çağırıyor]
Güzel ipek bir kese çıkarıyor
Kuyruğum gibi, orada, [dikişler]
Sarı harfli Geordie ötüyor. [gineli insanlar]
Sabahtan akşama kadar sadece zahmetli

Pişirme, kavurma, kızartma, kaynatma;
Ve beyler ilk önce yemek yapsalar da, [tıka basa]
Yine de halk pechan'larını [hizmetçilerin karnını]
sos, güveç ve benzeri şeylerle dolduruyor, [çöp]
Bu tam anlamıyla israfın biraz gerisinde. [israf]
Bizim çırak-içeride, minik blastit kazandı! [merak]
Zavallı değersiz elf! Bir akşam yemeğini yiyor
Herhangi bir kiracıdan daha iyi
Sayın Şeref'in arazide sahip olduğu;
Ve zavallı köylüler acılarını hangi çukura gömüyorlar, [koy, göbek]
Benim anlayışımın ötesinde olduğunu kabul ediyorum.

LUATH

Büyüme, Sezar, neden yeterince süslüler; [sıkıntılı]
Bir kulübede çalışan bir kulübe, [kazma, hendek]
Kirli taşlarla bir set inşa ediyor, [inşa, duvar]
Bir taş ocağı ve benzeri; [temizleme]
Kendisi, bir eş, böylece geçindirir,
Bir avuç minik sütten kesilmiş çocuk, [damızlık, yırtık pırtık çocuklar]
Ve [el emeğini]

Onları doğru ve sıkı bir şekilde tutmak için sadece elleri vardır. [çatı, ip]
Ve başka felaketlerle karşılaştıklarında, [acı]
Sağlık kaybı veya efendi eksikliği gibi,
Belki biraz daha uzun düşünebilirsiniz [neredeyse]
Ve açlıktan ve açlıktan ölebilirler; [gerekir]
Ama nasıl olduğunu henüz hiç bilmiyorum. [biliyordum]
Onlar çok harika bir şekilde memnunlar;
Ve iri yarı çocuklar ve zeki kızlar [tıknaz oğlanlar, kızlar]
Bu şekilde yetiştirilirler.

SEZAR

Ama sonra, nasıl ihmal ettiğinizi görmek için,
Nasıl da öfkelendiniz, tokatlandınız ve saygısızlık ettiniz,
Tanrım, dostum! Bizim soylular pek umursamıyor

Kazıcılar, hendekçiler ve hasta sığırlar için;
Onlar da zavallı insanların yanından
benim pis bir kulübenin yanından geçtiğim kadar küstahça geçiyorlar. [porsuk]
Bizim lordun mahkeme gününde fark ettim,
Ve kalbim bazen çok sıkıldı.
Zavallı kiracı grupları, paraları az,
Bir faktörün parasını nasıl çalıyorlar; [katlanmak, taciz etmek]
O ayaklarını vuracak ve tehdit edecek, küfür edecek ve yemin edecek,
Onları yakalayacak; teçhizatlarına vuracak: [el koymak, mal]
Onlar ayakta dururken, alçakgönüllü bir görünümle, [yapmalı]
Ve bunu duymak, ve korkmak ve titremek!
Zengin insanların nasıl yaşadığını görüyorum;
Ama zavallı insanlar kesinlikle zavallı olabilirler!

LUATH

Onlar zavallı değiller ve bir yığın düşünmüyorlar,
Her ne kadar sürekli olarak yoksulluğun kıyısında olsalar da: [yoksulluk]
Onlar manzaraya alışkınlar,
Manzara onları pek korkutmuyor.
Sonra şans ve talih de aynı şekilde yönlendiriliyor,
Onlar daha az veya daha fazlasına sahipler;
Ve yakın çalışmaktan yorgun olsalar da,
Bir göz kırpması tatlı bir keyif.
Hayatlarının en değerli rahatlığı,
En tatlı sütten kesilmiş bebekleri ve sadık eşleri; [büyüyen]
Gevezelikler sadece gururları,
Şöminelerinin başlarını tatlandıran.
Ve neden iki peni değerindeki bir bez [bir çeyrek bira]
Bedenleri rahatsız edici derecede mutlu edebiliyor; [harika bir şekilde]
Özel kaygılarını bir kenara bıraktılar
Kilise ve Devlet işleriyle ilgilenmek için:
Himaye ve rahiplerden bahsedecekler,
Göğüslerinde öfkeyi körükleyecekler;
Ya da hangi yeni vergilendirmenin geldiğini söyleyecekler,
Ve Londra'daki insanlara öfkelenecekler. [şaşırma]
Kasvetli yüzlü Cadılar Bayramı geri dönerken
Neşeli, öfkeli kiliseler alıyorlar, [hasat evleri]
Her istasyondaki kırsal yaşam.
Ortak eğlencede birleşiyorlar;
Sevgi göz kırpıyor, Zekâ tokat atıyor ve sosyal neşe
Dünyaya dair kaygı olduğunu unutuyor. Yılın başladığı o neşeli gün
Kapıyı buzlu camlara sürgülerler;
Bez, mantolama demliği [bira, köpük] ile kokar
Ve yürekleri coşturan bir buhar saçar;
Şehvetli pipo ve hapşırık değirmeni [sigara, enfiye kutusu]
Doğru iradeyle elden ele dolaştırılır;
Şirin yaşlı insanlar, [neşeli, neşeli bir şekilde konuşur]
Evin içinde çılgınca konuşan genç anesler--
Kalbim onları görmeyi çok isterdi
Onlarla sevinçten havlardım.
Yine de,
Bu oyun artık daha sık oynanıyor demiş olman doğru. [çok sık]
Güvenilir bir hisse senedi var
O, iyi, dürüst, ahmak halk, [iyi iş yapan]
Kökünden ve dalından koparılmış
Bazı serserilerin gururlu açgözlülüğünü gidermek için,
Kendini daha hızlı örmeyi düşünen
Bazı nazik efendilerin lehine,
Ne, ablalar, bir parlamento topluyor, [belki de meşgul]
Britanya'nın rehberi için ruhunun içine giriyor-- [sözleşme yapıyor]

SEZAR

Hayth, evlat, bunun hakkında küçük bir bilgin var;
Britanya'nın rehberi için!-- rehber inanç! Bundan şüpheliyim!
Daha doğrusu, Başbakanlar onu yönlendirirken, [giderek]
Ve evet veya hayır diyerek ona emrediyorlar!
Operalarda ve oyunlarda gösteriş yaparak,
İpotek vererek, kumar oynayarak, maske takarak. Ya da belki, neşeli bir aptallıkla,
Lahey'e ya da Calais'e bir esinti çeker,
Bir tur atmak ve bir tur atmak için,
_İyi ton_ öğrenmek ve dünyayı görmek için.
Orada, Viyana'da ya da Versay'da,
Babasının eski yollarını izler; [bölünür]
Ya da Madrid'e doğru bozguna uğrar,
Gitarları tıngırdatmak ve hiçbir şeyle uğraşmak için; [boğalarla dövüşmek]
Ya da İtalyan manzarasında ürperir, [yollar]
Mersin korularında fahişe avlamak;
Sonra davul gibi Alman suyunu [çamurlu]
Kendini güzel ve daha şişman göstermek için,
Ve bunun sonucunda oluşan üzüntüleri temizlemek için,
Karnaval signoralarının sevgi hediyeleri.
Britanya'nın rehberi için! - yıkımı için!
Sefahat, kan davası ve hizip ile!

LUATH

Hey adam! sevgili beyler! bu kapı mı [yol]
Onlar bu kadar parayı bir servet için mi harcıyorlar?
Biz de kavgalı ve tacizli miyiz [sıkıntılı]
Sonunda o kapıyı tıkayacak teçhizat için? [para, git, yol]
Ahırlardan uzak durup
Ve kırsal sporlarla kendilerini eğlendirseler,
Herkes için daha iyi olurdu,
Toprak sahibi, kiracı ve çiftçi!
Açık sözlü, geveze, başıboş adamlar için, [o]
Kötü kalpli adamlarından nefret ediyorlar: [Şeytan biraz]
Sadece kerestelerini kırmak, [harcamak, kereste]
Ya da keresteleri hakkında hafif konuşmak, [hanımefendi]
Ya da bir tavşan veya bataklık horozu vurmak,
Yoksul insanlara hiç de fena değiller.
Ama bana söyler misin, Üstat Sezar?
Elbette büyük insanların hayatı bir zevk hayatıdır;
Ne açlık ne de açlık onları yönlendirebilir. [dokunma]
Düşüncesi bile onlardan korkmaya gerek yok.

SEZAR

Tanrım, adam, benim olduğum yerde sen olsaydın, [bazen]
Nazikler asla onları kıskanmazdı,
Doğru, açlıktan ölmelerine veya terlemelerine gerek yok,
Kışın kavurucu sıcağında veya kaynayan sıcağında;
Felaketlerini çılgına çevirecek bir işleri yok. [zor]
Ve eski çağı pençeler ve parmaklarla dolduruyorlar: [sızlanmalar, inlemeler]
Ama insan bedenleri aptaldır.
Kolejleri ve okulları için,
Gerçek kötülükler onları şaşırtmadığında,
Onları kızdırmak için kendilerine yetiyorlar,
Ve evet, onları ne kadar az rahatsız etmek zorunda kalırlarsa, [endişelen]
Aynı oranda daha az zarar görecekler. Tarlada bir köylü,
Ekimleri sürülmüş, yeterince iyi;
Tekerleğinde bir köylü kızı,
Başları ağrıyor, o rahat değil; [düzinelerce]
Ama beyler ve hanımlar,
Akşamları işsiz, lanetlidir, [kesin]
Aylak gibi dolaşırlar, tembel tembel, sıska ve tembel;
Her ne kadar kötülük onları rahatsız etse de, yine de huzursuzdurlar; [şeytan biraz]
Günleri tatsız, sıkıcı ve tatsız;
Geceleri huzursuz, uzun ve huzursuz.
Ve hatta sporları, baloları ve yarışları,
Kamu alanlarında dörtnala koşmaları;
Sik geçit töreni, sik ihtişam ve sanat var,
Sevinç zar zor yüreğe ulaşabiliyor. Erkekler parti maçlarında dışarı atılır, [kavga]
Sonra derin sefahatlere gömülürler: [lehim]
Bir gece içki ve fahişelikle delirirler, [Bir]
Ertesi gün hayatları dayanılmaz hale gelir. [Sonraki]
Bayanlar kol kola, kümeler halinde,
Kız kardeşler kadar büyük ve zarif;
Ama onların birbirlerine dair uzak düşüncelerini dinleyin,
Birbirlerine deliler ve yeşimler gibi koşarlar. [düpedüz]
Whyles, küçük fincan ve platie'nin altında,
Skandal iksirini güzelce yudumlarlar;
Ya da uzun geceler, hırçın baltalarla, [uzun ömürlü, hırçın bakışlar]
Şeytanın resmi gagalarının altında gözenekler; [oyun kağıtları]
Bir çiftçinin yığınında bir şansa bahis oynarlar,
Ve sadece bir asılmamış alçak gibi hile yaparlar.
Bir istisna vardır, erkek ve kadın;
Ama bu, soyluların ortak yaşamıdır.

Güneş böylece gözden kayboldu,
Ve daha karanlık bir alacakaranlık geceyi getirdi; [alacakaranlık]
Serseri saat, tembel bir vızıltıyla uğulduyordu, [mayıs böceği]
Kye, ödünçte kürek çekiyordu; [sığır, böğürme, yol]
Ayağa kalkıp kulaklarını salladığında, [kulaklar]
İnsan değil köpek olduklarını sevinerek;
Ve her biri kendi yoluna gitti,
Başka bir gün buluşmaya kararlıydı.

Hicivsel eğilim _Kutsal Fuar_'da daha belirgin hale gelir. Şairin dini orjiye giderken karşılaştığı kişileştirmeler
Batıl İnanç, İkiyüzlülük ve Eğlence'dir ve tam olarak onun
tedavisindeki unsurları sembolize eder - üçte ikisi hiciv ve üçte biri mizahi
sempati. Vaizlerin ele alınışı, diğer kilise hicivlerinde daha önce gözlemlediğimiz tarzdadır, ancak daha az düşmanlık ve daha fazla canlılık vardır. Cemaatin resminin gerçekçiliğinden daha hayranlık verici bir şey olamaz, ister vaazlarda ister ikramlarda; ve tıpkı _Cadılar Bayramı_'nda olduğu gibi, özel ve evrenselin birleşimi, psikolojinin bir Amerikan kamp toplantısına ve bir İskoç ayinine temel uygulanabilirliğinde ortaya çıkar --

Bazıları ilahi aşkla doludur,
Bazıları brendiyle doludur.

--kıtayı bitirmemek için!

KUTSAL PANAYIR

_Görünüşte gerçek ve güvenden oluşan bir cübbe
Gizli kurnaz Gözlem;
Ve zehirli kabukla birlikte sır,
İftiranın kaması:
Güvercinin üzerinde değişen boya gibi görünen bir maske;
Ve geniş ve büyük bir pelerin için,
Onu dine sardı._
MODUN İKİYÜZLÜLÜĞÜ.

Kaynayan bir pazar sabahı,
Doğanın yüzü güzelken,
Mısırı görmek için dışarı çıktım,
Ve çağıran havayı kokladım. [temiz]
Güneş, Galston çamurlarının üzerinde,
Muhteşem ışıkla parlıyordu;
Tavşanlar kürklerin arasından aşağı doğru uçuyorlardı, [topallayarak, karıklar]
Lav kayalarını şarkı söylüyorlardı [tarlakuşları]
O gün çok tatlıydı.

Ne kadar da neşeli bir manzara görmek için dışarıya doğru parlıyordum,
Üç fahişe, yolda erkenden, [kızlar]
Kameralar yoldan yukarı doğru yürüyordu. [sıçrayarak]
İkisinin de siyah, hüzünlü mantoları vardı,
Ama bir tanesinin incecik astarı vardı; [gri]
Üçüncüsü, biraz geriye doğru uzanıyordu, [biraz gitti]
O gün çok neşeliydi

İkisi de ikiz kız kardeşler gibiydi,
Yüz hatları, biçimleri ve vücut yapıları bakımından;
Yüzleri solgun, zayıf ve uzundu,
Ve tek bir yaban eriği kadar ekşiydi: [çakal eriği]
Üçüncüsü geldi, hop-stap-an-lowp, [hop-step-and-jump]
Tek bir kuzu kadar hafifti,
Ve alçak bir kürkle eğildi, [reverans yaptı]
Beni görür görmez,
O gün çok nazikti.

Başlığımla, dedim, 'Tatlı kızım,
Sanırım beni tanıyor gibisin;
Eminim o güzel yüzü gördüm,
Ama yine de seni adlandıramam.'
O, konuşurken gülüyor,
Ve ellerimden tutuyor,
'Evet, benim hatırım için, on emrin

bir kısmını verdin,
Bir gün. [kira]

'Benim adım Eğlence--sevgilin,
En yakın arkadaşın;
Ve burası Batıl İnanç,
Ve bu da İkiyüzlülük.
Mauchline Kutsal Fuarı'na gidiyorum,
Bir saatimi şakayla geçirmek için; [neşe]
Sonra oraya gideceksiniz, şu buruşuk çift,
Bugün onlara gülerek
ünleneceğiz.'

Ben dedim ki, 'Kalbimle, yapmayacağım;
Pazar günkü sarkımı giyeceğim, [gömleğim]
Ve kutsal yerde buluşacağız;
İnanç, güzel sözler söylüyoruz!'
Sonra kalabalığın olduğu zamanda eve gittim, [yulaf lapası]
Ve hemen hazırlandım;
Çünkü yollar, bir yandan diğer yana,
Yorgun bir bedenle
O gün sürü halindeydiler.

Burada çiftçiler, at sırtında [kendini beğenmiş, kıyafet]
Kulübelerinin yanında yürüyen kadınlar; [koşu]
Orada, kaslı örgülü şapkalı [gençleri bağlayan] gösterişli gençler
Olukların üzerinden atlıyorlar. [üzerinde]
Kızlar, çıplak giyinmiş, koşuyorlar, [kalabalıklar içinde]
İpekler ve kırmızı parıltılar içinde,
Tatlı süt peyniriyle, bir dilim parayla, [ve] tereyağıyla pişirilmiş [kekler]
O gün çıtır çıtır. [net]

Tabağın yanına burnumuzu koyduğumuzda,
Bir avuç peniyle yığılmışız,
Açgözlü bir parıltıyla Siyah Başlık atıyor, [yaşlı]
Ve bahşişimizi çekmeliyiz.
Sonra gösteriyi izlemeye gidiyoruz:
Her tarafta toplanıyorlar;
Bazıları anlaşmalar taşıyor, bazıları sandalyeler ve tabureler, [tahtalar]
Ve bazıları gevezelik ederek meşgul [gevezelik ediyor]
O gün çok yüksek sesle.

Göstericileri savuşturmak için burada bir kulübe duruyor, [uzak durun]
Ve taşra soylularımızı perdeliyorlar;
Orada yarışçı Jess ve iki üç orospu
Girişte göz kırpıyorlar. Burada ham bir yeşim taşı oturuyor, [fısıldayarak]
Kabaran göğüsleri ve çıplak boynuyla,
Ve orada bir grup dokumacı çocuk, [dokumacı]
Bugün eğlence olsun diye Kilmarnock'tan
korunuyorlar.

Burada bazıları günahlarını düşünüyor,
Ve bazıları da elbiselerinin üstünde; [giysiler]
Ayaklarını kıvıran ayaklara lanet ediyor, [kirli]
Birisi iç çekiyor ve dua ediyor:
Bu elde seçilmiş bir örnek oturuyor, [örnek]
Boyunları buruşmuş, zarafetle gurur duyan yüzlerle;
Onda bir grup adam, nöbet tutuyor,
Kızlara göz kırpıyor [Meşgul]
O gün sandalyelere. O adam ne kadar mutlu ve kutsanmış!
Bu onu gururlandırmasına şaşmamalı!
En çok sevdiği sevgili kız,
Yanına gelip şıngırdadı! [Sıkı sıkı oturdu]
Kolunu sandalyenin arkasına yasladı
O tatlılıkla sakinleştirdi onu;
Bu da, yavaş yavaş, boynuna dolandı,
Ve onun omzu göğsüne, [Ve ​​avucu]
O gün fark edilmedi. [Kabul edilmedi]

Şimdi cemaatin üzerinde
Sessiz bir beklenti var;
Çünkü Moodie kutsal kapıyı çalıyor, [tırmanıyor]
Lanet haberleriyle,
Şeytan, eski günlerde olduğu gibi,
Tanrı'nın birçok oğlu onu sunsa,
Moodie'nin yüzünün görüntüsü bile
Kendi evladının onu [kendi]
korkutmasına neden olmuştu o gün.

İnancın noktalarını nasıl temizlediğini dinleyin
Çıngırdayarak ve vurarak!
Şimdi uysalca sakin, şimdi öfkeyle vahşi,
Tepiniyor ve zıplıyor!
Uzun çenesi, yukarı kalkık burnu,
Tuhaf ciyaklaması ve jestleri, [tuhaf]
Ah, nasıl da yürekleri ateşliyorlar dindar,
Kanthar sıvacılar gibi,
Böyle bir günde! [Böyle]

Ama, dinleyin! Çadır sesini değiştirdi;
Barış ve dinlenme daha uzun sürmeyecek;
Çünkü gerçek yargıçlar ayağa kalkıyor,
Öfkeden oturamazlar.
Smith, kalabalığa nutuklarını atıyor, [Yeni Bir Işık]
Uygulama ve ahlak üzerine;
Ve tanrısal kalabalıklar üzerine
Küpleri ve fıçıları [vermek] için
O gün bir asansör.

Onun çorak parıltısını ne ifade eder
Ahlaki güçlerin ve aklın?
İngiliz tarzı ve jestleri güzel
Mevsimin dışında.
Sokrates veya Antoninus gibi,
Ya da eski bir pagan Heathen,
Ahlaki insanı o tanımlar,
Ama tek bir inanç sözcüğü bile yoktur
O gün tam da budur.

Rehber zamanında bir panzehir gelir
Bu zehirli şaraba karşı;
Peebles için, su kenarından [nehir ağzı]
Kutsal kürsüye çıkar:
Bak, Tanrı'nın sözünü aldı,
Ve uysal ve uysal onu gördü, [ilkel]
Sağduyu[20] yola çıktı,
Ve sonra, ve Cowgate'e kadar
Hızlı, hızlı, o gün.

Wee Miller, neist, Muhafız rahatlatır, [sonraki]
Ve Ortodoksluk bağırır, [ezberden takırdar]
Yüreğinde iyi inansa da
Ve eski karıların masallarını düşünür:
Ama, inanç! Birkie bir Papaz Evi istiyor, [dostum]
O kadar akıllıca mırıldanıyor onları; [tedbirli bir şekilde, saçmalıyor]
Her ne kadar onun dünyevi zekası ve duygusu
Hafflins-wise gibi onu yense de [neredeyse yarı yarıya]
O gün zaman zaman.

Şimdi, butt ve ben, Değişim evi doluyor, [dış ve iç odalar]
Wi' yill-caup Yorumcular; [ale-cup]
Burada ekmek ve solungaçlar için ağlıyor, [rulolar]
Ve orada bira bardağı şangırdadı;
Kalın ve kalabalık, gürültülü ve uzun [meşgul] iken, Mantık ve Kutsal Kitap ile, Sonunda bir uğultu yaratırlar, O gün öfkenin kopmasına neden olur.

Bana içki verin! Bize okuldan veya üniversiteden daha fazla [kutsama] verir;
Zekayı ateşler, ini uyandırır, [öğrenmeyi]
Bilgi için bizi acıtır. [tıka basa doldurur]
Viski solungaç olsun, ya da penny wheep, [küçük bira]
Ya da daha güçlü bir iksir,
Derinden içildiğinde asla başarısız olmaz,
Düşüncemizi gıdıklamak için [gıdıklamak]
Gece ya da gündüz.

Gençler ve kızlar, neşeyle eğilmiş
Saul'u ve bedeni düşünmek için,
Masanın etrafında oturuyorlar, oldukça mutlu,
Ve içkiyi yönlendiriyorlar. [karıştır]
Bu ane'nin elbisesine, ve o ane'nin leuk'una, [bak]
Gözlemler yapıyorlar;
Bazıları köşede rahatlarken, [köşede]
Ve randevular oluşturuyorlar
Bir gün buluşmak için.

Ama şimdi Rab'bin trompeti çalıyor, [sesler]
Tepeler yağmur yağana kadar, [kükreyen]
Ve yankılar haykırışları geri döndürüyor; Kara Russel esirgemez;
Delici sözleri, Highlan'ın kılıçları gibi,
Eklem ve iliği böler;
Şeytanların yaşadığı Cehennem hakkındaki konuşmaları,
Bizim 'sauls'larımız o gün korkuyla tırmalar!

Geniş, dibi olmayan, sınırsız bir çukur,
Alçak bir brunstane ile dolu, [dolu, alev alev yanan kükürt]
Şiddetli alev ve kavurucu sıcaklık,
En sert kükürdü eritir!
Yarı uykulu olanlar korkuyla uyanır
Ve kükrediğini duyduklarını sanırlar
Tam o anda göründüğünde
Sadece horlayan bir komşuydu
O gün uyuyordu.

Anlatacak uzun bir hikaye olmalıydı
Ne kadar çok hikaye geçmişti,
Ve nasıl da eve doluştular, [bira]
Dağılmışken;
İçki nasıl da yuvarlanıyordu, çarklarda ve kaplarda, [tahta içki kapları]
Kılıflar ve sıralar arasında;
Ve peynir ve ekmek, kadınların kucaklarından,
Öğle yemeklerinde dağıtıldı, [tam porsiyonlar]
Ve o gün babalar. [topaklar]

Bir gawsie, yarık bir rehber kadın geldi, [neşeli, mantıklı]
Ve ateşin yanına oturdu,
Sonra kebini ve bıçağını çekti; [Sonra, peynir]
Kızlar daha utangaçtı.
Yaşlı rehberler, zarafetin etrafında,
Bir yandan diğer yana uğraştılar,
Birileri başlığının yanına uzanıncaya kadar,
Ve onları bir ip gibi verdi, [ip]
O gün Fu' lang.

Waesucks! Kızı olmayan için, [Ah!]
Ya da hiçbir şeyi olmayan kızlar için!
Küçük bir dua okuması,
Ya da göğüslerini yumuşatması gerek! [tozlansın]
Ey eşler, kendinize dikkat edin
Ne kadar güzel oğlanlar istediniz,
Ve bir kebbuck-heel için değil
Kızlar hakaret görsün
Böyle bir günde! [böyle]

Şimdi Çıngıraklı çan, [Çan çalan, ip]
Şaka yapmaya ve şarkı söylemeye başlar; [sallan, çal]
Bir kısmı yapabildikleri en iyi şekilde böbürlenir, [yapabildikleri]
Bir kısmı öğleden sonrayı bekler.
Tokatlarda, çocuklar bir anlığına durur, [boşluk, çocuklar]
Kızlar ayakkabılarını çıkarana kadar;
İnanç ve umutla, ve aşk ve içkiyle, [ayakkabılar]
O gün ünlü bir melodiyle
çatlamak için. [sohbet]

Bu gün ne kadar çok kalp dönüyor
Ey günahkarlar ve kızlar!
Onların kalpleri durağan, cin gecesi, [öncesinde]
Herhangi bir et kadar güvenli.
Bazıları ilahi aşkla doludur,
Bazıları brendiyle doludur;
Ve o gün para işleri başlar,
Houghmagandie [zina] ile bitebilir
Başka bir gün.

[20] Yeni Işıkların rasyonalizmi. Şiirden şiire geçerken İskoç
davranışlarının daha özgürleştiğini, İskoç içkisinin daha güçlü olduğunu, İskoç
dininin artık saf ve lekesiz olmadığını kabul etmeliyiz. Yine de şairin dezavantajlı olduğu pek söylenemez. Kesinlikle daha az ilginç değil; hayal gücümüzü etkiliyor ve sempatik anlayışımızı her zamanki gibi
canlandırıyor; estetik zevkimizde hiçbir azalma yok.

Ayrshire köylüsünü ailesiyle birlikte, sosyal toplantılarda ve kilisede yalnız gördük. Onu yandaşlarıyla ve meyhanede görmeliyiz. İskoç görgü kurallarını ve İskoç dinini artık biliyoruz; sıra İskoç içkisinde. Burns'ün egemen tutkularından biri olan ve sınıfında günlük zorlukların griliğini renklendirmeye yardımcı olan o neşe ruhu, onun tarafından tekrar tekrar şiirlerde dile getirildi: en büyük bacchanalian şarkılarından biri olan _Willie Brew'd a Peck o' Maut_'da olduğundan daha muzaffer bir şekilde asla. Gerçekten de, edebiyatımızda, bilimsel literatürde tartışılmayan alkolün etkilerinin daha açık bir şekilde dile getirildiğini bulmak
zor olurdu - neşeli coşku, (karşılaştırmalı) ayıklık inancı, iyi arkadaşlık hissinin geçici olarak yoğunlaşması. Ay'a meydan okuma, bilinçsiz mizahıyla eşsizdir. Yine de Arnold, İskoç içkisi dünyasını
güzel bulmadı.

WILLIE BREW'D A PECK O' MAUT

O, Willie brew'd a peck o' maut, [malt]
Ve Rob ve Allan görmeye geldi;
Üç blyther kalbi, o uzun gece, [uzun yaşa]
Seni Hıristiyanlıkta bulamazsın. [olmazdı, Hıristiyanlık]

Biz çılgınız, biz o çılgın değiliz, [sarhoş]
Ama gözlerimizde sadece bir damla; [damla]
Horoz ötebilir, gün ağarabilir, [karga, şafak]
Ve evet arpa esintisini tadacağız. [bira]

İşte burada tanıştık, üç neşeli oğlan,
Üç neşeli oğlan, sanırım, biz;
Ve çok eğlendik bir gece,
Ve çok olmayı umuyoruz! [daha fazla]

Ay, boynuzunu biliyorum,
Asansörde göz kırpıyor; [parlıyor, gökyüzü, yüksek]
Bizi eve götürmek için çok parlak parlıyor, [baştan çıkarmak]
Ama, benim gerçeğime göre! Biraz bekleyecek.

İlk önce kim ayağa kalkıp kaçacak, [git]
O bir boynuzlu, korkak aylak! [serseri]
Sandalyesinin yanında ilk kim kalkacak,
O üçümüzün kralı!

Burns aynı konuyu daha büyük bir cesaretle ve daha geniş bir çerçevede _The Jolly Beggars_'da ele almıştır. Temanın edebi işlenmesi için Ramsay'den ipuçları almıştır, Ramsay'in _Merry Beggars_ ve _Happy Beggars_ adlı eserlerinde yarım düzine erkek ve kadın karakterden oluşan gruplar görüşlerini ilan eder ve içkiyi öven bir koro halinde bir araya gelirler. "Kantat"ının ortamı için daha doğrudan bir öneri, şair ve iki arkadaşının Mauchline'de Nancy Gibson ("Poosie Nansie") tarafından işletilen
alçak birahaneye yaptığı bir gece ziyaretinden gelmiştir. Şiir 1785'te yazılmıştır, ancak Burns onu hiç yayınlamamıştır ve varlığını neredeyse unutmuş gibi görünmektedir.

Temanın ümitsiz doğasını abartmak imkansız.
Yer bir yozlaşma inidir, karakterler toplumun tortusudur. Bir grup serseri ve suçlu, günlük gezintilerinin sonunda sırtlarındaki paçavraları içmek ve
utanmazca bir iffetsizlik içinde yuvarlanmak için bir araya gelmiştir. Yaşlı bir asker ve eski bir
"alayın kızı", bir şarlatan ve onun tamirci sevgilisi,
Yaylalı haydut sevgilisi asılmış bir kadın yankesici,
panayırlarda onu rahatlatmaya çalışan ama bir tamirci,
zayıf bir balad şarkıcısı ve üç karısı tarafından geride bırakılan bir kemancı, bunlardan biri
kocasının karşısında kemancıyı teselli eder--seçkin arkadaş grubu böyledir.
Aksiyon sadece bir şaka, sarhoş bir sevişmedir; asıl nokta
şarkılardır. Bunlar çoğunlukla açık sözlü otobiyografilerdir, hepsi en altta oldukları için düşme konusunda endişelenmelerine gerek olmadığı inancından gelen neşeyle doludur. Şarap, kadınlar ve şarkılar onların coşkusudur ve yalnızca şarkı mümkün olan en düşük seviyenin üstündedir.

Burns'ün en büyük hayal gücü zaferini yarattığı iğrenç malzeme budur. Okuyucuyu böyle bir yere götürmek ve onun akşamı iğrenme ve mide bulantısıyla değil, zevk ve neşeyle geçirmesini sağlamak, Eastcheap'teki Boar's Head Tavern'daki sahnelerin yaratılmasının yanında duran bir başarıdır. Bu, şairin insan doğasına, en aşağılanmış halleriyle bile, duyduğu hayal gücü sempatisinin yoğunluğu ve tasarladığı karakterlerin ruh halleri için ifade bulma gücü sayesinde başarılmıştır. Şarkıların belirli bir grubunda fark ettiğimiz
dramatik güç
burada zirveye ulaşıyor ve okuyucunun buna tepki vermesini sağlamak için tüm edebi yeteneklerini kullanıyor. Keskin ifadeler,
pis bir resimsellik duygusu, insan zayıflığına dair mizahi bir takdir ve neşeli ritimlere dair mükemmel bir hakimiyet - bu unsurlar
özellikle dikkat çekici. Ancak tüm bunlar
okumayı gerçek bir deneyime dönüştüren
harika bir canlılıkla
birleştirilmiş ve birleştirilmiştir. Ve şarkıların birkaçı
İngilizce olmasına rağmen, hiçbir ahlak dersi veya uyumunun mükemmelliğini sarsacak hiçbir yabancı nota yoktur. İskoç edebiyatı, Dunbar'ın Yedi Ölümcül Günah'ı cehennemde dans ettirdiğinden beri buna benzer hiçbir şey görmemişti.

THE GOLLY BEGGERS

BİR KANTATA

Recitativo

Lyart yaprakları yird'i dağıttığında, [solmuş, toprak]
Ya da, baukie kuşu gibi titreyerek, [yarasa]
Bedim cauld Boreas'ın patlaması;
Dolular acı gökyüzüyle sürüp gittiğinde, [kısa vuruş]
Ve bebek donları ısırmaya başladığında,
Ağlayan kızılcık elbisesinde; [kır-don]
Aynı gecede neşeli bir çekirdek [bir, çete]
O' randie, gangrel gövdeler [gürültücü, serseri]
Poosie'de Nansie'nin tuttuğu eğlence, [eğlence]
Orra duddies'lerini içmek için. [yedek paçavralar]
İçerek ve gülerek,
Sersemlettiler ve şarkı söylediler;
Zıplayarak ve vurarak
Tam kuşak çınladı. [kek kalıbı]

Önce, ateş yok, eski kırmızı paçavralar içinde, [sonraki]
Oturduk, un torbalarıyla desteklenmiştik,
Ve sırt çantası da hazırdı;
Doksisi kolunun içindeydi; [hanımefendi]
Usquebae ve battaniyelerle sıcak [viski]
Kadının göz kırptı; [sırıttı]
Ve evet, o da içkiyle kızarmış bir şekilde tozie drab'ı verdi
Ondalık öpücüğü, [şaklatarak]
O açgözlü gevezeliğini tutarken, [ağız]
Tıpkı kokulu bir tabak gibi; [sadaka]
İlk şaplak hala çatırdıyordu
Tıpkı bir dilencinin kırbacı gibi; [seyyar satıcının]
Sonra, kasılarak ve sendeleyerek,
Bu şarkıyı kükredi--

Hava

MEZUAT: Askerin Sevinci

Ben birçok savaşta bulunmuş bir Mars oğluyum,
Ve geldiğim her yerde kesiklerimi ve yaralarımı gösteririm:
Burası bir fahişe içindi, diğeri ise bir siperde,
Davulun sesiyle Fransızları karşılarken,
Lal de daudle, &c.

Çıraklığım, liderimin son nefesini verdiği yerden geçtim,
Kanlı zar Abram'ın tepelerine atıldığında;
Ve ben yiğitçe oyun oynandığında mesleğimi yaptım,
Ve davulun sesiyle Moro yere serildi.

Sonunda Curtis'le birlikteydim, yüzen bataryaların arasında,
Ve orada tanık olarak bir kol ve bir uzuv bıraktım:
Yine de ülkemin bana ihtiyacı olsa, Elliot'un önderliğinde,
Bir davul sesiyle pullarımı takırdatırım. Ve şimdi, yalvarmam gerekse de, tahta bir kol ve bacakla,
Ve kıçımın üstünde asılı duran birçok yırtık paçavrayla,
Cüzdanımla, şişemle ve şapkamla mutluyum, [trull]
Davulu takip etmek için kızıl giydiğim zamanki gibi.

Beyaz saçlarımla kış şoklarına dayanmam ne mümkün,
Ormanın ve kayaların altında çoğu zaman bir yuva olarak mı?
Sattığım diğer çanta ve diğer şişe anlatırken,
Davulun sesinde bir cehennem birliğiyle karşılaşabilirim.

Recitativo

Bitirdi; ve kebars sheuk [kirişler sallandı]
Koro kükredi; [Yukarıda]
Korkmuş fareler geriye doğru leuk, [fareler, bak]
Ve en iyi deliği ararken. [en içteki delik]
Neuk'tan bir peri kemancısı, [köşe]
_Encore!_ diye bağırdı [çığlık attı]
Ama savaşçı chuck ayağa kalktı, [canım]
Ve gürültülü bir gürültü kopardı.

Hava

MELODİ: Sodger Laddie

Bir zamanlar bir kızdım, ne zaman olduğunu söyleyemesem de,
Ve hala zevkim düzgün genç adamlarda;
Bir ejderha birliğinden biri babamdı,
Sodger laddie'yi sevmeme şaşmamalı.
Söyle, Lal de dal, &c.

Aşklarımın ilki böbürlenen bir kılıçtı,
Gürleyen davulu şakırdatmak onun işiydi;
Bacağı çok gergindi ve yanağı çok kırmızıydı,
Sodger laddie'mle birlikte kendimi kaybetmiştim. [asker]

Ama dindar yaşlı papaz onu bir sarsıntıda bıraktı;
Kilise uğruna kılıcı terk ettim;
Ruhunu riske attı ve ben bedenimi riske attım,--
sonra asker çocuğuma ihanet ettim.

Çok geçmeden kutsal ayyaşımdan bıktım,
Kocama bol alayı buldum;
Yaldızlı spontondan düdüğe kadar hazırdım,
Daha fazlasını istemedim, sadece bir asker çocuğu.

Ama bu huzur beni umutsuzluk içinde yalvarmaya yöneltti,
Ta ki Cunningham fuarında ihtiyar oğlumla karşılaşana kadar;
Paçavraları alay gibi dalgalanıyordu,
Kalbim bir asker çocuğu için sevinçle coştu.

Ve şimdi yaşadım--ne kadar bilmiyorum,
Ve hala bir kadehe veya şarkıya katılabiliyorum;
Ama iki elimle bardağı sabit tutabildiğim sürece,
İşte sana, kahramanım, asker çocuğum!

Recitativo

Zavallı Merry Andrew köşede [köşede]
Bir tinkler hizzie ile içki içiyordu; [tinker wench]
Nakarat ne diyor, [aldılar]
Kendi aralarında çok meşguldüler,
Sonunda içki ve kur yapma sersemliğiyle,
Ayağa kalktı ve yüzünü buruşturdu; [sendeledi]
Sonra döndü ve Grizzy'ye bir şaplak attı,
Sonra ciddi bir yüz buruşturmayla flütünü akort etti. [Sonra]

Hava

MELODİ: Auld Sir Symon

Sir Wisdom sarhoşken aptaldır, [sarhoş]
Sir Knave bir oturumda aptaldır; [mahkeme]
Orada sadece bir çırak olduğunu düşünüyorum,
Ama ben mesleğim gereği aptalım.

Büyükannem bana bir beuk [kitap] aldı
Ve ben okula kadar bekledim; [gitti]
Yeteneğimin kaybolmasından korkuyorum,
Ama aptal birinden ne istiyorsun? [al]

İçki için boynumu riske atarım;
Bir fahişe zanaatımın yarısıdır; [fahişe]
Ama başka ne bekleyebilirsin ki,
Açıkça aptal olan birinden? [çılgın]

Bir zamanlar bir öküz gibi bağlanmıştım, [öküz]
Uygarca küfür ettiğim ve içtiğim için;
Bir zamanlar kilisede aşağılanmıştım, [azarlandım]
Küçük bir kıza çaktığım için. [hırıltılı, eğlenceli]

Zavallı Andrew, spor olsun diye takılıyor,
Kimse alay konusu olmasın;
Hatta, ben bile, Mahkemede,
Başbakan'ın bir kadehi var. Şu rahip oğlanın kalabalığı gıdıklamak için suratını mı çizdiğini gördün mü? Bizim şarlatan takımımıza sövüyor--
Bu tam da iş için bir rekabet!

Ve şimdi sonucumu söyleyeceğim,
İnanç için! Ben aptalca kuruyum;
Kendisi için aptal olan çocuk, [dostum]
Tanrım! O benden çok daha aptal.

Anlatım

O zaman bir karıyı alt edemezsin, [sonraki, kaba saba kadın]
Sterlin'i çalmak için ne yapmalı. [çalma, nakit]
Para için bir çantayı kancalamıştı,
Ve parayla iyi bir iş yapmıştı; [eğildi]
Sevgilisi bir Highland çocuğuydu,
Ama o aptal Woodie'den bıkmıştı! [vay betide, darağacı]
İç çekişleri ve hıçkırıklarıyla, şöyle başladı
John Highlandman'ın göğsünü inletmek için:--

Hava

MELODİ: O An' Ye Were Dead, Guidman

Sevgilim bir Highland çocuğu doğdu,
Lalland yasalarını küçümsedi; [Lowland]
Ama yine de klanına sadıktı,
Yiğit John Highlandman.

KORO

Hey söyle, benim yiğit John Highlandman!
Ho söyle, benim yiğit John Highlandman!
Bu topraklarda benim John Highlandman'a denk bir çocuk yok.

Philibeg'i ve ekose ekosesiyle, [kilt]
Ve yanından aşağı doğru kılıçla, [çift elle kullanılan kılıç]
Hanımların kalplerini deldi,
Yiğit John Highlandman.

Tweed'den Spey'e kadar uzanıyorduk,
Ve lordlar ve hanımlar gibi neşeli yaşıyorduk;
Bir Lalland yüzünden kimse korkmuyordu,
Cesur kaslı John Highlandman.

Onu denizin ötesine sürdüler;
Ama tomurcuk ağaçta olmadan önce,
Yanaklarımın aşağısına inciler aktı,
John Highlandman'ımı kucaklayarak.

Ama ah! Onu en sonunda yakaladılar,
Ve sıkıca bir zindana bağladılar;
Lanet olsun hepsine!
Kaslı John Highlandman'ı astılar.

Ve şimdi bir dul olarak yas tutmalıyım
Bir daha asla geri gelmeyecek zevkler;
Samimi bir kutudan başka teselli yok,
John Highlandman'ı düşündüğümde.

Recitativo

Kemanıyla bir cüce kazıyıcı,
Eskiden buluşmalara ve fuarlara giderdi, [pazarlar, yürümeye başlayan çocuk]
Onun iri kolu ve kıvrık göbeği [dolgun]
(Daha yükseğe uzanamadı)
Yüreğini bir bilmece gibi delmişti,
Ve ateşe vermedi. [patlattı]

Eliyle kalçasında ve yukarı doğru, [kalça]
Gamını mırıldandı, bir, iki, üç,
Sonra, _Ario'nun_ anahtarında,
Küçük Apollo
Başladı, _allegretto_ neşesiyle,
Onun _konser_ solosu.

Hava

AKŞA: Lava'nın Üstünde Düdük Çal

Bırak da o gözyaşını dindirmek için kendimi kandırayım, [uzan, sil]
Ve benimle gel ve benim canım ol,
Ve sonra senin her kaygın ve korkun, Lava'nın üstünde düdük çalabilir. [dinlen]

KORO

Ben mesleğimin kemancısıyım,
Ve şimdiye kadar çaldığım melodiler,
Karıma veya hizmetçime en tatlısı,
_Lava'nın Üstünde Düdük Çal_ idi.

Kiliselerde ve düğünlerde orada olacağız, [hasat evleri, olacağız]
Ve oh! Ne kadar güzel geçineceğiz;
Babamız Bakımını yapana kadar,
_Lava'nın Üstünde Düdük Çal_ diye söyle.

Neşeyle lanetleri sökeceğiz, [toplayacağız]
Ve kendimizi setin [duvarın] etrafında güneşleyeceğiz
Ve boş zamanımızda, istediğiniz zaman,
Biz - o gölün üzerinde ıslık çalacağız.

Ama beni o büyülü cennetinle kutsa,
Ve ben ayaklarımda saç örerken, [gıdıkla, kedi bağırsağı]
Açlık, boğaz ve daha nice kötülük, [böyle]
O gölün üzerinde ıslık çalabiliriz. Recitativo

Onun cazibesi sağlam bir caird'e çarpmıştı, [tinker]
Zavallı bağırsak kazıyıcısı kadar;
Kemancıyı sakalından yakaladı,
Ve sert bir rapier çekti-- [paslı]
Yemin etti, yemin etmeye değerdi,
Onu bir plover gibi tükürmek için, [plover]
O andan itibaren
Onu sonsuza dek terk etmediği sürece.

Korkunç e'e, zavallı tweedle-dee
Eğilmiş bacaklarının üzerine, [jambonlar]
Ve pişman bir yüzle lütuf için dua etti,
Ve kavga sona erdi. Ama küçük kalbi kederli olsa da
Çanakçı onu çevrelediğinde,
Kolundan hıçkırıyormuş gibi yaptı, [kıkırdar]
Küme ona şöyle hitap ettiğinde:--

Hava

Akort: Kazanı Patlat

Güzel kızım, pirinçle çalışıyorum,
Çanakçı benim görevim;
Bütün Hıristiyan topraklarını dolaştım
Bu mesleğimde;
Altını aldım, kaydoldum
Birçok asil filoya;
Ama ben gidip kazanı patlatmaya gittiğimde boşuna aradılar. [yama]

O karidesi, o solmuş şeytanı hor gör,
Gürültüsü ve zıplamasıyla;
Ve bütçeyi ve önlüğü taşıyanlarla bir pay al; [alet çantası]
Ve o maşrapayla, inancım ve yuvam! [umut]
Ve o sevgili Kilbaigie ile [bir tür viski]
Eğer istersen veya kıtlıkla karşılaşırsan, [yoksunluk]
Craigie'mi asla ıslatmayayım. [ıslak, boğaz]

Recitativo

Caird galip geldi - utanmaz güzel
Kucaklamalarında battı,
Kısmen aşkın onu ele geçirmesiyle, [çok fena]
Ve kısmen sarhoştu.
Sir Violino, bir havayla
O, cesur bir adam gösterdi, [ruh]
Çift arasında uyum diledi,
Ve şişenin o gece sağlıklarına
çarpmasına neden oldu.

Ama Hurchin Cupid bir ok fırlattı [surchin]
O, bir hanıma tıraş oldu; [hile]
Kemancı onu baştan aşağı tırmaladı,
Tavuk cavi'sinin arkasında. [hencoop]
Efendisi, Homeros'un zanaatkarı,
Spavie ile aksasa da, [spavin]
Hırpalandı ve aptal gibi kucakladı, [topalladı, sıçradı]
Ve onları _Nazik Davie_ [sevgililer olarak teslim etti]
O gece çizmesini. [ücretsiz]

O, tasasız bir bıçaktı
Her zamanki gibi Baküs'ün sıraladığı gibi; [askere alındı]
Talih ona vursa da,
Kalbi onu hiç özlemeyecekti.
Hiçbir dileği yoktu, sadece--sevinmek,
Ne de ihtiyaç duymak, sadece--susadığında;
Hiçbir şeyden nefret etmezdi, sadece--üzgün olmak,
Ve ilham perisi böyle önerdi
O gece şarkı söyledi.

Hava

MELODİ: O, O, O

Ben hiçbir şeye önem vermeyen bir ozanım
Soylulara ve o'na;
Ama Homeros gibi, parlayan o kulübe, [bakan kalabalık]
Şehirden şehre bunu çiziyorum.

KORO

Şunun için, ve bunun için,
Ve bunun iki katı kadar pislik; [çok]
Sadece bir tane kaybettim, iki tane geride kaldım,
Bunun için yeterince karım var.

Hiç içmedim o Muses'in pis kokusunu, [gölet]
Castalia'nın yanığını, ve şunu;
Ama orada akıyor ve zengince akıyor! [köpükler]
Helicon'um bunu biliyorum.

Güzele karşı büyük bir sevgi besliyorum,
Onların alçakgönüllü kölesi, ve şunu;
Ama yüce irade, onu hala tutuyorum
Bunu atmak ölümcül bir günah. [engel]

Bu saatte tatlı coşkularla buluşuyoruz
Karşılıklı sevgiyle, ve şunu;
Fakat kaçan ne kadar uzun süre sokabilir, [uçabilir, sokabilir]
Eğilim bunu belirlesin. [düzenle]

Hileleri ve kurnazlıkları beni deli etti, [çılgın]
Beni içeri aldılar, ve bir de;
Ama güvertenizi temizleyin, ve _İşte seks!_
Jad'leri bunun için seviyorum. [jades]

Bunun için, ve bir de,
Ve iki katı kadar muckle's,
En sevgili mavim, onları yönlendirmek için,
Onlar şimdiye kadar hoş geldin, bir de, [ona]

Recitativo

Ozan böyle söyledi ve Nansie'nin [duvarları]
Bir alkış fırtınasıyla sarsıldı,
Her ağızdan yankılandı;
Ceplerini çaldılar ve giysilerini rehin bıraktılar. [boşaltılmış, dürtmeler, paçavralar]
Onlar, heveslerini bastırmak için zar zor ayrıldılar, [örtü, kuyruklar]
Alçak susuzluklarını gidermek için. [alevli]
Sonra neşeli kalabalık tekrar yükseldi [üzerinde, kalabalık]
Şair,
Sürüsünü indirmeyi ve bir şarkı söylemeyi istedi, [çözmek, seçmek]
En iyilerden bir balad;
Ayağa kalktı, sevinçle,
İki Deborah'ının arasında,
Etrafına baktı ve onları
Nakarat için sabırsız buldu.

Hava

MELODİ: Neşeli Ölümlüler, Bardaklarınızı Doldurun

Önümüzdeki dumanı tüten kaseyi görün,
Neşeli, yırtık pırtık halkamızı işaretleyin;
Döne döne koroyu dinleyin,
Ve coşkuyla söyleyelim:

KORO

Yasayla korunanlar için bir incir!
Özgürlük görkemli bir şölendir!
Korkaklar için mahkemeler kuruldu,
Rahibi memnun etmek için kiliseler inşa edildi.

Unvan nedir? Hazine nedir?
Ünlü olmanın önemi nedir?
Eğer zevk dolu bir hayat yaşıyorsak,
Nasıl veya nerede olduğu önemli değil!

Hazır numara ve masalla,
Bütün gün dolaşıyoruz;
Ve geceleri, ahırda veya ahırda,
Samanlıktaki damızlıklarımızı kucaklıyoruz. [hanımlar]

Trenli vagon
Kırda daha hafif dolaşıyor mu?
Evliliğin ayık yatağı
Daha parlak aşk sahnelerine tanıklık ediyor mu?

Hayatın hepsi bir çeşitliliktir,
Nasıl gittiğini umursamıyoruz;
Karakterleri olanların
Nasıl davranacaklarını düşünmelerine izin vermeyin.

Bütçelere, çantalara ve cüzdanlara!
Gezgin trene!
Püsküllü veletlerimiz ve kızlarımız burada! [kadınlar]
Hepimiz _Amin!_ diye bağırıyoruz

Burns'ün dünyasını yeniden inşa etmek için gereken malzemeler onun
açıkça betimleyici şiirleriyle sınırlı değil. Şarkılardan ve hicivlerden çok şey öğrenilebilir ve anlatıdaki yetersiz denemelerinde önemli katkılar vardır. Bunlardan sonuncusu kesinlikle en değerlisi _Tam o'
Shanter_'dır. Şiir, belirli bir
Kaptan Grose'un derlediği betimleyici bir çalışmayı zenginleştirmek için yerel efsaneler istemesiyle tesadüfen ortaya çıkmıştır. Burns'ün yazışmalarında, şiirin dayandığı geleneğin düzyazı bir anlatımı bulunacaktır ve Tam ile eşinin ilişkileri için Kirkoswald'da tanıdığı bir çiftten ipuçları aldığı varsayılmaktadır.

Hikayeyi şiire dönüştürmesine yol açan mutlu bir ilhamdı, çünkü aksi takdirde sahip olduğunu tahmin edemeyeceğimiz bir
kapasiteyi ortaya çıkarmıştı. Aksiyonun canlılığı ve hızı, arka planın canlı taslağı, anlamlı karakterizasyon, mizahın şakacılığı bu parçaya şiirsel hikayeler arasında yüksek bir yer veriyor ve bizi, Johnson ve Thomson'a hizmet etmek yerine bu damarı takip etseydi, Canterbury Hikâyeleri'nin yazarının yanında bir yer kazanabileceği varsayımına götürüyor. Elbette Chaucer'ın deneyim genişliği ve kültür zenginliğinden yoksundu: dünya adamı olmaktan çok daha az
olarak İngiliz şairini ayıran
yetiştirilmişlik havasına asla ulaşamazdı: ancak Chaucer'ın hikayelerinde bizi büyüleyen temel niteliklerin çoğuna sahipti. Gözlemci bir göze, seçme gücüne, anlatım cümlesi ve mutlu
laflara hakimiyete, komik ve acıklı bir duyguya sahipti. Chaucer'ın ötesinde tutkusu ve onu yorumlama gücü vardı, böylece lirik yoğunlukta onu geçtiği için daha büyük trajik derinliğe ulaşabilirdi.

Ancak, Chaucer bir hikaye anlatıcısı olarak tek başına duruyor, çünkü _Tam o'
Shanter_ Burns'le birlikte izole bir başarı. Eserde üç belirgin unsur var: anlatısal, betimleyici ve düşündürücü.
İlki fazla övülemez. Kahramanın, sıcaklığı ve eleştirel olmayan arkadaşlığıyla neşeli han şöminesini terk edip, sonunda somurtkan bir kadınla birlikte acı dolu bir yolculuğa çıkma konusundaki isteksizliğini hissettiriyoruz; atlının alçaltılmış başı ve sıkıca tuttuğu başlığıyla içinden geçtiği fırtınanın öfkesi; eski dehşet sahnelerini geçip kötü şöhretli harabeye yaklaşırken artan dehşet duygusu. Sonra aniden ruh hali değişiyor. Tam, içkileriyle cesaretlenerek, şaşırtıcı cehennem şenliğine, Cutty-Sark'a karşı coşkulu bir hayranlıkla, tüm takdirini kaybedene ve "cehennem lejyonunu" peşine düşene kadar, arsız bir merakla karşı koyar. Ciddi-komik felakete nefes nefese ama coşkulu bir şekilde ulaşırız. Bu dörtnala maceranın betimleyici arka planı ustalıkla belirtilmiştir. Her sahne -bira evi, fırtına, aydınlatılmış kilise, cadıların dansı- bir düzine satırda çizilmiştir, her vuruş belirgin ve anlamlıdır. Hatta kahramanı evde neyin beklediğini belirten üç satır bile yeterli bir resimdir. Tesadüfi olsa da, bu kısa öyküler betimleyici şiirlerin bize şairin yetiştirildiği gerçek ve hayali çevre hakkında anlattıklarına önemli ölçüde katkıda bulunur. Yansıtıcı öğenin değeri daha karışıktır. En çok alıntılanan

parça, o başlangıç

"Ama hazlar yayılan haşhaşlar gibidir,"

sadece pişmanlık duyulabilir. Okuryazarlık benzetmeleriyle, İngilizcesiyle,
yapay diksiyonuyla, dürüst ev yapımı üzerine ucuz ipekten bir yamadır.
Ancak, araya serpiştirilmiş diğer yorum parçalarının hepsi takdire şayandır.
İronik kesme işaretleri--Tam'e karısının uyarılarını ihmal ettiği için;

kötü kalpli eşlere, kocalarının öğütlere sağırlığı için onları teselli ettiği için;
John Barleycorn'a, ilham verdiği geçici cesaret için;
yine, trajedi yakın göründüğünde Tam'e--hepsi mükemmel tondadır ve sahnenin tuhaflığıyla çok hoş bir şekilde karışan
şakacılık unsurunu eklemek için çok şey yapar. Ve şiirdeki diğer unsurlar gibi
övgüye değer derecede kısadırlar, çünkü Burns neredeyse her zaman
Bagehot'un şiirin "akılda kalıcı ve vurgulu,
yoğun ve _yakında_ bitecek_" olması gerektiği gerekliliğini yerine getirir.

TAM O' SHANTER

BİR HİKÂYE

Brownys ve Bogillis'le dolu bu Buke.
GARVIN DOUGLAS.

Çapacılar sokaktan ayrıldığında, [seyyar satıcılar]
Ve kurak komşular komşularla karşılaştığında, [susamış]
Pazar günleri geç olduğunda,
Ve halk kapıyı almaya başlar; [yol]
Biz bebek bezinde otururken, [bira]
Ve dört ve beş mutlu olurken, [dolu, güçlü]
Uzun İskoç millerinde na'yı düşünüyoruz,
Yosunlar, sular, tokatlar ve stiller, [bataklıklar, boşluklar]
Aramızda ve evimiz arasında yatan,
Somurtkan, somurtkan hanımımız orada oturuyor,
Kaşlarını toplayan fırtına gibi,
Öfkesini besleyerek onu sıcak tutuyor.

Bu gerçek ve dürüst Tam o' Shanter, [bulundu]
Gece dörtnala koşarken-- [bir]
(Auld Ayr, hiçbir kasaba onu geçemez
Dürüst adamlar ve güzel kızlar için). Ey Tam! Keşke biraz daha akıllı olsaydın
Karın Kate'in tavsiyesini dinleseydin!
Sana sanki bir skellum'muşsun gibi söyledi, [söylenen, işe yaramaz]
Geveze, küstah, sarhoş bir blellum; [geveze, geveze]
Kasım'dan Ekim'e kadar,
Pazar günü ayık değildin; [Bir]
Önce değirmenciyle kaynaşıyordun [her un öğütüyordu]
Sen olabildiğince uzun oturuyordun; [para]
Her nalın bir ayakkabısı vardı, [nag]
Demirci ve sen kükreyerek gidiyordunuz;
Rabbin evinde, hatta Pazar günü,
Pazartesiye kadar Kirkton Jean ile içiyordun.
Geç ya da geç,
Doon'da derin bir şekilde boğulmuş olarak bulunacağını kehanet etti;
Ya da karanlıkta büyücülerle yakalandım [büyücüler, karanlık]
Alloway'in eski perili kilisesinde.

Ah, nazik hanımlar! beni selamlamaya [ağlatmaya] zorluyor
Ne kadar tatlı öğüt,
Ne kadar uzun bilgece öğüt,
Kocanın karısından nefret ettiğini düşünmek!

Ama bizim hikayemize gelince: Bir pazar gecesi,
Tam tamına dikilmişti, [nadiren]
Bir tek başına, incecik yanan, [şöminenin başında, alev alev]
İlahi bir şekilde içilen, şakırdayan şaplaklarla; [köpüren bira]
Ve dirseğinde, Johnny'yi [kunduracı]
Eski, sadık, kuru dostu;
Tam onu ​​çok iyi bir kardeş gibi sevdi; [sevdi]
Haftalardır birlikteydiler. Gece şarkı ve gürültüyle ilerledi,
Ve evet, bira daha da güzelleşiyordu;
Ev sahibi ve Tam nazikleştiler,
İyilikleri gizli, tatlı ve kıymetliydi;
Ev sahibi en tuhaf hikayelerini anlattı;
Ev sahibinin kahkahası hazır bir koroydu;
Dışarıdaki fırtına kükreyip hışırdadı, [kükreme]
Tam fırtınanın bir düdük olduğunu umursamadı.

Umursama, böylesine mutlu bir adamı görmek için delirdi,
Hatta kendini bezin arasında boğdu.
Arılar hazine yükleriyle evden kaçarken, [yükler]
Dakikalar zevkle kanat çırptı;
Krallar kutsanmış olabilir, ama Tam görkemliydi,
Hayatın tüm kötülükleri üzerinde zafer kazandı!

Ama zevkler yayılan gelincikler gibidir--
Çiçeği yakalarsın, çiçeği dökülür;
Ya da nehirde düşen kar gibidir--
Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir;
Ya da kuzey ırkı gibi,
Yerlerini gösterebilmenden önce uçuşan;
Ya da gökkuşağının güzel biçimi gibi
Fırtınanın ortasında kaybolan.
Hiçbir insan zamanı ya da gelgiti bağlayamaz;
Saat yaklaşıyor Tam maun biniyor;
O saat, gecenin kara kemeri, anahtar direği,
O kasvetli saatte, hayvanına biniyor;
Ve bir gece yola çıkıyor; [öyle ki]
Hiçbir zavallı günahkar dışarıda değildi.

Rüzgar son esişini yaparken esti;
Şangırtılı gösteriler fırtınada yükseldi;
Hızlı parıltılar karanlığı yuttu;
Gürültülü, derin ve uzun, gök gürültüsü kükredi:
O gece, bir çocuk anlayabilirdi,
Deil'in elinde bir iş vardı.

Weel gri kısrağı Meg'e bindi,
Daha iyi hiç kaldırılmamış bir bacak,
Tam skelpit çamur ve çamurda, [şaplaklanmış, su birikintisi]
Rüzgarı, yağmuru ve ateşi küçümseyerek;
Mavi başlığını sıkıca tutarken;
Eski bir İskoç sonesini mırıldanırken; [şarkı]
Tedbirli kaygılarla etrafı aydınlatırken, [bakarak]
Korkular onu hazırlıksız yakalamasın diye, [cinler]
Kirk-Alloway yaklaşıyordu,
Geceleri ghaistler ve houlets çığlıkları duyuluyordu. [hayaletler, baykuşlar]

Bu sırada sığlıktan geçmişti,
Karda çoban köpeğinin boğulduğu yer; [boğulduğu]
Ve huş ağaçlarının ve yumuşak ağaçların ötesinde, [huş ağaçları, büyük]
Sarhoş Charlie'nin boynunu kırdığı yer;
Ve çalıların arasında ve höyüklerin yanında, [karaçalı, taş yığını]
Avcıların öldürülen çocuğu kanattığı yer; [bulundu]
Ve dikenin yanında, kuyunun üstünde,
Mungo'nun annesinin kendini astığı yer,
Önüne Doon tüm selini döküyor;
İki katına çıkan fırtına ormanda kükredi;
Şimşekler kutuptan kutuba çakıyor;
Gök gürültüleri giderek yaklaşıyor;
İnleyen ağaçların arasında parıldarken,
Kirk-Alloway bir fırtınada görünüyordu; [alev]
İlka'nın içinden geçen kirişler parlıyordu; [çınlama]
Ve yüksek sesle yankılanan neşe ve dans.

İlham veren cesur John Barleycorn!
Hangi tehlikeleri küçümseyebilirsin?
Wi tippenny, biz kötülükten korkmayız; [ale]
Wi' usquebae, biz şeytanla yüzleşeceğiz! [viski]
Tammie'nin kafasında açılan sopalar, [ale]
Aferin, o bir boddle'ı taşıdı! [farthing]
Ama Maggie şaşkınlıkla dikildi,
Ta ki topuğundan ve elinden uyarılana kadar,
Işığa doğru ilerledi;
Ve yemin ederim! Tam tuhaf bir manzara gördü! [garip]
Bir dansta büyücüler ve cadılar! Nae cotillon brent new frae France, [marka]
Ama hornpipes, jigler, strathspeyler ve makaralar,
Topuklarına hayat ve mettle koydular.
Doğuda bir winnock sığınağı, [pencere koltuğu]
Orada yaşlı Nick oturuyordu, canavar gibi--
Bir touzie çocuğu, siyah, kasvetli ve büyük! [tüylü köpek]
Onlara müzik vermek onun göreviydi:
Boruları vidaladı ve onları giydirdi. [cıyaklama]
Çatı ve kirişler dirl yapana kadar. [çınlama]
Tabutlar açık presler gibi etrafta duruyordu,
Ölüleri son elbiseleriyle saran;
Ve şeytani bir sihirbazlık hilesiyle [sihir numarası]
Her biri elinde bir ışık tutuyordu,
Kahraman Tam'ın
Kutsal masanın üzerine not alabildiği [kutsal]
Darağacındaki bir katilin lanetlerini; [-demirler]
İki uzun, minik, vaftiz edilmemiş çocuklar;
Tecavüzden yeni kesilmiş bir hırsız--
Son nefesinde ağzı açık kaldı;
Beş tomahawk, mavi kırmızı paslı;
Beş tırpan, cinayet kabuklarıyla;
Bir bebeğin boğduğu bir jartiyer;
Bir babanın boğazını parçalayan bir bıçak,
Kendi öz oğlunun elinden aldığı--
Gri saçlar hala ağırlığa yığılmış;
Çok sayıda korkunç ve iğrenç şeyle,
Adını bile koymak yasadışıydı. Tammie kızarırken, hayrete düşerken ve meraklanırken,
Neşe ve eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü;
Flutçu yüksek sesle ve daha yüksek sesle üfledi;
Dansçılar hızlı ve daha hızlı uçtular;
Sarsıldılar, oturdular, geçtiler, çaldılar, [bağlantılı]
İlkaya kadar, Carlin vurup kokladı, [beldam, buharlaştı]
Ve duddies'ini işe koydu, [at, paçavralar, iş]
Ve sarkıtında ona bağlandı! [ustalıkla tökezledi, gömlek]

Şimdi Tam, O Tam! Kızlar, [o kızlar]
Onlu yaşlarında tombul ve güçlüydüler;
Onların sarkları, kreeshie flannen yerine, [yağlı flanel]
Kar beyazı on yedi yüz keten oldu![21]
Benim pantolonum, tek çiftim, [Bu pantolonlar]
O zamanlar yumuşaktı, o güzel mavi saç,
Onları hurdies'imden vermiştim, [popolar]
Bir anlığına güzel göğüsler için! [bakireler]

Ama solgun bebeler, yaşlı ve komik,
Rigwoodie cadıları bir tay doğurdu, [Solgun (?), sütten kesilmiş]
Zıplayıp bir kıçın üzerine fırlatarak, [Sıçrayarak, sopa]
Acaba mideni bulandırdı mı.

Ama Tam kent neydi o kavga: [çok iyi]
Bir çekici kız ve bir veli [seçim] vardı
O gece merkeze kaydoldum,
Carrick kıyısındaki kentten sonra kent! (Para için bir hayvanı öldürdü, [ölüm]
Ve güzel bir tekneyi parayla yok etti,
Ve yumuşak mısır ve ayıyı salladı, [arpa]
Ve kırsal kesimi korku içinde tuttu.)
Onun kısa kumaşı, o Paisley harn, [kısa, kaba keten]
Bir kız çocuğuyken giydiği,
Uzun vadede çok yetersiz olsa da,
En iyisiydi ve övünüyordu. [gururlu]
Ah! Küçük kent senin saygıdeğer büyükannen
O kumaşı küçük dadısına [satın aldı]
İki pound İskoç ile (onun zenginliğiydi) [pound]
Her zaman cadıların dansını süslerdi!

Ama burada ilham perim onun kanadını maun kur; [eğilme]
Sic uçuşları onun gücünün çok ötesindedir--
Nannie'nin nasıl kucaklayıp zıpladığını, [zıpladığını, tekmelediğini] söylemek için
(Çorba gibi bir yeşimdi ve garipti);
Ve Tam'in nasıl büyülenmiş gibi durduğunu,
Ve kendi zenginliğini düşündüğünü;
Şeytan bile kızdı ve kıpırdandı, [şefkatle kıpırdandı]
Ve çırpındı ve üfledi, tüm gücüyle: [sarsıldı]
Önce bir şaka yapana kadar, [sonra]
Tam aklını başına toplayıp [kaybetti]
Ve kükredi, 'İşte oldu, Cutty-sark!' [Kısa vardiya]
Ve bir anda her şey karardı!
Ve Maggie toparlanmıştı bile,
Cehennem lejyonu dışarı fırladı.

Arılar öfkeli bir fyke ile vızıldarken [endişelenirler]
Yağmacı sürüler kulübelerine saldırdığında, [sürü çocukları, yuva]
Açık kedilerin ölümcül düşmanları [tavşanın]
Pop! burunlarının önünde başladığında,
Pazar kalabalığı hevesle koşarken,
'Hırsızı yakala!' yüksek sesle yankılandığında;
Böylece Maggie koşar; cadılar onu takip eder,
Parayla bir garip çığlık ve haykırış. [tuhaf çığlık]

Ah, Tam! Ah, Tam! cezasını çekeceksin![22]
Cehennemde seni bir ringa balığı gibi kızartacaklar!
Boşuna Kate'in senin gelişini bekliyor!
Kate yakında zavallı bir kadın olacak!
Şimdi elinden gelenin en iyisini yap, Meg,
Ve geminin anahtarını kazan;
Kuyruğunu onlara doğru savursan da,
Akan bir dereyi geçmeye cesaret edebilirler. Ama anahtar-stane yapabilmeden önce,
Kuyruğu sallamak zorundaydı! [şeytan]
Nannie için, diğerlerinden çok önce,
Soylu Maggie'ye sertçe bastırdı,
Ve öfkeli bir şekilde Tam'a uçtu; [çaba]
Ama küçük bir bilgelik o Maggie'nin cesaretini!
Bahar efendisini sağ salim çıkardı, [bütün]
Ama geride gri kuyruğunu bıraktı:
Carlin onu kıçından yakaladı, [kavradı]
Ve zavallı Maggie'yi neredeyse bir kütük bıraktı.

Şimdi, bu gerçek hikayeyi ne okuyacak,
İlk adam ve annenin oğlu, dikkat et;
Ne zaman içmeye meyilli olursan ol,
Ya da aklında kesik-sarklar,
Düşün! Sevinçleri pahalıya satın alabilirsin;
Tam o' Shanter'ın kısrağını hatırla.

[21] 1.700 bölümden oluşan bir kamıştan dokunmuş.

[22] Kelimenin tam anlamıyla, bir fuardan gelen bir hediye; çöller ve daha fazlası.

Burns'teki tanımlama insan ve toplumla sınırlı değildir: canlı ve cansız doğa hakkında söyleyecek çok şeyi vardır.

Okyanustan birkaç mil uzakta olmasına rağmen, şairin
büyüdüğü manzara iç kesimlerdeki manzaraydı. Kısa süreler için birden fazla kez deniz kenarında yaşadı, ancak şiirinde çok az yer alır ve sonra
genellikle büyük bir ayırıcı unsur olarak.

Ve aramızdaki denizler örülmüş hae kükredi
Sin auld lang syne

karakteristik dizedir. İskoç şiirinin deniz geleneği yoktu. İngiltere için deniz, kıta güçlerine karşı büyük bir sınır ve savunmaydı ve deniz başarıları uzun zamandır edebiyatına yansıyan
bu konuda vatansever bir duygu yaratmıştı. Ancak İskoçya'nın sınırı Cheviots ve Tweed hattıydı ve James IV döneminde kısa bir süre hariç
hiçbir zaman bir deniz gücü olmamıştı. Böylece denizin acımasızlığı ve tehlikesi şiirinde neredeyse tek belirgin evrelerdir ve Burns burada bir kez daha geleneği takip eder.

Yine, Ayrshire'ın manzarası pastoral tepeler ve vadilerle birlikte ova manzarasıydı. Burns, yayla turlarında dağları görüp hayran kaldı, ancak bunlar da şiirinde pek az yer alır. Edebiyatta doğal betimlemenin gelişiminde önemsiz bir figür olmasa da, doğanın güzelliklerini tapınma veya taklit için aramada modern bilinçliliğe ulaşmamıştı, bu yüzden şiirinde bulduğumuz doğal güzellik evreleri yalnızca bilinçsizce görsel imgelerin doğal olarak
tutucu olduğu bir hafızada sabitlenmiş olanlardır.

Doğal betimlemeleri yalnızca sıradan çevresinde kendisine tanıdık gelen yönleri ele almakla kalmaz, aynı zamanda çoğunlukla yaşamla ilişkili olarak ele alınır. _Tam o' Shanter_'daki fırtına karakteristik bir örnektir. Ayrıntılı ve canlıdır ve şu an için ilgi odağıdır; ancak yalnızca Tam'in hesabına tanıtılır.
Genellikle havanın daha vahşi ruh halleri lirik duygu için ortam olarak kullanılır. _Kış, Bir Mersiye_'de şairin ruhunun fırtınayla uyumu tüm temadır ve _Benim Nannie'min Kaçışı_'nda aynı fikir daha olgun bir sanatla işlenir:

Sonbaharda düşünceli bir şekilde, sarı ve gri renkte,
Ve beni doğanın çürümesinin haberleriyle yatıştır;
Karanlık, kasvetli kış ve vahşi kar
Alane beni memnun edebilir--şimdi Nannie'nin kaçışı.

Birçok şiir, şiirin tonuyla belirgin bir ilişkisi olmasa bile, mevsimin bir notuyla tanıtılır. _The Cotter's Saturday
Night_ ile başlar

Kasım soğuğu öfkeli bir sesle yüksek sesle esiyor;

_The Jolly Beggars_ ile başlar

Lyart yaprakları yird'ü savurduğunda;

_Davie'ye Mektup_ ile

Ben-Lomond'dan esen rüzgarlar
Ve kapıları karla kaparken,
Bu son durumda temayı tanıtmak için ustaca kullanılmış olsa da.
Bu girişler muhtemelen erken Orta Çağ'dan beri bir gelenek olan geleneksel açılış manzarasının taklitlerinden çok, bir çiftçinin günlük hava durumu bilincinin doğal sonucudur. Konusuyla organik olarak ilişkili olsun ya da olmasın, Burns'ün dış doğa tasvirleri büyük ölçüde gerçek deneyim ve gözlemle işaretlenmiştir. Önceki nesilde Thomson'ı ve kendi neslinde Cowper ve Crabbe'yi hatırlasak bile, güvenle şunu söyleyebiliriz ki, İngiliz şiiri böyle bir gerçekçiliği neredeyse hiç görmemişti. Niteliği birkaç pasajdan anlaşılacaktır. _The Brigs of Ayr_'daki selin bilinen tasvirini ele alalım.

Yoğun, karanlık, sürekli, bir günlük yağmurlar, [tüm gün]
derinleşen seller ovaları doldurduğunda; Tepelerden, kavgacı Coil'in çıktığı yerden,
Ya da görkemli Lugar'ın yosunlu çeşmelerinin kaynadığı yerden,
Ya da Greenock'un bataklık yolunu dolaştığı yerden,
Ya da perili Garpal'ın zayıf kaynağını çektiği yerden,
Kavga eden rüzgarlar ve benekli karlarla uyandırılmış, [çözülür]
Karlı kar yığınlarından aşağı bir sel; [erimiş kar yuvarlanır]
Kükreyen taşkınla taşınan buzları parçalayarak, [sel]
Barajları, değirmenleri ve brikleri kapıya kadar süpürür; [(denize) giden yolu]
Ve Glenbuck'tan, Ralton-key'e kadar,
Auld Ayr sadece uzayan, yuvarlanan bir denizdir;
O zaman aşağı fırlatırsın, ne de asla yükselebilirsin! [şeytan eğer]
Ve sakızlı ayıyı dökülen göklere fırlatır! [çamurlu sıçramalar]

Gavin Douglas'ın _AEneid_'in on ikinci kitabının önsözünde bir İskoç kışını tasvir ettiğine aşina olan herhangi bir okuyucu, bu pasajın hem konu hem de üslup bakımından benzerliğinden etkilenecektir.
Burns'ün Douglas hakkında _Tam o' Shanter_ sloganından daha fazlasını bilip bilmediği şüphelidir, ancak on altıncı yüzyılın başlarındaki çalkantılı piskoposun günlerinden Burns'ün kendi zamanına kadar İskoç şiiri doğayla hiçbir zaman temasını kaybetmemiş ve ona tuhaf bir sadakatle yaklaşmıştır. _The Brigs of Ayr_'ın Burns'ün kahramanca beyitteki en başarılı girişimi olmasına ve İskoç Papa olma hırsını teşvik etmiş olabilecek dizeler içermesine rağmen, o ustanın üslubundan oldukça uzak doğal gözlem dokunuşlarıyla serpiştirilmiş olması ilginçtir. Bir yandan, şu beyitleri karşılaştırın:

Zavallı dar sokak patikanız,
İki el arabasının karşılaştığında titrediği yer,--

ve

Ve çılgın bir yaşta olsam da, ben çoktan [yaşlılık, çok yıpranmış]
Sen biçimsiz bir taş yığını olduğunda ben bir brik olacağım! [taş yığını]

ve

Bir tür çılgın heykelin rüyası gibi biçimler,
Yanlış hevesin çılgın yaratımları;

ve

Rahipliğinize gelince, çok az şey söyleyeceğim,
Corbie'ler ve din adamları birer sağ bek; [Kuzgunlar, bir nevi, gıdıklayıcı]

Papa'nın utanması gerekmeyen beyitleri,
bu gibi doğanın dokunuşlarıyla:

Belki de kızılgerdanın ıslık çalan neşesi hariç,
Biraz uzun bir ağacın yüksekliğinden gurur duyarak:

ve

Sessiz ay kule ve ağacın üzerinde parlıyordu:
Gümüş kirişin altındaki soğuk don,
Yumuşakça kabuk bağlayarak, parıldayan akıntıya doğru sürünüyordu.

Tanıdık manzara ve seslerin kesin, güçlü veya hassas bir şekilde aktarılmasındaki gücünün bu örnekleri, diğer şiirlerden birkaçıyla desteklenebilir.

Ah, Coila'nın haughs ve ormanları tatlıdır, [aralıklar]
Tüylü beyazlar tomurcukların arasında şarkı söylediğinde, [keten kuşları]
Ve çılgın tavşanlar, aşk dolu havalarda, [kaçarak, zıplayarak]
Aşklarının tadını çıkarırken,
Kuşatlı dolandırıcılar [guguklarken]
Biz inleyerek bağırırız!

Kasvetli kış bile bana çekici gelir
Rüzgarlar çıplak ağaçtan geçerken;
Ya da Ochiltree tepelerindeki don
Ağlayan gri;
Ya da kör edici sürüklenmeler vahşice ve öfkeyle kaçarken,
Gündüzleri karartır!
_William Simpson'a Mektup. _

Whyles bir keten çalıp burnie oynuyordu,
Vadi boyunca savrulurken;
Whyles kayalık bir yaranın etrafında dolanıyordu;
Whyles bir eliyle çukurlaşıyordu;
Whyles gecenin ışınlarına parlıyordu,
Kavga ediyor, dans ediyor göz kamaştırıyordu;
Whyles dağların altında pişiriyordu,
Yayılan fındıkların altında,
O gece görünmeden.
_Cadılar Bayramı._

Burns'ün doğal güzelliklere olan hisleriyle yakından iç içe geçmiş olan şey,
hayvanlara olan sempatisidir. Hayvanların ve kuşların acıları üzerine yazılmış acı dolu pasajların sıklığı kısmen Sterne'in etkisinden kaynaklanıyor olabilir, ancak esas olarak kökeni edebi değil, şefkatli bir kalbin ve
yaşam boyu süren dostça bir ilişkinin ifadesidir. Burns bu ilişkide duygularının çoğu zaman duygusallığın sınırına gelmesine izin verir, ancak adil olmak gerekirse nadiren çizgiyi
aştığı söylenmelidir. Çağdaşlarının çoğunun aksine, notayı zorlamaya gerek duymadı; hem bir çiftçi hem de bir hayvan sever olarak, fırtınanın yükseldiğini duyduğunda, bunun alt yaratılışları nasıl etkileyeceğini düşünmek onun içgüdüsüydü.

Kapıları ve pencerelerin takırtısını dinlerken,
Kendimi bizimki sığırlarda, [titreyerek]
Ya da aptal koyunlarda, bu gıcırtıyı [başlangıcı]
O kış savaşında,
Ve sürüklenmenin içinden, derinlere inerek, sıçrayarak [-batarak, tırmanarak]
Bir yaranın altında.

İlk mutlu kuş, minik, çaresiz şey! [Her biri zıplayarak]
O, baharın neşeli aylarında,
Seni şarkı söylerken duymak beni çok sevindirdi,
Ne oluyor sana?
Nereye kadar korkutacaksın kanatlarını,
Ve gözlerini kapatacaksın? [göz]
_Bir Kış Gecesi._

En popüler eserlerinden birkaçı bu sıcak yürekli sempatinin ifadesidir, acıyla sınırlı olmayan, yaşamın ve güneş ışığının tadını çıkarmaya kadar uzanan bir sempati ve zaman zaman onu yarı-mizahçı, yarı-şefkatli bir şekilde atlara ve koyunlara yarı-insan zekası atfetmeye yöneltir. Burns'ün daha elverişli koşullar altında neler yapabileceğine dair varsayımlarımızı daha da ileri götürseydik, masal yazarı olarak Henryson ve La Fontaine ile aynı seviyede olabileceğini iddia etmek kolay olurdu.

BİR FAREYE, YUVASINI SABANLA KURTARARKEN,
KASIM, 1785

Küçük, zarif, korkak, ürkek hayvan, [zarif]
Ah, göğsünde ne bir panik var!
Bu kadar aceleci olmana gerek yok,
Kavgacı gevezelikle! [acele acele]
Seni kovalamak ve kovalamak istemiyorum [nefret]
Katil şakraklığıyla! [saban sopası]

Gerçekten üzgünüm insan egemenliği
Doğanın toplumsal birliğini bozdu,
Ve seni ürküten o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor
Bana, zavallı dünyalı arkadaşına,
Ve ölümlü yoldaşına!

Şüpheliyim, bir süre, ama sen çalabilirsin;
Öyleyse ne olacak? Zavallı hayvan, yaşamalısın!
Bir çalılıktaki [tek kulak, 24 demet] daimen kıçı
'Küçük bir istek; [Bu]
Lava ile bir nimet alacağım, [dinlen]
Ve asla kaçırma!

Küçük evin de harap oldu!
Kazanların saçılması ne kadar da aptalca! [zayıf]
Ve şimdi, yeni bir şeye,
O sisli yeşil!
Ve kasvetli Aralık rüzgarları,
Baith snell ve keskin! [acı]

Tarlaların çıplak ve ıssız olduğunu gördün,
Ve yorucu kış hızla geliyor,
Ve burada, fırtınanın altında,
Oturmayı düşündün,
Ta ki çatlayana kadar! Zalim sabancı geçip
Hücrenden dışarı. O küçücük yaprak ve anız yığını sana yorucu bir lokma için paraya mal oldu! Şimdi dışarı atıldın, zahmetin için,
Ama ev ya da iş, [Tutmadan, tutmadan]
Kışın sulu karını deşmek için, [dayanmak]
Ve don! [Kırağı]

Ama, Mousie, sen senin yolun değilsin, [yalnız]
Öngörünün boşuna olabileceğini kanıtlamakta:
Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Kıvrıla kıvrıla, [Sık sık çarpık gider]
Ve bize sadece keder ve acı [bırakır]
Söz verilen sevinç için.

Yine de benimle karşılaştırıldığında kutsanmışsın!
Şimdiki zaman sadece sana dokunuyor:
Ama ah! Gözümü geriye doğru

Kasvetli beklentilere! Ve ileriye doğru, göremesem de,
Sanırım ve korkuyorum!

BİR BİTKİYE

BİR KADININ KİLİSEDEKİ BAŞLIĞINDA BİRİNİ GÖRÜNCE

Ha! Nereye gidiyorsun, ey züppe! [nereye gidiyorsun, merak ediyorum]
Küstahlığın seni açıkça koruyor:
Nadiren yürüdüğünü söyleyemem, [böbürleniyorsun]
Üzerinde tül ve dantel var;
İnancın! Korkarım ki çok az yemek yiyorsun
Böyle bir yerde. [böyle]

Çirkin, sürüngen, kahrolası, [merak ediyorum]
Nefret edilen, aziz ve günahkar tarafından dışlanan! [aziz]
Ona nasıl cüret edersin, [ayak]
Çok güzel bir kadın!
Başka bir yere git ve yemeğini ara [Git]
Zavallı bir bedende.

Değiştir! Bir dilencinin havlamasında; [Çabuk, tapınaklar yerleşin]
Orada sürünebilir, yayılabilir ve sıçrayabilirsiniz
Akrabalarınızla, zıplayan sığırlarla,
Sığlıklar ve uluslarda;
Ne boynuz ne de lanet asla rahatsız etmeye cesaret edemez [yani tarak]
Sık plantasyonlarınızı.

Şimdi orada durun! Gözden kayboldunuz, [tutun]
Yağlı toprakların altında, sıkı ve sıkı; [fal-de-rals]
Hayır, hala inanın! Doğru olmayacaksınız
Ta ki üzerine çıkana kadar,
En yüksekte, en yüksekte, O' Miss'in başlığı. Benim gerçek! doğruca burnunu dışarı koy,
Onie grozet kadar tombul ve gri; [bektaşi üzümü]
Ah, biraz sert cıva rozeti için, [reçine]
Ya da kırmızı smeddum düştü! [ölümcül, toz]
Sana doyurucu bir uyku verirdim,
Droddum'unu giydir! [pantolon]

Gözlemlemeye şaşırmazdım
Seni yaşlı bir karının flanel oyuncağında; [flanel şapka]
Ya da biraz aptal bir çocukta, [belki, yırtık pırtık]
Üzerinde onun wylie ceketi; [iç çamaşırı]
Ama Bayan'ın güzel Lunardi'si! aman, [balon başlık]
Nasıl cesaret edersin? [cesaret]

Ey Jenny, başını sallama,
Ve güzelliklerini bir ekmekle doldur! [yurt dışında]
Ye küçük, lanet olası hızın ne olduğunu biliyorsun
Patlayıcının yaptığını! [küçük sefil]
Göz kırpmalar ve parmak uçları, korkuyorum, [Onlar]
Dikkat çekiyor!

Ah, bize biraz güç verin
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için!
Bizi büyük bir hatadan kurtarırdı,
Ve aptalca bir düşünce:
Giyimde ve yürüyüşte bize ne havalar bıraktı,
Ve hatta bağlılık!

BİR DAĞ PAPATYASINA

NİSAN 1786'DA BİRİNİ BİR SABANLA ÇEVİREREK

Küçük mütevazı kızıl uçlu çiçek,
Kötü bir saatte karşıma çıktın;
Çünkü [yapmam gereken]
İnce sapını ezmek zorundayım:
Seni şimdi esirgemek benim gücümün ötesinde,
Sen güzel mücevhersin.

Ah! Senin komşun tatlı değil,
Güzel tarla kuşu, yoldaş buluş,
Sana çiyli tatlıyı eğiyor
Parıldayan göğsüyle,
Yukarı doğru sıçradığında, neşeli bir şekilde selamlamak için
Moraran doğuyu.

Acı-ısırıcı kuzeyi estirdi
Senin erken mütevazı doğumunda;
Yine de neşeyle parladın
Fırtınanın ortasında,
Ana toprağının üzerinde zar zor yükselmiş
Senin yumuşak bedenin.

Gösterişli çiçekler bahçelerimizi verir
Yüksek korunaklı ormanlar ve suyun maun kalkanı, [duvarlar]
Ama sen, rastgele bir alanın [barınak] altında
O toprak parçası veya çalı,
Histie anız tarlasını süslüyor, [kısır]
Görünmeden, alane.

Orada, senin yetersiz pelerininle,
Senin kıvrımlı göğsün güneşe doğru açılmış,
Sen mütevazı başını kaldırıyorsun
Alçakgönüllü bir kılıkla;
Ama şimdi pay yatağını yırtıyor,
Ve sen alçakta yatıyorsun!

Böyledir saf bakirenin kaderi,
Kırsal gölgenin tatlı çiçeği,
Aşkın sadeliği ihanete uğradı,
Ve saf güven,
Ta ki o senin gibi, tamamen kirlenmiş, yere serilene kadar
Tozun içinde.

Böyledir basit ozanın kaderi,
Hayatın engebeli okyanusunda şanssız yıldızlı:
Kartını fark etmekte beceriksizdir
Tedbirli bilginin,
Dalgalar öfkelenene ve fırtınalar sertçe esene,
Ve onu boğana kadar!

Acıya değer bir kader verilmiştir,
Kim özlem ve kederle uğraştı,
İnsan gururu veya kurnazlığıyla
Sefaletin eşiğine sürüklendi,
Ta ki Cennet dışındaki her yerden koparılıp,
O, mahvoldu, battı!

Papatya'nın kaderini yas tutan sen bile,
Bu kader senindir--uzak bir tarih değil;
Korkunç harabenin saban demiri coşturur
Çiçek açmanla dolu,
Karığın ağırlığı altında ezilene kadar
Senin sonun olacak!

YAŞLAŞMIŞ ÇİFTÇİNİN YENİ YIL SABAHI, YAŞLAŞMIŞ KISRAĞINA,
MAGGIE. YENİ YILDA HANSEL'E ALİŞILMIŞ MISIR YEMEĞİNİ VERMEK ÜZERİNE [bir hediyeyle hoş geldin]

Sana iyi bir Yeni Yıl diliyorum, Maggie!
Hae, eski çantana bir yeleğin var: [avuç dolusu, göbek]
Şimdi sırtın dik ve knaggie olsan da, [oyuk sırtlı, yumrulu]
Günü gördüm,
Tek bir geyik [tay] gibi gelebilirdin
Yatağın dışına. [Karşıda, çayır]

Şimdi sen çıtır, sert ve çılgınsın, [sarkık]
Ve eski derin papatya kadar beyaz,
Seni benekli, parlak ve parlak [parlak]
Güzel bir gri:
Seni kaldırmaya cesaret eden sıkı olmalı, [heyecanlandırmak]
Bir günde. [Bir zamanlar]

Sen en önde gelen rütbeydin,
Bir kısrak, iri, dik ve gösterişli, [heybetli, sıkı, esnek]
Ve biçimli bir bacak indirdin,
Her adım attığında; [toprak]
Ve bir pisliğin üzerinden uçabilirdin, [havuz]
Tek bir kuş gibi.

Şimdi yirmi dokuz civarında yıl,
Çünkü sen benim rehber babamın taydın;
Bana seni verdi, sevgilim, [çeyiz olarak]
Ve elli mark;
Küçük olmasına rağmen, iyi kazanılmış bir teçhizattı, [servet]
Ve sen serttin. [güçlü]

İlk önce Jenny'mi etkilemeye çalıştığımda,
O zaman mininle koşuyordun: [anne]
Her ne kadar hilekar, tatlı ve komik olsan da, [kurnaz]
Asla kurnaz değildin; [idare edilemez]
Ama şımarık, yumuşak, sessiz ve kurnaz, [uyumlu, iyi huylu]
Ve beceriksiz bir oğul. [çok çekici]

O gün çok gururla zıpladın [çok]
Güzel gelinimi doğurduğunda; [doğurdu]
Ve tatlı ve zarif bir şekilde bindi,
Kız gibi havayla! Kyle-Stewart Genişçe övünebilirdim [meydan okuyabilirdim]
Bir çift için.

Şimdi sadece topallayıp aksasanız da, [sadece durabiliyorsunuz]
Ve bir saumont-coble gibi savrulup [sendeleyerek, somon teknesi]
O gün sen çılgın bir asildin [giden]
Topuklar ve rüzgar için! [rüzgar]
Ve onları sallanana kadar koşturdun
Çok, çok geride.

Sen ve ben genç ve ürkekken, [ürkek]
Ve panayırlardaki ahır yemekleri kuru, [donuk]
Nasıl da zıplayıp horluyordun, ve çığlık atıyordun [hırıltı, kişneme]
Ve yola koyuluyordun!
Kasabalılar koşup durdular, [uzak durdular]
Ve seni delirtiyordu.

Sen mısırken, ben de olgunlaşmıştım, [mısırla dolu]
Yolu bir kırlangıç ​​gibi aldık:
Kırlangıçlarda hiç arkadaşın olmadı [düğün yarışları]
Öz ve hız için;
Ama her kuyruğu boş ödersin,
Nereye gidersen git. [gittin]

Küçük, sarkık buruşuk avcı sığırları, [kısa kıçlı]
Kuvvetli inekler seni bir gevezelik için korkuttu; [belki de dövdü, fışkırttı]
Ama saksafon İskoç, onların cesaretini denedin,
Ve onlara vızıldama verdin; [hırıltı]
Ne kırbaç ne de mahmuz, sadece bir gerdan
O' saugh veya fındık. [söğüt]

Sen asil bir fittie-lan'dın, [en arkadaki çiftin atının yanında]
Sanki bir çekiştirme veya çekmede çekilmiş gibi! [saklan veya çek izler]
Senden sonra, birkaç saat geride, [sekiz, gidiyor]
Mart havasında,
Elimizin yanında sax rood döndü,
Günlerce.

Sen hiç düşünmedin, ve aldın, ve fırlattın, [daldı, durdu,
Ama eski kuyruğunla sıçtın, zıpladın]
Ve dolu göğüs etini açtın, [göğüs]
Öz ve güçle, [köklü tepecikler,
Ruhun yağmuru ve riski anlayana kadar, kükredi, çatladı]
Ve sinsi bir baykuş. [yumuşakça düştü]

Donlar uzadığında ve karlar derin olduğunda,
Ve geri tutmak için emeği tehdit ettiğimde,
Senin dişline küçük bir yığın [tabak] verdim
Sabahleyin; [kenarlar]
Maggie'min uyuyacağını biliyordum
Bunun için veya kaynamaya. [burada]

Arabada veya vagonda asla tekrar oturmadın; [huzursuzdun]
Karşılaştığın en dik yamaçta; [en dik]
Asla yanaşmadın, durmadın ve göğüs germedin, [sıçradı, sıçradı]
Sonra ayağa kalktın ve esnedi;
Ama, sadece adımınla küçük bir şey acele ettin,
Uzaklaştın. [koşarak ilerledi]

Benim tarlam şimdi senin çocuk zamanın, [saban takımı, çıkış]
Her zamanki gibi dört yiğit hayvan; Elveda saksafon mae sattım [Ayrıca, daha fazlası, uzağa]
Senin beslediğin:
Bana on üç pound ve iki tane çektiler,
En kötüsü. [en kötüsü]

Bir sürü şey yaptık, [günlük iş]
Ve yorgun savaşla savaştım!
Ve bir sürü endişeli gün düşündüm
Yenileceğiz!
Yine de buraya delirmiş bir yaşa getirildik,
Hala bir şeyle.

Ve düşün, benim eski sadık hizmetkarım,
Belki de şimdi daha az hak ediyorsundur,
Ve eski günlerin açlıkla son bulabilir;
Son dörtlüm için, [buşel]
Bir yığın stimpart ayıracağım bir [çeyrek gaga]
Senin için kenara koyacağım.

Geçenlerde delirmiş yıllar geçirdik;
Birbirimizle oynaşacağız; [yalpalayarak]
Titiz bir kaygıyla bağını sallayacağım [dikkatli, değişim]
Sakin bir düzeneğe, [saklanmış arsa]
Derilerini asilce sarabileceğin yere, [ger, yanlar]
Küçük bir yorgunlukla.

Buns'ün bu nazik dizelerle sağlanan sıcakkanlılığının kanıtına, _Deil'e Adres_ uygun bir şekilde eklenebilir. Burns'ün doğaüstüne karşı tutumuna daha önce biraz değindik.
Kişisel inancını oluşturmuş gibi görünen biraz belirsiz Deizm'in dışında, şairin etrafında tutulan diğer dünyadaki inançların çoğuna karşı tutumu eğlenceli bir şüphecilikti.
_Cadılar Bayramı_ ve _Tam o' Shanter_ onun daha kaba kırsal batıl inançlara nasıl baktığını gösteriyor; ancak Şeytan başka bir konuydu. İskoç
Kalvinizm, söylendiği gibi, onu Tanrısallıkta neredeyse dördüncü kişi yapmıştı; ve Burns'ün bu inanca yönelik hamleleri hicvindeki en
etkili şeyler arasındadır. Ancak, bu parçada hiciv ruhu neredeyse nezaket ve iyiliksever mizah tarafından bastırılmış ve şiirlerinin çok azı doğasının bu tarafını daha iyi yansıtmaktadır. DEİL'E ADRES

Ey sen! Sana hangi ünvan uygunsa,
Auld Hornie, Satan, Mick veya Clootie, [Hoofie]
Şu mağarada kasvetli ve kurumlu ne var,
Ambar kapaklarının altında kapalı,
Brunstane bitinin etrafında tükürükler, [Sıçramalar, tabak]
Zavallı sefilleri korkutmak için! [haşlama]

Beni dinle, auld Hangie, biraz, [Cellat]
Ve zavallı lanet olası bedenleri rahat bırak;
Eminim ki biraz zevk verebilir,
Çok da zevkli,
Benim gibi zavallı köpekleri soymak ve korkutmak için, [şaplak, haşlama]
Ve ciyaklamamızı duy!

Gücün büyük ve şöhretin büyük;
Adın çok iyi biliniyor ve biliniyor;
Ve, orada alçak sesle bağırsan da senin ailen, [alevli çukur]
Sen uzaklara seyahat ediyorsun;
Ve inanç! Sen ne geri kalmışsın ne de topal, [geri]
Ne de blate ne de skar. [utangaç, korkmuş]

Whyles kükreyen bir aslan gibi çınlıyor
Av için, delikler ve köşeler deniyor;
Whyles güçlü kanatlı fırtınada uçuyor,
Kirkleri tırmalıyor; [Soyarak]
Whyles, insan göğsünde merak ediyor,
Görünmeden gizleniyorsun.

Saygıdeğer büyükannemin şöyle dediğini duydum,
Şeritli vadilerde dolaşmayı seversiniz;
Ya da, eski yıkık kalelerin gri olduğu yerde
Aya baş sallarsınız,
Gece gezginlerinin yolunu korkutursunuz,
Garip bir şarkıyla. [tuhaf]

Büyükannem alacakaranlıkta dualarını etmek için çağırdı, tatlım, dürüst kadın! [sakin]
Setin ötesinde senin gevezelik ettiğini duydu, [ötesinde]
Ürkütücü bir vızıltı;
Ya da hışırdarken, boortree'lerden geçerken, [yaşlılar]
Ağır bir inleme.

Kasvetli, rüzgarlı bir kış gecesi
Yıldızlar titrek bir ışıkla yere çakıldı, [gözlerini kısarak]
Seninle kendimden korktum
Gölün ötesinde; [gölet]
Bir döküntü otobüsü gibi görüş alanında duruyordun [sazlar kümesi]
Dalgalanan bir inlemeyle. [inleme]

Sopam nieve'imde titriyordu, [yumruk]
Her bir dikenli saç bir kazık gibi duruyordu,
Bir garip storla 'vaik, vaik,' [tuhaf, sert]
Kaynaklar arasında,
Bir ejder gibi çömeldiniz
Düdük gibi kanatlarla.

Cadı büyücüleri, kasvetli ve solgun cadılar
Ambrosia nag'leri [ambrosia] üzerinde nasıl olduğunuzu anlatsın
Onlar çamurları ve baş döndürücü kayalıkları
Kötü bir hızla sıyırıp geçerler;
Ve kilise avlularında liglerini yenilerler
O korkunç gemi ölüsü. [rahatsız]

Oradan, kırsal kesimdeki kadınlar, emek ve acıyla,
Boşuna ocağı daldırıp daldırabilirler; [çalkalama]
Çünkü oh! Sarı hazine [yani tereyağı]
Büyücülük becerisiyle;
Ve dawtit, iki pint Hawkie'nin gane'si [sevilen, on iki pint inek]
Bağırış fatura gibi. [kuru, boğa]

Oradan mistik düğümler büyük bir taciz yapar
Genç rehberlere, düşkün, hevesli ve hırçın; [kocalar, küstah]
Evdeki en iyi iş ışığı, [araç]
Sıra zekâsıyla, [büyü]
Anında bir bit değerinde olmaz,
Tam zamanında. [kriz]

Çatırlar kıvrımlı başlığı çözdüğünde, [çözülür, istif]
Ve şıngırdayan buzlu tahtayı yüzdürdüğünde,
O zaman su yosunları yemi rahatsız eder, [-ruhlar]
Senin yönlendirmenle,
Gece yolcuları cezbedilir
Yok oluşlarına. Ve yosunları aşan cesaretlilerin [bataklık, cinler] ardından
Geç ve sarhoş olan o varlığı kandır:
Lanet olası, küfürbaz, yaramaz maymunlar
Gözlerini aldat,
Ta ki çamurlu bir bataklığa batana kadar,
Bir daha asla kalkamayacak.

Duvarcıların mistik sözü ve tutuşu
Fırtınalar ve kasırgalar seni kaldırdığında,
Bir horoz veya kedi öfkeni durdurmalıdır, [zorunlu]
Ya da, söylemesi garip!
En genç kardeş kırbaçlanır
Cehenneme atılırsın. [doğrudan]

Uzun zaman önce, Eden'in güzel bahçesinde, [önce, bahçe]
Gençlik aşıkları ilk eşleştiğinde,
Ve tüm aşk ruhunu paylaştılar,
Coşkulu saat,
Hoş kokulu çiçekli çimenlikte, [çimenlikte]
Gölgeli çardakta;

Sonra sen, ey eski snick-drawing köpek! [kurgu]
Cennete gizlice geldin,
Ve adama lanetli bir aksan çaldın, [hile]
(Yüzün kara olsun!)
Ve bebek dünyaya bir şaplak attın, [sallama]
'Çaresiz'.

O günü hatırlıyor musun, bir işteyken, [telaşla]
Pis elbiseler ve yeniden giyilmiş bir şey, [dumanlı paçavralar, kavrulmuş peruk]
Dumanlı yüzünü gösterdin [pis]
Daha iyi insanlar,
Ve Uz'un adamına sırıttın [gözlerini kısarak]
Senin kin dolu şakan mı?

Ve onu nasıl köleleştirdin,
Ve onu evden ve yarıdan kurtardın, [tutarak]
Uyuzlar ve lekeler ona acı verirken
Acı pençesiyle,
Ve kötü dilli kötü skalasını indirdi, [gevşedi, azarladı]
Savaş mıydı? [hepsinden]

Ama yaptıklarını prova etmek için,
Kurnaz tuzakların ve ateşli çarpışmaların, [savaş]
O gün Michael'ı deldin,
Bu zamana kadar,
Lallan dilini ya da Erse'yi [ısı, Ova]
Nesir veya kafiyede.

Ve şimdi, yaşlı Cloots, düşündüğünü biliyorum, [Toynaklar]
Belli bir Bardie'nin sayıklaması, içmesi, [eğlencesi]
Bir talihsiz saat onu bağlantıya gönderecek, [acele ederek]
Kara çukuruna; Ama inanç! Bir köşeyi jinkin', [kaçarak] dönecek ve seni kandıracak.

Ama iyi şanslar, auld Nickie-ben!
Ah, bir düşünce ve adam al! [düzelt]
Siz aiblisin -bilmiyorum-- [belki]
Hala bir kazık var:
Orayı düşünecek kadar zavallıyım,
Senin hatırın için bile!

_Ölüm ve Doktor Hornbook_ doğası gereği biraz benzerdir.
Amacı kişisel hicivdir, Doktor Hornbook gerçek bir kişi, Tarbolton'da bir okul müdürü olan John Wilson,
şarlatan ve eczacıya dönüşmüştür.
Ölüm figürü, tuhaflık ve tanıdık mizahın karışımıyla inanılmaz derecede grafik bir yaratımdır; Hornbook'a yapılan saldırı ise mükemmel bir
beceriyle yönetilir. Ölüm, doktorun onu meşru avından alıkoyduğundan şikayet etmeye zorlanır ve sürüklenme
tamamlayıcı görünür; Son birkaç beyitte, Hornbook'un telafi olarak iyileştirdiğinden çok daha fazlasını öldürdüğü ortaya çıktığında.

ÖLÜM VE DOKTOR HORNBOOK

Bazı kitaplar baştan sona yalandır,
Ve bazı büyük yalanlar asla yazılmamıştır:
Rahipler bile, kutsal coşkuda,
Zaman zaman satmak için coşkulu bir rüzgar, [yalan]
Ve Kutsal Yazılarla çivilenmiştir.

Ama bunu anlatmaya gücüm yetmiyor, [gidiyorum]
Ki yakınlarda bir gece oldu,
Cehennemdeki Deil'ler kadar doğru
Ya da Dublin şehri:
O bize yaklaştığında
Çok yazık. [harika]

Clachan yill beni şımarık yaptı, [köy yaşı, neşeli]
Ben yorgun değildim, ama sadece bolca vardı; [dolu]
Nedenleri yığdım, ama yine de çadırı aldım [sendeledi, dikkat et]
Hendekleri serbest bırakmak için; [temiz]
Ve tepecikler, çalılıklar ve şehirler evet
Ghaistlerden ve cadılardan uzak.

Yükselen ay parlamaya başladı [bak]
Uzaktaki Cumnock tepeleri dışarı çıktı; [yukarıda]
Boynuzlarını saymak için, gücümle,
Kendimi koydum;
Ama üç mü yoksa dört mü olduğunu söyleyemedim.

Tepenin etrafından dolaştım,
Ve Willie'nin değirmenine doğru yürüyordum,
Asamı yerleştirdim, becerimle,
Beni daha hasta tutmak için; [güvenli]
Rüzgâraltı rüzgarları, isteğim dışında,
Bir çekişmeye giriştim. [koşmak]

Orada _Bir şey_ ile toplanıyorum, [karşılaşıyorum]
Beni ürkütücü bir şekilde saran; [koy, hayaletsi korku]
Korkunç bir tırpan, bir çığlık attı, [bir omzunun üzerinden]
Sallanan dişli, asılı; [asılmış]
Diğerinde üç uçlu bir mızrak [-parmaklı balık mızrağı]
Büyük ve uzun yatıyordu.

Boyu uzun İskoç yelkovanı gibi görünüyordu,
Gördüğüm en tuhaf şekildi,
Çünkü bir gece önce bir [şeytan karnı, hiç]
Ve sonra bacakları,
Yanaklar kadar ince, keskin ve küçüktüler. [bir öküzün dizgininin yanları]

'Guid-een,' quo' I; 'Dostum! Mawin oldun, [İyi akşamlar, biçme]
Diğer insanlar biçmekle meşgulken?' [ekme]
Bir tür stan' yapmış gibi görünüyordu,
Ama hiçbir şey konuşmadı;
Sonunda dedim ki, 'Dostum, nereye gidiyorsun? [gidiyorsun]
Geri dönecek misin?'

Tam olarak nasıl konuştu: 'Benim adım Ölüm, [boş]
Ama kaçma.'--Dedim ki, 'Guid inancı, [korkmuş]
Belki nefesimi kesmeye geldin;
Ama beni koru, dostum: [dikkat et, dostum]
Seni iyi anlıyorum, skaith'e dikkat et, [tavsiye et, zarar ver]
Bak, bir çukur var!' [büyük bıçak]

'Gudeman,' dedi, 'bıçağını kaldır, [bıçak]
Ben onun değerini denemek için tasarlanmadım;
Ama yapsaydım - gıdıklanırdım
Aldatılırdım - [eğer yaramazlık yaparsam]
Umursamazdım, o tükürüğün
sakalımı akıtmasını.' [Üzerinde]

'Eh, eh!' dedim, 'bir pazarlık olur;
Gel, elini tut ve selamlaşalım; [bize ver, anlaştık]
Bacaklarımızı rahatlatıp oturalım -
Gel, haberlerini ver;
Bu arada sen bir kapı, [yol]
Bir ev kadar para kazandın.'

'Ay, ay!' quo' he, ve başını salladı,
'Gerçekten de uzun, uzun bir zaman
Sin' ipliği kesmeye başladım,
Ve nefesimi boğdum:
İnsanlar ekmekleri için bir şeyler yapmalı, [yapmalı]
Ve ölüm için. 'Sax bin yıl yakın el kaçtı, [neredeyse]
Günah' ben kulübe yetiştirildim; [kasaplık]
Ve boşuna bir plan yapıldı
Beni yumruklamak veya korkutmak için; [dur, korkut]
Ta ki bir Hornbook ticareti devralana kadar,
Ve inanç! Beni koruyacak. [en kötü]

'Ye ken Jock Hornbook in the clachan-- [köy]
Deil yapmak onun krallık başlığı bir spleuchan! [ikinci mide, tütün kesesi]
O kadar iyi tanışmış ki Buchan [(_Ev Hekimliği_ Yazarı)]
Ve diğer çocuklar,
Sütten kesilmiş çocuklar parmaklarını uzatıp gülüyorlar, [çocuklar]
Ve kalçalarımı dürtüyorlar. [dürtme]

'Bak, işte bir tırpan ve bir de ok var--
Onlar yiğit bir kalbi deldiler;
Ama Doktor Hornbook, sanatıyla
Ve lanet olası becerisiyle,
Onları bir osuruk değerinden bile yoksun bıraktı;
Kahretsin, öldürecekler. [Şeytan bir şey]

''Daha dündü, daha ileri gitmedi, [dün gece]
Birine asil bir atış yaptım--
Daha azıyla, eminim, yüzlercesini öldürdüm--
Ama umursama!
Sadece lanetin üzerinde oynadı, [çınladı, kemik]
Ama daha fazla olmadı.

'Hornbook hazır sanatla,
Ve o kısmı güçlendirmişti,
Oklarıma baktığımda,
Çok körelmişti,
Yüreğimi delmişti [Şeytan biraz]
Bir kail-runt. [lahana sapı]

'Tırpanımı öfkeyle çektim
Acelemle inek çukuruna yaklaştım, [üzgün]
Ama yine de eczacı
Şoka dayandı;
Bir taş ocağını
O sert kayayı deneyebilirdim.

'Onların hiçbiri ilgilenemezdi,
Yüzleri hiç anlamamış olsa da,
Sadece bir kail-bıçağına sıç ve gönder, [lahana yaprağı]
Koklamadığı anda,
Hastalıklarını ve onu neyin iyileştireceğini,
Hemen söyler.

'Ve sonra bir doktorun testereleri ve yontma aletleri,
A' boyutlarında, şekillerinde ve metallerinde,
A' çeşit kutu, kupa ve şişe,
Onun olduğundan emindir;
Latince isimlerini o kadar hızlı söyler ki
A B C gibi.

'_Fosillerin, toprakların ve ağaçların _Calces_'i;
Denizlerin gerçek _sal-marinum_'u;
Fasulye ve bezelyenin _uni_'si,
Onda bol miktarda yoktur;
_Aqua-fortis_, ne isterseniz,
O sizi tatmin edebilir.

'Elveda bazı yeni alışılmadık silahlar,-- [Ayrıca]
_Capone'ların _Urinus spiritus_'u;
Ya da akar boynuzu talaşları, törpüleri, kazıntılar,
Kendi başına _damıtılmış_;
_Sal-alkali_ midgetail kırpıntıları,
Ve para mae.' [daha fazla]

'Vay canına Johnny Ged'in Deliği için,' [mezar kazıcının]
Dedim ki, 'eğer bu haber doğruysa! [o]
Onun kaslı baldırına doğru, oradaki gowanlar [otlak, papatyalar] yetişiyordu
Çok beyaz ve güzel,
Hiç şüphe yok ki onu tarlayla parçalayacaklar; [bölünmüş]
Johnie'yi mahvedecekler!'

Yaratık garip bir kahkaha attı, [inledi, garip]
Ve dedi ki: 'Tarlayı bağlamana gerek yok,
Mezarlıklar yakında yeterince sürülecek,
Korkma;
Üç yıl içinde parayla [hendekle] siper kazılacaklar.

'Birini öldürdüğüm yerde, adil bir düz ölüm, [saman (yani , yatak)]
Kan kaybından veya nefes darlığından,
Bu gece yeminimi etmekte özgürüm
Hornbook'un becerisi
Son yeminlerinde yirmi kişiyi giydirdi, [kumaş]
Örtü ve hapla.

Mesleğine dürüst bir dokumacı, [dokumacı]
Karısının iki yeğeni de iyi yetiştirilmemişti, [yumruklar]
Kafasını onarmak için bir peni değerinde parası var
Söylediğinde; [acıyan]
Karısı yatağına doğru kaydı, [sessizce kaydı]
Ama daha fazla konuşmadı.

'Bir taşra lordu yarasaları, [botları]
Ya da bağırsaklarında bir mırıldanma, [kargaşa]
Tek oğlu Hornbook setleri için,
Ve ona iyi para ödüyor:
Delikanlı, iki çoban köpeği [pet-wees] için,
Kendisi lorddu.

'Güzel bir kızdı, adını biliyordun,
Kötü demlenmiş bir içki yüzünü tutmuştu; [kalkmış, göbek]
Utancı gizlemek için kendine güveniyordu,
Hornbook'un bakımına;
Horn onu uzun evine gönderdi,
Orada saklamak için.

'Bu sadece Hornbook'un yolunun bir örneği; [örnek]
Gün be gün böyle devam ediyor,
Böylece zehirliyor, öldürüyor ve katlediyor,
Ve bunun için para ödüyordu;
Ama beni lanet olası pisliğiyle
yasadışı avımdan alıkoyuyor.

'Ama, dinle! Sana bir komplodan bahsedeceğim,
Bunun hakkında konuşmasan da;
Kendini beğenmiş ayyaşı
Ölü bir balık gibi çivileyeceğim:
En kısa zamanda karşılaştığımızda, bir groat'ı ezeceğim, [Sonra, bahse gir]
Onun cezasını çekecek!'

Ama, anlatmaya başladığı anda,
Eski kilise çekici zili çaldı [vurdu]
Çalınan yolda bir süre [on ikiden ötede]
Bizi ayağa kaldıran: [Ayağa kaldırdık]
Kendimi mutlu eden yolu seçtim,
Ve Ölüm de öyle yaptı.

Alıntılanacak birkaç farklı şiir kaldı. Bunlar doğal olarak Burns'ün çalışmalarının ana
ölçeklerinden hiçbirine girmez, ancak içsel değerleri veya karakteri ve dehası üzerine
tuttukları ışık nedeniyle ihmal edilemeyecek kadar önemlidir. Sempill of Beltrees tarafından kurulan geleneği izleyerek yazdığı Elegies'ler, _Tam Samson'ın Elegy'si_ ve Kaptan Matthew Henderson'ınkiyle örneklendirilebilir. İskoç vatanseverliğinin özel evreleri _Scotch Drink_ ve _To a Haggis_ hitabında ifade edilir; daha kişisel olanı ise _A Bard's Epitaph_'tır. Bu sonuncusunda Burns'ün kendi karakterini özetlediğini görüyoruz ve bu, çabaladığı ancak asla ulaşamadığı erdemi tavsiye etmesiyle sonlanıyor. TAM SAMSON'UN AĞITI

Yaşlı Kilmarnock deil'i gördü mü?
Ya da büyük Mackinlay topuğunu büktü mü? [bükülmüş]
Ya da Robertson yine iyileşti,
Vaaz vermek ve okumak için?
'Na, waur than a'!' diye bağırır ilka chiel, [daha kötüsü, herkes]
'Tam Samson öldü!'

Kilmarnock uzun homurdanabilir ve grane, [inleme]
Ve iç çekebilir, ve sarılabilir, ve şeridini selamlayabilir, [yalnız ağlayabilir]
Ve çocuklarını, erkeği, karısını temizleyebilir ve sütten kesebilir, [giydirebilir, çocuğu]
Yas otunda;
Ölümüne, kane'yi pahalıya ödedi,-- [ayni kira]
Tam Samson öldü!

Gizemli seviyedeki Kardeşler
Başlarını kederli eğime eğebilirler, [eğim]
Burunlarının dibinde gözyaşları cümbüş ederken,
Sadece bir boncuk gibi;
Ölüm Locaya uyumsuz bir devel verdi,-- [şaşırtıcı darbe]
Tam Samson öldü!

Kış pelerinini örttüğünde,
Ve çamuru bir kaya gibi bağladığında;
Kıvırıcının sürüsü [göletler] göletlere
Neşeli bir hızla,
Horozun başında ne konuşlanacaklar? [işaret]
Tam Samson öldü!

O, çekirdeğin [çetenin] kralıydı
Bir deliği korumak, çekmek veya fitillemek için,[23]
Ya da Jehu kükremesi gibi pistte yukarı çıkmak için
İhtiyaç zamanında;
Ama şimdi Ölüm'ün domuz sürüsünde geride kalıyor,[24]--
Tam Samson öldü!

Şimdi görkemli testere yelkeni güvende, [somon]
Ve alabalıklar kızıl doluyla yere serildi,
Ve yılan balıkları çorba kuyruğu için kente döndü,
Ve açgözlülük için gedler, [turnalar]
Ölümün balık sepetinde karanlıkta olduğumuzdan beri ağlıyoruz
Tam Samson öldü!

Sevinin, kuş kuşları; [vızıldayan keklikler]
Kuşkulu bataklık kuşları, kıçınızı kıvırın; [bacak tüylü, güvenle]
Kuşlar, kuyruğunu kaldırın, [tavşanlar, kuyruk]
Korkusuzca;
Ölümlü periniz şimdi yok,--
Tam Samson öldü!

O kederli sabah sonsuza dek yas tutulsun
Onu ateşli gri süslenmiş, [kıyafet] içinde gördüm
Sabırsızca etraftaki işaretçiler yanarken,
Özgür çiftler;
Ama ah! gitti ve asla geri dönmedi!
Tam Samson öldü!

Boşuna yaşlılık bedenini dövüyor;
Boşuna gut ayak bileklerini zincirliyor;
Boşuna yanıklar sular gibi aşağı iniyor, [dereler, göller]
Bir dönüm örgü!
Şimdi her yaşlı eş, selamlayan takırtılar [ağlayarak]
'Tam Samson öldü!'

Yorgun bir cadıya para borçlu, [yosun]
Ve evet ondalık vuruşu vurdu,
Arkasındaki korkak Ölüm onu
Ölümcül bir kan davasıyla; [kan davası]
Şimdi trompetle ilan ediyor, [patlama]
'Tam Samson öldü!'

Kalbinde hançeri hissettiğinde,
Alışılmış şişe-serseriliğini çekti,
Ama yine de ölümcül tetiği çekti
İyi nişanlanmış bir dikkat;
'Tanrım, beş!' diye haykırdı ve yalpaladı;
Tam Samson öldü!

İlk beyaz avcı bir kardeşin yasını tuttu;
İlk sporcu genç bir babanın yasını tuttu;
O eski gri çalı, fundalıkların arasında,
Başını işaretledi,
Burns'ün kafiyeli gevezeliklerle yazdığı yere, [saçmalık]
'Tam Samson öldü!'

Orada, alçakta, sonsuz bir dinlenme içinde yatıyor;
Belki de küflenen göğsünün üzerinde
Bir tükürük kuşu yuvasını büyütüyor, [inşa ediyor]
Yumurtadan çıkıp üremek için;
Ah! Onlara daha fazla zarar veremez!
Tam Samson öldü!

Ağustos funda dalgasını estirdiğinde,
Ve sporcular o mezarın yanından dolaşırken,
Üç voleybol hafızasının özlemini çekmesine izin verdi
O' pouther ve' lead, [barut]
Ta ki Yankı mağarasından cevap verene kadar
'Tam Samson öldü!'

'Cennet huzur içinde yatsın, nerede olursa olsun!'
Paranın arzusu benden daha mı büyük: [daha fazla]
İki hatası vardı, belki üç,
Ama ne çare? [çare]
Sosyal dürüst bir adam istiyoruz: [Bir]
Tam Samson öldü!

MEZAR YAZISI

Tam Samson'un aşınmış kili burada yatıyor:
Siz ikiyüzlü fanatikler, onu bağışlayın!
Eğer cennette dürüst değer yükselirse,
Onun yanına varmadan önce iyileşeceksiniz. _Per Contra_

Hadi, Şöhret, ve bir kısrak gibi dörtnala git
Sokaklarda ve Killie'nin köşelerinde, [köşelerde]
Her sosyal dürüst billie'ye [arkadaşa]
Kederini sona erdirmesini söyle,
Çünkü henüz, Ölüm'ün çukur çukurundan [zarar görmemiş, çevik bıçak]
Tam Samson yaşıyor!

[23] Kıvrılmada, _korumak_ bir taşı diğerinin önünde korumaktır; _çekmek_ bir taşı başka bir taşla vurarak iyi bir pozisyona
getirmektir; _bir deliği_ _fitillemek_ bir taşı eğik bir şekilde vurup
ikisinin arasından göndermektir.

[24] Kıvrılma taşının oyunda kalmak için geçmesi gereken çizgi.

KAPTAN İÇİN AĞIT MATTHEW HENDERSON,

ŞEREFLERİNİN PATENTİNİ HEMEN KUdretli TANRI'DAN ALMIŞ BİR BEYEFENDİ

Ey Ölüm! Sen zalim düştün ve kanlar içinde!
Uysal şeytan bir odun parçasıyla [büyük, darağacı ipi]
Hamleni siyah smiddie'sine [Çek, demirci]
Kasırga derilerinin üzerinden, [kirpi]
Ve stok balıkları gibi onun örsünün üzerinden geç
Eski yanlarınla!

Gitti, gitti! Bizden koptu, [gitti]
Şimdiye kadar doğmuş en iyi adam! [bir]
Sen, Matthew, Doğanın özü yas tutacak
Ormanda ve vahşi doğada,
Belki de, Merhamet terk edilmiş bir şekilde dolaşır,
Sürgün edilmiş bir adamdan.

Ye tepeler, yıldızların komşuları yakınında, [yıldızlar]
Gururla yükselen höyüklerinizi kuran! [tümsekler]
Ye uçurumlar, yelkenciliğin uğrak yerleri, [kartallar]
Yankının uyuduğu yer!
Gelin katılın, doğanın en sağlam çocukları, [çocuklar]
Ağlayan sayılarım!

Yas tutun, ilk koruluk cushat keşişleri! [her biri, güvercin]
Ye puslu shaws ve çalı inleri! [ormanlar]
Ye burnies, vadilerinizden aşağı doğru seğirerek, [kıvrılarak]
Yürüyen gürültüyle,
Ya da aceleci stens [yığınlar] ile köpürerek
Frae lin to lin. [düşüş]

Yas tutun, çayırın üzerindeki küçük tavşan çanları;
Ye görkemli yüksük otları görülmeye değer;
Ye sarmaşıklar güzelce sallanıyor,
Kokulu çardaklarda; Dikenli ağacınızdaki güller,
İlk çiçekler.

Şafakta, her çimenli yaprak
Başında bir elmasla sarktığında,
Fasulyeler kokularını
Hışırtılı fırtınaya
döktüğünde,
Siz ördekler, açıklıkta uçarak, [tavşanlar, kaçarak]
Gelin feryadıma katılın.

Yas tutun, ormanın minik şarkıcıları;
Siz funda tomurcuğunu sıçan keklik; [ürün]
Siz çulluklar bir bulutta ötüyor; [bulut]
Siz ıslık çalan yağmur kuşu;
Ve yas tutun, vızıldayan paitrick yavruları-- [keklik]
Sonsuza dek gitti!

Yas tutun, isli su tavukları ve benekli çamurcunlar;
Siz balıkçıl balıkçıllar, yılan balıklarını izliyor;
Siz ördekler ve erkek ördekler, havadar tekerleklerle
Gölün etrafında dönüyor;
Ey balaban kuşları, bataklık sarsılana kadar,
Onun hatırına Rair. [Güm]

Yas tutun, günün sonunda çığlık atan çatlaklar, [böcekler]
'Çiçekli yonca tarlaları neşeyle;
Ve, yıllık yolunuzla uçtuğunuzda
Bizim soğuk kıyılarımızdan,
Uzak diyarlara kilde yatanları söyleyin, [o]
Neyi kınadığımızı. Ey houlets, sarmaşıklı baykuşlarınızdan [baykuşlar]
Bazı eski ağaçlardan veya korkunç kulelerden, [perili]
Ay sessiz parıltısıyla [bakış]
Boynuzunu ne zaman diker,
Kasvetli gece yarısı saatinde inler
Ta ki sabaha kadar! [uyanık]

Ey nehirler, ormanlar, tepeler ve ovalar!
Sık sık şarkılarımın ezgilerini duydunuz; [neşeli]
Ama şimdi, bana ne kaldı
Acı hikayelerinden başka?
Ve benim o sarkan yağmurlardan [gözlerimden]
Maun her zaman akar. [Zorunda]

Yas tut, Bahar, yılın sevgilisi! İlk çuha çiçeği fincanı bir gözyaşını tutacak: [yakala]
Sen, Kayna, her bir bayat mızrak
Başını yukarı fırlatırken,
Senin neşeli yeşil çiçekli buklelerin
Ölen için!

Sen, Sonbahar, sarı saçlarınla,
Keder içinde solgun pelerinin yırtılıyor!
Sen, Kış, havaya fırlatarak
Kükreyen fırtınayı,
Çıplak dünyanın üzerinde genişçe, ilan et
Kaybettiğimiz değeri!

Yas tut, sen güneş, büyük ışık kaynağı!
Yas tut, sessiz gecenin imparatoriçesi!
Ve sen, sen parlak, pırıl pırıl yıldızlar, [yıldızcıklar]
Matthew'um yas tut!
Çünkü senin kürelerin aracılığıyla uçup gitti,
Bir daha asla geri dönmeyecek.

Ey Henderson! Adam! Kardeş!
Ve sen gittin, ve sonsuza dek gittin mi? Ve sen o bilinmeyen nehri geçtin mi,
Hayatın kasvetli sınırı?
Senin gibi, başkasını nerede bulabilirim,
Etrafındaki dünyada?

Heykeltıraş mezarlarına git, ey büyük,
Devletin gösterişli çöplüğünde!
Ama senin dürüst toprağının önünde bekleyeceğim,
Değerli adam!
Ve en iyi arkadaşının kaderine ağlayacağım
Her zaman yeryüzünde.

İSKELE

_ Ona güçlü bir içki ver, göz kırpana kadar,
Bu umutsuzluğa batıyor;
Ve içki rehberi mavisini yakacak,
Bu keder ve kaygıyla dolu;

Orada içmesine ve derin bir içki içmesine izin ver,
Üzerinden akan tamponlarla,
Ta ki aşklarını veya borçlarını unutana kadar,
Ve artık kederlerini aklından çıkarmayacak._
SÜLEYMAN (Özdeyişler xxxi. 6, 7).

Diğer Şairler bağların, şarapların ve sarhoş Baküs'ün etrafında bir gürültü koparsın, Hırçın isimler ve hikayeler bizi sarssın, Kulağımızı tırmalasın; [kulak]
Ben İskoç viskisinin bize verebileceği suyu söylerim, [arpa]
Bardakta veya sürahide.

Ey sen, benim ilham perim! Yaşlı İskoç içkisine rehberlik et,
İster korkak solucanların arasından kaç, [kıvrılarak, kaç]
Ya da, zengin kahverengi, uçurumun kenarında, [krem]
Muhteşem bir şekilde, [köpük]
Bana ilham ver, peltek peltek konuşup göz kırpana kadar,
Adını söylemem için!

Kaba buğdaylar haugh'ları süslesin, [düz nehir toprakları]
Ve kuşlar sakallı boynuzlarını diksin, [yulaf, sakallı]
Ve bezelye ve fasulyeler sabah veya akşam,
Ovayı kokutsun;
Bana bak, John Barleycorn, [Bana tavsiye et]
Tahıl Kralı!

İskoçya arkada yemeğini yiyor, [çiğniyor, geviş getiriyor]
Çorba çöreklerinde, yemeğin kıyısı! [yumuşak kekler, seçme]
Ya da kaynayan selde yuvarlanıyor
Kaynayan et ve sığır etiyle;
Ama güçlü kalbinin kanını döktüğünde,
Orada parlıyorsun şef.

Yemek dalgaları dolduruyor ve bizi yaşatıyor; [karın]
Hayat almaya değmeyen bir hediye olsa da,
Ama, senin tarafından yağlanmış,
Hayatın tekerlekleri yokuş aşağı gidiyor, [hızla koşarak]
Şıngırdayan bir neşeyle. Sen, yorgun Lear'ın kafasını temizlersin: [karmakarışık Öğrenme]
Sen, yorgun Kaygının kalbini neşelendirirsin;
Sen, Emek'in sinirlerini gerersin,
Atın yorucu emeğinde:
Sen, karanlık Umutsuzluğu bile aydınlatırsın
Kasvetli gülümsemeyle.

Arkada, büyük, incecik otlara bürünmüş,
Sen başını naziklerle dikleştirirsin;
Yine de alçakgönüllülükle, ihtiyaç zamanında,
Fakir adamın şarabını,
Onun küçük, mayalı pastasını veya ekmeğini,
Sen mutfakları güzelleştirirsin. [yenilebilir hale getirirsin]

Sen, kamusal mekanların hayatısın;
Ama sen, bizim panayırlarımız ve gevezeliklerimiz neydi? [Dışarıda, neşeler]
Hatta azizlerin, [azizler]
Senden ilham alan,
Çadırları kuşatırken ağızları açık,
İki kat daha ateşli.

O neşeli gecede mısırı içeri alıyoruz!
Ah, o zaman boynuzu tatlı bir şekilde deliyorsun! [köpüklü]
Ya da Yeni Yıl sabahında kokan [sigara içen]
Çanta veya kavgada, [kase, kupa]
Ve sadece küçük bir yudum ruhsal yanma, [viski]
Ve rüzgarlı bir emici! [lezzetli şeker]

Vulcan körük nefesini verdiğinde,
Ve çiftçiler merhametleriyle toplanıyor, [uyguluyor]
Seni köpürtüp köpürttüğünü görmek ne kadar da nadir

Çantalı şapkada! [iki kulaklı kupa]
Sonra Burnewin ölüm gibi geliyor [Demirci]
Her çetede. [darbe]

O zaman, hava veya çelik için merhamet yok; [demir]
Kaslı, çırak, çiftçi, [kemikli, arkadaş]
Sağlam bir tekerlekle sert bir kalça getirir,
Güçlü ön çekiç,
Blok ve çıtayı döndürüp [örs]
Gürültülü bir gürültüyle.

Sıçrayan küçükler ışığı gördüklerinde, [bağıran bebekler]
Dedikoduları parlak bir şekilde patırtıya çevirirsin
Sevgililerinin beceriksizce yaptıkları ne kadar da önemsiz-- [serseriler]
Adına değer bir şey yok!
Hiçbiri sosyal bir gece geçirmez, [Ebe]
Ya da onlardan bir plak. [küçük bir madeni para]

Komşular bir yalvarışa öfkelendiğinde, [dava]
Ve olabildiğince çılgınca, [çılgın]
Arpa otu [-demleme] ne kadar kolay
Kavgayı sağlamlaştırabilir!
Bu, fıçıyı tatmak için en ucuz avukatlık ücretidir.

Ah, ilham perimin bile
Yurttaşlarını ihanetle suçlamak için bir sebebi var mı; [suçlama]
Ama para her gün onların [boğazını]
Güzel içkilerle
Ve neredeyse, bir kış mevsiminde,
Fiyatını hiç görmüyor. [sor]

O brendiye, yanan çöpe değer mi!
Paranın kaynağı bir acı ve küstahlık mı? [hastalık]
İkizler zavallı, aptal, sarhoş bir esrar parası [Soyar, aptal, ayyaş]
Günlerinin yarısında;
Ve ayrıca, eski İskoçya'nın parasını
Savaş perilerine gönderir.

Ey İskoçlar, eski İskoçya'nın iyiliğini isteyenler,
Ey şef, size hikayemi anlatıyorum,
Benim gibi zavallı parasız şeytanlar [parasız]
Sizi hasta ediyor, [oluyor]
Acı, kıt şaraplarla karıştırmak, [karışmak]
Ya da yabancı solungaç. Çakıllar gevezelik anahtarının etrafında, [merdiven]
Ve gutlar onu santim santim işkence etsin,
Ne homurtusunu bir glunch [yüz, homurtu] ile büküyor
Ey ekşi küçümseme,
Bir bardak viski kokteyli
Dürüst adamlarla!

Ey Viski! Oyunların ve şakaların ruhu!
Bir ozanın minnettar teşekkürlerini kabul et!
Seni isterken, ne ahenksiz kranklar [gıcırtılar]
Benim zavallı dizelerim!
Sen geliyorsun--saflarında takırdıyorlar
Başkalarının kıçlarında!

Sen, Ferintosh![25] Ey üzücü bir şekilde kaybolmuş!
İskoçya, kıyıdan kıyıya ağıt yak!
Şimdi kolik-tutkunluklar ve havlayan hoast [öksürük]
Bizi öldürebilir;
Çünkü sadık Forbes'un övünmesi
Uzaklaştı!

Excise'nin lanet at sülüklerini, [Bunlar]
Viskiyi ödül yapan şey nedir? [İmbikler]
Elini kaldır, deil! Ance--iki--üç kez!
İşte, göz kapaklarını yakala! [Casuslar]
Ve onları brunstane turtalarında pişir [kükürt]
Zavallı lanet olası içicilere.

Servet! Bana hala verirsen
Kalın pantolon, bir bannock ve bir solungaç, [Bütün pantolon, yulaf ezmeli kek]
Ve istediğin gibi övmek için bir sıra kafiye, [bolca]
Gerisini al,
Ve kör yeteneğinin sana en iyi şekilde yönlendirdiği şekilde
dağıt.

[25] Culloden'lı Forbes'a 1690'da Ferintosh'ta vergi ödemeden tahıl damıtması için özgürlük verildi. Bu ayrıcalık 1785'te geri çekildiğinde,
viskinin fiyatı yükseldi--bu yüzden Burns'ün ağıdı.

BİR HAGGİS'E

Dürüst oğlunun yüzüne bak, [neşeli]
Puding yarışının büyük reisi!
Onların yanında yerini al, [Yukarıda]
İşkembe, işkembe veya taym: [Göbek, bağırsak]
Ne kadar da lütuf dolu sözler söylüyorsun [layık]
Kolumun uzunluğu kadar.

Orada inleyen siper kazıcıyı dolduruyorsun,
Hurdilerin uzak bir tepe gibi; [kalçalar]
İğnen bir değirmeni onarmaya yardım ediyor [şiş]
İhtiyaç zamanında;
Gözeneklerinden çiyler damlarken
Kehribar boncuk gibi.

Bıçağı rustik Emek ışığını görüyor, [silme]
Ve seni hazır bir çabuklukla kesiyor, [beceri]
Fışkıran bağırsaklarını parlak bir şekilde kazıyor
Tek bir hendek gibi;
Ve sonra, Ah ne muhteşem bir manzara,
Sıcak kokan, zengin! [-duman]

Sonra, boynuz boynuza uzanıyorlar ve çabalıyorlar, [kaşık]
En arkadakini al! Sürmeye devam ediyorlar,
Ta ki tekerlek yutmuş uçurtmaları [yakında şişmiş karınları]
Davullar gibi bükülene kadar;
Sonra yaşlı bir rehber, daha çok delip geçmeyi seviyor, [patlıyor]
'Teşekkürler!' diye mırıldanıyor. Fransız _ragout_'unun üzerinde,
Ya da dişi domuzu yığan _olio_ var mı, [hasta]
Ya da _fricassee_ onu kusturan
Mükemmel bir alaycı,
Alaycı bir küçümsemeyle aşağı bakıyor [iğrenme]
Bir akşam yemeğinde mi?

Zavallı şeytan! Onu çöpüyle gör,
Solmuş bir döküntü kadar beceriksiz, [zayıf, acele]
İğ sapı bir kırbaç darbesi,
Pire bir bit: [yumruk, somun]
Kanlı selden veya tarladan geçmek için,
Ah ne kadar da uygunsuz!

Ama dikkat et, Rustic, haggis ile beslenmiş--
Titreyen toprak ayak izlerini yankılıyor!
Sırtına bir bıçak vur, [bol yumruk]
Onu ıslık çalacak; Ve bacaklar, kollar ve başlar, [kırpılacak]
Tıpkı dikenli çalıların vuruşları gibi. [devedikeni]

İnsanlığı sizin ilginize çeken güçler,
Ve onlara yemeklerini dağıtırlar
Eski İskoçya, [sulu şeyler]
Bunlar pabuçlarda dolaşan; [sıçrayan, porringers]
Ama, eğer onun duasını istiyorsanız,
Ona bir Haggis verin!

BİR OZANIN MEZAR YAZISI

Hiphop-in ilhamlı bir aptal var mı,
Düşünmek için çok hızlı, hükmetmek için çok ateşli, [Çok]
Aramak için çok böğüren, uyumak için çok gururlu, [utanan, ürken]
Yaklaşsın;
Ve bu çimenli yığın şarkı söylesin, [vay]
Ve bir gözyaşı döksün.

Köylü şarkılarının ozanı var mıdır,
Kim, fark edilmeden, kalabalığı çalar,
Bu haftalık bu alan kalabalığı,
Ah, geçme!
Ama, güçlü bir kardeşlik duygusuyla,
Burada bir iç çek.

Yargısı net olan bir adam var mıdır,
Başkaları dümeni nasıl yönlendireceğini öğretebilir mi?
Yine de, kendisi, hayatın çılgın yolculuğunu,
Dalga kadar vahşi;
Burada dur ve, başlangıç ​​gözyaşından,
Bu mezarı incele.

Aşağıdaki zavallı sakin
Öğrenmek için çabuktu ve bilmek için akıllıydı,
Ve dostça parıltıyı,
Ve daha yumuşak alevi keskin bir şekilde hissetti;
Ama düşüncesiz çılgınlıklar onu alçalttı,
Ve adını lekeledi!

Okur, dikkat et! Ruhun
Hayal gücünün direk ötesine uçuyor mu,
Ya da karanlık kurtçuklar mı bu dünyevi deliği,
Alçak bir arayışta;
Tedbirli, dikkatli özdenetimin
Bilgeliğin kökü olduğunu bil.

BÖLÜM VI

SONUÇ

Burns'ün kişisel hayatının ve edebi üretiminin temel gerçeklerini artık ayrıntılı olarak inceledik: Bunları özetlemenin ve adamın karakterini ve eserin değerini anlamanın zamanı geldi.

Bazı temel nitelikler kolayca onun soyundan geliyor.
Burns'ler dürüst, çalışkan insanlardı, bağımsızlık için inatçı savaşçılardı, sınıflarının ortalamasının üzerinde entelektüel zevklere sahiptiler. Şair bu özellikleri miras aldı. Dünyevi işlerdeki tüm başarısızlıklarına rağmen borçlarını ödemeyi başardı; arkadaşlarına ve patronlarına ara sıra yardım için ne kadar minnettar olursa olsun, asla öz saygısını kaybetmedi veya herhangi bir adamın asası olmadı; ve hayatı boyunca istekli, anlayışlı ve sürekli genişleyen bir zihin gösterdi. Babasının erken eğitiminde çok fazla emek ve özenle ektiği tohumlar verimli bir toprağa düştü ve bilgi yelpazesiyle birlikte eleştirel ve akıl yürütme yetenekleriyle Burns eğitimli adamların eşiti oldu. Bağımsızlık sevgisi aslında bir aileden daha çok ulusal bir tutkuydu. İskoçya tarihindeki en belirgin gerçek, İngiltere'nin siyasi egemenliğine karşı uzun süreli mücadelenin yoğunluğudur; ve orada İskoçların bireysel yaşamında kişisel özgürlüğü en büyük hazine olarak değerlendirme eğilimi gelişti. İskoç halkının her yerde dikkat çeken tutumluluk ve ekonomi, cimrilik ve yakınlıktaki kötü aşırılığıyla, daha onurlu yönleriyle kendi başına bir amaç değil, yalnızca bağımsızlığa giden bir araçtır. Eğer "donanım toplamaya" hevesliyseler, bunu bir çalılığın içine saklamak için değil, Bir tren görevlisi için de değil, Bağımsız olmanın görkemli ayrıcalığı için. Bu önemli ve takdire şayan dürüstlük ve bağımsızlık niteliklerinin yanı sıra Burns bazı sınırlamaları da miras aldı. Doğup büyüdüğü köylü sınıfında, varoluş mücadelesinin şiddeti, gelişmeleri için rahatlık ve boş zamana ihtiyaç duyan daha güzel niteliklerin bazılarını dışarıda bırakmıştır. Şövalyeliğin erdemleri bazen çok fakirler arasında da görülür, ancak bunlar koşulların daha cömert olduğu, yaşamın gerekliliklerinin hafife alındığı ve insan doğasının temel taleplerinin rekabetçi çabalar olmadan karşılandığı bir sınıfın karakteristik ürünüdür. Bir köylü şövalye olduğunda, bu, sınıfının ruhundan ziyade, ona rağmen, bazı bireysel nitelikler sayesindedir. Burns, temas kurduğu hanımefendilerin ve beyefendilerin toplumsal ideallerinden çok fazla şey öğrenemeyecek kadar keskin ve dikkatliydi ve öğrendikleri, davranışlarını derinden etkiledi; ancak bazen hayal kırıklığına uğramış tutku veya aşağılanmış kibir stresi altında, içinden geldiği köylülerin daha kaba tavırlarına geri döndü. Bu yüzden, kendisini seven veya onun hayranlığına boyun eğecek kadar akılsız olan kadınlara karşı davranışındaki bazı vahşetlerden sorumlu tutulmalıdır. Diğer özellikler, ailesine, sınıfına veya ulusuna değil, bireysel olarak ona aittir. Olağanüstü derecede gururlu ve hassastı. Nezakete sıcak tepki verirdi ve minnettarlığını
hiçbir kısıtlama olmadan gösterirdi; ancak hiçbir erkeğin kendisine verdiği yükümlülükleri üstlenmesine izin vermezdi. Rütbe farkının çok farkındaydı ve
içsel liyakatle karşılaştırıldığında ne kadar az önemli olduğunu düşünse de,
asla bunu görmezden gelmeye çalışmazdı. Ancak kendisi ile birçok tanıdığı arasındaki sosyal uçurumun farkında olması, onu
her zaman aşağılamalara karşı tetikte tutardı; ve bunları
aldığını algıladığında veya hayal ettiğinde, öfkesi bazen onurlu olmaktan uzak ve genellikle aşırı olurdu. Sıra dışı
yeteneklere sahip olduğunu bilmesine rağmen, aslında hem görünüşte hem de gerçekte mütevazıydı ve genel olarak dehasını hafife alıyordu.

Sıcak bir kalbi vardı ve eşitleriyle ilişkilerinde cana yakın ve arkadaş canlısıydı. Onun kendi türüne olan sevgisi özellikle
şirinlikte duyduğu zevkte kendini gösteriyordu, bu zevk doğal olarak, üstün zekâsı ve parlaklığının ona hemen hemen her toplumda verdiği liderlik duygusunun verdiği keyifle daha da artıyordu. O zamanın gelenekleri,
talihsiz bir şekilde içki içmeyi sosyal ilişkiyle ilişkilendiriyordu. Ama viskiden daha çok,
özbilincinin gevşemesinden ve getirdiği samimiyetin sıcaklığından hoşlanıyordu.

Oturup yutmayı sevmiyorum, [öyle değil]
Sonra bir domuz gibi kusmak ve debelenmek;
Ama bana sadece gerçek bir rehber ver [ver]
Doğru motor, [zekâ]
Ve bizi yumuşatacak bir cesaret, [yeterince içki]
Ve sonra parlayacağız!

Burns bir ayyaş değildi. Tek başına çok az şey almış gibi görünüyor ve daha şık arkadaşlarının bazılarının evlerinde, istediğinden daha fazla içme
baskısından rahatsız oluyordu. Ayrıca, sefahatin çiftlikteki işine veya vergideki görevlerine müdahale etmesine izin vermedi. Yine de, çağdaş tavırlar sorumluluklarının bir kısmını aldığında bile, şairin kendi itirafına göre, sık sık aşırı içtiği ve bu kötüye kullanımın, gençliğindeki aşırı çalışmayla zayıflamış olan yapısının bozulmasında ciddi bir payı olduğu kabul edilmelidir. Kadınlara düşkündü ve bu tutku, hayatında ve karakterinde
kızgınlaşan tartışmaların merkezindeydi. Yine, çağdaş ve sınıfsal gelenekler hesaba katılmalıdır. Kamuoyunun resmi olarak onaylamamasına ve kilisenin kınamasına rağmen, Burns ve
Jean Armour'ı tövbe taburesine getiren bu tür düzensizliklere karşı sınıfının on sekizinci yüzyılın sonundaki tutumu, bugün bu ülkede olacağından çok daha az sertti. Burns'ün kendisi suçlu olduğunu biliyordu,
ancak o zamanın standartlarının nispeten gevşek olması, kendisini affetmesini kolaylaştırdı ve püriten ikiyüzlüler tarafından
eleştirildiğine inandığında meydan okumaya yöneltti. Bu nedenle, ifadelerinde tuhaf bir tutarsızlık görüyoruz, hissiyatları kara pişmanlık ve melankoliden, gönülsüzce mazeret ve haklı çıkarmadan, kendini beğenmiş bir cesarete kadar uzanıyordu. Ve hiçbiri keyifli bir okuma değil.

Ancak diğer cinsiyetle olan ilişkileri tamamen tutku niteliğinde değildi. Ciddi dostluk, sıcak saygı, aşağılık hayranlık ve yüzlerce farklı duygu çeşidine sahip olabilirdi; ve birkaç durumda, yazışmalar ve ara sıra ziyaretler yoluyla, hiçbir lekenin gölgesinin düşmediği hanımlarla yıllarca bir ilişki sürdürdü. Margaret Chalmers ve Bayan Dunlop ile ilişkileri böyleydi. Bu gerçeklerin tartışmalı bir etkisi yoktur,
ancak Burns'ün toplumla ilişkilerine dair tam bir görüşe sahip olmak istiyorsak, bunların dikkate alınması gerekir.

Onu bir şair olarak değerlendirirken, son yıllarda çok güçlü bir şekilde vurgulanan
tarihsel ilişkileri akılda tutmakta hiçbir şey kaybedilmez. Kendisi ulusal bir geleneğe yerleştirilmekten rahatsız olan son kişi olurdu, ancak tam tersine, İskoç yerel şairlerinin son ve en büyüğü olarak kabul edilmekten gurur duyardı.

Dizelerinde vatanseverlik duygusu sık görülür; Johnson ve Thomson için yaptığı işi ülkesine bir hizmet olarak ne kadar bilinçli bir şekilde yaptığını gördük; ve gençliğinden bahsederken "Wauchope Evi'nin Rehber Eşi"ne,

O zaman bile, bir dilek (gücüne önem veriyorum),
Son saatimden itibaren göğsümü güçlü bir şekilde kabartacak bir dilek,
Zavallı eski İskoçya uğruna
Yararlı bir plan veya kitap yapabileyim,
En azından bir şarkı söyleyebileyim.

Bu yüzden onu İskoç "yapımcıları"nın çizgisine yerleştiriyoruz,
Henryson ve Dunbar'ın konuşmasının,
Montgomery ve Sempills, Ramsay ve Fergusson'un ölçü ve modlarının mirasçısı,
popüler şarkının kayıp ustalarının
yok olan kalıntılarının yeniden yaratıcısı.

İngiliz selefleriyle ilişkisini tekrar ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok,
çalışmasının hayati kısmına çok az değer kattılar. Ancak kendi ve sonraki neslin İngiliz edebiyatıyla olan bağlantısına da dikkat edilmelidir.

İnsani yardım hareketi Burns'ün ortaya çıkmasından çok önce başlamıştı ve örneğin Cowper'ın hayvanlarla ilgili şiirlerinde bu hareketin özel tezahürleri Burns'ün etkisine hiçbir şey borçlu değildi.
Ancak Cowper'ın tavşanları Burns'ün koyunları, fareleri ve köpekleri kadar halkın kalbine hitap etmedi ve şiirlerinin hayvanlara olan şefkatli yakınlığı ve hüzünlü şakacılığı asla aşılmadı.
Bunları yazarken muhtemelen bilinçli veya bilinçsiz olarak zamanın eğiliminden etkilenmişti, çünkü aynı zamanda _A Man's a Man for a' That_ demokratik kardeşliğindeydi, ancak her iki durumda da gördüğümüz gibi, dürtünün bir kısmı, sözlerinin dinleyicilerine ulaşmasını sağlayan kısım, çiftlik hayvanlarıyla kişisel ilişkisinden ve bireyin onuruna olan doğuştan gelen inancından kaynaklanıyordu. O halde, bu unsurlarla olan ilişkileri, o günün düşünce ve hislerinde karşılıklıydı: bunlar, kişiliğindeki bazı özellikleri güçlendiriyordu ve o da bunları, dokunaklı ifadesiyle güçlenerek, gelecek nesillere aktarıyordu. Durum, İngiliz şiirindeki sözde "doğaya dönüş" ile bağlantısı açısından da benzerdir. Tarihçiler, Thomson'ın _Mevsimler_ ile betimleyici şiirde yeni bir dönemin başladığını fark ettiler; ve yine Cowper'da, birçok ara örneği görmezden gelmek gerekirse, manzaranın bol miktarda sadık portresi vardır. Ancak Burns, bu tür betimlemeleri yapmaya meyilli değildi ve onlarla ortak noktası, ayrıntılarının doğasında yatar - rüzgar ve hava, yanık ve dağ görüntülerinin açık gerçekliği, insan komedisinin ve trajedisinin arka planını oluşturur. Kendisi gözlemledi ve şeylere kendi adlarını verdi. Bunu yaparken bir kez daha ulusal bir geleneği takip ediyordu, böylece doğaya "geri dönmüyordu", çünkü gelenek onu asla terk etmemişti; Ancak, diğer yandan, Wordsworth'ün, tamamen farklı bir yoldan, biraz benzer bir yönteme ulaştığını ve şiirin konusu ve söyleminde ihtiyaç duyulan sadeleştirmeye dair teorilerinin, gençliğini gösteren İskoç köylüsünün başarısında doğrulandığını varsaymak mantıklıdır.

Şiirin nasıl bir prenslik tahtı inşa edebileceği

Alçakgönüllü gerçek üzerine.

Elbette, Wordsworth, romantik çağdaşlarının en seçkinleri gibi, doğada Burns'ün asla hayal etmediği çok şey buldu; ve
Burns'ün bu şairlerle paylaştığı ayrıntılardaki sadakat bile, basit ve doğrudan sıfatlarının erişemeyeceği
bir incelik ve şehvet noktasına ulaştı. Doğa, bir sonraki nesilde, geniş ve yeni bir manevi anlam çeşitliliğine kavuşacaktı.

Burnun bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Gerçekçiydi, romantik değildi,
ancak örneği bazı romantik liderler üzerinde olumlu ve mantıklı bir şekilde işledi.

Yine de Burns'ün doğayı ele alışında hem hayal gücü güzelliği hem de mütevazı bir gerçek vardır. Mistik veya aşırı idealize edilmemiş olsa da, betimlemedeki dili genellikle duygu bakımından zengindir ve kişiliği en nesnel yazılarını bile dolduracak kadar güçlüdür. Bu nedenle, şiir severlere etraflarındaki dünyanın güzelliğine ve anlamına dair yeni bir bakış açısı kazandırmak için yükümlülük koyanlar arasında yer alır. Bu bakış, şairi o kadar güçlü bir şekilde çağrıştırır ki, bundan aldığımız zevk büyük ölçüde onun mizacına duyduğumuz sempatiye bağlı olacaktır; yine de ara sıra hayal gücü değeri mutlak olan ve yazara saygı duymadan çekiciliğini gösteren bir cümleyi ağzından kaçırır:

Solgun ay beyaz dalganın ardında batıyor,
Ve zaman benimle batıyor, oh!

Burns'ün yerel geleneklerin mirasçısı ve mükemmelleştiricisi olmasının yanı sıra, zamanının İngiliz şairleriyle aktif veya pasif temasının dışında, şiirinde tamamen kendisine ait olan çok şey var. Bu, esas olarak düşüncesinde yatmıyor, her ne kadar güçlü ve kurnaz olsa da. Eserlerinde, Goethe'nin eserlerinde algılamaya zorlandığımız gibi hayata ve topluma karşı büyük bir bireysel tutum algılamıyoruz; Browning'in mesajı gibi bir mesaj bulamıyoruz. Yaptığı şey, doğamızdaki kalıcı ve temel olana ait olan karakterleri, durumları, ruh hallerini, imgeleri önümüze getirmek. Bunlar, çok canlı bir sempati, çok dokunaklı bir şefkat, çok kurnaz ve sinsi bir mizahla sunuluyor ki, en keyifli ve heyecan verici şekilde deneyimimizin bir parçası oluyorlar. Şiirin işlevlerinden biri de, hayatı taze, canlı, nabız gibi atan bir şekilde hissetmemizi sağlayarak hayatı tefekkürümüzde uyuşuklaşmamızı önlemektir; ve Burns bunu özellikle başarmıştır. Coleridge'in, çakıl taşını ıslatarak rengini ve parlaklığını ortaya çıkarma imgesi Burns için özellikle uygundur; çünkü o, sıradan olmasa bile sıradan olanla ilgileniyordu ve işçiliği onu bir mücevher gibi parlatıyordu. Uzun vadede bir yazarın değeri iki faktöre bağlıdır, içgörüsünün doğası ve ifade gücü. Burns'ün kendi doğasına dair içgörüsü derin ve genel olarak adildi ve bu doğa ona çok şey öğretecek kadar zengindi. Orada dürtü ve irade arasındaki büyük mücadeleyi buldu - ateşli, dalgalanan dürtü ve inatçı bir irade. Canlı bir hayal gücüyle aydınlatılan bu deneyim, ona kraliyet ailesinin ev içi sıkıntılarından ve başbakanın şaşkınlıklarından bir bitin tehlikeli maceralarına kadar uzanan olağanüstü bir yelpazede sempatik bir anlayış kazandırdı. Dış doğaya dair içgörüsü, çiftçinin hava bilgeliğini, şairin rüzgar ve gökyüzünün uyumuna veya uyumsuzluğuna olan duyarlılığıyla harmanladı.

Bütün bunları ifade etmek için Shakespeare'in büyük trajik tonlarına veya Shelley'nin narin ve incelikli inceliklerine ulaşamayan bir enstrümanı vardı. Ama neredeyse dayanılmaz derecede keskin ve ezici bir pişmanlık olan pathos'u dile getirebiliyordu; bir tarla kuşunun şarkısı kadar taze ve ilham verici bir neşe; coşkulu bir neşe; keskin bir ironi; ve binlerce tutku evresi. Bunu şaşırtıcı çeşitlilikte bir dizede yaptı - bazen şefkatli ve okşayıcı; bazen bir sel gibi akarak.

Son olarak, en
üstün olduğu yönüyle, şarkı yazma konusunda tekrar vurgulanmalıdır, o hem müzisyen hem de şairdir.
Hiçbir melodi yapmamış olmasına rağmen, yüzlercesini kurtardı; onları yalnızca antikacılar ve uzmanlar için değil, tatlı ve basit melodinin büyük kitleleri için sakladı; onları uygun ve ölümsüz sözlerle birleştirerek kurtardı. İskoçya ve dünya Burns'ü en çok bu yüzden seviyor.

SON

DİZİN

_A Man's a Man for a' That_, alıntı 158, 317.

_A Red, Red Rose_, 101, alıntı 102.

_Address to the Deil_, 38, 86, 281, alıntı 282.

_Address to the Unco Guid_, 38, alıntı 176, 189.

_Adventures of Telemachus_, 17.

_Ae Fond Kiss_, alıntı 56-57, 75, 103.

_AEneid_ (Douglas's), 268.

_Afton Water_, alıntı 116.

Ainslie, Robert, 50.

Alloway, 4 vd.

Hayvanlar, Burns'ün hissi, 270, 271.

Armour, James, 35, 37-39.

Armour, Jean, 35-39, 50, 55, 93, 110, 122, 172.

Arnold, Matthew, 206, 237.

_Auld Lang Syne_, 98, alıntı 100.

Auld Lichts, 179, 180, 184, 188.

_Auld Rob Morris_, 115, alıntı 121.

Bachelor's Club, 22.

_Bannocks o' Barley_, alıntı 165.

_Bard's Epitaph, A_, 294, alıntı 308.

Beattie, 86.

Beethoven, 95.

Begbie, Ellison, 22-23, 27, 110.

_Bessy ve Her Spinnin'-Wheel_, alıntı 145.

Biyografi, Resmi, 68.

Blacklock, Doktor, 39.

Blair, Doktor, 45, 86.

Blair Athole, 51.

Boar's Head Tavern, 240.

_Bonnie Lesley_, 115, alıntı 118.

_Braw Braw Lads_, alıntı 140.

Brow-on-Solway, 67.

Browning, 320.

Burnes, William, 3-8.

Burns, Agnes (Brown), 4, 8.

Burns, Gilbert, 5-6, 15, 31, 59, 90.

Burns, Robert, kariyeri: otobiyografik mektup, 1-2; ebeveynlik
ve erken yaşam, 3-23; okul, 5-8, 15, 17; okuma, 6-8, 18-19;
Fransızca çalışması, 16; halkbilimi, 18; aşırı çalışma, 19; ilk şarkı, 20;
keten giydirme, 23; ilk aşk maceraları, 22, 27; Mossgiel, 31-44;
Elizabeth Paton, 32-35; Jean Armour, 35-36; Mary Campbell (Highland
Mary), 36-37; Batı Hint Adaları projesi, 37-39; Elizabeth Miller, 37;
Kilmarnock baskısı, 37-38; kilise tarafından disiplin altına alınma, 38-39;
Edinburgh, 44-56; ilk incelemeler, 46; Edinburgh baskısı, 46-50;
güney turu, 50; Highland turları, 50-51; Bayan McLehose, 52-58;
evlilik, 55; Ellisland, 53-62; ÖTV, 61-65; Dumfries, 62-68;
siyaset, 63-65; Johnson ve Thomson için çalışma, 65-66, 91-98;
viski, 66-67, 313; hastalık ve ölüm, 66-67.

Burns ve müzik, 9 vd.

Burns'ün kompozisyon yöntemi, 87, 92, 111-112.

Burns'ün kıtası, 80.

_Ca' the Yowes_, alıntı 115.

Campbell, Mary, 36-37, 76, 112. Highland Mary'ye bakın.

_Canterbury Tales_, 254.

Chalmers, Margaret, 110.

_Charlie He's My Darling_, alıntı 168.

Chaucer, 254.

Chloris (Jean Lorimer), 110, 112.

_Choice Collection_ (Watson's), 81.

Clarinda (Mrs. McLehose), 52-58.

_Clarinda_, alıntı 58, 75, 109.

Cockburn, Mrs., 82.

Coleridge, 321.

_Come Boat Me O'er to Charlie_, alıntı 163.

_Comin' through the Rye_, alıntı 154.

_Complete Letter-Writer_, 6.

_Contented wi' Little_, alıntı 126. Conviviality, 66, 313.

_Corn Rigs_, 75.

Cowper, 267, 317.

Crabbe, 267.

_Craigieburn-wood_, 111.

Creech, 45, 50, 52.

Currie, Doctor, 68.

Dalrymple, James, 44.

Dalrymple School, 15.

Davidson, Betty, 18.

_Death and Doctor Hornbook_, 287'de alıntılanmıştır.

_Death and Dying Words of Poor Mailie_, 80, 82.

_Dedication to Gavin Hamilton_, 185-186.

Descriptive poetry, 206 ff., 264 ff.

Dick, J.C., 91-92, not.

Dodsley, Robert, 103.

Douglas, Gavin, 268.

Dramatik sözler, 128 vd.

Drummond of Hawthornden, 72.

Dumfries, 50, 62-68.

Dunbar, William, 81, 241, 316.

_Duncan Davison_, alıntı 153.

_Duncan Gray_, alıntı 152.

Dunlop, Mrs. 110.

Edinburgh, Burns in, 44-56.

_Edinburgh Magazine_, 46.

Elegies, 294 vd.

_Elegy on Capt. Matthew Henderson_, alıntı 298.

Ellisland, 58-62.

Burns'ün İngilizce şiirleri, 73 vd.

Epigramlar, 204, 205.

_Genç Bir Arkadaşa Mektup_, 199, alıntı 200.

_Davie'ye Mektup_, 79, alıntı 193, 267.

_James Smith'e Mektup_, 190, 191.

_John Goldie'ye Mektup_, 179.

_John Rankine'e Mektup_, 33.

_McMath'e Mektup_, 181.

_William Simpson'a Mektup_, 270.

Mektuplar, 38, 190 vd.

Epitaflar, 204, 205.

Erskine, Hon. Henry, 45.

ÖTV hizmeti, 59, 61-65.

_Farmer's Ingle_, 84.

Ferguson, Dr. Adam, 46.

Fergusson, Robert, 80, 81, 82, 83, 84, 316.

Fisher, William, 173.

Keten giydirme deneyi, 23.

Flint, Christina, 93.

_For the Sake o' Somebody_, alıntı 136.

Freemasons, 46.

French Revolution, 63-64.

_Senden, Eliza, gitmeliyim_, 37.

Galce, 69.

Gibson, Nancy, 239.

Glencairn, Lord, 45, 49.

Glenriddel El Yazması, 60.

_Bana Bir Pint Şarap Getir_, alıntı 88.

Goethe, 320.

Goldsmith, 86.

Gordon, Düşes, 45, 48.

Graham of Fintry, 64.

Gray, 86.

_Green Grow the Rashes_, alıntı 123.

Grose, Kaptan, 253.

_Wyte'ım Var mıydı?_, alıntı 148.

_Cadılar Bayramı_, 38, 208, alıntı 209, 217, 218, 223, 270, 282.

Hamilton, Gavin, 38, 172, 185.

Gilbertfield'lı Hamilton, 81, 82.

_Yakışıklı Nell_: 20 alıntı; Burns tarafından eleştirildi, 21-22, 103.

_Mutlu Dilenciler_, 238.

Haydn, 95.

Henderson, Kaptan Matthew, 294.

Henryson, Robert, 78, 81, 272, 316.

Burns'deki kahramanca beyit, 268, 269.

_Highland Mary_, 113-116 alıntı.

Highland Mary, 36-37, 76, 110.

_History of the Bible_, 6.

Hogg, James, 162.

_Holy Willie's Prayer_, 38, 173'te alıntılandı.

_How Lang and Dreary_, 138'de alıntılandı.

_Humble Dilekçesi Bruar Water_, 51.

Hume, David, 44.

_I Gaed a Waefu' Gate_, 117'de alıntılandı.

_I Hae a Wife_, 59'da alıntılandı, 103.

_I Hae Been at Croookieden_, 167'de alıntılandı.

_I'm Owre Young to Marry Yet_, 143'te alıntılandı.

Independence, Scottish love of, 311.

Irvine, 23.

_It Was a' for our Rightfu' King_, 162 alıntı yaptı.

Jacobite Songs, 161 vd.

Jacobitism, 63.

_John Anderson, my Jo_, 145, 146 alıntı yaptı.

Johnson, James, 65, 91, 94, 97, 98, 316.

_Kenmure's On and Awa_, 165 alıntı yaptı.

Kilmarnock Edition. 37-39.

Kilpatrick, Nelly, 20, 22, 110.

Kirk of Scotland, Opposition to, 171.

Kirkoswald, 17, 254.

_Kirkyard Eclogues_, 84.

Knox, John, 71.

Kozeluch, 95.

La Fontaine, 272.

_Laddie Lie Near Me_, 92.

_Lament for the Earl of Glencairn_, 49.

Language of Burns, 69 vd.

_Lassie wi' the Lint-white Locks_, 119. alıntı.

_Bonny Heck'in Son Ölüm Sözleri_, 82.

_Last May a Braw Wooer_, 135. alıntı.

_Last Speech of a Wretched Miser_, 83.

_Leith Races_, 84.

Lewars, Jessie, 110, 122.

Lindesay, Sir David, 71.

Lindsay, Lady Anne, 82.

Lochlea, 5 vd.

_London Monthly Review_, 46.

Lorimer, Jean (Chloris), 110, 111.

_Lounger, The_, 46.

Lowland Scots, 69 vd.

_Lucky Spence's Last Advice_, 82.

Mackenzie, Henry, 19, 45, 46, 86.

_Macpherson's Farewell_, 150. alıntı.

McGill, Doctor, 186.

McLehose, Mrs., 52-58.

_Mary Morison_, 28. alıntı.

Mauchline, 31, 50.

_Merry Beggars_, 238.

Miller, Elizabeth, 37.

Milton, 85.

_Montgomerie's Peggy_, 120. alıntı.

Montgomery, Alexander, 79, 316.

Moore, Dr. John: 5; mektup, 1-2, 18, 83.

Mossgiel, 31-44.

Mount Oliphant, 4-5.

Murdoch, John, 5, 15-17, 90-91.

Murray, Sir William, 51.

Muse, onun şakacı tedavisi, 203 vd. Müzik, Burns'ün bilgisi, 90 ff.

Müzik ve şarkı, 169-170, 322.

_Babam Bir Çiftçiydi_, 126. alıntı.

_Kalbim Yaylalarda_, 140. alıntı.

_Aşkım Henüz Bir Kız_, 141, 144. alıntı.

_Aşkım Kırmızı, Kırmızı Bir Gül Gibi_, 101, 102. alıntı.

_Nannie's Awa_, 57-58, 75, 103, 266. alıntı.

_Nannie O_, 29-30, 103. alıntı.

_Karım Sevimli Bir Küçük Şey_, 108. alıntı.

Nairne, Lady, 162.

Burns'te Doğa, 318.

New Lichts, 179, 188.

Nicol, William, 50, 52.

_O, For Ane an' Twenty, Tam!_, alıntı 129.

_O Merry Hae I Been_, alıntı 148.

_O This is No my Ain Lassie_, alıntı 107.

_O, Wert Thou in the Cauld Blast_, 122, alıntı 123.

_Of a' the Airts_, alıntı 106.

_On a Scotch Bard, Gone to the West Indies_, alıntı, 42-44.

_Yaralı Bir Tavşanı Görmek Üzerine_, 86.

_Kapıyı Bana Aç, O!_ 137'den alıntılanmıştır.

Park, Anne, 110.

Paton, Elizabeth, 32.

Burns'ün Köylü Özellikleri, 311, 312.

Percy, Bishop, 81.

_Planestanes ve Causey_, 84.

Pleyel, 95.

Politika, 63-65.

_Zavallı Mailie'nin Ağıdı_, 26-27'den alıntılanmıştır.

_Poortith Cauld_, 106, alıntı 107.

Poosie Nansie, 239.

Pope, 86, 269.

_Practical Essay on the Death of Jesus Christ_, 186.

_Prayer in the Prospect of Death_, alıntı 32.

Ramsay, Allan, 79, 81, 82, 83, 84, 99, 103, 238, 316.

Ramsay of Ochtertyre, 51.

Realism, 267.

Reformation, influence of, 95 ff.

_Reliques of Ancient English Poetry_, 81.

Richmond, 44.

Riddel, Albay Robert, 60.

Satires and Epistles, 171 ff.

Burns'te Manzara, 265 vd.

_Scotch Drink_, 38, 84, 294, alıntı 301.

_Scots Musical Museum_, 65, 95, 97.

_Scots, Wha Hae_, alıntı 160.

Scott, Alexander, 79.

Scott, Sir Walter, 44, 46-48, 161-162.

İskoç Lehçesi, 69 vd.

İskoç Halk Şarkısı, 96 vd.

İskoç Edebiyatı, 78 vd.

İskoç Şarkısı, 90 vd.

İskoç şiirinde deniz, 264-265.

Seasons, 318.

_Select Collection of Original Scottish Airs_, 95.

Sempills, 79, 80, 294, 316.

Shaftesbury, 193.

Shakespeare, 85, 321.

Shelley, 322.

Shenstone, 86.

Sibbald, James, 46.

_Simmer's a Pleasant Time_, alıntı 131.

Smith, Adam, 44.

Sterne, 86, 270.

Stewart, Dugald, 45.

Stirling, Alexander, Earl of, 72.

Stuart-Menteath, Sir James, 93.

_Tam Glen_, alıntı 133.

_Tam o' Shanter_, 253-257, alıntı 257, 266, 268, 282.

_Tam Samson's Elegy_, alıntı 294.

_Tea Table Miscellany_, 81, 99.

_The Auld Farmer's New-Year Morning Salutation_, alıntı 278.

_The Banks of Helicon_, 79.

_The Blue-eyed Lassie_, alıntı 117.

_The Bonnie Lad that's Far Awa_, alıntı 139.

_The Brigs of Ayr_, 267.

_The Cherry and the Slae_, 79.

_The Cotter's Saturday Night_, alıntı 8-15, 38, 74, 84, 190,
eleştiri 207 vd., 219, 266.

_The Death and Dying Words of Poor Mailie_, 23-25'te alıntılandı.

_Deil's Awa with' th' Exciseman_, alıntı 154.

_Deuk's Dang o'er my Daddie_, alıntı 155.

_The Gazetteer_, 64.

_The Gentle Shepherd_, 82.

_The Gloomy Night_, alıntı 40-41, 103.

_The Highland Balou_, 150, alıntı 151.

_The Highland Laddie_, alıntı 164.

_The Holy Fair_, 38, 84, 227, alıntı 228.

_The Jolly Beggars_, 38, 77, 238-241, alıntı 241, 266.

_The Kirk's Alarm_, 186, 187.

_The Lass of Cessnock Banks_, 23.

_The Lea-Rig_, 120. alıntı.

_The Man of Feeling_, 86.

_The Ordination_, 184, 185.

_The Piper of Kilbarchan_, 79.

_The Poet's Welcome to his Love-begotten Daughter_, 33-35. alıntı.

_The Rantin' Dog the Daddie o't_, 134 alıntı.

_The Rigs o' Barley_, 30, 103 alıntı.

_The Twa Dogs_, 4, 38, 84, 219 alıntı.

_The Twa Herds_, 180.

_The Vision_, 38.

_The Weary Pund o' Tow_, 147 alıntı.

_There'll Never be Peace_, 166 alıntı.

_There was a Lad_, 125 alıntı.

Thomson, George, 65, 88, 91, 92, 95, 98, 169, 316.

Thomson, James, 86, 318.

_To a Haggis_, 294, 306 alıntı.

_To a Louse_, 38, 274'ten alıntılanmıştır.

_To a Mountain Daisy_, 38, 86, 190, 276'dan alıntılanmıştır.

_To a Mouse_, 38, 86, 190, 272'den alıntılanmıştır.

_To Daunton Me_, 142'den alıntılanmıştır.

_To Mary in Heaven_, 76, 114'ten alıntılanmıştır.

_To the Deil_, 38, 86, 281, 282'den alıntılanmıştır.

_To the Guidwife of Wauchope House_, 316.

_To the Rev. John McMath_, 181'den alıntılanmıştır. _Unco Guid'e_, 38, alıntı 176, 189.

_Wallace, Sir William'ın Tarihi_, 19.

_Wandering Willie_, alıntı 138.

Watson, James, 81.

Batı Hint Adaları, 37-39.

_Çarşı kapımda ne var?_, alıntı 156.

_Genç bir kız ne yapabilir_, alıntı 142.

_Islık çal ve sana gelirim, oğlum_, 75, alıntı 132.

_Hint adalarına gidecek misin, Mary_, 37, alıntı 40, 103.

_Willie bir Peck o' Maut Demledi_, 237, alıntı 238.

_Willie'nin Karısı_, alıntı 156.

Wilson, John (Dr. Hornbook), 287.

_Kış, bir ağıt_, 266.

_Kış Gecesi, A_, 271.

Kadınlar, Burns ve, 314, 315.

Wordsworth, 318, 319.

_Ye Banks ve Braes_, alıntı 130, 131.

_Yestreen I had a Pint o' Wine_, alıntı 104-105, 110.

Young, Dr., 86.

Robert Burns'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Allan Neilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT BURNS ***

***** This file should be named 18388.txt or 18388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/8/18388/

Produced by Charles Aldarondo, Laura Wisewell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
