*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War After the War (Savaştan Sonra Savaş)
Yazar: Isaac Frederick Marcosson
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #18380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War After the War, by Isaac Frederick Marcosson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War After the War

Author: Isaac Frederick Marcosson

Release Date: May 12, 2006 [EBook #18380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AFTER THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SAVAŞ SONRASI SAVAŞ

[İllüstrasyon: Fotoğraf - (imzalı) Özgürlüğün kazanmasına izin ver - D Lloyd George]

SAVAŞ SONRASI SAVAŞ

YAZAR

ISAAC F. MARCOSSON

"CHARLES FROHMAN, MANAGER AND MAN"IN ORTAK YAZARI
"THE AUTOBIOGRAPHY OF A CLOWN", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
TORONTO: S. B. GUNDY : : : MCMXVII

TEKLİF HAKKI, 1916, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY
TEKLİF HAKKI, 1916, THE RIDGWAY COMPANY

Teklif Hakkı, 1917,
JOHN LANE COMPANY

J. J. Little & Ives Company
New York, ABD

LORD NORTHCLIFFE'E
MINNETTAR TAKDİR

_ÖNSÖZ_

Neredeyse üç yıldır Avrupa kanla ıslanmış ve
acı çekişmelerle parçalanmış durumda. Milyonlarca insan öldürüldü veya sakat bırakıldı: milyarlarca dolarlık mülk dumana ve harabeye dönüştü - hepsi Büyük Savaş'ın Sunağı'na konan muazzam fedakarlığın bir parçası.

Bu trajik kargaşa kaçınılmaz olarak dinmeli. Savaşın dumanı
dağılacak: yaralı tarlalar tekrar ilkbahar yeşilliğiyle örtülecek: savaşan ordular bir kez daha barışçıl arayışa doğru yol alacak. Şifacı Zaman savaşın yaralarını
silecek.

Dünya, dövüş sahneleriyle sıçrayan Kızıl Tuval'den çoktan bıktı.
Kahramanlık en sıradan nitelik haline geldi: yıkımdan bıkmış bir medeniyeti hareket ettirmek için canavarca bir heyecan gerekir. Hevesli bir gözle
yenilenme çağını dört gözle bekler. Savaş bir gün biter.

İş asla durmaz. Muazzam bir çalkantının şoku altında, ekonomik yapıya şimdiye kadar uygulanan en sert
zorlamayla yerinden edilmiştir.
Ama Barış, Kılıcı merhametle kınına koyduktan çok sonra bile yürümeye devam edecektir. Bu nedenle kalıcı dünya sorunu
İş sorunudur.

Bu yüzden Avrupa'ya iki seyahat yaptım: Bu küçük kitabı, kaçınılmaz olarak dünyanın ve daha da
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerine yığılacak olan muazzam sorumlulukların farkına varılmasına yol gösterebileceği umuduyla sunuyorum.

Barış, Savaş kadar büyük bir şok olacaktır. Bu nedenle, Evrensel Ticaret için kaçınılmaz çatışmayı karşılamak için Hazırlık ihtiyacı. Bizler -bir ulus olarak- bu acil duruma, gerçek fiziksel çatışmanın çatışmasıyla karşılaşmaya hazır olmadığımız kadar hazır değiliz.
Ticari Hazırlık, Silah Eğitimi kadar ulusal refah için hayati öneme sahiptir.

Ticaret de hesaplaşmamız gereken tek şey olmayacak.
Silahların kükrediğini duyduğunuzda ve ufukların öfkeyle alevlendiğini gördüğünüzde
ve insanların gülümseyerek ve korkusuzca ölüme gittiğini gördüğünüzde; Terör ve trajedi açısından acımasız
katliam manzarası önünüzden geçtiğinde, Savaş adı verilen amansız Şey'de ekonomik olduğu kadar insani bir şey olduğunu fark edersiniz.

Bu, ulusların gençliklerini ve servetlerini
döküldükleri Süper Mücadele'ye yaklaşımda onursuzlukla hiçbir uzlaşma olmadığı gibi, Tarihin en ölümcül ve en maliyetli savaşının kansız sonucu olan ticari hakimiyet için yaklaşan yarışmada da hiçbir geri adım atılamayacağı anlamına gelir.

Dünya Ticaret Güneşi'nde bir yere ulaştık. Onu tutmaya hazır olmadığımız sürece Gölge'ye kayacağız.

Hazırlanmalıyız.

I. F. M.

_İÇİNDEKİLER_

BÖLÜM SAYFASI

I. YAKLAŞAN SAVAŞ 15

II. İNGİLTERE UYANIŞI 40

III. FRANSA'DA AMERİKAN İŞİ 71

IV. YENİ FRANSA 98

V. ZAFER İÇİN BİRİKİM 120

VI. ŞANIN BEDELİ 164

VII. LLOYD GEORGE ADAM 210

VIII. SEYYAR SATICIDAN BAŞBAKANA 258

SAVAŞ SONRASI SAVAŞ

I--_Yaklaşan Savaş_

Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar silahlar gürlerken ve tarihin gördüğü en büyük silahlı ordu hala bir düzine cephede ölüm kalım mücadelesine kilitlenmişken, belki de şu anda Avrupa'yı saran savaştan daha güçlü ve kalıcı bir başka savaş, barışın uzak ufkunun ötesinde gizleniyor.

Savaş hattı tüm insan ihtiyaçlarının sınırları olacak; dinamik amacı muazzam bir kayıptan sonra kahramanca bir
yenilenme. Uluslararası Ticaret'in zengin ödülü için uzak bir mücadele olacak, er ya da geç bir dönüş yapacak olan Kızıl Yol'un sonunda bekleyecek.

Savaşan ticari gruplar, karışmış ulusların yerini alacak; boykotlar, ayrımcılıklar ve dışlamalar, hat ve siper stratejilerinin yerini alacak; Bugün kabuk ve çelikle savaşılan düşmanlıklar acımasız rekabetlerde miraslarını alacak.

Bu gümrük tarifeleri ve anlaşmalar kargaşasında nasıl bir performans sergileyeceğiz? Milyonlarca kişi için ekonomik yeniden doğuş veya felaket anlamına gelecek bir yeniden yapılanma görevinin önünde ateş perdesi kaybolduğunda nerede duracağız? Hem tarafsız hem de düşmana mali ceza verilecek mi? Savaştan sonra bu savaşta akıl mı hükmedecek yoksa intikam mı pahalı bir misilleme dikte edecek?

Bunlar dünyanın yarısını parçalayan devasa çalkantının tozundan ve gürültüsünden yükselen sorulardır. Doğrudan veya dolaylı olarak rütbe veya servete bakılmaksızın tüm Amerikan halkını etkilerler. Savaşın gelgiti bizi dünya meselelerinin kıyılarına kadar sürükledi. Milletlerin akrabalığında refaha kavuştuk. Barışın çekilmesi bizi muazzam bir izolasyonun ortasında yüksek ve kuru mu bırakacak?

Bu sorunu ilk elden incelemek için İngiltere ve Fransa'ya gittim. Kabine Bakanlarıyla röportaj yaptım; kanun koyucularla, askerlerle,
sermaye kaptanlarıyla, sanayi ustalarıyla ve sıradan, günlük iş adamlarıyla konuştum. Konuşmalar genellikle gece yarısı zeplin yağmacısının mermi veya bomba çığlıklarıyla bölündü.

Müttefik halkları parçalayan tüm borç ve ölüm sıkıntısının içinden, muazzam kaybı telafi etme kararlılığının net akıntısı geçer.
Savaş israftır; birileri ödemelidir - geri kalanlar arasında biz de. Silahlar, isteyerek veya istemeyerek bizi ateş altına alacak olan kaçınılmaz ticari savaş için şimdiden eğitiliyor. Kampanyanın planını inceleyelim.

Ancak geleceğimiz ve servetimiz için çok şey ifade eden somut ayrıntılara girmeden önce, bazı çok temel koşulları anlamak önemlidir.

Her şeyden önce savaşın belirsizliğidir.
En iyi ihtimalle tehlikeli bir şey olan tüm kehanetler, en saf spekülasyondur. Hiç kimse düellonun ne kadar süreceğini söyleyemez; Kaybeden ne kadar kötü dövülecek;
barışın şartları ne olacak. Yine de bu olasılıklardan
dünyanın ticaret haritasını yeniden çizecek güçlü eller ortaya çıkacak.
Sonuç ne olursa olsun, şu anda savaşan ülkeler, özellikle Müttefikler,
en azından uzun bir süredir, ticari ilişkilerin yeniden düzenlenmesini yönetmesi gereken ilkeleri kesinlikle belirttiler. Onların yolu
evrensel yol olacak.

İkinci olarak, Müttefik veya Cermen olun ve Büyük Mücadele'nin etiği hakkında ne düşünürseniz düşünün,
insan özgürlüğünü korumak,
"kağıt parçalarının" bütünlüğünü korumak veya demokrasiyi korumak için mi yürütüldüğüne dair ihtişamın ardında,
daha büyük gerçek şu ki, bu savaş ticari kıskançlıklardan kaynaklanıyor ve ticari saldırganlıklarla körükleniyor.

Şimdi gerçekten hayati bir noktaya geliyoruz ve bu şu: Silahlar
susturulduğunda, savaşan ülkeler arasında ulusal ve endüstriyel savunmanın
bir ve aynı şey olacağını göreceksiniz. Müttefikler, Almanya'nın ekonomik ilerlemesinin, onun bir zamanlar karşı konulamaz askeri makinesinin yalnızca bir parçası olduğunu
kendi bedelleriyle öğrendiler. Ticareti ve hazırlığı
fetihçi bir şekilde el ele gitti. Bundan sonra bu oyun herkes tarafından oynanacak. Örneğin İngiltere, sadece tekstil ticareti için değil, aynı zamanda kömür katranı ürünlerinin yüksek patlayıcıların yapımında elzem olması nedeniyle boya maddeleri üretecektir.

Bu nedenle, bir zamanlar bir ülkenin doğal ilerlemesinin sadece bir parçası olan Rekabet, bundan sonra ulusal varoluş mücadelesinin büyük bir parçası olacaktır.

Bir başka faktör daha var: Kim kazanırsa kazansın, barış herkes için refah anlamına gelmelidir. Kazanan için ticaret ve denizciliğin bir tür yöneticiliği biçimini alacaktır; yenilen içinse gurur ve ürünün ikili restorasyonuna korkunç bir enerjinin adanması olacaktır.

Şimdi, yarının belirsiz sınırlarının ötesinde onu bekleyen her türlü ticari kadere hazırlanmanın neden Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olduğunu görmeye başlıyorsunuz. Ayrıca bizi neyin beklediğine dair bir uyarımız da olmadı. Yasaklayıcı tarifeler, kara listeler ve boykotlar, posta ve kargoya uygulanan ambargolar, yüzlerce imal ettiğimiz ürünün İngiltere ve Fransa'dan dışlanması, savaşan taraflar kayıplarının bedelini ödemeye başladığında uluslararası ticaret rüzgarlarının hangi yöne eseceğini gösteriyor. Bu arada, gerçekler neler?

İngiltere örneğini ele alalım. Otuz yıl önce dünyanın atölyesiydi. Tyne'dan Thames'e kadar fabrikaları aralıksız bir endüstriyle uğulduyordu. Malları gemilerinin gittiği her yere gidiyordu ve bu da dünya demekti. Dar görüşlülüğünde en üst seviyedeydi -hem savunması hem de yıkımı- içerik virüsüyle enfekte oldu. Çeliği en iyi çelikti; malları geri kalan her şeye öncülük ediyordu. "Al ya da bırak!" onun satış düsturuydu. Emek tasarrufu sağlayan ve üretimi artıran cihazlar ortaya çıktığında, yeniye yer açmak için eskisini hurdaya çıkarmayı reddetti. Sınırlı üretimin kötülüğü de doğmuştu. Moss, övülen endüstriyel yapısında büyümeye başladı. İngiltere ticaret alayında geride kaldı.

Ancak geride kalırken, asimile edici Almanlar misafirperver kapısından içeri akın etti. Çıraklığını İngiliz fabrikalarında yaptı; İngiliz sanatının ve zanaatının sırlarını ve yöntemlerini evine götürdü. Onları ucuz emeğe göre ayarladı, ürünü ustaca dağıtıma tabi tuttu ve bir Dünya Gücü oldu. Çok geçmeden boya ticaretini ilhak etti; İngiliz çeliğiyle rekabet ediyordu; bir zamanlar değer verilen İngiliz mallarını üretiyordu.

Alman'ın İngiltere'de yaptığını başka yerlerde de tekrarladı. Fikirler dünyası onun alanıydı ve doymak bilmez bir açlıkla onları topladı. Hammadde kaynaklarını, özellikle de ulusal savunma için gerekli olanları kurnazca ele geçirdi; çünkü hiçbir şeyi göz ardı etmedi. Her şey değirmenleri için tahıldı. Çadırlarını tartışmalı ticaret arazilerine kurdu. Rakipleri buna ekonomik nüfuz adını verdiler, çünkü o her zaman kök saldı. Onun için bu sadece iyi bir işti.

Sonra İngiltere, Almanya'nın uluslararası ticaret yarışında onu geride bıraktığını aniden fark etti. Bu gerilemenin temelinde kayıtsızlık yatıyordu. Alman yapımı ürünü satın almak ve yeniden göndermek, aynı ürünü evde üretmekten daha kolay ve daha ucuzdu. Tembellik, İngiliz enerjisine zincir gibi asılıydı. Ne önemi vardı? Hiçbir süngü ormanı onu çevrelemiyordu; o hala Denizlerin Hanımıydı.

Bu arada Almanya verimlilikle damlıyor ve genişlemeyle ağrıyordu. Devlet ve iş dünyası arasındaki, ilgili bir finans tarafından teşvik edilen şaşırtıcı ekip çalışması, onu güneşli bir yere götürdü. Büyük savaş medeniyete çarptığında gölgeler çok uzaktaydı. Sonra İngiltere, körlüğünün
aptallığına uyandı. Kömür katranı ürünlerinin gizemi bir Alman laboratuvarında saklıydı; en sert çelik için gerekli olan tungstenin sırları, bir Cermen fabrikasında hapsedilmişti; ve böylece endüstri ve savunma için hayati önem taşıyan uzun bir ürün listesi.

Savaşın o erken ve trajik terslikleri bile 
ağır İngiliz kitlesini harekete geçirmedi. Erkekler savaşma şansı için savaştı; kısıtlamalar hala
fabrika üretimini baskı altına aldı. Bürokrasi, askeri ve endüstriyel hazırlığın yolunu
kapatmak için gelenekle yarıştı. Sonra Aslan kıpırdandı; tembellik düştü; adamlar ve mühimmatlar askere alındı; güçlü el emek tiranlığına konuldu; askerlik
rastgele gönüllülük sisteminin yerini aldı. Britanya meşgul oldu ve o zamandan beri
hareketli.

Krallık devasa bir cephanelik haline geldiğinde; eski cinsiyet farklılıkları
ortak bir tehlikenin ölçüt taşı altında kaybolduğunda; ilk haki ordu savaş hattındaki yerini aldığında ve gri filolar
bir kez daha denizlerin kraliçeleri olduğunda, İngiltere bir zamanlar ihmal edilmiş ancak bundan sonra İngiliz amacının
bir parçası ve parsel olacak ticari yeniden inşa görevine yöneldi.

Bu amacı canlandıran, onu muazzam bir duygu gibi harekete geçiren, İmparatorluğun Yeni
Savaş Çığlığıydı - Birleşmiş Egemenliklerin
dünyanın ekonomik hakimiyetine adanmış,
ateşleyici İnancı.

Ancak bu canlanma bir gecede gerçekleşen bir performans değildi. İngiltere'yi tanıyorsanız, İngiliz zihnini harekete geçirmek için muazzam bir sarsıntı gerektiğini de bilirsiniz.
Savaş bir yıldan fazla bir süredir tüm hızıyla devam ediyordu ve kırsal kesim, savaştan sonra ticari olarak ne olabileceğinin farkına varılmadan önce silahlı bir kamptı.

Lloyd George'un tutkulu belagati altında mühimmat işçileri ilham verici bir çalışma ordusuna dönüştürülmüştü; Kitchener'ın isminin büyüsüyle, tüm gönüllü orduların en büyüğü ortaya çıktı.
Ancak, ırkın ayakları için yeni bir yol göstermek Avustralyalı Hughes'a kaldı.

Avustralyalı Hughes kimdir? İngiltere'de sormanıza gerek yok, çünkü gelişinin hikayesi, şaşırtıcı zaferinin kaydı, İngiliz göğsüne
yerleştirdiği heyecan verici mesaj, uzun bir dramatik bölüm dizisi olan bir savaşın mucizelerinden birini oluşturur.
Bu Sömürge Başbakanı bilinmeden geldi: popüler bir kahraman bıraktı.

Onun sayesinde Avustralya savaşa hazırdı; ve Dişi Aslan yavrusuna denizlerin ötesinde dünya çağrısı yaptığında, çalılık ve arazi adamlarından hızlı bir yanıt geldi. Dünya, Anzakların Çanakkale'de ne yaptığını; Gelibolu'nun kayalık tepelerinde nasıl bir canavar kahramanlık kaydettiklerini; İngiliz silahlarına yeni bir ihtişam kazandırdıklarını biliyor.

İngiltere başarılarıyla çınladı. Cesaretlerine saygı göstermek için
ne yapabilirdi? Hughes ulusal liderleri ve sözcüleriydi; bu yüzden
Siyasi Güçler şunları söyledi:

"Başbakanı imparatorluğun konseylerinde oturmaya ve gelecekteki ticaret politikamız hakkında bize tavsiyede bulunmaya davet edelim."

Hughes zaten Avustralya'da Almanya'ya ticaret savaşı ilan etmişti. Onun liderliğinde her Alman, İngiliz Milletler Topluluğu işlerinden kovuldu; Parlamento'nun özel bir yasasıyla, ünlü Broken Hill metal sahalarının tamamen ve neredeyse savaşa dayanıklı
Töton kontrolü
iptal edildi. Bu nedenle, Merkezi Güçlerle tüm ticari ilişkilerin yenilenmesine karşı canlı bir meydan okuma olarak duruyordu. Ancak bundan daha da ileri gitti: Düşmanın ticari imhasını emretti - savaşın ötesinde acımasız bir savaş.

İngiltere'deki ilk konuşmasıyla Hughes bir sansasyon yarattı. O gelmeden önce, Almanya'ya karşı ticari duygular yükseldi. Hughes bunu kesin bir haykırışa dönüştürdü. Sokaktaki her on kişiden sekizinin
düşündüğü şeyi söyledi. Sesi İmparatorluğun Sesi oldu. İngiltere'nin her yerinde ve coşkulu kalabalığın önünde, ticaret savaşı doktrinini Almanya'nın ölümüne kadar vaaz etti. "Alman lekesinin İngiliz ticaretinin güzel gövdesinde bir kanser gibi yayılmasına" izin veren gevşekliği kınadı; Dominyonların tam ekonomik bağımsızlığını talep etti. Israrla yaptığı yalvarış, "Zaferin meyvelerini almalıyız"dı; ve o
meyvelerin, Almanya'nın bugüne kadar sahip olduğu tüm ticareti ve yasal olarak elde edilebilecek daha fazlasını kapsadığını ilan etti.

Deniz ötesindeki adamlar için yapılan o dramatik S.O.S. çağrısıyla hızlanan ve ortak siper tehlikesiyle pekiştirilen imparatorluğun kan kardeşliğinin, savaştan sonra kendi kendine yeten bir imparatorluk birliğiyle takip edilmesi gerektiğini savundu. Tüm bu koruma ve yasaklama söylemlerinin ardında, Amerika'nın dünya ticaret gücü olarak yeni yerine yönelik ilk gerçek tehdit yatıyordu. Savaştan sonra savaş için silahlanma çağrısıydı.

Hughes, İngiltere'yi emperyal terimlerle düşünmeye yöneltmekten daha fazlasını yaptı. Kendisini davet eden Güç Sahiplerinin hesaplarının çoğunu altüst etti. Onlar, sevimli, yetenekli ve esnek bir danışman bekliyorlardı; yönetilmeyecek ve köklü serbest ticaret inançlarını özüne kadar sarsacak bir hatip
canlı teli elde ettiler. Tamamen yeni bir düşünce ve eylem
dönemini başlatmaya yardımcı oldu; ve ilerlemesinin bir sonraki bölümü artık tüm ticaret evreni için anlam taşıyan koşullar altında kaydedilecekti.

Savaşın ikinci kışı geçmişti ve onunla birlikte Müttefiklerin silahlarını saran karanlık gecenin çoğu da geçmişti. Karada ve denizde, İtilaf davası için bir yaz dolusu mutluluk yaratacak olan büyük saldırıların ilk darbeleri yağdı. Cephanelikleri mermilerle doluydu; adamları formdaydı;
zafer, ne kadar uzak olursa olsun, sonunda kesinleşmiş gibiydi.
Yeni bir tür saldırı hazırlamanın zamanı gelmişti - düşman ticaretine ve
yolunda olan diğerlerine karşı birleşik saldırı.

Böylece geçen Haziran ayında parlak, güneşli bir günde, seksen adam Paris'te Seine Nehri'ne bakan görkemli bir sarayın
odasında uzun bir masanın etrafında oturdu. Seçkin yasa koyucular -Avustralyalı Hughes da dahil- orada bolca bulunuyordu; ancak birkaç pratik iş adamı vardı.

Duvarlarda dünyanın ticaret haritaları asılıydı; önlerinde trafiğin daha mutlu ve daha sakin günlerde aktığı
su yollarını gösteren kırmızı noktalı diyagramlar seriliydi. Her yerdeki gelecek nesil iş insanları için bu kader belirleyici bir toplantıydı çünkü artık ünlü olan Müttefikler Ekonomik Konferansı bu haritaları yeniden şekillendirecek ve
ticaretin kanallarını değiştirecekti.

Bu arada, yüzlerce milden daha az bir mesafede, Verdun ölümle
kaynıyordu; Somme fırtınası daha da yakınlarda demleniyordu.

Bu adamlar tüm bu kan ve fedakarlığın fiyatını belirlemek için bir araya geldiler ve bunu yaptılar. Paris Paktı olarak bilinen anlaşmada, ekonomik bağlarla kendilerini birbirine bağladılar ve birleşik bir ekonomik cephe
sunmaya söz verdiler. Tek amaçları düşmanlarının bir zamanlar sahip olduğu
iş üstünlüğünü
ezmek olan saldırgan misilleme bayrağını açtılar.

Başlıca öneriler şunlardı: Gümrük tarifesi ayrımcılığı,
boykot veya başka bir şekilde, Merkezi Güçlerin herhangi bir bireysel veya örgütlü ticaret ilerlemesini karşılamak - Almanya, Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan zaten ticari bir
anlaşmaya
vardılar; düşmanla herhangi bir "kayırılmış ulus"
ilişkisinden belirsiz bir süre için vazgeçmek; yeniden yapılanma döneminde doğal kaynaklarını "herkesten önce" kendileri için korumak; kendilerini
düşman ülkelerden, ekonomik refahları için gerekli olan hammaddeler ve mamul ürünlerde bağımsız kılmak; ve bu değişimi kendi aralarındaki tercihli ticaretle ve nakliye, demiryolları ve telgraflara özel ve devlet sübvansiyonlarıyla kolaylaştırmak. Bir diğer önemli kararname ise
düşmanın, bu endüstriler ulusal savunma veya ekonomik bağımsızlıkla ilgili olduğunda, müttefik ülkelerde boya maddeleri gibi belirli endüstri ve mesleklerle uğraşmasını yasaklıyor.

Kısacası, kendi kendine yeterlilik, müttefik grubun tamamının amacı haline geldi ve bu, dost veya düşman olsun,
başka bir ulusun veya ulus grubunun yardımı veya onayı olmadan başarılacaktı.

İşte, savaştan sonra hüküm sürecek strateji budur. Büyük bir müttefik tekeli
tasarlanıyor--bir tür canavar militan güveni, müdürlükler için bakanlar kabineleri, ticaret izcileri olarak ordular ve donanmalar ve
satış elemanları için bütünüyle canlandırılmış vatandaşlıklar.

Bu yeni Dünya Ticaret Hakları Yasası'nda tarafsızlardan çok az bahsediliyor - en büyük savaş dışı
uluslara hiç değinilmiyor. Yine de belge bizim için ilgi çekici, hatta en yüksek endişeyle dolu. Saldırgan ve savunmacı gerçekliğe çevrilebilme yeteneğine, gelecekteki uluslararası ticari ilişkilerimizin büyük bir kısmı bağlı olacaktır. Paris Paktı pratik mi? Savaş sona erdiğinde iş talebi ve arzının mantıksal baskısına dayanabilecek mi? Amerikan ticaretini nasıl etkileyecek? Cevabı almaya çalışmak için İngiltere ve Fransa'da yakından ilgili olan birçok adamla konuştum. Bazıları konferansta oturmuştu; diğerleri yaklaşımını şekillendirmeye yardımcı olmuştu; diğerleri ise konferansın yaygın amacına adanmıştı. Şaşırtıcı bir fikir çatışması buldum. Tüm ekonomik konferansların en önemlisi olan bu konferansa katılanlar bile tam sonuçlar konusunda şüpheciydi. Yine de hiç kimse düşman ticaretini çökertme niyetini sorgulamadı. Aynı zamanda çıkarlarımız da mı sıkışacak? Herhangi bir Avrupalı ​​devlet adamının aksini söylemesine bakılmaksızın, tüm önermeden bizim için en büyük öneme sahip bir çıkarım ortaya çıkıyor. Özetle, şöyledir:

Büyük Avrupa ittifaklarından herhangi birinin üyeleri tarafından veya onlar için karşılıklı tercih, otomatik olarak dışarıdakilere karşı bir ayrımcılık yaratır!
Büyük ekonomik dizilişte ister Cermenler ister Müttefikler grubuyla -veya her ikisiyle- karşı karşıya gelelim, bir zamanlar yasaklanmamış ticari ayrıcalıklar için savaşmak zorunda kalacağız.

Paktı bir pakt olarak pratik olarak işlemesi hakkında iki iyi tanımlanmış inanç vardır. Önce itirazları ele alalım. Bunlar, tüm prosedürün hem insanlık dışı hem de ekonomik olmadığı yönündeki güçlü bir görüşte ifadesini bulur - bir nevi, büyük bir savaşın harareti ve tutkusu içinde tasarlanmış, müttefik hatlarını sağlamlaştırmak için siyasi etki yaratmak için tasarlanmış bir kampanya belgesi. Kısacası, iş adamlarının yüceltilmiş ve teşvik edilmiş bir "satış konuşması" olarak adlandıracağı, şimdi savaşı dükkanlara, değirmenlere ve madene taşımayı teklif eden uluslar arasında iyi niyet satmak için çerçevelenmiş bir şeydir.

"Ancak," Londra'da bana ünlü bir İngiliz ekonomistin söylediği gibi, "Ekonomik İttifak hakkındaki tüm bu konuşmalar kulağa hoş gelse ve amacına hizmet etse de, savaş bitse bile iş dünyasının yoluna devam ettiği gerçeği göz ardı edilmemelidir. Kişisel çıkar, en iyi ödemeyi yapan politikayı belirleyecektir." Bu tipik bir yorumdur.

Şimdi meselenin özüne geliyoruz: Anlaşmanın şartlarına göre yarım düzine önemli ülke - daha küçüklerden bahsetmeye bile gerek yok - kesin bir ticaret anlaşmasına bağlı. İş dünyası, kısaca, ülkeler açısından yansıtılıyor.

Bu yeni savaş cephesinin arkasına geçin ve bunun uzlaşmaz bir ticari kuralla çeliştiğini göreceksiniz. Neden? Çünkü iş dünyası söz konusu olduğunda, ülkeler teklifte bulunabilir ancak insanlar karar verir.

Ülkeler değil, bireyler iş yapar! İnsan oldukları için, bu kişiler en az dirençli çizgiyi takip etmeye eğilimlidir. Bu nedenle, uluslararası endüstriyel ekip çalışmasını dayatmak için en iyi hazırlanmış planlar bile, insan doğasının cepte başlayıp biten zayıflıkları yüzünden başarısızlığa uğrayacaktır.

1870-71 Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra ve Versay Barışı müzakere edilirken, her ülkenin ticari gezginleri, numunelerle dolu, sınır köylerini doldurmuş, sınırı geçip hesap açmaya hazır bir şekilde. Elbette hiç kimse böyle bir tarihin, mevcut savaştan sonra tekrarlanacağını hayal etmez; ancak bugün İngiltere ve Fransa'da, barışın ticari ihtiyaçlarının, savaş tutkularının maliyetli akşamdan kalmalığından daha güçlü olacağını iddia eden birçok kişi var.

Sonuçta, ticaret, bir ayağı Zorunluluk, diğer ayağı Kolaylık üzerine kurulu bir Devasadır.

Müttefikler birbirlerine bu kadar değerli ticari yardımcılar olacaklar mı?
Belki de hayır. Bu savaş sona erdiğinde, savaşan ülkeler, yıllarca süren yıpranma ve israfla yoksullaşacak. Sonuç olarak, birbirleri için daha
kötü müşteriler olacaklar, ancak çok keskin rakipler olacaklar.
Uluslararası ticaret sadece malların mallarla değişimidir.
Satın almadan satamazsınız ve tam tersi. Hiçbir ulus grubu birbirlerinin çamaşırlarını alarak
yaşayamaz. Dışarıdan keten almak zorundadırlar. Barış geldiğinde dünyanın borç verme ve satın alma gücüne sahip olacağız. Bizi dışarıda bırakmayı göze alabilecek biri var mı?

Tekrar: Müttefikler birleşik bir cephe sunabilir veya tekdüze bir davranış çizgisi izleyebilir mi? Çıkarları çakışmayacak ve niyetler en iyi olsa bile kaçınılmaz bir
çatışmaya neden olmayacak mı?

Örneğin Fransa, kimyasallar, cerrahi aletler, yüksek hızlı araçlar ve daha birçok şeyde İngiltere ile rekabet ediyor; Rusya'nın buğdaydaki rakipleri Almanya değil, Kanada, Hindistan ve Avustralya; İtalya ve Fransa aynı şarap pazarları için rakipler. Rusya, yıllardır ucuz Alman mallarını ön kapısından satın alarak ve projelerini Alman sermayesi tarafından finanse ederek yüksek yaşam maliyetini düşük tutuyor. Yüzlerce hatta binlerce mil öteye gidip ürünlere daha fazla para ödeyerek iflasla mı karşı karşıya kalacak? İngiltere, serbest ticaretin ve büyük taşıma gücünün lütfu sayesinde, yıllardır Cermen ürünlerinin yeniden ihracatından büyük karlar elde etti. Bunların hepsinden vazgeçmesi olası mı?

Son analizde Yakınlık ve Kese, Ticaret İttifakının Anneleridir.

Son olarak, Alman ürünlerinin herhangi bir şekilde organize bir şekilde dışlanması, Alman ticaretini dünya çapında kesin ve organize bir şekilde kısıtlama kampanyasıyla birleştiğinde, Kayzer'in ülkesinin işini Amerika Birleşik Devletleri'nin kucağına
atmayacak mı? Bu olasılıklar üzerine ayık bir şekilde düşünmek, ekonomik misilleme olarak kalabilir.

Öte yandan, ekonomik anlaşmanın gerçeğe yakın bir şekilde çevrilmesinin bile Amerikan ticari çıkarları için zorluk --hatta felaket-- yaratabileceği birçok yol vardır. Barış geldiğinde hangi yöne dönersek dönelim, iki büyük ittifak şeklindeki meşhur değirmen taşlarıyla karşılaşacağız. Biri, yeni zenginliğimizi ve dünya gücümüzü kıskanan, acıdan altın çıkardığımıza inanarak acı çeken Müttefik Grup; diğeri ise düşmanlarına yaptığımız yardımdan dolayı acı çeken, tersliklerden dolayı acı çeken, iyileşme arzusuyla deliren Cermen Birliği.

Savaşan Avrupa ile olan ticari ilişkilerimizi inceleyin ve eski zamanlardaki ilişkilerde bir değişimin ne kadar tehlikeli olduğunu göreceksiniz. Savaşan halklara ve kolonilerine normal zamanlarda ihracatımızın yaklaşık yüzde yetmiş sekizini gönderiyoruz ve ihracatımızın yüzde yetmişini onlardan elde ediyoruz. Müttefikler, özellikle İngiltere ve kolonileri, bu ihracatın yüzde altmış üçünü alıyor ve bize yabancı ülkelerden aldığımız her şeyin yüzde elli dördünü gönderiyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Dış Ticaret Konseyi'nin belirttiği gibi:
"Müttefiklerin herhangi bir grubunun ve özellikle İtilaf Müttefiklerinin tarife, navigasyon veya mali politikada herhangi bir kapsamlı değişiklik yapması, dış ticaretin hayati bir unsur olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin iç refahını ciddi şekilde etkileyebilir."

Bu dış ticaret neden bu kadar hayati? Çünkü, dünya çalkantısının son iki yılında üç milyar doların üzerinde muazzam bir olumlu ticaret dengesi oluşturduk. Barış zamanında bunun bedeli
mallarla ödenirdi. Ancak savaşan Avrupa'nın endüstrileri, İngiltere'nin bir kısmı hariç, mühimmat için seferber ediliyor. Bu nedenle, bu mallar
büyük ölçüde altınla ödendi.

Bu altın artık kredi temelimizin bir parçası. Savaş sona erdiğinde Avrupa
ticaret kaynaklarıyla desteklenen yaratıcılığın
her türlü çabasını
o altını geri almak için kullanacaktır. Bir yol bizden borç almaktır;
diğeri ise bize ihracat yapmaktır. Şimdi dış ticaretimizi neden sürdürmemiz gerektiğini
anlıyorsunuz.

Büyük altın rezervimiz başka bir tehdidi gizliyor: Sarı metalle ödenen emtialarımıza yönelik savaş talepleri
üretim maliyetini artırdı; ve bu maliyet artmaya devam edecek. Bu, savaş bittiğinde Avrupa'nın ucuz işgücü
piyasalarıyla eşitsiz bir
rekabet
ya yol açacak. Her iki Müttefik grubu da bizi alt edebilecek.

Hammaddelere yönelirseniz ekonomik
pakta daha büyük bir tehlikeyle
karşılaşırsınız. Müttefikler kendi kaynaklarını geliştirirlerse, bu bizim
pamuk, bakır ve petrol ihracatımızı azaltacaktır. Kendi kendine tedarik için yeterli kaynak geliştiremezlerse, egemenlik alanları dışında kooperatif satın alma yoluyla ihtiyaçlarını karşılayabilirler. Üçüncü olarak, gümrük tarifeleri veya nakliye imtiyazları veya bugün Avrupa'da çok konuşulan sübvansiyonlar yoluyla, müttefik ve tarafsız pazarlarda kendi ürünlerinin Amerikan ürünlerine tercih edilmesini teşvik edebilirler.

Navigasyona bakın: İngiltere muazzam bir nakliyeyi kontrol ediyor. Aslında, üç mil sınırının dışında, pratik olarak dünyanın sularına sahip. Müttefikleri veya tercih ettiği diğerleri için daha düşük oranlar belirlerse, yabancı diplere olan kronik ve affedilemez bağımlılığımızda nerede olacağız? Ticaret donanmamızı ihmal etmenin bedelini burada ödeyeceğiz.

Ticaretimiz için bir diğer tehdit de, öngörülen programın bir parçası olan Ana Ülkeler ile kolonileri arasındaki tercihli ittifaklarda yatmaktadır. Komşumuz Kanada, bizi neyin beklediğine dair aydınlatıcı bir örnek verdi. Britanya İmparatorluğu ve diğer müttefik ülkelerle iş yapmak için Dominyon'da bir Kooperatif İhracat Birliği kuruldu. Kuruluşunu duyuran genelgede "Kanada'nın ürünleri, savaşın dışında kalmış ve müttefik ülkelerin kazandığı can ve paradan hiçbir fedakarlık yapmamış olan büyük tarafsız rakibi Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünlerine tercih edilecektir." deniyor. Ekonomik pakta tekrar dönersek, bunun bizim için tehlikeli olasılıklarla dolu olduğunu görürüz. Maddelerden birinin, düşman ülkelerle "karşılıklı anlaşmayla belirlenecek" bir süre için kayırılan ülke düzenlemesinin yeniden başlatılmasını yasakladığını hatırlayacaksınız. Bu belirsiz bir süre için olabilir. Şimdi buradaki tehlike, kayırılan ülke fikrinin Avrupa yorumunda yatmaktadır. Bir otoritenin sözlerini aktarmak gerekirse: "Bu ülkelerin çoğu, her birinin diğerine en çok kayrılan ülke muamelesi yapması gereken
anlaşmalara sahiptir; ve bu, bir ülkeye verilen gümrük vergilerindeki bir indirimin, bu tür anlaşmaların olduğu diğer tüm ülkelere otomatik olarak genişletilmesi anlamına gelir. Sonuç, herhangi bir anlaşmadaki en düşük oranın, istisnalar hariç, tüm ülkelere genişletilen oran haline gelmesidir."

Birçok Avrupa ülkesiyle kayrılan ülke ilişkimiz var ve olası tehlike burada yatmaktadır: Savaş, savaşan taraflar arasındaki tüm
anlaşmaları otomatik olarak iptal etti. Anlaşma yapma günü tekrar geldiğinde, uluslararası ticaretin yeniden düzenlenmesinde dost ve düşmanın günahları için acı çekecek ve bazı değerli ticari ayrıcalıkları kaybedecek miyiz? Bunu düşünmeye değer.

II--_İngiltere Uyanıyor_

Bu arada, ekonomik anlaşmanın nasıl işlediğine bakılmaksızın, İngiltere'nin politikası "Sözler Değil, Eylemler"dir, çünkü normal yaşamın ve işin mücadele günlerinin gerginliği ve çılgınlığının yerini alacağı zamana hazırlanır.

Bugün hiçbir adam, galvanik bir uyanışın heyecanını yakalamadan veya geleceğin ne getireceği ve ne anlama geleceği konusunda uyanmış ve canlı bir halk ilan eden
emperyal bir kalp atışı hissetmeden Britanya Adaları'nda yukarı aşağı dolaşamaz. Krallık, eski endüstriyel otoritesine geri dönmeye kararlı yeni bir
İngiltere'nin ortaya çıkacağı güçlü bir potadır. Ticaretimizin İngiltere ile hesaplaşması gerekir; ticaret rüzgarları nereye eserse essin, Yankee girişimciliğiyle boğuşacak olan İngiliz rekabetidir.

Bunun birçok nedeni vardır. "İngiltere için," bir adamın dediği gibi,
"zafer refah anlamına gelmelidir. Silahlarda ne kadar muzaffer olursa olsun,
geleceği dünya endüstrilerinde bir üstünlükte yatmaktadır. Bunun sayesinde
bir imparatorluk olarak yükselecek ya da ikinci sınıf bir ulusa dönüşecektir."

İkincisi, tazminat umudunun azalmasıyla, İngiltere sadece
kendi faturalarının tamamını değil, aynı zamanda müttefiklerinin faturalarının da bir kısmını ödemek zorunda kalacağını fark eder. Milyonları müttefik savunmasına çoktan yatırılmıştır; daha fazlası da bunu takip etmelidir. Bu nedenle, onun atan değirmenlerinin amansız enerjisi; kaynaklarının araştırıcı değerlendirmesi; tüm ticaret
fetih dehasının düzenlenmesi. Tüm bunlara hakim olan şey, "Ev Ürününün Ev Patronajı" sloganıyla bağlantılı, kendi kendine yeten bir
imparatorluk fikrinin alevlenmesidir.
Savaş onu savaşmaya hazır bulmadı; barışın onu ekonomik savaşa
uygun hale getireceğine kararlı.

Yaptığı şey bu ve her eylemin bizim için kendi başına bir anlamı var. Sanayiyi ele alalım:
Devlet tarafından kontrol edilen, gece gündüz çalışan
4800 fabrika, aralıksız bir savaş malzemesi selini
gönderiyor. Eski kısıtlı üretim barları yıkıldı; eski cinsiyet
ayrımcılığı ortadan kalktı. Kadınlar erkeklerin işini yapıyor, erkeklerin maaşını alıyor, kendilerini üretken
makinenin yararlı ve gerekli çarkları haline getiriyor. Barış geldiğinde ne pes edecekler ne de kurnazlıklarını
kaybedecekler.

Bu fabrikaların bazılarının ilham verici gösterisini izledim, Amerikan yapımı otomatiklerin ormanında yürüdüm, Amerikan aletlerinin ölüm aletlerini
vurup, delerek ve taşlayarak çıkardığı uğultuyu duydum. Bu ne anlama geliyor? Şunu ifade ediyor: Savaş için mermi ve mermi miktarının, barış için motor ve diğer birçok ürünün miktarının üretilmesi anlamına geldiği. Miktar miktarının bir mizaç meselesi olduğunu ve İngiliz doğasının buna adapte olamayacağını söyleyebilirsiniz; ancak hızlandırılmış mühimmat üretimi bunun tam tersini kanıtladı. İngiliz işçisi, canlı bir şekilde adım atmanın kendi yararına olduğunu öğrendi. Yüksek savaş ücretleri, onu daha önce hiç sahip olmadığı lükslere alıştırdı ve bunlardan
vazgeçmeyecek. Sınırsız üretim kalıcı hale geldi.

Beş yıl önce İngiltere'de verimlilik uzmanı bir
davetsiz misafir ve şarlatan olarak görülüyordu; üretimde kronometre kullanmak yüksek suç ve vatana ihanetti. Bugün binlerce işletme bilimi
ve fabrika yönetimi öğrencisi var. İplik fabrikasında, kızlar, ustabaşılarının yanında oturup, işte zamandan ve enerjiden nasıl tasarruf edileceğine dair dersleri dinliyorlar. Birçok eski işletme, üretken bir şekilde yeniden doğuyor. Savaştan önce fabrika yeniden düzenlemesinde bir eğitmeni geri çeviren ünlü bir çikolata fabrikası var. Geçtiğimiz yıl, ışığı gördü, bir Amerikalı uzman işe aldı ve bugün üretim yüzde yirmi beş arttı.

Savaşın ihtiyaçları ve kendi kendine yeterli olma arzusuyla büyüyen bebek endüstriler, yeni inancın temelleri üzerine oturuyor.
"Hızlan!" endüstriyel bir haykırış ve bununla birlikte, ulusal endüstriyel eğitimin tamamen yeni bir şeması geliyor. İngiliz gençliğine neredeyse A-B-C'leriyle bir meslek öğretilecek.

Eskiden İngiltere'de plan ve ürünün standardizasyonu neredeyse bilinmiyordu.
Örneğin, gemiler tonaj, yapı veya tasarım açısından birbirine ne kadar benzer olursa olsun, her biri için ayrı bir çizim yapılıyordu. Şimdi Clyde'da aynı özellikler yirmi gemi için de geçerlidir.
İngiltere toptan üretime geçti; ve aç savaş talebinin stresindeki gemiler için geçerli olan şey, daha sonra ticaret için onlarca
madde için de geçerli olacak. Genişlemeyi engelleyen eski kuralcı gelenekler, gönüllü askerlik hizmeti ve serbest ticaret fetişiyle birlikte terk edildi.

Yeni yöntemlerin tipik bir örneği, geçen yıl boyunca istikrarlı bir şekilde artan ihracatın standartlaştırılmasıdır. Whitehall'daki Ticaret Kurulu Binası'nın bir odasında ve savaşın tüm ticaret
stratejisinin işlendiği yerde, mor ve kırmızı çizgilerle çizilmiş, bunun nasıl yapıldığını gösteren önemli bir diyagram gördüm. Mor, büyük endüstrilerin kadrolarını; kırmızı ise, askerlik hizmeti için onlardan alınan adam sayısını gösteriyordu. Savaş hatları adam özlemi çekse de, malları denizden gönderen fabrikalardaki işçiler görevlerinde tutuluyor. Bu diyagram barometredir.
İhracat için döviz kurunu koruyun ve altını koruyun.

İngiltere tamamen yeni bir endüstriyel savunma hattı yaratıyor. Boya maddelerinin üretimi bunu örnekleyecektir: İngiltere'de başlayan bu sürecin Almanlara geçmesine izin verildi ve Almanlar da bu konuda neredeyse dünya tekeline sahip oldular. Şimdi İngiltere bu ve benzeri bağımlılıkların sona ermesi konusunda kararlı.

Boya yapımında devlet, eğitim ve ticaret arasında sistematik bir işbirliği kurdu. Leeds Üniversitesi'nde renk kimyası ve boyama üzerine bir bölüm kuruldu, araştırmalar yapmak ve sektöre giren firmalara özel olanaklar sağlamak için, hepsi ulusal çıkarlar doğrultusunda. British
Dyes, Limited olarak bilinen büyük, sübvansiyonlu bir ana şirket kuruldu ve hükümetin ortak olduğu Almanya'nın büyük boya güveninin yerini alacak.

Bu prosedür bir optik cam endüstrisinin başlatılmasında tekrarlanıyor; bu ticaret de Cermenlerin elindeydi. Başka birçok örnek daha sayabilirim ama bunlar İngiliz ticari girişimciliğinin ve korumasının yeni ruhunu gösterecek.

Her yerde millileştirme ticaret faaliyetinin temel noktasıdır. Kömür buna bir örnektir: Krallığın kömür ocakları sadece sayısız fırının ateşini
kömürmekle kalmaz, aynı zamanda güçlü bir denizcinin gemilerini de çalıştırır. Kömür üzerindeki kontrolü sayesinde İngiltere müttefikleri üzerinde tek bir kırbaç eline sahiptir, çünkü Fransız madenlerinin çoğu işgal edilmiş bölgelerdedir ve İtalya'nın Almanya'dan tedariki
durmuştur. Kömür savaşta veya barışta hayat demektir. Şimdi İngiltere kömür üzerinde demiryollarına benzer bir devlet kontrolü öneriyor.

Bu, İngiliz limanlarında kömür taşıyan tarafsız nakliye üzerinde yeni bir güç anlamına geliyor. Hükümet kömürü kontrol ederse tüketicinin bundan nasıl yararlanacağını belirleyebilecek ve ondan belirli limanlarda dönüş kargosunu çağırmasını isteyebilecek bir konumda olacaktır. Savaştaki böyle bir denetim barışta da benzer bir hakimiyet anlamına gelebilir - İngilizlerin deniz üzerindeki kontrolü için başka bir siper.

İngiltere genelinde tüm ticaret olanakları genişletiliyor ve iyileştiriliyor. Yıllardır başlıca işlevi ciddi bir şekilde kararlar almak olan yerel Ticaret Odaları uykularından uyandılar.
Birmingham organı, Midlands'ın başkentinin ticaretini canlandırmak ve geliştirmek için bir Ticaret Evi kurdu.

Yurt içindeki bu canlandırmaya, yurtdışında bir ticaret genişlemesi programı eşlik ediyor. Ticaret Kurulu, Orta ve Güney Amerika ile Meksika'da İngiliz ticaretini teşvik etmek için kurulan Büyük Britanya'daki Latin Amerika Ticaret Odası'na lisans verdi. Odanın bölümleri, krallıktaki önemli ticaret ve endüstrilerin her biri için organize ediliyor ve tüm Latin Amerika cumhuriyetleriyle müzakerelere girmek üzere komiteler atanıyor.
Burada ofisler tüm önemli kasabalarda kurulacak.

Ticaret Kurulu ayrıca dış ticaret için iş birliği dersini de aldı. Sonuç olarak, genel giderleri paylaşan küçük üreticilerden oluşan İngiliz sendikaları, dünyanın dört bir yanındaki yeni pazarları açmak için oluşuyor. Bu sendikalar, Alman ürünlerini güneşin parladığı her yere
yerleştirmek için çok şey yapan bilindik Alman Karteli'ne karşılık geliyor.
İngiltere de ticaret genişlemesinin önündeki bir engeli daha ortadan kaldırdı:
Yıllarca konsoloslarının çoğu Alman vatandaşıydı. Birçoğu güvenilir kamu görevlileriydi. Diğerleri, doğuştan gelen dürtülere sadık kalarak
ticareti Anavatanlarına yönlendirdiler. Bugün Konsolosluk Hizmetleri
Töton kanından arındırıldı. Bu, "İngiltere İngilizler içindir!" müjdesinin bir başka kanıtıdır.

Bütün bu yeni ticaret genişlemesi, savaşın gerçek gücü olan sermaye olmadan başarılamaz. Burada da İngiltere acil durumun farkındadır. Kampanya planının tipik bir örneği, denizaşırı ticari gelişim için olanaklar sağlayacak ve
ortak hisseli, sömürge ve İngiliz dış bankaları tarafından
normalde yapılan çalışmalarla çakışmayacak olan öngörülen İngiliz Ticaret Bankası'dır. Bu, İngiliz dış ticareti için, büyük Alman sermaye kombinasyonlarının uzun süre ve etkili bir şekilde Cermen ticareti için yaptığı şeyi yapacaktır. Ayrıca, hükümetin yönetim kurulunda oturduğu ve emperyal desteğin sağlayabileceği tüm yardımı sağladığı, finans ve ticaretin yakın bir şirketi olacak.

Bankanın sermayesi elli milyon dolar olacak. Kısa süreli çağrıya tabi mevduat kabul etmeyecek, bu da kaynakların sürekli seferber edilmesi anlamına geliyor; yalnızca denizaşırı makinelerini kullanmayı önerenlerle hesap açacak; yurtdışındaki müşteriler için kredilerde uzmanlaşacak ve sendika operasyonlarının merkezi olacak. Başlıca amaçlarından biri, ekleyebilirim ki, İngiliz üretici ve ihracatçının dış ticarette çok arzulanan uzun vadeli kredileri karlı bir şekilde üstlenmesini sağlamak olacak.

Kuruluşunun gizli raporundan, Amerikan bankacılığı için önerilerle dolu, aydınlatıcı bir paragraf alıntılayayım, çünkü İngilizlerin dünya ticareti için hazırlığının yeni fikrini gösteriyor. İşte burada:

"Genelkurmay, Kurul kadar önemli olacaktır. Kadınların gelecekte salt büro işlerinde önemli bir pay alacağını varsaymak adildir ve bu gerçek, kurumun erkek personelinin niteliklerinden daha fazla yararlanarak işlerini dünyanın her yerinde yürütmesini sağlayacaktır. Gençler dil yeterliliği olmadan işe alınmamalı ve birkaç yıllık eğitimden sonra yurtdışına gönderilmelidir. Muhtemelen yurtdışındaki ilişkili bankaların, her bir ana şubesinde, kurumun katiplerinden birini işe almayı kabul etmeleri sağlanabilir, bunun için orada belirsiz bir süre kalmaları gerekmez, ancak ülkenin ticareti ve özellikleri hakkında bilgi edinmeleri gerekir. Bu tür katipler birçok durumda, atandıkları bankalarla bağlantılarını kesebilir ve kendi hesaplarına iş yapmaya başlayabilirler. Ancak, muhtemelen kurumu 'Alma Mater'leri olarak göreceklerdir. _esprit de corps_; ve istisnai yetenek
geliştirildiğinde gönülsüzce ödüllendirilmelidir. Endüstri
genişletilecekse İngiliz ürünlerinin _itilmesi_ esastır; ve
üreticiler, tüccarlar ve bankacılar bunları itmek için bir araya gelmelidir. Bu itmenin yukarıda açıklanan şekilde genç iş adamlarından oluşan bir grubun oluşturulmasıyla desteklenebileceğine inanılıyor."

Bu İngiliz Ticaret Bankası'nın kapsamı ve amacı, o romantik on sekizinci yüzyıl girişimine katılan tüm altın ve şan olasılıklarına sahip başka bir Doğu Hindistan Şirketi'ni öneriyor. Belki de başka bir Clive veya ikinci bir Hastings bir yerlerde yapım aşamasındadır.

İngiliz Hükümeti'nin Alman öncülüğünü takip etmeyi ve kesinlikle iş dünyasına girmeyi teklif etmesi - böylece finansal girişimden uzak durma geleneğini tersine çevirmesi - İngiltere ve İtalya arasında yakın ekonomik ilişkiler kurmak için oluşturulan yeni İngiliz ve İtalyan Şirketinde gösterilmektedir. Bu, İngiliz bankacılığında bütün bir dönemi başlatır çünkü bu, ulusal fonlardan özel bir girişimin sübvanse edilmesi anlamına gelir.

Bundan daha derin ve çok daha uzağa giden bir anlamı temsil eder. Büyük savaşın patlak vermesine kadar Almanya İtalya'nın
bankasıydı. Milano ve Roma gibi şehirler neredeyse tamamen
Tötonların borç veren ve ülkesi bu en kesin ve en
zorlu hakimiyetten güçlü bir şekilde para kazandı. İtalya'nın Almanya'ya karşı savaş ilanının bu kadar uzun süre gecikmesinin en büyük nedeni buydu. Bu yeni
bankacılık şirketiyle İngiltere sadece Alman etkisini ortadan kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda İtalya'yı kendisine bağlayacak
ekonomik demirleri de dövüyor.

İngiliz ve İtalyan Şirketi'nin sermayesi nominal olarak sadece
beş milyon dolar. Ancak hükümet, varlığının ilk on yılının her birinde iki
yüz elli bin dolar tutarında katkıda bulunmayı kabul ediyor. Ticaretin emperyal teşviki
ana amaçlarından biri olsa da, bu kurum daha büyük
siyasi değerden yoksun değil. Bu ve buna benzer birçok girişimin gösterdiği gibi,
Büyük Britanya söz konusu olduğunda,
siyaset ve dünya ticareti bundan sonra sıkı bir şekilde iç içe geçecektir.

Bütün bu İngiliz örgütleri boyunca,
Kendi Kendine Yeten
bir İmparatorluk'un artan amacı işlemektedir. Doğal kaynakların geliştirilmesi ve seferber edilmesini talep eden Paris Paktı'nın bu aşaması gerçekliği görsün veya görmesin, Britanya kendi
kendisi için hiçbir şans tanımamaya kararlıdır. Dünyayı yeni alanlar ve yeni kaynaklar için araştırıp duruyor.
Seylan'da çay ve kahve yetiştirmeyi artırmayı ve Hindistan ve Afrika'da büyük alanlarda pamuk tarlaları yapmayı planlıyor.
Avustralya'daki metal alanlarının kontrolü onun eline geçti;
Burma'dan tungsten ve petrol alacak. Savaş, Amerika Birleşik Devletleri, Küba ve Hawaii hariç,
dünyanın tüm şeker kamışı alanlarının imparatorluk sınırları içinde olduğunu fark etmesini sağladı.
Artık Kendi Kendine Tedarik İmparatorluğu'nun bir parçası olacaklar. Bu uzak planın kısmen uygulanması bile tüm ihracat işimizi ciddi şekilde etkileyecektir.

Bu kendi kendine yeten fikrin yurtdışında nasıl işe yarayabileceğini gördünüz.
İngiltere'ye geri dönün ve savaş sonrası mucizelerden biri olabilecek bir tarım devrimini
öngördüğünü göreceksiniz.

İngiltere uzun yıllar boyunca buğday tedarikinin yaklaşık yüzde yirmisini sağladı. Bunun bir nedeni ekilebilir arazi yerine ot bağımlılığıydı;
bir diğeri ise İngiliz çiftçisinin bilimsel toprak işleme yöntemlerini benimsemeye veya kooperatif pazarlamaya girmeye karşı içsel itirazıydı. Eski yol en iyi yoldu; "kendi başına" gitmek istiyordu.

Savaş onun gözlerini açtı ve aynı şekilde nihai tüketicinin gözlerini ve cüzdanını da. Danimarka bu uyanışın bir kısmını gerçekleştirdi. İngiltere ona muazzam miktarda domuz pastırması, peynir, tereyağı ve yumurta tedariki için bağımlıydı.
Savaş
çıktığında ve çelik halka Almanya'yı kuşattığında, Anavatan tarafından teklif edilen spekülatif fiyatlar küçük topraklar için çok fazlaydı. Hollanda da eski müşterisini "yüzüstü bıraktı", yemeğini Almanya'ya
aktardı ve muazzam karlarla şişmanladı. Az çok bozulabilir İngiliz gıda tedariklerinin önemli kaynakları olan Norveç ve İsveç de aynı şeyi yaptı. Barış geldiğinde İngiltere'nin bir hesaplaşma yaşayacağından emin olabilirsiniz.

Bu gıda kıtlığı, düşman denizaltıları tarafından tedarik gemilerinin sürekli batırılması, ithalatın katı sansürü ve savaşın yüksek maliyetine yol açan diğer tüm faktörler, İngilizleri ayağa kaldırıp tarımsal sıkıntılarını fark etmeye yöneltti.

Yeni kararlılık "Daha fazla gıda yetiştirmeliyiz". Bunu başarmak için kolektif pazarlama, yoğun çiftçilik, kooperatif arazi kredi bankaları için planlar yapılıyor. Beyefendi çiftçi, çalışan bir çiftçi olacak.

İngiltere'nin kendi kendine yeterlilik müjdesi, gıda ve hammaddelerdeki büyüyen bağımsızlığının çok ötesine uzanan bir öneme sahiptir. Doğrudan denizaşırı endüstriyel gelişimimizin kalbine nişan alan bir silah yaratıyor.

Gazeteleri okuyan çoğu kişi, küvetlerden motorlu arabalara kadar birçok Amerikan yapımı ürünün İngiltere'den dışlandığını bilir. Bunun nedenleri - hepsi mantıklıdır - ticaret dengesini korumak ve altını içeride tutmak için ithalatı azaltma zorunluluğu; gıda ve savaş malzemeleri için gemi tonajına ihtiyaç duyulması; ve lüksü kısıtlama kampanyasıdır.

Bu nedenler takdire şayan olsa da, İngiltere'de iş yapan Amerikalılar arasında, askeri zorunluluk programının bir parçası olan bu savaş yasağının, barış geldiğinde daha kalıcı, ancak daha az sert bir dışlanmanın habercisi olduğu yönünde büyüyen bir his var.

İngilizlerde alışkanlık güçlüdür ve kurnaz dar görüşlü üretici, bu kapalı kapılar ardındaki kampanyada yatan ilerleme fırsatlarını hemen fark etmiştir. "Tüketiciyi savaş sırasında belirli bir Amerikan ürününü kullanma alışkanlığından çıkarın," diye savunuyor, "ve savaş bittiğinde - hatta daha önce - İngiliz ikamesi için iyi bir 'olasılık' olacak."

İşte dışlamanın nasıl işlediğini ve arkasında ne yattığını gösterecek somut bir hikaye:

Geçtiğimiz yaz, sadece Büyük Britanya'daki yıllık brüt işi yarım milyon dolardan fazla olan, iyi bilinen bir Amerikan makinesinin krallığa girişi aniden reddedildi. Genel müdür bunun yüzlerce İngiliz gemisinde bir zorunluluk olduğunu söylediğinde, bunun bir fark yaratmadığı söylendi.

"Ama dışlamanın nedenleri neler?" diye sordu.

"İngiliz parasının İngiltere'den çıkmasını istemiyoruz," diye yanıtladı.

"O zaman sadece tüm makbuzlarımızı burada bankaya yatırmakla kalmayıp, yüz bin pound daha fazla getireceğiz," diye yanıtladı müdürden.

Hiçbir etkisi olmadı.

"Tonaj mı?" diye bir sonraki soru geldi.

"Evet," dedi görevli.

"O zaman makineleri başkanımızın yatıyla göndereceğiz," hazır
cevaptı.

Bu görevliyi şaşırttı. Uzun bir tartışmadan sonra müdür, yolda olan makineleri getirmek için izin aldı; ve ayrıca, ikinci bir duruşma için bir tarih aldı.

Bu arada, Ticaret Kurulu'ndaki belirli bir bölümün ihtiyaçlarına göre bir makine türü uyarladı, ikisini sattı ve Ticaret Sansürcüleri'nin önüne çıkmadan önce onları kurdu ve çalışır hale getirdi; bu arada, onlar da yasakladıkları ürün hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aklına gelen ilk soru şuydu:

"Sizinki gibi makineler İngiltere'de mi üretiliyor?"

"Evet," diye yanıtladı müdür; "ama bunlar hiçbir zaman pratik veya ticari olmadı."

Sonra, hükümete sattığı makinelerin kaydını çıkardı. Her biri sekiz kişinin emeğinden ve önemli
bir ofis alanından tasarruf sağladı. Bu belirgin bir izlenim bıraktı ve şirket
ürünlerinden iki yüz ton ithal etme izni aldı. Ancak daha fazlası için bir başvuru bile gelecek yılın başına kadar yapılamıyor. Sadece bu
maddeye olan
acil ihtiyaç ve İngiliz rekabeti olmaması gerçeği, bunu başardı.

Bu olayı, İngiltere'deki birçok Amerikalının yasağın arkasındaki gerçek nedenlerden biri olduğuna inandığını göstermek için aktarıyorum, özetle şu: İngiltere, İngiltere'de üretilen veya üretilebilecek her şeyle
rekabet eden her şeyi dışarıda tutmaya çalışıyor!

Savaş başladıktan sonra bir süre otomobillerimiz bedavaya geldi. Ardından, yüzde otuz üç ve üçte bir oranında bir ad-valorem vergisi geldi.
Bu dezavantaja rağmen, acenteler hem popüler hem de kullanışlı olan Amerikan makinelerini satabildiler. Tarife, görünüşte ithalatı azaltmak için, ancak esas olarak İngiliz motor üreticilerini memnun etmek için konulmuştu. Bu üreticiler, mühimmat üretmek için fabrikalarının hükümete devredilmesinin otomobil pazarını Amerikan ürünlerinin insafına bıraktığını, bunun da itibar kaybı anlamına geldiğini iddia ettiler.

Daha sonra Amerikan eğlence arabalarının girişine tam bir ambargo konuldu ve iş neredeyse durma noktasına geldi. Sonuç
ne oldu? İyi bilinen popüler fiyatlı bir Amerikan arabasının acentesi hikayesini anlatsın.

"Savaştan önce ve ambargo zamanına kadar," dedi, "Birçok Amerikan otomobili satıyordum. Arabalara ambargoyla birlikte yedek parça yasağı da geldi. Ülkeye herhangi birini sokmak kesinlikle imkansızdı. Müşterilerimin çoğu yedek parça istiyordu ve ben bunları sağlayamadığımda, onlara sattığım arabaları terk ettiler ve parçaları değiştirilebilen İngiliz yapımı makineler satın aldılar."

İngiltere'deki motor işi boyunca, İngiliz üretici ve satıcının savaş biter bitmez kendi arabası için bir pazar yaratma yönünde güçlü bir eğilim
buldum. Hatta bazıları, otomobil şakasını haritaya koyan tanıdık arabanın rekabetini karşılamak için düşük fiyatlı makinelerin büyük bir
üretiminden
bahsetti. Bu büyüyen önyargıya karşı tek Amerikan dönüşü, İngiliz Adaları'nda fabrikalar veya montaj tesisleri kurmaktır. Bu, aşırı navlun ücretlerinden tasarruf sağlayacak, maliyetli tarifeli "genel giderleri" düşük tutacak ve İngiliz emeğinin istihdamından elde edilen tüm itibardan yararlanacaktır.

İngiliz dışlanmasının bir yan ürünü, İngiltere'de Üretilen bir kampanyanın başlatılmasıdır. Regent Street veya Oxford Street'ten bir şapka satın alın ve iç bantta "İngiliz Üretimi" sözcüklerinin damgalandığını görürsünüz.
Bu İngiliz haçlı seferinin, hükümetin tamamen arkasında olması nedeniyle, ABD'de Üretilen girişimimizden daha başarılı olma olasılığı daha yüksektir.

Aynı ruh, gazete reklamlarına da hakimdir. Büyük bir reklamda, bekleyen bir vapura altın kutuları taşıyan adamların resmiyle
gösterilen, İngiliz bir dolma kalemin coşkuyla ilan edildiğini görürsünüz. Yanında şu sözler var:

"Yabancı yapımı bir dolma kalem satın alan adam, tezgahın üzerinden uzattığı
para bir Hazine bonosu olsa bile, altın ödüyor. İngiliz
dükkanı kağıdı alabilir; yabancı üretici buraya gönderdiği
tüm kalemler için altın alır. Yabancı yapımı bir dolma kalemi diğerine koyarken bir cebinde boş bir
para kesesi taşımanın ne anlamı var?"

Bütün bu İngiliz dışlamasının ardında, mallarımıza karşı eski bir önyargı var.
Bu konuda hiçbir zaman bir sır olmadı.
Denizlerin Ötesinde-Eller duygusuna veda eden parlak adamların başını çektiği geniş bir görüş grubu buldum;
Kanlı bir ticari çatışma söz konusu olduğunda
kan sudan daha koyudur teorisine pek inanmıyorlar.

Peki ya tüm İngiliz uyanışının arkasındaki insan unsuru?
İngiliz bedeninin kadim bir yarası olan örgütlü emek ayağa kalkıp
bu iyi hazırlanmış ekonomik genişleme planlarını karmaşıklaştıracak mı? Paris Paktı'nın uygulanabilirliği sorusunda olduğu gibi, geniş bir görüş
farklılığı vardır.

Bir yandan, havanın savaş sonrası işsizlik tehdidiyle dolu olduğunu ve kadın işçinin savaşa giden erkekle değiştirilmesi sorununu bulursunuz. Ancak, bunu telafi etmek için, savaş veya hastalık nedeniyle erkek yardımının
şüphesiz kıtlığı ve özgür ve açık bir yaşam
isteyen askerin Kolonilere
kaçınılmaz göçü olacaktır.

Öte yandan, sınırsız üretimin, altın getirisini kaydettikten sonra, İngiliz zanaatkarlar arasında kural olacağına, istisna olmayacağına dair bir inanç vardır. İngiltere'nin ekonomik otoriteye olan çılgın arzusu, herkes için bir iş ilan eder.

Bu konuda konuşmak için İngiltere'deki herkesten daha nitelikli olan İngiliz Kabine üyelerinden birine, savaş sonrası emek durumunu kendi bakış açısıyla özetlemesini istedim ve onun epigramatik cevabı şuydu:

"Savaştan sonra sermaye emeğe ödeme konusunda gönülsüz olmayacak;
ve emek de buna karşılık çıktı konusunda gönülsüz olmak zorunda."

Savaştan sonra İngiliz işçisinin kârın tam payına sahip olacağından hiç kimse şüphe duymuyor. Büyük bir üreticinin bana söylediği gibi: "Kârımızı hükümete devretme alışkanlığını öyle edindik ki, bunu çalışanlarımızla paylaşmak kolay olacak." İşte tüm İngiliz emek hastalığının çaresi.

Ancak, bu emek sorununun yeniden düzenlenmesi ne olursa olsun, bir şey kesin: Barış disiplinli bir İngiltere bulacaktır. Askerlik hizmeti için eğitilmiş beş milyon adam yeni İngiliz yaşamına hükmedecek; ve bu da düzenli ve üretken olacağı anlamına geliyor.

Bu disiplinle birlikte İngiltere'nin hiç bilmediği bir demokrasi -sosyal ve endüstriyel- gelecektir. Ortak tehlike altında ateş altında doğan akran ve uşak, efendi ve adam arasındaki yoldaşlık, en azından kısmen, kendi görevlerine geri döndüklerinde yenilenecektir. Bu kastın dükkân, değirmen ve sayım odasında ortadan kaldırılması, daha büyük refaha giden eski engellerden birini de ortadan kaldıracaktır.

İngiltere, hakimiyetindeki ülkelerle en yakın ticaret ilişkilerini istiyor. Ancak Koloniler, pratikte sömürgeler arası serbest ticaret anlamına gelen mali bir imparatorluk birliği fikrini kabul edecekler mi? Yoksa kendi endüstrilerini Anavatan'a karşı bile korumak mı isteyecekler? Fransızlar gibi, bir dava uğruna canlarını ve uzuvlarını riske atmaya istekliler, ancak aynı şekilde cüzdanlarını ve ürünlerini kıskançlıkla korumak istiyorlar. Churchill'in ev kapısını onlara karşı kilitlediğinde çıkan sesi unutmadılar.

Bu, tüm İngiltere'yi tedirgin eden şu soruyu gündeme getiriyor: Barış gümrük reformu getirecek mi? Hem İngiliz hem de Amerikan ekonomik kaderi, karar ne olursa olsun bundan etkilenecek.

İngiltere'yi araştırın ve savunucularının gördüğü gibi, iç pazarın genişletilmesi; yeni "anahtar" endüstriler için güvenlik; İngiliz emeği için bir güvence anlamına gelen yaygın bir hareketle karşılaşırsınız - kısacası, Özgür İngiltere ile Korunan Almanya arasındaki eski eşitsizliğin sonu.

Almanya'ya karşı dünya çapında bir dondurma iş kampanyasına bağlı olan İngiltere'deki koruma, şüphesiz ki yepyeni bir uluslararası indirim işini New York'a yönlendirecektir. Bu koşullar altında Alman ihracatçıları, Londra'daki diğer müşterilerinden ödemeleri reddedebilir ve bunun yerine New York'tan faturalar talep edebilir. Ancak bu işi sürdürmek için, tüm büyük ticaret bölümleriyle doğrudan bankacılık ve kablo bağlantılarına, yeterli deniz taşıma gücüne, dolar kredilerine ve iş dostu bir hükümete ihtiyacımız olacak. Sonra, "sadece gelir için tarife" ve yeni endüstriler için koruma değil sübvansiyon talep eden orta İngiliz zemini var. Tüm bunlarla mücadele eden, serbest ticaretin İngiltere'yi Müttefiklerin en zengini yaptığına ve ona denizin kontrolünü verdiğine işaret eden, kemikleşmiş serbest tüccardır. "Dış ticaretle geçinen ve devasa bir liman olan bir ulus nasıl korumacı olabilir?" diye soruyor.

Eğer istediği olursa, evrensel işlerden payımıza düşeni almak için daha çok mücadele etmek zorunda kalacağız. Bundan da öte, Almanya'nın rehabilitasyon planlarından birini engelleyecektir. İşte olası prosedür:

Savaştan sonra Almanya'nın mali durumu çok zorlanacaktır. O, ancak etkili bir ihracat politikasıyla kurtarılabilir. Bunu yapmak için, mümkün olan tüm tarafsız pazarları aramalı ve bunları hızla elde etmek için geniş kapsamlı -hatta abartılı- karşılıklılık programları sunacaktır. Bunlar, tarafsız ticaret çıkarlarına karşı önerilen Fransız-İngiliz koruma ve ambargo programlarıyla
çatışabilir.

Ancak, Fransız-İngiliz programı müttefik pazarlarını mal ve para için açık bırakırsa, Alman karşılıklılık planı, doğal rekabetin gücüyle etkisini kaybedecektir. Dolayısıyla, İngiltere, tüm dünyaya açık, özgür ve liberal bir ticaret politikasıyla Alman kredisinin yeniden kurulmasını engelleyebilir. Fakir olsa da, savaştan sonra
aslında daha güçlü olabilir, büyük ordusu ve donanması,
yeni bireysel verimliliği ve yenilenen ticari canlılığı göz önüne alındığında.

Bütün bunlar Almanya'yı dışarıda tutacak mı? İngiltere'de bile
böyle düşünmeyen birçok insan var. Binlerce Alman, Hollanda, İspanya, İsviçre ve Danimarka'nın vatandaşı oluyor; orada fabrikalar kuruyor ve ürünleri tarafsız isimlerle
damgalanmış şekilde düşman kalelerine gönderiyor. Paris'te satın aldığınız "İsviçre" çikolatalarının çoğu
Töton elleriyle
yapılmıştı.

Geçen gün Zürih'te bir öğütme makinesi satın alan bir Fransız üretici,
bunun tanıdık geldiğini düşündü; ve bunu bir Alman kataloğundaki bir resimle karşılaştırdığında, savaş başlamadan altı ay önce bir Frankfurt firması tarafından kendisine
sunulan, Almanya'da yapılmış aynı ürün olduğunu gördü.
Alman ürününü yalnızca menşe sertifikaları engelleyecek.

Savaşın yarattığı nefretin ortasında, İngiltere, Alman dışlanması için ödeyeceği bedeli merak ediyor. Sir John Simon gibi adamlar Parlamento'da ciddi bir şekilde şunu iddia ediyorlar: "Savaştan sonra Alman ticaretini yönlendirdiğimiz oranda, Orta Avrupa Güçlerinin ticaretini giderek daha fazla Amerika'nın eline bırakıyoruz, bunun sonucunda da ne yazık ki, başka bir Avrupa savaşına girersek, Amerika'nın bu savaşta gösterdiği dostça tarafsızlığa güvenemeyeceğiz." Diğerleri ise şunu soruyor: "Savaştan önce pamuk mahsulünün büyük bir kısmı Orta Avrupa'ya giden Hindistan'ın gelecekteki ticareti ne olacak?"

İngiltere'de ve başka yerlerde aklı başında ve ileri görüşlü adamlar, adamlarının ve ticaretinin tahribatına rağmen, Almanya'nın ticari olarak geri döneceğine inanıyorlar.

"Unutmamalısınız ki," dedi içlerinden biri, "ne kadar kötü dövülürse dövülsün, Almanya hala devam eden bir işletme olacak. Muazzam bir fabrikaya sahip olacak; verimlilik ve organizasyon dehası öldürülemez. Muhteşem endüstriyel eğitim sistemi sayesinde milyonlarca çocuğu dükkân ve fabrikadaki boş taburelere ve tezgahlara oturtmak için eğitti. İngiltere ve Fransa'nın böyle rezervleri yok. Ayrıca, Almanya'yı yoksullaştırırsak, hiç kimse -Belçika bile- bir pound tazminat alamayacak."

Şimdi, önemli bir değişim sürecinde olan, silahların çatışmasıyla yaratılan ve barışla tam bir ekonomik yeniden ayarlamayla karşı karşıya olan yarım dünyanın hareketli resmini gördünüz. Paris Paktı pratik mi yoksa vizyoner mi, İngiltere serbest ticaret mi yoksa korumacı mı, Almanya'nın kendini hemen endüstriyel olarak bulma yeteneğinden bağımsız olarak, bildiğimiz bir şey var - savaşın sonu Dünya Ticaret İmparatorluğunu erimiş ve yeniden inşa edilmiş halde bulacaktır.

Yeni yollar şekillendirilmeli; Yarış en iyi hazırlanmış olana doğru olacak.
Ne olursa olsun, tarafsız ya da savaşçı olmamız fark etmez - ve şu anda hiç kimse hangisi olduğunu söyleyemez - kaynaklarımızın ve hazırlığımızın en zorlu sınavıyla karşı karşıya kalacağız. Devam eden refah ya da maliyetli tepki anlamına gelecek olan bu krizle başa çıkmak için ne yapabiliriz?

Birçok şey; ancak bunlar şimdi yapılmalı, gerçek çatışmadan muafiyet bize merhametli bir hareket alanı sağladığında. Her zamankinden daha fazla, birleşik iş cepheleriyle karşı karşıya kalacağız. Bu nedenle, rakipler arasında işbirliği başarılı bir dış ticaret için gereklidir.

Yaklaşan ticaret savaşı tarifeler etrafında şiddetleneceğinden, Ulusal Dış Ticaret Konseyi tarafından yakın zamanda kabul edilen şu kararı dikkate almak iyi olacaktır: "Amerikan tarife sistemi, temel ilkesi ne olursa olsun, ticari antlaşmalar veya anlaşmalar veya tanımlanmış sınırlar içinde yürütme tavizleri yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretinin teşvik edilmesi ve dünya pazarlarında haksız ayrımcılığa karşı korunması için yeterli kaynaklara sahip olacaktır." Kısacası, esnek ve pazarlık edilebilir bir tarifemiz olmalı.

Adamlarımızı dış ticaret alanları için eğitmeliyiz; yabancı dilleri ve ihtiyaçları bilmeliler; malları sağlam bir şekilde teslim edecek paketleme süreçlerini mükemmelleştirmeliyiz. Bu mallarla, hizmet ve temas yoluyla iyi niyet satmalıyız. İkinci el iş edinmenin yeni rekabette yeri olmayacak.

Paramız da maceraya gitmeli ve cesaret sermayeyle birleşmeli. İlk olarak Güney Amerika'da ışığı gören yeni uluslararası bankacılık sistemimizin dünya çapında genişlemeye ihtiyacı var. Barışın bize getirebileceği fırsatı değerlendirirsek dolar kredisi dünya çapında bir gereklilik olacak. Hiçbir mali yardım bizimki kadar hoş karşılanmamalı çünkü politik değil.

Ticaret donanmamız yoksa bu ticaret makinesi yetersiz kalacaktır.
Ulusal bir nakliye için uyarıyı dikkate almamak, yabancı limanlara olan bağımlılığımızı hem akut hem de maliyetli hale getirecektir.

Ticaretimiz, iş dünyasına açıkça dost olan bir hükümetten daha fazlasına ihtiyaç duyuyor.
İş dünyasıyla kesin bir işbirliği gerektiriyor. Ticari işlerin
pratik adamlarından oluşan bir danışma kurulu, tüm yasa koyucuların bir araya gelmesinden daha yapıcı bir
fayda sağlayacaktır.

İşte, Avrupa'nın organize ekonomik
saldırganlığına karşı koruma, kaçınılmaz ticaret çatışmasının zırhı. Eğer onu kuşanmazsak, katılımcı olmak yerine izleyici olacağız.

III--_Fransa'daki Amerikan Ticareti_

Geçtiğimiz yaz bir gün iki Amerikalı Paris'teki Cafe de la Paix'in önündeki küçük bir masada tesadüfen karşılaştı. Biri sadece bir ay önce gelmişti; diğeri Fransa'da eski bir sakindi. Kendi türlerinin
tarzında tanışıp konuşmaya başladılar. Önlerinden, yarım düzine ulusun üniformalarıyla parıldayan ve savaşın tahribatını kanıtlayan yas sembolleriyle çizgili, pitoresk bir geçit töreni geçti.

"Bu Fransızlarda bir sorun var," dedi ilk Amerikalı.

"Nasıl yani?" diye sordu arkadaşı.

"Şöyle bir şey," diye cevap verdi. "Atlantik'ten Pasifik'e kadar mal sattım, ama burada hiçbir yere varamıyorum. Bu adamlara dünyadaki en hızlı satış konuşmasını yapıyorum ve bu hiç etki etmiyor."

"Fransızcayı ne kadar iyi konuşuyorsun?" diye sordu yeni tanıdığı kişi.

"Hiç de değil."

"Fransızların yollarını ve ihtiyaçlarını inceledin mi?"

"Elbette hayır. İstedikleri bir şeyim var ve onu almalılar."

Uzun zamandır Fransa'da yaşayan adam bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Kusur Fransızda değil dostum. Bir düşün." Düşündü ve
ve düşünerek yöntemini değiştirdi. Zorluklara gem vurdu;
Fransız mizacını incelemeye başladı; neden
başarısız olduğunu görmeye başladı.

Bu olay dış ticaretimizdeki en garip ve en tutarsız
durumlardan birini aydınlatıyor. Garip bir ironiyle, gerçek saygı ve sevginin bize karşı olduğu tek Müttefik Ülke'de ticari kaderimizi gerçekleştiremedik. Kardeş bir Cumhuriyet olan Fransa,
duygusal bağlarla ve özgürlük için ortak bir mücadelenin akrabalığıyla bize bağlıdır. Halkı sıcakkanlı ve cömerttir ve bizimle iş yapmak _istiyor_.

Ancak, uzun ve maliyetli deneyimler gösteriyor ki, onların gelenekleriyle çatışmak ve amaçlarını yanlış anlamak için neredeyse elimizden geleni yaptık.
Kısacası, onlarla kalıcı ve değerli bir ihracat işi geliştirmek için harika bir fırsatı ihmal ettik. Savaştan önce bile yeterince kötüydü.
Canavar çatışmanın patlak vermesinden bu yana yaşanan olaylar bunu daha da belirginleştirdi.

* * * * *

Amerikalılar Fransa'da neden bu kadar belirgin bir şekilde başarısız oldular? Bunun birçok nedeni var.
Her şeyden önce, tüm satış sistemleri yanlıştı.

Yıllarca üreticilerimizin çoğu Paris'te ve Fransa'nın başka yerlerinde Alman acenteler tarafından temsil edildi ve bu acenteler kendi ülkelerindeki üreticileri de temsil ediyordu. Enerjik Teuton, bir Amerikan makinesi veya bir Amerikan malı serisi kurmaktan çekinmedi. Peki ne oldu? Makine parçası yıprandığında veya mal stoğu tükendiğinde, hızlı ve bazen sabırsız bir şekilde yenilenme veya yenileme talebini karşılamak için nadiren Amerikan ürünü bulunurdu. Garip bir "tesadüf" olarak, her zaman bol miktarda Alman malzemesi bulunurdu. Alman satıcı her zaman buna dikkat ederdi. Zorunluluk milliyet tanımaz. Sonuç, her zaman Alman üretiminin Amerikan üretiminin yerini almasıydı. Fransız ikinci kez yakalanmak istemiyordu. Bu hızlı yenileme, Alman mallarına karşı muazzam bir iyi niyet yarattı. İşte Amerikan ihracatçısının hangi ülkede satış yapmayı beklediği önemli olmaksızın öğrenmesi gereken ilk büyük derslerden biri. Bu, malları "rafta" tutmak ve acil talebi karşılayabilmektir. Ticaret yapan Fransız bir tür Missouri'lidir. Ona "gösterilmesi" gerekir. Numunelerden çekinir; çizimlere güvenmez. Bir depoya girip stoklara bakmayı sever; seçip almak ona memnuniyet verir. O,
dünyanın en titiz alıcısıdır ve işleri kendi
yoluyla yapmayı sever. Yabancı yöntemleri -ister alımda ister satışta- onun hassas boğazına zorla sokmaya yönelik her girişim, tepki gösterecektir.

İşte buna bir örnek: Büyük bir Amerikan üretim şirketinin Fransa'daki Genel Temsilcisi, bazı Fransız satıcılarla çalışmaya karar verdi. İş sistemleri konusunda bir köpekbalığıydı; "bilimsel
satışçılık"la oldukça ilgiliydi; Galyalı elçilerini en gelişmiş Amerikan satış yöntemleriyle donatmaya karar verdi. Bu yüzden onlar için ayrıntılı bir "Ne
yaptım" programı hazırladı. Her akşam iş gününün tam kaydı buna yazılacaktı.

Bu boş kağıtlardan birini önde gelen Fransız satış temsilcisine uzattığında, o beyefendi omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Bu imkansız."

Amerikalı ısrarcı olunca tüm Fransız satış temsilcileri topluca istifa etti. Bu itiraz tamamen huysuzdu. Bir Fransız'ı paniğe sürükleyen
her şeyden
önce bir şey varsa o da kişisel işlerinin
açıklanmasıdır. Dünyadaki en büyük suçun, ister iş hayatında ister aşkta olsun, ortaya çıkarılması olduğuna inanıyordu. Günlük çalışmalarının biyografisinde belki de saklanacak hiçbir şey yoktu, ancak bu yanlış bir yoldu.

Aynı şekilde militan ve ustaca satışçılık da başarısız olur. Bir adam
Kansas City, Denver ve Batı'nın tüm noktalarında çatlak bir satıcı olabilir, ancak
derinlik sürecinin bir Fransız'ın
başından aşağı gittiğini üzüntüyle fark eder. Sürülmeyi reddeder; olgun bir şekilde düşünmek için zamana ve karısıyla bu konuyu konuşmak için bir fırsata ihtiyaç duyar.

Fransız alıcılara uyumsuz yöntemleri dayatmaya yönelik bu sinir bozucu girişim,
en basit Fransız gereksinimlerini karşılamada günlük zekanın eksikliğiyle
tekrarlanır.

Gerçekten de, Amerikalıların ihmalleri neredeyse inanılmazdır.
Fransa'ya posta ücreti meselesini ele alalım. Büyük bir Fransız şirketinin başkanı bana şu açıklamayı ayık bir ciddiyetle yaptı: "Amerikan üreticilerinden ofis çocuklarını Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki posta ücretleri konusunda bir eğitim kursuna sokmalarını
yalvaracak kadar iyi olmaz mısınız?"

Kendisine nedenini sorduğumda şöyle dedi: "Bazen Amerika'dan tek bir postada yirmi mektup alıyoruz ve her biri iki sentlik pul ile geliyor. Bu, bizim tekrar tekrar itiraz etmemize rağmen yıllardır devam ediyor. Bazı aylarda firmamın fazladan posta ücreti olarak on ila on beş dolar ödemesi gerekiyordu."

Şimdi bu işlemde söz konusu olan para miktarı en ufak bir özellik: Fransız'ın sinirine dokunan şey, Amerikalı iş adamının kronik gevşekliği ve dikkatsizliği.

İşte bir başka örnek: Tanınmış bir Fransız firması, son on sekiz aydır New England'daki bir fabrikaya haftalık mektuplar yazıyor ve Müdürü, ihracat kutularını kalın bir kurşun kalemle değil, bir şablon plakası ve mürekkeple işaretlemeye ikna etmeye çalışıyor, çünkü bu işaretleme, sevkiyat Havre'ye ulaştığında neredeyse silinmiş oluyor.
Aslında, bu Fransız firması, firmanın kutularını işaretlemek için kullanılmak üzere New England'a bir şablon ve fırça gönderecek kadar ileri gitti. Ancak eski kalem alışkanlığı çok güçlü ve değerli makine aletleri sevkiyatlarını içeren tuhaf vakalar için Fransız rıhtımlarında haftalık bir av başlatılması gerekiyor. Can sıkıcı gecikmeler meydana geliyor. Bu, dikkatsiz Amerikalı üreticinin Fransız işletmesinin tabutuna çaktığı bir çivi daha.

Bu olaylar ve sayabileceğim daha birçokları, yalnızca bir dizi hataya yaklaşımdır ve bu hatalar, sözde Yankee girişiminin Fransız ticari olanaklarıyla karşılaştığında sahne korkusuna mı kapıldığını yoksa "soğuk ayaklara" mı kapıldığını merak etmenize neden olur. Şimdi ihmal edilen ticaret fırsatının ödüllü hikayesini anlatayım.

Geçtiğimiz baharda Paris'teki Amerikan Ticaret Ataşesi Philadelphia'da bir akşam yemeğinde bir konuşma yaptı. Fransa'daki ticaret beklentilerinin o kadar parlak bir resmini çizdi ki, Amerika'daki en büyük hırdavat şirketlerinden birinin başkanı, orada bulunan kişi, daha sonra coşkuyla yanına geldi ve şöyle dedi: "Bahsettiğiniz yabancı işlerden bazılarını almak istiyoruz ve bunu elde etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Eğer yapabiliyorsanız bize yardım edin." Ataşe, bunu yapacağına söz verdi ve Paris'teki görevine geri döndü. Hırdavat durumunu inceledi ve mallarımıza yönelik muazzam bir ihtiyaç olduğunu gördü. Donanım üreticisine bir rapor vermek üzereyken
uyanık, dürüst genç bir Amerikalı ofisine daldı ve şöyle dedi:

"Buradaki donanım durumunu araştırıyordum ve
bizim için büyük bir şans olduğunu gördüm. Aslında, şimdiden birkaç tane yüklü sipariş aldım. Beni Amerika'da işi idare edecek doğru kişilerle tanıştırır mısınız?"

"Elbette," diye cevapladı Ataşe. "Tam da aradığınız firmayı biliyorum." Philadelphia konuşmasından sonra yanına gelen adamın coşkulu sözlerini hatırladı ve şöyle dedi: "---'deki Blank Hardware Company'ye yazın, eminim hemen harekete geçeceksiniz."

"Hayır," dedi girişimci genç Amerikalı, "telgraf çekeceğim." Hemen uzun bir telgraf çekip hangi emirleri aldığını söyledi ve
altın uçlu bankacılık referansları verdi.

Doğal olarak bir telgraf cevabı bekliyordu, ancak fazla iyimserdi.
Günler Amerika'dan büyük bir sessizlik içinde geçiyordu. İki haftanın sonunda, şirketin İhracat Müdürü'nden bir _mektup_ aldı. Mektupta şunlar yazıyordu: "Şu anda Fransız ticareti için herhangi bir fiyat teklif etmeye hazır değiliz. Savaştan sonrasına kadar dış işimizin herhangi bir uzantısını beklemeye karar verdik. Bu arada, sizin için bir şeyler yapabilecek olan Paris'teki acentemizi arayabilirsiniz." Genç Amerikalı, acentenin deposuna koştu. Acente, boş bir denizde sakinleşmiş yaşlı bir adamdı. Tüm genç adamları cephedeydi; birkaç beyaz sakallı, birkaç kadının yardımıyla çalışan personeli oluşturuyordu. "Stokta Amerikan donanımım yok," dedi, "ama size biraz İngiliz veya İsviçre malı getirebilirim." Bu genç Amerikalı'nın hoşuna gitmedi. Şu anda Rus finansı üzerine bir çalışma yapıyor. Bu olayın tam kardeşi, Fransız kadınları arasında saç maşasına büyük ihtiyaç olduğunu
öğrenen Paris'teki bir başka Amerikalı'nın deneyimidir. Savaş, fedakarlık ve ani ölüme rağmen, Fransız kadın
en iyi şekilde görünmeye kararlı. Ayrıca, her zamankinden daha fazla para kazanıyor ve daha fazla lüks satın alıyor. Bu gerçekleri bilen Yankee, Orta Batı'daki iyi bilinen bir şirkete şu telgrafı gönderdi:

"Elli bin dolar değerinde saç maşası için acele edin. Telgraf kabulü."
Ayrıca bir banka kuracak olan mali referanslarını da telgrafladı.

O da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. İki hafta sonra Amerika'dan gelen olağan mektup geldi: "Paris temsilcimiz Blank'a bakın. O sizinle ilgilenebilir."

Cesurca, sadece saç maşası olmayan, aynı zamanda onlara en ufak bir ilgi göstermeyen Monsieur Blank Blank'ı görmeye gitti.

Bir başka Amerikalı, kaliteli ayakkabı üstleri üretmek için tasarlanmış bazı çocuk derileri için sipariş aldı. Anlaşmanın şartlarına göre,
üç fit genişliğinde olacaklardı. Bunlar için 30.000 dolar tutarındaki para, sevkiyattan önce New York'taki bir bankaya yatırıldı.

Deriler Paris'e ulaştığında ağır, kaba deri oldukları ve beş fit genişliğinde oldukları görüldü.
İstenen amaç için kesinlikle işe yaramıyorlardı. Ancak ortalama bir Fransız alıcı bir welcher değildir.
İstenmeyen şeyleri kabul etti, ancak Fransızcada, en açık sözlü Amerikalıya çevrildiğinde, "Bir daha asla!" anlamına gelen bir yorumla.

Bütün bu gözetim, ikiz bir kötülük olan Fransızca diline dair bilgi eksikliği tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyor.
Burada, her yerdeki yabancı iş genişlememizin önündeki başlıca engellerden birine değiniyorsunuz.
Bu, Amerikalı satıcıyı tercümanın insafına bıraktı ve
çoğu tercüman dolandırıcı olduğundan, çaresiz ticari izcinin
çaba gösterdiği dezavantajı kolayca görebilirsiniz. Somut bir olay
ne kadara mal olduğunu gösterecektir:

Fransa'da az çok kalıcı bir bağlantı
kurmak isteyen belirli bir Amerikan firması, baş memurlarından birini gönderdi.
Bu adam tek kelime Fransızca konuşamıyordu, bu yüzden sözde bir
"tercüman rehber"in hizmetlerini aldı. "Şirket için belirli bir büyük Fransız limanındaki bir dizi firma arasından bir temsilci seçilmesi önerildi. Seçilen firma, yerel bir banka aracılığıyla gönderileri alıp ödeyecek ve genel olarak Amerikan şirketi adına hareket edecekti.

Arkadaş "tercüman rehber" şehirdeki tüm büyük işletmeleri tanıdığını söyledi, bu yüzden Amerikalı'nın en ufak bir araştırma yapmadan kabul ettiği bir firmayı seçti. Bir banka gönderilerle ilgilenmeyi kabul etti ve tüm işlem hızla sonuçlandı. Amerikalı, davadaki kağıtları aldı (ve üçüncü bir tarafça inceletmenin formalitesine gerek kalmadan) ve Fransa'yı, o ülkeyle iş yapmanın ne kadar kolay ve hızlı olduğuyla çok etkileyerek ayrıldı.

Ancak bu performansın beklenmedik ve talihsiz bir sonucu oldu.
Birkaç ay sonra, bu Amerikan şirketinin başka bir görevlisi, çirkin bir karmaşayı çözmek için aceleyle Fransa'ya geldi. "Tercüman rehber" tarafından seçilen Fransız firmasının, en yüksek seviyede değil: tercümanın, kendisinin en iyi bildiği sebepler ve karlar nedeniyle, konuşmayı tamamen yanlış aktardığı, Amerikan firmasının hizmetler için %4 ödemek yerine aslında yaklaşık %10 ödediği. Tüm işlem iptal edilmek ve önemli miktarda zaman ve para harcanarak yeni bir işlem başlatılmak zorunda kalındı.

Başka bir Amerikalı, dili bilmeden Paris'e geldi, dokuz hafta boyunca her gün bir tercüman kullandı ve tek bir sipariş bile veremedi. Yine de bu süre zarfında dil aracısına, Paris'te uygun bir ofisin bir yıllık kirasını ödemeye yetecek kadar para harcadı.

Önemli çıkarları veya komisyonları olan Amerikalıların tercümanlara olan bağımlılığı neredeyse inanılmaz. Geçtiğimiz yaz beni Fransa'ya götüren vapurda, büyük bir Amerikan üretim şirketinin yeni Kıta Müdürü vardı. Elbette Fransızca konuşabildiğini varsaydım. Paris'e vardığımdan birkaç gün sonra, onunla Boulevard des
İtalyanlar'da, günde beş franklık bir tercümanın pençesinde tanıştım. Bana büyük bir coşkuyla, bir tercümanın "dünyanın en büyük kurumu" olduğunu söyledi. Altı ay içinde muhtemelen fikrini değiştirecek.

Fransızca bilgisinin eksikliğinin satışçılığa uygulanmasının dersi şudur: Ortalama bir Fransız, İngilizcesinin iyi olduğunu söylediğinizde çok
gurur duysa da, iş konuşmalarını kendi
dilinde yapmayı tercih eder. Fransızcada daha iyi düşünür ve hesaplar. Sık sık onunla İngilizce konuşmaya başladığınızda ve iş konusu açıldığında, içgüdüsel olarak ana diline geçtiğini görürsünüz.

Bir gün, İngilizcesi neredeyse kusursuz olan ve uzun bir konuşma boyunca İngilizcesinin bütünlüğünü koruyan Fransız Maliye Bakanı Mösyö Ribot ile konuşuyordum. Ancak, kendisine önerilen tahvil ihracıyla ilgili bir soru sorduğum anda, Fransızcaya geçti ve tüm mali engeller aşılana kadar bu anahtarı sakladı.

Kısacası, Fransa'da iş yapmak istiyorsanız, Fransızca bilmeniz gerektiğini görürsünüz. Bu, Fransız mizacını anlamanın anahtarlarından biridir.

Amerikalılar Fransa'da enerjik hale geldiklerinde bile, bazen sert ve hızlı işlemlere girmeden önce kendilerini önemli gerçeklerle güçlendirmeyi başaramazlar. Her zamanki gibi, bu tür ihmallerin bedelini ağır öderler. Bu bizi, birkaç Yankee cüzdanını boğan ve sahiplerini daha üzgün ve daha aklı başında bırakan Büyük Amerikan Tufanı olarak adlandırılabilecek şeye getiriyor.

Bu olaylar dizisini tam olarak anlamak için, savaşın başlangıcından bu yana yeterli Fransız kömürü tedariki sorununun akut olduğunu bilmelisiniz. Gerçekten de, ülke bir süredir gerçek bir krizle karşı karşıyaydı. Madenlerinin çoğu Almanların elindeydi ve yardım için İngiltere'ye yönelmek zorunda kaldı. Sadece İngiliz fiyatları yükselmedi, buna ulaşımın yüksek maliyeti, ağır savaş riski ve bu tür müzakerelere giren diğer tüm detaylar da eklenmeli.

Fransa'nın kömüre ihtiyacı vardı ve çeşitli girişimci Amerikalılar işe koyuldu. En azından girişimci olduklarını düşünüyorlardı.
Başarmadan önce, şimdi anlatılacak olan şu hikayenin gösterdiği gibi bu kadar ani hareket etmemiş olmayı dilediler.

Bir grup New Yorklu adam, Bordeaux'da belirli bir fiyattan üç gemi dolusu kömür teslim etmek için bir sözleşme yaptı. Sözleşmeyi imzaladıktan _sonra_ Baltimore'dan Fransız limanına navlun ücretleri neredeyse iki katına çıktı. Bu, onların ilk sorunlarıydı. Gemileri sonunda Bordeaux'ya ulaştığında, rıhtım savaş mühimmatlarını boşaltan gemilerle o kadar kalabalıktı ki iskelede yer bulamadılar. Fransa'da gecikme ücreti, bir gemi limanın dışında durduğu anda başlar. Net sonuç, bu gemilerin yaklaşık iki hafta bekletilmesi ve yüksek nakliye bedeliyle birlikte çok büyük gecikme ücretinin neredeyse tüm karları silip süpürmesiydi.

Başka bir grup Amerikalı, Fransız bir demir yoluna "gemiye bağlı" kömür teslim etmek için bir sözleşme yaptı. Fransa'da "gemiye bağlı" ifadesinin ne anlama geldiğini sorma zahmetine girmeden, pazarlığı imzaladılar ve mühürlediler. Sonra demir yolunun kömürün düzensiz taksitler halinde teslim edilmesini istediğini keşfettiler. Bu arada, göndericilerin kömürü, bugün alanın neredeyse Broadway'deki bir köşe arsa kadar değerli olduğu Fransız depolarında depolamak zorundaydılar. Nakit bir ikramiye ödemekten ve derileriyle kaçmaktan memnundular.

Başka bir grup da Paris Gaz Şirketi ile büyük miktarda kömür için bir sözleşme yaptı. Daha sonra şirketin kömürün Paris'teki depolarına teslim edilmesini beklediğini keşfettiler.

"Ancak Amerikalıların planı kömürü Norfolk'a teslim etmek," dedi sözcü.

"Üzgünüz," diye cevapladı Fransızlar, "ama kömür bize Paris'te teslim edilmeli. İngilizler bunu kırk yıldır yapıyor ve eğer bizimle iş yapmayı düşünüyorsanız siz de aynısını yapmalısınız."

Amerikalılar itiraz ettiğinde şirket onları sözleşmelerine bağlı tuttu.

Bu son bölüm, Amerikan sisteminin yurtdışında iş yapma konusundaki en büyük kusurlarından birini gösteriyor. Biz, f.o.b. düzenlemesinde, yani Amerikan sevkiyat noktasındaki fiyatta ısrar ediyoruz. Yabancı ve özellikle Fransız, maliyeti, sigortayı ve navlunu içeren ve ürünü kapısına bırakan bir c.i.f. fiyatı istiyor.
Alman ve İngiliz nakliyeciler, özellikle de ilki, bu tür sevkiyatı ihracat inançlarının bir parçası haline getirdiler ve bu, yabancı alanda bu kadar harika bir şekilde başarılı olmalarının bir nedeni.

Büyük Amerikan Kömür Tufanı ayrıca, hepsi "tanınmış Amerikan şirketleri" için kömür satan sefil unvanlı hanımların bir selini de hızlandırdı. Çoğu, İtalyan veya Fransız soylularla evli veya evli olduklarını düşünen zeki Amerikalı kadınlardı. Başlıca çabaları, sözleşmeyi bağlamak için nakit avans ödemesi almaktı. Fiyat, ulaşım, kredi ve diğer temel unsurlar gibi ayrıntılar önemsizdi.

İşte bu kadınların nasıl iş yaptığını ve Amerikan iyi niyetini nasıl
bozduğunu gösteren küçük bir hikaye.

Geçtiğimiz Ağustos ayında bir gün, Paris'te köklü bir Amerikan şirketinin Genel Müdürünün ofisinde telefon çaldı.
Diğer tarafta bir kadın vardı.

"Bay Blank siz misiniz?"

"Evet."

"Ben Kontes A. ve sizin için bir tanıtım mektubum var."

"Evet."

"Birkaç büyük Amerikan kömür şirketini temsil ediyorum ve İtalya için büyük bir
sipariş aldım."

"Evet."

"Kömürü İtalya'ya nasıl getirebileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Evet."

"Harika! Ama nasıl?"

"Teknelerle."

"Ah, evet, biliyorum, ama tekneler sende mi ve ben onları alabilir miyim? Emrim var, anlıyor musun, ve bu en önemli şey."

"Ama hanımefendi," diye sordu adam, "Amerika'daki şirketinize sözleşme hakkında telgraf çektiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bunu yapmanın ne faydası var. Telgraflara harcayacak
param yok. Ayrıca, harekete geçmek için tam yetkim var. Fiyat uygun ve alıcılar imzalamaya hazır ama anlaşmaya teslimatla ilgili bazı saçma işler eklemek istiyorlar ve sizden tekneleri almama yardım etmenizi istiyorum."

"Gelin ve beni görün," dedi Müdür.

Kadın ertesi sabah arayacağına söz verdi ama hiç gelmedi. Müdür tam olarak ne düşündüğünü asla söyleyemedi. Ama bu ve benzeri faaliyetlerde bir şey
kanıtlandı: "Kontes" ve Paris'te kömür ve diğer sözleşmeleri yapmaya çalışan kız kardeşlerinin çoğunun performansları için çok az veya hiç gerçek yetkisi yok ve
başlıca sonuç Fransız ve İtalyan alıcıları bize karşı önyargılı hale getirmek oldu.

Fransız sözleşmeleri yapmaya çalışırken, bu maceracılardan bazıları (ve bunlar her iki cinsiyeti de kapsıyor) en abartılı iddialarda bulunuyor. Bir grup gerçekten
şaşırtıcı bir prospektüs dolaştırdı. En üstte, dünyanın her yerinde uzun bir şube listesi olan şirketin etkileyici adı vardı. Ardından bir liste Bireylerin ve şirketlerin
varlıklarının şirketin bir parçası olduğu varsayılıyor.
Daha önce adını hiç duymadığım ve Pittsburgh'lu olarak kaydedilen bir adamın 250.000.000 dolarlık varlığı olduğu akredite edildi. Diğer
bireysel ve şirket kaynakları bir ila yirmi beş milyon arasında değişiyordu.
Listede büyük bir Amerikan perakende tüccarının adı vardı, eklemeliyim ki onun izni olmadan, ancak kurucular onun adını kurnazca yanlış yazmışlardı, bu da onları yasanın sınırları içinde tutuyordu.
Bu "emredilen tüm siparişlerden kişisel olarak sorumlu olan" şirketlerin toplam varlıkları tam olarak 340.000.000 dolardı. Bu göz kamaştırıcı yanlış bilgi dizisine rağmen, Fransız alıcının
bu gösterişli yemi yutmaması takdire şayandır.

İş adamlarımızın çoğunun Fransa'da başarısız olmasının nedenlerini araştırdıkça, sıradan günlük iş organizasyonunun belirgin bir şekilde yok olduğunu daha fazla fark edersiniz. Örneğin, kredi sorununu ele alalım. Fransa'da iş yapan ortalama bir Amerikalı, her Fransız'ın dürüst olmadığı varsayımıyla ilerler. Bu onun teorisi olduğundan, ya peşin para alır ya da "belgelere karşılık nakit" satar. Böyle bir prosedür, İngiliz, Alman, İsviçreli ve İspanyol üreticilerden ve tüccarlardan uzun vadeli krediye alışkın olan Fransızları kızdırır. Elbette, tüm bu Amerikan yargı ve nezaket hatalarının ardında organize kredi bilgisi eksikliği vardır. Örnek vermek gerekirse:

Londra'dayken, Wall Street'in en büyük bankalarından birinin İngiliz Genel Müdürü, ev ofisinden Compagnie Generale Transatlantique (Fransız Hattı) hakkında bilgi almak için bir talep aldı. Şaşırtıcı olan şey, dünya çapındaki bilgisiyle övünen bu bankanın, İngiltere ile Fransa arasındaki önde gelen gemi hattıyla ilgili hiçbir verisinin olmamasıydı. Credit Lyonnais veya herhangi bir Fransız bankacılık kuruluşunun American Line'ın
tam bir kaydına sahip olduğundan emin olabilirsiniz.

Kısa bir süre önce, Chicago'daki en büyük bankalardan biri, Fransız Hükümeti satın almayı desteklemesine rağmen, bir Fransız şirketine kredi vermeyi
reddetti. Bu şirket, ara sıra Rue de la Paix'deki bir New York Trust Şirketiyle iş yapmıştı ve bu şirketin Fransız Müdürü canlı, erkeksi, ileri görüşlü genç bir Amerikalıydı. Fransız Şirketi'nin Başkanı davasını ona
söyledi. Bir şimşek gibi şöyle dedi:

"Tamam! Eğer onlar garanti etmezse, ben garanti edeceğim ve kendi sorumluluğumda."

Bunun üzerine anlaşmayı gerçekleştirdi. Bu, Fransız'a hitap eden türden hızlı, dramatik bir performanstı. Net sonuç, hizmetin Trust Şirketi'ne yüz kat geri dönmesiydi.

Amerika'da Fransız şirketlerinin itibara layık olmadığı fikri
tüm Avrupa'da büyük bir şaşkınlık yaratıyor. İşte elli yıldır Fransa'da iş yapan bir
İngiliz'in durumu değerlendirme şekli:

"Dünyada Fransa'da yapılanlardan daha iyi sözleşmeler yoktur. Bu tür konularda çok az deneyimi olan Amerikalılar, Fransız sözleşmesinin imzalanmasına kadar olan müzakereleri biraz sıkıcı bulabilirler, ancak biz buna aldırış etmiyoruz ve ülke yasaları tarafından o kadar tamamen korunuyoruz ki, kayıplar neredeyse bilinmiyor.

"Kısa bir süre önce buna benzer bir vaka yaşadık. Torna tezgahı satın alan ve önceden bir ön ödeme yapmış, makinelerini almış ve sonra çeşitli bahanelerle kalanın son ödemelerini haftadan haftaya ertelemiş bir kişi. Dört hafta bekledik ve sonra mahkemedeki hakime şikayetimizi ilettik. İki gün sonra hakim, gecikmiş firmanın borcun tamamını ödemesini emretti ve paramızı aynı gün aldık. Sizce New York mahkemesi bu tür basit bir iş sorusunu çözmek için ne kadar zaman harcardı? Gerçek şu ki, savaşa rağmen, Fransız kredisi bugün bulabileceğiniz en iyi kredilerden biri olmaya devam ediyor."

Kredi notumuza olan güvensizliğimize duydukları kızgınlığın üstüne, savaşın başlangıcından bu yana Amerikan üreticilerinin Fransız sözleşmelerinin çoğunu görmezden gelme biçimlerine dair ek bir his daha ekleniyor. Bir Fransız üretici bunu şu şekilde özetledi:

"Fransa'da makine teslimatı için sözleşme imzalayan bazı Amerikan üreticilerinin bu makineleri bilerek daha yüksek fiyatlarla
içeride sattıklarına şüphe yok. Bu çok kötü bir
intihar
yarattı ve bundan sonra satış temsilcilerinizin ülkemde çalışmasının çok daha zor olacağından korkuyorum.

"Sorun şu ki Amerikalılar çok fazla siparişle şımartılmış durumda.
Savaştan önce hepsi iş için ağlıyordu. Şimdi her şey
kendi istedikleri gibi olduğu için bağımsız ve kibirli oldular.
Savaşın sona ermesiyle birlikte tüm bunlar değişecek, çünkü Fransızlar öğrendikleri acı derslerin bazılarını
unutmayacaklardır. Bundan sonra bundan kar edecekler."

Fransız iş kolunda baştan aşağı gevşekliğimizin bir nedeni, Amerikalının Fransız ihracat işini asla fazla ciddiye almamış olmasıdır. Öte yandan, İngiliz ve Alman üreticilerin arkasındaki itici güç katı zorunluluk olmuştur. Amerikalı da, yabancının ve özellikle Fransızın her zaman ciddi düşünceli ve güvenilir olmadığını varsayarak büyük bir hata yapmıştır. Eğer bu konuda aklının karışmasını istiyorsa, onu savaşta görmesini önereyim. Şu anda onu işaret eden mükemmel saldırganlık ve örgütlenme ruhunun, barış geldiğinde de devam edeceğini anlayacaktır.

Bu uzun Amerikan iş felaketleri listesinden, tüm çabalarımızın Fransa'da başarısız olduğu izlenimini edinmemelisiniz. Ticaret rüzgarlarının estiği her yere ticari girişimimizin bayrağını diken birkaç büyük Amerikan şirketi, Cumhuriyet boyunca uzun ve başarılı bir şekilde görevlerini yerine getirmişlerdir. Aynı şey bazı kişiler için de geçerlidir. New Yorklu birinin yaptığı şeyin hikayesi, Fransa'da iş yapmanın doğru yolu hakkında ilham verici ve belki de faydalı bir derstir.

Bu adam kararlı ve beceriklidir: akıcı bir şekilde Fransızca konuşur ve dış ticaret alanına aşinadır. Savaşın başlamasıyla
aklını kaybetmedi ve ayrım gözetmeksizin iş almaya çalışmadı. Bunun yerine,
alanı dikkatlice inceledi; kısa bir savaş olacağını söyleyen iyimseri dinlemedi: içgüdüsü ona, tam tersine, uzun bir savaş olacağını söyledi. "Fransa'nın her şeyden
daha fazla neye ihtiyacı olacak?" diye sordu kendi kendine.

Fransa'nın en çok makine aletlerine ihtiyaç duyacağını fark etti.

Kabloları malları birleştirmekle meşgul etti ve bilinen her rotayı kullanarak onları Fransa'ya getirdi. Malzemeyle dolu bir deposu olduğunda satmaya başladı.

Sadece Fransızların açlığını çektiği şeylere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda bir gecede teslim edecekleri şeyler de vardı. Meslektaşları çılgınca
malzemelerini içeri sokmaya çalışırken, o bütün işi alıyordu. Fransızlar
iyi
yapan
adamları severler.

Bu adam onların beklentilerini karşıladı ve bugün o, satış
yığınının tepesinde duruyor. Bundan da öte, Paris'in dışında bir fabrika inşa ediyor
burada ürününü yapıp monte edecek. Ona bunu neden yaptığını sorun, size şunu söyleyecektir:

"Birincisi, iyi niyet anlamına geliyor; ikincisi, yerli ve ucuz işgücünden faydalanacağız; üçüncüsü, parçaları hemen değiştirebileceğiz; ve dördüncüsü, Ekonomik İttifak'ın duvarının içine gireceğiz."

IV--_Yeni Fransa_

Fransa'da ticari çıkarlarını başarıyla yerleştirmiş olan birkaç ilerici Amerikalının örneğine ne kadar kulak verirsek verelim, savaş sona erdiğinde yeni bir engelle karşılaşacağız. İngiltere'de olduğu gibi, bir dönemi işaretleyecek endüstriyel bir uyanışa karşı
çarpık bir şekilde mücadele edeceğiz. Bu canlanmayla birlikte, savaş ihtiyaçlarından doğan ve muazzam bir hızlandırıcı görevi görecek bir verimlilik olacak.

Fransa'da bu canlandırılmış endüstriyel yaşam, İngiliz mizacından tamamen yoksun olan parlak bir hayal gücüyle canlandırılacak. Bu, yeni emek ve dağıtım alanları açmaya doğru uzun bir yol kat edecektir.

Öz yeterlilik temel nokta olacaktır. Otomobil çarpıcı bir örnektir. Fransızlar arasında çok umut vadeden bir motor pazarı (ve özellikle orta ve düşük fiyatlı otomobiller) kurmuştuk. Hükümet Fransız otomobil fabrikalarının kontrolünü ele geçirdiğinde ve üretimlerini savaş mühimmatına çevirdiğinde, iki büyük otomobil sendikası Fransız motor tedarikinin kesilmesinin muazzam bir iyi niyet kaybı anlamına geleceğini protesto etti. Önce neredeyse tüm Amerikan otomobillerine %70 gümrük vergisi geldi ve bunu neredeyse tüm Amerikan otomobillerinin tamamen kısıtlanması izledi.

Bu yasak, İngiliz dışlamasıyla aynı etkiye sahip olacak çünkü yerli Fransız otomobillerine olan talebi canlandıracak. Burada, bizim için muazzam bir endişe kaynağı olan yeni endüstriyel gelişimin çarpıcı aşamalarından birine geliyoruz. Fransa, niceliksel üretime odaklanmış durumda. Birçok işaret buna işaret ediyor.

Savaş başladığında, genç bir Fransız mühendis mermi yapımında büyük bir
fırsat gördü. Askerlikten muaftı,
kendisine ait küçük bir sermayesi vardı ve Hükümet yardımıyla işe koyuldu.
Dört ay içinde, Seine Nehri kıyısında, neredeyse Eyfel Kulesi'nin gölgesinde devasa bir tesis inşa etti. Altı ay içinde kapasitesini o kadar
arttırdı ki günde 15.000 mermi üretiyordu. Geçtiğimiz
yaz büyük bir Amerikan makine şirketinin temsilcisini çağırdı: "Savaştan sonra seri olarak otomobil üreteceğim." "Seri olarak", Fransızların niceliksel çıktıyı ifade etme biçimidir.

"Tamam," dedi Amerikalı. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Sadece şunu," dedi Fransız. "Barış geldiğinde talebi karşılayacak kadar
otomatik sipariş etmek istiyorum."

Bu, uyanmış Fransız endüstrisinin ruhudur. Savaş bittiğinde popüler fiyatlı
arabalar üretmeyi
planlayan yarım düzine otomobil ve diğer üretim tesisi biliyorum. Bu çıktı
sadece Fransa'daki Amerikan arabalarının satışını etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda
Güney Amerika'daki ucuz makinelerimiz için pazara da müdahale edecektir.
Fransa halihazırda Latin Amerika ticaretini artırmak için her türlü çabayı gösteriyor. Brezilya'ya muazzam miktarda para yatırdı ve bu avantajı
hevesle takip edecek.

Fransa'nın İngiltere gibi savaştan sonra iyi yağlanmış bir üretim makinesine sahip olacağını hatırlamamız önemlidir. Sadece daha iyi
olmakla kalmayacak, her zamankinden daha büyük olacak. Kuzey kesimini harap eden Alman kötü rüzgarı sonunda iyi esecek. Savaştan önce el emeğiyle çalışan
yüzlerce fabrika artık Amerikan emeğinden tasarruf sağlayan makinelerle
donatılacak. Ucuz emekle çalışan bu makinelerin ürünleri, dünyanın birçok pazarında daha pahalı emekle üretilen
kendi mallarımızla rekabet edecek.

Eskiden Fransız zanaatkarlar bir ürünü neredeyse ham maddeden bitmiş ürüne kadar üretebiliyorlardı: artık bir
otomatikte durup tek bir parça üzerinde çalışmayı öğrendiler. Kısacası, o, onu niceliksel çıktı makinesinin bir dişlisi yapan bir uzman haline geliyor.

Makineler ve insanlar için geçerli olan şey, para için de geçerlidir. Sigortacılık sektöründeki Fransız bankacının eski ihtiyatı
geçiyor. O,
büyük rakamlar ve geniş projeler açısından düşünüyor.

Fransız Öz-Tedarikinin yeni İncili'nin birçok örneğini verebilirim.
Savaştan önce Fransa, sanat ve hassasiyetin güzel örnekleri olan
torna tezgahları üretiyordu. Bunları üreten firmalar eski ve sağlamdı ve
ürünleriyle sonsuz gurur duyuyorlardı. Şimdi çıktının
egemen olması gerektiğini fark ediyorlar. Model olarak basit bir makine türü seçildi ve bundan sonra büyük miktarlarda
üretilecek.

Sonra dikiş makinesi var. Savaştan önce iki grup--Anglo-Amerikan ve Alman--Fransız pazarını kontrol ediyordu.
İhracat primlerinin
ustaca kullanımıyla, Almanlar en iyi durumdaydı.

"Neden her zaman yabancılara haraç ödüyoruz?" diye soruyor şimdi Fransız ev hanımı. Almanya söz konusu olduğunda, bu soru zaten çözülmüş durumda. Ancak
Amerikan dikiş makinesi bundan sonra Fransa'da varlığını sürdürmek için mücadele etmek zorunda kalacak, çünkü üretimi için en azından üç büyük fabrika için planlar yapıldı.

Almanya'nın büyüyen Fransız endüstriyel bağımsızlığının çarpıcı bir kanıtı, pota yapımındaki ilerlemesidir. Yıllarca Sevres, seramik onurunda
Limoges ile yarıştı. Bugün, bir zamanlar dünyanın en zarif ve narin eşyalarını üreten devasa tesis, artık modern yüksek patlayıcılarda kullanılan güçlü asidin damıtılması için gerekli olan
daha az güzel ama daha kullanışlı potaları, kondansatörleri ve retortları üretiyor. Savaştan önce, Merkez İmparatorluğu bu pazarda tekele sahipti. Gerçekten de, laboratuvarlarda ve kimyasal fabrikalarda kullanılan çanak çömlek ve cam eşyaların çoğu Bohemya'da üretiliyor ve Almanya tarafından pazarlanıyordu. Şimdi Sevres tesisi bu malları İngiltere'ye ve
Rusya'ya gönderiyor.

Aynı şey boya maddeleri için de geçerli. Tamamen yeni bir Fransız boyama endüstrisi
yaratılıyor. Bilimsel bir araştırma yapmak için bir Societe d'Etude kuruldu
ve bu, tüm kömür katranı ürünlerinin üretimini üstlenecek bir Ulusal Şirketle değiştirilecek.

Savaş Bakanı tarafından şirkete belirli sayıda yeni savaş fabrikasının kullanımı garanti edildi. Girişimi canlandıracak amacın tipik bir örneği, Ulusal Şirket'in maddelerinden birinin Boya Maddeleri Endüstrisi Müdürünün Fransız doğumlu olması gerektiğini belirtmesidir. Ayrıca, üç ülkenin renk üretimini savaştan sonra yüksek bir tarifeyle korumak için İngiltere ve İtalya ile bir anlaşma yapıldı. Burada Paris Ekonomik Paktı'nın işleyişine dair elle tutulur bir kanıt bulabilirsiniz.

İşgalcinin eli hala topraklarda ağır bir şekilde dururken bile, Fransa yeniden inşayı dört gözle bekliyor. Geçtiğimiz yaz Paris, yıkılmış bir şehrin nasıl yeniden inşa edileceğine dair grafik bir sergiye akın etti. La Cite
Reconstitue adlı sergi Tuileries Bahçesi'nde düzenlendi. Burada, bir Anka kuşunun küllerinden hızla yeniden doğmasını sağlayan modern yolu görebilirsiniz.
Model okul binaları, kiliseler, fabrikalar ve kulübeler vardı, hepsi
inanılmaz derecede kısa bir sürede bir araya getirilebilen
standart parçalara sahipti.

Kendi Kendine Yeterlilik ile birlikte yeni iş bilgisi arzusu da geldi.
Kısa bir süre önce, uzun yıllar Paris'te yaşayan bir Amerikalı iş adamı,
Verdun'daki siperlerde bulunan genç bir Fransız arkadaşından bir mektup aldı.
Asker şöyle yazıyordu:

"Bu savaş bittiğinde, dünya iş rekabetiyle başa çıkmak için her zamankinden daha iyi donanımlı olmamız gerektiğinin farkındayım. Daha iyi bir
satıcı olmak istiyorum. Lütfen bana Amerikan satıcılığıyla ilgili birkaç kitap ve ayrıca
birkaç Amerikan ticaret gazetesi gönderin. İspanyolca çalışmaya başladım
çünkü Latin Amerika ticaretinde bir rolümüz olacağına inanıyorum." İşte dünyanın gördüğü en büyük savaşlardan birinde her an hayatını riske atan genç bir Fransız: ama ölümün ortasında yeni bir iş hayatına dört gözle bakıyordu. Fransızların hayata karşı tüm tutumu, önce acımasız savaşın stresi altında ve sonra da
rehabilitasyon arzusunun teşvikiyle bir değişime uğramıştır. Örneğin, eskiden Fransızlar
seyahat etmekten nefret ederdi. Bir yolculuğa çıkacağını öğrendiğinde,
bir ayını akrabalarına veda ederek geçirirdi. Şimdi çantasını toplar ve bir saat içinde Lyon, Marsilya, Bordeaux veya işlerin dikte edebileceği
başka bir yere
gider.

Yeni ve verimli Fransız endüstriyel makinesi, savaştan sonra Fransa'daki Amerikan işletmelerinin hesaba katması gereken tek faktör değildir.
Fransız kadın hızla bir güç haline geliyor ve böylece tamamen
eşitsiz ve neredeyse haksız bir rekabet yaratıyor, çünkü kurnaz zekaya ve
kaynağa seks ve güzelliğin gücü ekleniyor.

Çoğu insanın bildiği gibi, Fransa'da kadın, sosyal sınıfından bağımsız olarak muazzam bir etki uygular. Tüm düzenlenmiş burjuva ailelerinde
para kesesinin ipleri karısındadır; Küçük dükkanlarda parayı saklar ve
genel olarak işleri yürütür. Hiçbir ortalama Fransız, önce eşi olan _femme_ ile konuşmadan
herhangi bir girişime girişmeyi düşünmez. Bu ekip çalışması, tüm Fransız tutumluluğunun temelinde yatar.

Alt sınıftan kadın, savaşın kasvetli acil durumuyla fedakarlık ve cesaretle karşı karşıya gelmiştir. Sadece en sevdiklerinin kaybıyla şikayetsiz dudaklarla yüzleşmekle kalmamış, aynı zamanda her yerde erkeğinin yerini almıştır. Onu Amazon gibi deri önlükle, kabuk fabrikasında erimiş metal dökerken görebilirsiniz; sizi taksiye veya taksiye
bırakır; treni çalıştırır ve metroda biletleri alır:
kısacası, ulusun insan zenginliğinde yepyeni bir varlık haline gelmiştir ve bu şekilde kaçınılmaz erkek kıtlığını telafi etmeye yardımcı olacaktır.

Üst sınıftan kız kardeşi, hem kendi cinsinin en pratik hem de en kadınsı olanı, aynı zamanda üzerine düşeni yapmaktadır. O, Fransa'daki Amerikalı iş adamının yolundaki sevimli dikendir.

Savaştan önce, bu tür bir kadını dışarıdaki iş ilişkilerinde erkeklerle rekabet ederken bulmak nadirdi, ancak etkisi resmi hayatta her zaman çok önemliydi, burada kocasının veya sevgilisinin Hükümet terfisi veya imtiyazını elde etmek için ipleri çekiyordu.

Ancak savaştan bu yana, zorunluluk onun gizli iş niteliklerini keskin bir şekilde geliştirdi. Şimdi onu doğrudan rekabette, Doğanın ona bahşettiği tüm o hoş cazibeleri kullanarak bulmak alışılmadık bir şey değil. Bu özellikle dullar ve kocaları cephede olan kadınlar için geçerlidir. Genellikle herhangi bir teknik veya pratik bilgiden daha çok ikna etmeye güvenirler. Başarılı olmalarının bir nedeni de erkekler hakkında neredeyse
tuhaf bilgileridir. Ve bu genellikle iş fırsatının sunduğu ipuçlarını
hızla kavramalarını sağlar.

Bir akşam yemeğinde, Albay'ın dul eşi, nazik ve baştan çıkarıcı bir hanım, Fransız Hükümeti'nin 50.000 baş sığır için pazarda olduğunu duydu. Ertesi sabah Güney Amerika'ya yarım düzine telgraf çekti,
seçenekler aldı ve üç gün içinde resmi teklifi Savaş Bakanlığı'ndaydı.
Bir hafta içinde sözleşmeyi aldı.

Cephedeki bir Albay'ın karısının, bir gün öğle yemeğinde Savaş Bakanlığı'nın Selanik'teki ordu için 50.000 çuval una ihtiyacı olduğunu duyduğunu biliyorum. Aynı gün konuyu Paris'teki bazı Amerikalı
aracılara iletti, onlar da New York'taki şirketlerine telgraf çekti ve her zamanki Amerikan cevabını aldılar: "Şu anda Fransız ticaretiyle ilgilenmiyorum. Savaştan sonra bekleyeceğim."

Kadın, büyük zorluklarla İtalya ve İsviçre yoluyla 10.000 çuval tedarik etmeyi başardı. Yakında tekrar Amerikan kaynaklarına başvurması pek olası değil.

Bir Amerikalı bir gün makine aletleri için belirli bir sözleşmenin
mevcut olduğuna dair bir ipucu aldı. Öğle yemeği için bir randevusu vardı, bu yüzden kendi kendine şöyle dedi:
"Neden acele ediyorsun? Bu Fransızlar yavaş. Bu öğleden sonra
ya da yarın meşgul olacağım. "

Ertesi gün söz konusu kuruluşa gittiğinde, kendisinden hemen önce zarif giyimli bir kadının geçtiğini gördü; gerçekten de, kullandığı parfümün kokusu hala dış ofiste dolaşıyordu.
Adam, dışarı çıkarken güzel kadınsı
görüntü belirdiğinde yarım saat kadar topuklarını serinletti. Satış konuşmasını
Satın Alma Temsilcisi'ne yapmaya başladı ve ilk açılışta şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Mösyö, ancak birkaç dakika önce ayrılan Madam Blank ile sözleşmeyi yeni kapattık."

Yeni Fransa, Yeni Bir Kadın doğurdu!

Kendi Kendine Yeterlilik ve Ekonomik Rehabilitasyona yönelik tüm organize yaklaşımlara rağmen, Fransa Almanlara karşı olan kinini
kaybetmedi. Gerçekten de, iş hayatının bugün hiçbir aşaması, sadece
Cermen ticaretine karşı değil, aynı zamanda Ren Nehri'nin karşısındaki nefret edilen düşmanla ticari ilişkilerin yeniden başlamasına karşı da tam gaz devam eden kampanyadan daha güzel değil. Tam burada bir İngiliz ve Fransız yöntemleri arasındaki çarpıcı
fark. İngiltere, Alman ticaretine karşı düşmanlığının bir kısmını belagatli bir konuşmayla dile getirirken, Fransa bunu pratik bir şekilde, yalnızca Fransızların böyle bir prosedürde kullanabileceği tüm renk ve hayal gücüyle
dokunmuştur.

Bu kampanyanın öncesinde karakteristik bir bölüm vardı. Neredeyse savaşın
ateşlenmesiyle birlikte, Fransız zihni duygusal olarak Almanya'nın büyük zaferinin coşkusuyla o zaferin meyvelerini
ele geçirdiği o kader dolu yetmişlerin başlarına döndü. Bu meyvelerden bazıları,
Tötonların her Fransız ticaret ilişkisine
postayla saldırdığı ünlü Frankfurt Antlaşması'nda somutlaşmıştı.

Savaş bu antlaşmayı otomatik olarak iptal etti ve ulus, varoluşu tehdit eden bir mücadelenin ilk sancılarını çekiyor olsa da,
iptalini karakteristik bir şekilde kutladı.
Frankfort Antlaşması'nın milyonlarca kopyası basıldı ve Paris sokaklarında ve başka yerlerde satıldı. Heyecanlı Fransız, kopyasını sallayarak aşağı yukarı koştu ve şöyle dedi: "Şimdi bu antlaşmayı Boche'un boğazına
zorla sokacağız!"

Bu duygusal başlangıcı, Alman mallarının ortadan kaldırılması için kesin bir haçlı seferi izledi. Ülkenin her yerinde Alman karşıtı topluluklar kuruldu. Bunları destekleyenler arasında Ticaret Odaları ve İş Kulüpleri gibi düzinelerce başka güçlü örgüt var. Kampanyanın tipik bir örneği, Alman ürünü satın almamaya karar verecek ve hayatlarının geri kalanında Fransız üretimi ürünle yetinecek tüm kişileri bir araya getirmeyi amaçlayan bir Alıcılar Birliği'nin kurulmasıdır.

Fransa'da nereye giderseniz gidin, Alman karşıtı dalganın somut ve çarpıcı kanıtlarını
bulursunuz. Paris'teki bir dükkandan bir paket aldığınızda, üzerinde bir çift kanlı elin bir dizi paketi tuttuğunu gösteren parlak renkli bir pul bulmanız muhtemeldir, en büyüğü "Almanya'da üretilmiştir" olarak etiketlenmiştir. Altında Fransızca okunuşu şu cümle yer alır:
"Fransızlar, Alman ürünleri satın almayın. Üreten eller askerlerimizin kanıyla kızarmıştır."

Mektuplarda ve paketlerde kullanılan bu pullarda büyük çeşitlilik vardır. En popüler olanlardan biri, yüzünün önünde gülümseyen bir maske tutan, miğferli ve acımasız yüzlü bir Alman'ı gösterir. Bir elinde "Made in Germany" yazan bir paket tutar. Bu pulun üzerinde şu yazı vardır:
"Gülümsemelerine güvenmeyin - her Alman'da bir casus vardır."

Bir diğer ve eşit derecede popüler pulda, başı bandajlı bir asker, yere serilmiş bir yoldaşın yanında durur ve kaçan bir Alman'ı işaret eder.
Yazıda şu yazar: "Savaş sırasında Almanları kovalıyoruz. Siz, siviller, barıştan sonra geri dönmelerine izin verecek misiniz?"

Fransız eyaletlerinin çoğunda kullanılan bir pul, üzerinde kırmızı bir asker şapkası bulunan bir haçla işaretlenmiş bir mezarın başında ağlayan derin yaslı bir kadını gösterir. Kadının şu sözleri söylemesi gerekiyordu: "Fransızlar, artık Alman ürünü satın almayın. Bu
mezar'ı hatırlayın. "

Bir eşlik eden pul, Fransız Cumhuriyeti'ni temsil eden ve üç renkli
elinde tutan bir figürü gösterir. Bayrak, yerdeki bir Alman kartalının göğsünü deldiği bir mızrağa tutturulmuştur. Yanında, Fransa'nın ulusal kuşu olan Horoz, zaferle öter. Altında ise şu sözler yer alır: "Tüm Alman ürünlerini reddedin."

Fikir olarak benzer olan bir başka dramatik tasarım, bir elinde savaş baltası tutan ve diğer eliyle yanan bir katedrali işaret eden beyaz cübbeli bir kadın figürünü gösterir. Sözleri şunlardır: "Fransızlar, hiçbir Alman
ürününü tüketmeyin. 1914'ü hatırlayın."

Büyük Fransız şehirlerinin çoğunun, reklam panolarında poster olarak kullanılan
kendilerine ait Alman Karşıtı pulları vardır. Tipik bir şehir pulu, beyaz bir güneşin kırmızı ve mavi ışınlarında gururla duran parlak renkli bir Horoz'u gösteren Lyon'dur. Ekte şu açıklama vardır:
"Fransız Çıkarlarının Ulusal Savunma Birliği - Alman Karşıtı Birlik: Fransız Ürünlerini Satın Alın."

Marsilya Şehri'nin, "Alman Karşıtı Birlik" sözcükleriyle çevrili bir Alman miğferi üzerinde duran Fransız Horoz'unu gösteren bir pulu vardır. Pulun başka bir yerinde şu yazı vardır: "Artık halk yok - Alman
ürünleri yok."

Fransız ister satın alsın ister satsın, iş gününün her saatinde burnunun altına sokmuş veya gözlerinin önünde ülkesinin Alman halkını ve ürünlerini yasakladığına dair somut
bir kanıt sergilemiştir.

Bu kampanyayla bağlantılı olarak, bu kampanyayı inceleyen Amerikalı iş adamı için son derece önemli bazı gerçekler vardır. Önceki bir bölümde anlatılan ve Müttefiklerin Almanya ve diğer Merkezi Güçlere karşı ekonomik misilleme savaşı ilan eden Paris Ekonomik Paktı'nın amacı ve niyeti. O bölümde, hatırlayabileceğiniz gibi,
bireylerin değil ulusların iş yaptığı için Paktın başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğu vurgulanıyordu.

Fransızlar her zamanki zekalarıyla bunu anlıyor ve
ülkelerindeki tüm eğitim kampanyaları, bireysel Fransızları ucuz Alman ürünlerinin cazibesine karşı bağışık hale getirmek.
Fransızlar, Alman satın alımına karşı bireysel Fransız direnişinin toplamının, Alman ürününü sonsuza dek Cumhuriyet sınırları dışında tutacağını biliyor.

Gerçekten de, bugün Fransa'daki en açık fikirli adamlar, Fransa'nın kaynaklarının yoğun bir şekilde geliştirilmesi, eski endüstrilerin mükemmelleştirilmesi ve yenilerinin yaratılmasıyla, misillemeye adanmış ticari ittifaklar için planlara adanmış komitelerin oluşturulmasından daha fazla ticari avantaj elde edeceğine inanıyor. Başka bir deyişle, bu, birçok çevrede kabul edilen, ekonomik paktın sonuçta yalnızca bir kampanya belgesi ve tamamen uygulanamaz olduğu teorisini doğrulamaya yardımcı olur.

Fransa'da Pakt'ta bir anlaşmazlığa işaret eden başka işaretler de var.
Ben Paris'teyken, tanınmış bir Senatör, savaş biter bitmez Fransa'nın kömüre ihtiyaç duyacağını ve geçmişte yaptığı gibi İtalya'ya yöneleceğini belirtti. Kömürünü şu anda ABD veya İngiltere'den aldığından daha ucuza elde etmek için İtalya, Alman yakıtı elde etmek için Almanya'ya büyük olasılıkla tavizler verecektir. Sonuç, Paris Paktı'nın kararnamesine bakılmaksızın iki ülke arasında bir mal alışverişi olacaktır. Şu soru ortaya çıkıyor: Fransa, Müttefiklerini rahatsız edecek şekilde İtalyan sınırına kısıtlamalar getirebilir mi?

Bu arada Fransa, yalnızca ekonomik olmayacak, aynı zamanda ithalatını azaltmaya da yardımcı olacak bir hidrolik güç sistemi geliştirerek gelecekteki herhangi bir kömür krizinden muafiyet arıyor. Bu, sürekli genişleyen Öz-Yeterlilik programının sadece bir aşamasıdır.

Geçmiş hatalarımıza, şu anki organize inisiyatif eksikliğimize ve Öz-Tedarik yönündeki çabalarımıza rağmen, gelecek Amerika için Fransa'da büyük bir iş fırsatı barındırıyor. Aslında, satış işinin yarısı zaten kayıtlı çünkü Fransızlar denizaşırı büyük kardeş demokrasileriyle iş yapmaya istekli ve hevesli. Bu nedenle, ulusun ihtiyaçlarını ve bize karşı duyduğu iyi niyeti sermayeleştirmek Amerikan ihracatçısına kalmıştır. Ancak bu
şimdi yapılmalıdır.

Öncelikle, yapıcı bir işbirliği
çalışması olmadan başarılamaz. İhracatçı grupları Paris'te ve Fransa'nın başka yerlerinde ofisler örgütlemeli ve kurmalıdır. Bunun nedeni, Fransızların
bir gecelik satıcılardan nefret etmesidir: ticaret yaptığı adamın
kendi arasında bir şekilde kök saldığını hissetmekten hoşlanır.

Örgütlenmeyle birlikte bilgi de gelmelidir. Almanlar Fransa'da neden bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldular? Coğrafi yakınlık ve Frankfurt Antlaşması
bazılarına yardımcı oldu, ancak kullandığı başlıca satış gücü
müşterileriyle birlikte yaşaması, ne istediklerini öğrenmesi ve onlara vermesiydi.
Örneğin, bir Fransız çiftçi sarı bir gövdeye tutturulmuş mor bir saban payı isterse, Alman onun ne istediğini bildiğini varsayıp
onu kendisi için yapardı. Öte yandan ortalama bir Amerikalı ihracatçı, her zaman yabancı müşterinin kendisine verileni almak zorunda olduğunu varsaymıştır. Bu nedenle Güney Amerika'da başarısız olduk ve bu nedenle yöntemlerimizi değiştirmediğimiz sürece Fransa'da başarısız olacağız. Bilgi, satış gücüdür. Fransızlara uzun vadeli krediler vermeye ve gerekirse Fransız işletmelerini finanse etmeye hazır olmalıyız. Muazzam altın stoklarına rağmen, savaştan sonra ekonomik bir sıkıntı hissedebilir. Ayrıca sağlam ve düzenli Fransız kredi bilgilerine sahip olmalıyız. Satış elemanlarımız Fransızca bilmeli ve Fransız mizacına sempati duymalıdır. Fransız alıcıya bir şans verin ve sizinle yarı yoldan daha fazlasına ulaşır. Ağırbaşlı İngilizlerin aksine, esnek, uyumlu ve yaratıcıdır. Anlayış, ticaret savaşının büyük bir parçasıdır. Alıcının uzun ve ayrıntılı seçimler yapma gibi en sevdiği uğraşına izin vermek ve yenileme taleplerini karşılamak için Fransa'da büyük miktarda Amerikan malı stokları biriktirmeliyiz. Bu malları göndermek için kendi
altlarımıza sahip olmalıyız. Burada, tüm ihracat görünümünde olduğu gibi, eski bir
ticaret filosuna ihtiyaç vardır.

Ancak karşılıklılık olmadan Fransa'daki ticaret kaderimizi asla gerçekleştiremeyiz. Satın almadan satamayız. Fransa, bir zamanlar Almanya'ya giden büyük mal selinden bir pay almamızı bekliyor. Biraz
şarabından alıyoruz: daha fazlasını almalıyız. İpeklerini ve elbiselerini satın alıyoruz: bunlar için
Amerikan pazarı artık genişletilmeli. Oyuncaklarımızın çoğu için Almanya'ya bağımlıydık: Fransa, bundan böyle Anglosakson fidanlığının sakat askerlerine et ve içecek sağlayacak mekanik cihazlarla
çangırdamasını bekliyor. Ve böylece uzun bir emtia listesi.

Bütün bunlar, hava sakinleşmeden önce Fransa ile yeni
ticaret anlaşmaları imzalamamız ve kalıcı refahımız için artık çok gerekli olan kalıcı bir dış ticaretin garantisini taşıyan gerçekten kayırılmış bir ulus ilişkisini kendimize sağlamamız gerektiği anlamına geliyor.

Son analizde, savaştan sonra daha büyük ticari akrabalığı aramamız gereken kişinin İngiltere değil, Fransa olduğunu göreceksiniz. Uyanmış Britanya'nın ruhu, bizim açımızdan, militan ticaret fetihlerinin ruhudur: Hızlandırılmış Fransa'nın baskın arzusu hayırsever Öz-Yeterliliktir. İngiltere'nin engin hayalini gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği henüz belli değil. Ancak bir şey kesin: Hiçbir adam, Fransa'yı Savaşın en büyük Sınavında, kahramanca çabasının heyecanını yakalamadan veya Zafer ve Felaketle yüzleştiği o muazzam ve yenilmez dinginliğin etkisini hissetmeden izleyemez. Demokrasisinin ölümsüzlüğünü, sanat ve zanaatta yeni bir dünya liderliğinin umudunu ilan ederler. Değerli bir ticaret müttefiki olacaktır. V--_Zafer İçin Tasarruf_

Vatanseverliği karlı hale getirerek, İngiltere bir Tasarrufçular Ordusu kurdu
ve Koruma Kampanyalarının en büyüğünü başlattı. Hiçbir karşıtlık
en büyük çatışmada, bu tutumluluğun
kudretli bir savurganlığın kalıntıları arasında çiçek açması kadar belirgin değildir. Britanya'nın "Önce Ekonomi" kampanyasının hikayesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk için ilgi ve önem taşıyan, yıkım yoluyla yeniden doğuşun bir bölümüdür. Özveriyle ulusal alışkanlıklarda tam bir devrim başlamıştır. Muazzam kötülükten biraz iyilik çıkmıştır. Çaresiz bir çareyi çağırmak için çaresiz bir hastalık gerekir. Dünya israfı üzerinde tekel sahibi olduğuna inanan ortalama bir Amerikalı, son yıllarda neredeyse haberi olmadan İngiltere'de zorlu bir rakiple karşılaşmıştır. Ziyaret eden Yankee turistin tempoyu belirlemeye yardımcı olup olmadığı önemli değil, gerçek şu ki savaş İngiltere'de başladığında hazırlıksız olduğu kadar savurgandı da.

İngiliz, tıpkı Amerikalı kardeşi gibi, İskoç'tan farklı olarak, içgüdüsel olarak tutumlu değildir. Tutumluluğu bir ahlaksızlık olarak görür. Vergi tahsildarının onun adına tasarruf etmesini tercih eder. Büyük yurttaşı Gladstone ile birlikte "bir şilin biriktirmenin bir milyon harcamaktan daha zor olduğuna" inanıyor.

İngiliz ve Fransız'ı ekonomi konusunda karşılaştırdığımızda,
bu ilginç paralelliği buluyorsunuz: Fransız'da gelirle ilgili ilk soru "Ne kadar _biriktirebilirim_?" sorusudur. Tasarruf en önemli şeydir. Ancak İngiliz'de "Ne kadar _harcayabilirim_?" sorusu ortaya çıkar. Tasarruf tesadüfidir.

İngiliz işçisini tutumlulukla ilişkilendirmek bir mucize tasarlamaktır. Elbette, savaştan önce biriktirecek bir şeyi nadiren oluyordu. Ancak, cephaneye olan doymak bilmez açlığı karşılamak için sanayinin hızlanması ve buna bağlı olarak ücretlerde yüzde otuzdan elliye, hatta daha fazlasına, artmasıyla, aniden hayal bile edemeyeceği bir zenginliğin tadını çıkarmaya başladı. Ne kadar çok kazanırsa o kadar çok harcıyordu. O,
finansal varlığını kaliteli purolara, pahalı kıyafetlere
ve aşırı içkilere harcarken, karısı da gösterişli kıyafetlerle süslendi
ve evine piyanolar veya pikaplar yerleştirdi. Hiç kimse
Yarını
düşünmedi.

Tıpkı İngiliz zihnini savaşın uzun ve acı olacağı bilincine
uyandırmak için uzun bir askeri yenilgiler dizisinin şoku gerektiği gibi, tüm bu geçici ve şişirilmiş savaş zamanı refahının kötüye kullanılması da İngiltere genelindeki ileri görüşlü insanlara,
İngiliz halkının ve özellikle de elleriyle çalışanların, barış geldiğinde ciddi sosyal ve ekonomik sıkıntılarla karşı karşıya kalacakları gerçeğini, israfçı yollarının hatasını görmedikleri takdirde, getirdi.

Başbakandan piskoposa kadar uzanan bu adamlar, "Bu savurganlık dalgasını durdurmak ve aynı zamanda
kalıcı tasarrufun tohumlarını ekmek için ne yapabiliriz?" diye sordular. Önlerindeki görevin zorluklarını onlardan daha iyi kimse bilemezdi. İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, tutumluluk bir erdemden çok bir kusur olarak kabul edilir. Zeytine olan düşkünlük gibi, kazanılmış bir şeydir. Harcamak, biriktirmek değil, ırkın içgüdüsüdür.

Ancak tüm İngiltere'nin mali olarak toparlanması ve her kuruşun görevinden daha fazlasını yapmasını gerektiren başka ve eşit derecede ciddi nedenler de vardı. Birincisi ve en önemlisi, her gün 25.000.000 dolar zarara yol açan savaşın korkunç maliyetiydi; ikincisi, ithalattaki muazzam artış ve ihracat akışının azalmasıydı, bu da İngiltere'nin her gün diğer ülkelerin satın aldığından 5.000.000 dolar daha fazla mal satın aldığı anlamına gelen savaş öncesi koşulların tersine dönmesiydi; üçüncüsü, savaş alanı ve fabrikalardaki sürekli talepten kaynaklanan insan kaybıydı. Her yerde muazzam insan ve para harcamaları vardı: hiçbir yerde kontrol veya kısıtlama yoktu. Bir şeyler yapılmalıydı.

Genel olarak herkesin yapması gereken ilk şeyin
barış zamanlarından daha azını kendilerine harcamak olduğu kabul edildi. Ne zaman, nerede ve nasıl
biriktirileceği büyük soru haline geldi. Temel ve acil işler için
verimlilik pahasına para biriktirmek gerçek bir ekonomi değildi. "Ancak,"
dediler tasarruf savunucuları, "verimliliğe ulaşma sürecinde bile israf mümkündür. Örneğin, insanlar çok fazla veya çok az yiyebilir, gerçekte ihtiyaç duyduklarından daha fazla giysi satın alabilir, yürüyebilecekleri
zamanlarda bisiklete binebilir, kendi işlerini yapabilecekleri
zamanlarda bir hizmetçi çalıştırabilir, tramvayla seyahat edebilecekleri
zamanlarda motorlarını kullanabilirler."

Böylece her sınıf, eski bir kötülüğün köküne
çarpmak üzere olan yıldırımın menziline girdi.

Başlangıç ​​ilginçti. Savaştan önce, başlangıçta pervasız harcamalara karşı dağınık bir protesto olan bir yıllık kesin düzen ortaya çıktı. Ancak, ilk organize tasarruf mesajı işçinin evine ve cüzdanına ulaşmadan çok önce, zenginler tasarruf etmeye başladı.
Burada, tüm bu kampanyayı işaret eden birçok ironi ve karşıtlığın ilkiyle karşılaşıyorsunuz.
Müsrif olmayı en çok göze alabilenler, boynuzlarını ilk çekenlerdi. Bu, elbette, özellikle
şaşırtıcı değildi çünkü zenginler doğal olarak tutumludur.
Zengin olmalarının ve zengin kalmalarının bir nedeni de budur.

Öncü örgütler arasında Kadın Savaş Ekonomisi Birliği
yüzlerce kız kardeşini gereksiz eğlencelerden vazgeçmeye, askerlik hizmetine uygun olmadıkça erkek hizmetçi çalıştırmamaya, yeni motorlu araç almamaya ve eskilerini kamu veya hayır işlerinde kullanmaya, mümkün olduğunca az pahalı giysi satın almaya, ithal mallara yaptıkları harcamaları her şekilde azaltmaya ve lüks kategorisine giren her şeyi satın almayı sınırlamaya söz vermeye ikna eden bir grup unvanlı kadın tarafından kuruldu ve geliştirildi.
Şampanya yemek masasından yasaklandı, dekolteli elbiseler ortadan kalktı:
erkekler akşamları beyaz yelekler yerine siyah yelekler giydi.

Zenginlerin geri çekilmek için gerçekten organize bir teşvike ihtiyacı yoktu. Saldırı için büyük hedef, tasarrufun ne anlama geldiğini bilmeyen ve organize bir tasarruf hareketinin öğretebileceği türden yapıcı bir derse ihtiyaç duyan nüfusun büyük kısmıydı.

İşçiler arasındaki ücret artışlarının çoğu yiyecek ve
içecek için yapılıyordu. Bu nedenle piyasa faturasına ilk saldırı yapıldı. Neyse ki, bir kurum zaten faaliyetteydi. Savaşın başlangıcında aç Belçikalıları doyurmak için bir Ulusal Gıda Fonu başlatıldı. Bu iş az çok otomatik hale gelmişti (Belçikalıların iştahı oldukça düzenli bir saattir), bu yüzden makineleri artık İngiliz midelerinin ve tasarruflarının korunması için eğitilmişti. Her taraftan gelen çağrı "Ulusun Gıdasını Kurtarın"dı. "Yardım Etmek İçin Kimse Çok Zengin veya Çok Fakir Değildir. Ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk, devlete hizmet etmek ve savaşı kazanmaya yardımcı olmak
isteyerek bunu yapabilir. Gıdamızın büyük bir kısmı yurtdışından geldiği için, bu durum adam, gemi ve para açısından bedel ödetiyor. İsraf edilen her bir yiyecek parçası, ulus için adam, gemi ve para açısından ölümcül bir kayıp anlamına geliyor. Şu anda israf edilen tüm yiyecekler kurtarılabilir ve düzgün bir şekilde kullanılabilirse, Ulusal savunma için daha fazla para, daha fazla gemi, daha fazla adam tasarruf edilebilir." Şimdi doğrudan mutfağa taşınan dikkate değer bir eğitim kampanyası başladı. Patatesleri kabuklarıyla pişirmenin ekonomikliğinden sabun kutusu ve samandan ateşsiz tencere yapımına kadar uzanan işleri olan yiyecek göstericileri, dersler vererek Krallığın her yerine dağıldılar. Belediye binalarında, okullarda, köy merkezlerinde ve oturma odalarında hanım ve hizmetçi yan yana oturuyorlardı. "Hiçbir şeyi israf etmeyin" yeni slogandı.

Bu söylenen sözü destekleyen mükemmel bir edebiyat seliydi; "Ev Hanımları İçin El Kitapları", "Yemek Pişirme Notları", "Yakıt Tasarrufu İçin İpuçları", "Yiyecekte Tasarruf", hatta düzinelerce broşür, hepsi bir parça yiyeceğin veya tek bir tahta parçasının iki kişinin işini nasıl yapacağını gösteriyordu.

Bu hareketin arkasındaki insanlar, yiyecek israfının para israfı olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, gıda ekonomisine yönelik en etkili vaazın bile kaçınılmaz olarak şu haykırışla karşılanması gerektiğini fark ettiler:
"Herkes yemek yemeli." "Öte yandan parayla, kalıcı bir tasarruf dersi vermek için daha iyi bir fırsat varmış gibi görünüyordu. Bu yüzden İngiliz midesinin etrafına siper inşa eden güçler şimdi İngiliz cebinin etrafına bir siper dikmek için çalışmaya koyuldular.

Koşullar onların işine yaradı. 3.000.000.000$'lık Büyük Savaş Kredisi yeni onaylanmıştı. "Neden bu krediyi büyük bir Ulusal tasarruf dersinin metni haline getirip her çalışan erkeğe ve kadına İmparatorluğun finansal ortağı olma şansı vermiyorsunuz," dedi tasarruf danışmanları. Bu kredinin bir kısmını herkesin erişebileceği bir yere koymaya karar verildi, yani beş şilinlik senet paradan başlayarak mezhepler halinde verilmesi, postane aracılığıyla satılması ve böylece yeni tasarruf bankasının halkın kapısına kadar getirilmesi.

Yine bir makineye ihtiyaç duyuldu ve bir kez daha yiyecek kampanyasında olduğu gibi iyi yağlanmış ve erişilebilirdi. Bunu yapan organizasyondu belagatli sözlerle ve aynı şekilde teşvik edici poster ve broşürlerle 3.000.000 kişilik büyük gönüllü orduyu oluşturdu. Askerleri savaş renklerine çektiği gibi, şimdi de halkın tasarruflarını ülkenin mali standardına çekmeye çalışıyordu.

Parlamento İşe Alma Komitesi, Parlamento Savaş Tasarruf Komitesi oldu ve İngiltere'nin daha önce hiç görmediği
bir sömürü kampanyası başlattı. Gazetelerden, ilan panolarından ve kürsülerden
Savaş Kredisi satın alma ve Almanları ezecek Gümüş Kurşunu
kalıplamaya yardım etme emri fırlatıldı. Bu tam anlamıyla bir "popüler kredi"ydi, çünkü postaneden satın alınan ve %5 getiri sağlayan beş şilinlik kısa vadeli çekler, beş pounda ulaştığında %41/2 getiri sağlayan uzun vadeli Savaş Hisse Senedi'nin bir payıyla değiştirilebilirdi. Daha yüksek faiz oranı, tasarrufa başlama teşvikiydi ve
bir sihir gibi işe yaradı.

Bu programın etkinliğine bir övgü, 1.000.000'den fazla İngiliz işçinin Savaş Kredisi'ni satın almış olmasıdır. Bu prosedür sayesinde, çoğunun daha önce bilmediği bir şeyi öğrendiler: Parayı işe koyduğunuzda daha fazla para kazanırsınız. Bu, yatırımcı oldukları ve bağımsızlık yoluna girdikleri anlamına geliyordu.

Ancak, kapsamı ve uygulaması takdire şayan olsa da, bu kampanya, halkın büyük çoğunluğuna ulaşma gibi daha büyük bir amaçta başarısız oldu. 1.000.000'den fazla işçi krediye katılırken, onların elindekiler aslında muazzam toplamın sadece küçük bir yüzdesini oluşturuyordu. Satın almaların büyük kısmı bankalar, şirketler, mütevelli heyetleri ve zengin kişiler tarafından yapıldı. Bu nedenle, her adam için az çok sürekli bir yatırım fırsatıyla birleşen kalıcı tasarruf mesajının hala iletilmesi gerekiyordu. İmparatorluk bu arada hem paraya hem de adama aç kalmıştı.

Maliye Bakanı Küçük Yatırımcılar için Savaş Kredileri Komitesi'ni atadığında durum böyleydi. İki kesin işlevi vardı: ulusal savunma için fon toplamak ve ortalama bir adamın parasının kullanımı için seçilen basit ve erişilebilir araçları sağlamak.

Bu Komite, beş, yirmi ve elli poundluk mezheplerde Yüzde Beş Maliye Tahvilleri'nin ihraç edilmesini ve tüm postanelerde satılmasını önerdi. Bu mükemmel bir fikirdi ve Hazine tarafından hemen onaylandı. Maliye Tahvili, İngiliz savaş tahvillerinin artan selinin bir parçası oldu ve bu Komite'nin bir üyesi olan bir adamın girişimciliği ve zekası olmasa kendi başına bir ayrıcalığa sahip olabilirdi.

O adam Sir Hedley Le Bas'tı. Büyük İngiliz yatırım dramasında oynadığı role girmeden önce hikayesini bilmelisiniz
ki bu şimdi ortaya çıkacak. Bir nesil önce, doğduğu yer olan
Jersey'deki en şehvetli çocuktu. Yüzücü olarak gösterdiği başarılar,
denizin zorluklarına alışmış bir ırkın konuşmasıydı. Orduda geçirdiği yedi yılın ardından
servetini kazanmak için Londra'ya geldi. Mütevazı bir din görevlisi pozisyonundan, Büyük Britanya'daki en büyük kitap yayın evlerinden birinin başına yükseldi, 400'den fazla satış elemanı çalıştırdı ve yılda sadece reklama çeyrek milyon dolardan fazla harcadı.

Sir Hedley iri kemikli, dinamik bir kişiliğe sahip, İngiltere'de tanıştığım hemen hemen herkesten daha uyanık, uyanık bir Amerikalı iş adamına benziyor. Bir gün, tek bir kitabı tanıtmak için Daily Mail'de bir sayfa ayırarak İngiliz yayın sektörüne uzun ve onurlu hayatının sarsıntısını yaşattı. Meslektaşları bunun "profesyonelce olmadığını", tüm emsalleri ihlal ettiğini söylediler. Sir Hedley tam tersini düşündü ve yargısını haklı çıkarmak için kitap "en çok satan" bir sayfaya dönüştü. Mail'deki o öncü sayfa, birçoğunun ilkiydi.

Mevcut savaşın patlak vermesinden önce, Sir Hedley, o zamanki Savaş Bakanı tarafından asker toplamanın en uygun yolu konusunda
danışılmıştı.

"Neden reklam vermiyorsunuz?" diye sordu.

"Daha önce hiç yapılmadı," diye yanıtladı Bakan.

"O zaman başlamanın tam zamanı," dedi inatçı Jerseyli.

Büyük Savaş patlak verdiğinde, planının üzerinde düşünülmeye bile vakit yoktu.
Sir Hedley, Parlamento İşe Alma Komitesi'ne üye yapıldı
ve Kitchener ile birlikte İngiltere'nin gönüllü bir ordu kurma gibi büyük bir sorunla yüzleşmesine yardımcı oldu. Nasıl yapılacaktı?

Yeni Savaş Şefi, Whitehall'daki ofisindeki sandalyesini henüz ısıtmıştı ki, Le Bas ona şu öneriyle geldi: "Yeni orduyu kurmanın en hızlı yolu, adam ilan etmektir."

Kitchener'ın iri gövdesi doğruldu: şaşırmış gibi görünüyordu: fikir askerce değildi, neredeyse vatanseverlikten uzaktı. Ama Le Bas'ı tanıyordu. Bir anlık tereddütten sonra:

"Tamam. Devam et."

Le Bas yönetiminde, İngiltere'yi gelişimi sırasında ziyaret eden hiçbir adamın asla unutamayacağı bir tanıtım kampanyası başlatıldı. Bu galvanik yayıncı, tüm Baskı Güçlerini Askerlik Hizmeti satma fikrine hazırladı. Kitaplar yerine Mallar Erkeklerdi. Sanatçı beyninin
muhtemelen tasarlayabileceği en çekici, renkli ve etkili posterler Krallık'taki her reklam panosundan parladı. Kimse onlardan kaçamazdı.

Krallığın her yerinde yankılanan ve belki de savaşın diğer tüm
yazanlarından daha fazla adamı renklere çeken "Kralınız ve Ülkeniz Size İhtiyaç Duyuyor" ifadesini yaratan Le Bas'tı.

Parlamento İşe Alma Komitesi, Parlamento Savaş Tasarruf Komitesi olduğunda, Le Bas da ona katıldı. İlk işi Büyük Savaş Kredisi'ni satmaktı. Hazine yetkilileri bunun her zamanki gibi onurlu bir İngiliz
şekilde yapılmasını istiyordu.

Komitenin ilk toplantısında, Le Bas bu prosedüre itiraz etti. Ertesi sabah erkenden Maliye Bakanı Reginald McKenna'nın evine gitti.

"Şansölye banyoda," dedi kapıyı açan uşak.

"O zaman sabahlığını giyebilene kadar bekleyeceğim," dedi Le Bas.

On beş dakika sonra, İngiliz para kesesini tutan adam bir sabahlık giymiş bir şekilde oturdu ve İngiliz mali satış yöntemlerinde devrim yaratan
önergeyi dinledi.

"Eğer Savaş Kredisi'ni satmak istiyorsak, Sayın Şansölye," dedi Sir Hedley, "büyük bir
şekilde reklam yapmamız gerekecek. Bu bir iş teklifi ve biz de iş yöntemlerini benimsemeliyiz."

"İlginç görünüyor," dedi Şansölye. "Saat onda ofisime gel ve bunu konuşalım."

O sırada saat 8:30'du. Maliye Bakanlığı'nda Şansölye ile görüştüğünde reklam kampanyasının tüm taslağını dikte etmişti.
Şema kabul edildi: Hükümet krediyi reklam etmek için elli bin sterlin harcadı
ama kredinin her kuruşunu sattı.

Bu, Küçük Yatırımcılar İçin Savaş Kredisi'nin altı toplantısında oturan ve birçok geleneksel öneriyi dinleyen adam tipiydi.
İçgüdüsel olarak Beş Poundluk Hazine Tahvilinin halkın büyük çoğunluğunun küçük tasarruflarını
kandırmak için yeterli bir yem olmadığını biliyordu.

"Bir tür cazip teklif yapmalıyız," dedi Sir Hedley kendi kendine. "Aslında, yatırımcıya parasını ülkeye ödünç vermesini sağlamak için ona karşılıksız bir şey vermeliyiz. Bir pound banknotu ortalama bir İngiliz'e büyük görünür. Neden ona her on beş şilin için bir pound ve ulusun kullanımı için ayıracağı altı peni vermiyorsunuz? Başka bir deyişle, neden vatanseverliği karlı hale getirmiyorsunuz?"

Bu planı Komiteye sunduğunda, oybirliğiyle onaylandı. "Bir Pound İçin On Beş ve Altı" düsturu artık rüzgara açılmıştı ve İngiliz penisini kontrol altına almak için süper kampanya, artık Ulusal Tasarruf fikrinin başı ve cephesi olarak diğer tüm örgütlerin yerini alan Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi'nin himayesinde devam ediyordu.

Küçük İngiliz yatırımcıya karşılıksız bir şey verdiği gerçeğiyle güçlü bir satış çekiciliği olmasına rağmen, Sir Hedley tasarruf için yaptığı ilk girişimin içinde gerçek bir savaş darbesi olması gerektiğini fark etti. Ne olacaktı?

Bir an düşündü ve sonra Lloyd
George'un yakın zamanda acınacak Kitchener'ın yerine geçtiği Savaş Ofisi'ne gitti.

"Bir adam on beş artı altıya ne satın alabilirdi?" diye sordu, İmparatorluktaki her önemli işi giderek daha fazla dolduran çok yönlü küçük Galli'ye.

"Altı siper bombası satın alabilirdi," diye cevap verdi.

"Başka ne?" diye sordu yayıncı.

"124 fişek alabilirdi ya da--"

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Le Bas. "Ben aldım!"

Lloyd George biraz şaşırmış göründü, bunun üzerine ziyaretçisi şöyle dedi:
"Bana tam istediğim şeyi verdin. Yarına kadar bekle, ne olduğunu
öğreneceksin."

Ertesi gün Lloyd George ve tüm İngiliz Ulusu'nun büyük bir kısmı, Sir Hedley'nin Savaş Bakanı ile yaptığı görüşmeden ne elde ettiğini tam olarak biliyordu, çünkü yeni türdeki Savaş Kredisi'ni duyuran ilk reklam şöyleydi:

"ON BEŞ ALTI İÇİN YÜZ YİRMİ DÖRT KARTUŞ VE PARANIZ BİLEŞİK FAİZLE GERİ

"Savaş Tasarruf Sertifikalarına yatırdığınız her 15/6'nın 124 tüfek kartuşu satın alabileceğini biliyor musunuz?

"Cephedeki adamlarımıza kaç adet Fişek sağlayacaksınız?

"Savaş Tasarruf Sertifikalarına yatırdığınız her 15/6 için beş yıl sonra 1 L alacaksınız. Bu, %5,47 oranında bileşik faize eşittir.

"Paranız her yıl şu şekilde büyür:

1 yıl içinde 15/9 olur
2 yıl içinde 16/9 olur
3 yıl içinde 17/9 olur
4 yıl içinde 18/9 olur
5 yıl içinde L1 olur

"İhtiyacınız varsa paranızı istediğiniz zaman, tahakkuk eden faiziyle birlikte çekebilirsiniz."

Bu reklam birçok insanı ayağa kaldırdı çünkü savaş kredilerinde emilen paranın somut bir kullanımını ilk kez eve getirdi.

Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi'nin satacak iki şeyi vardı. Biri
Yüzde Beş Hazine Bonosu'ydu: diğeri ise yeni On Beş ve Altı Savaş Tasarruf Sertifikası'ydı. Destekçiler, Hazine Bonosu'nun çok arzu edilir olmasına rağmen, asıl çabanın en geniş ilgiyi görebilecek ve en çok satış konuşması yapılabilecek Savaş Tasarruf Sertifikası'na yoğunlaştırılması gerektiğini hemen gördüler.

Kimsenin inkar edemeyeceği iyi bir "satın alma"ydı. Bu, İngiliz Hükümeti'nin yükümlülüğüydü: Gelir Vergisi'nden muaftı: herhangi bir zamanda kârla nakde çevrilebilirdi: ve sahibini savaşın finansmanının bir parçası haline getirdi. Her postane ve neredeyse her banka bir satış acentesi haline geldi. Kısacası, kesinlikle herkesin kapsamı dahilinde olan basit, ucuz ve değerli bir yatırımdı.

Başlangıçta satış, geliri 1.500 doları aşmayanlarla sınırlıydı, amaç yatırımı ücretli çalışanlar arasında tutmaktı. O kadar çok mühimmat işçisi o kadar büyük gelirler elde ediyordu ki
bu yasak kaldırıldı. Uygulanan tek sınırlama, hiçbir bireyin 500'den fazla Sertifikaya sahip olamamasıydı. Bu, örneğin bir ailenin çeşitli üyelerinin her birinin tam limiti edinmesini engellemedi.

Savaş Tasarruf Sertifikasını ödül malı yapmaya karar verdikten sonra, Komite muhteşem, hatta sansasyonel bir tanıtım kampanyası başlattı. J. Rufus Wallingford en iyi günlerinde, Büyük Britanya'yı
akan edebiyattan daha ikna edici olmamıştı.

İşe alım ateşini
kızdıran "Kralınız ve Ülkeniz Size İhtiyaç Duyuyor" ifadesi, artık pound ve penileri saklandıkları yerlerden çıkarmaya başlayan "Zafer İçin Tasarruf Etmek" sloganında tam bir eşe sahipti. Her yerde verilen emir şuydu:

"ÇOK ÇALIŞIN: AZ HARCAYIN: ÇOK TASARRUF EDİN"

Her ilan panosunda ve her gazetede şunlar yazılıydı:

"_SİZİN_ NEDEN TASARRUF ETMENİZ GEREKTİĞİNE DAİR ALTI NEDEN"

İşte nedenler:

1. Çünkü tasarruf ettiğinizde askerlerimize ve denizcilerimize savaşı
kazanmaları için yardım edersiniz.

2. Çünkü ihtiyacınız olmayan şeylere harcama yaptığınızda Almanlara
yardım edersiniz.

3. Çünkü harcama yaptığınızda başkalarını sizin için çalıştırırsınız ve
herkesin işi artık savaşan adamlarımıza yardım etmek,
zorunlu ihtiyaç maddeleri üretmek veya
ihraç edilecek mallar yapmak için isteniyor.

4. Çünkü hiçbir şeyiniz olmadan yaşayıp harcamalarınızı
zorunlu ihtiyaç maddeleriyle sınırlayarak gemilerimiz, limanlarımız ve
demiryollarımız üzerindeki yükü hafifletirsiniz ve ulaşımı daha ucuz ve daha hızlı hale getirirsiniz.

5. Çünkü harcama yaptığınızda herkes için,
özellikle sizden daha fakir olanlar için, her şeyi daha pahalı hale getirirsiniz.

6. Çünkü biriktirilen her şilin iki kere işe yarar, önce harcamadığınızda ve sonra da Ulusa ödünç verdiğinizde.

İngiliz kelime dağarcığından düşmüş olan "Tasarruf" kelimesi aniden geri döndü. Mümkün olan her şekilde dramatize edildi ve savaş ruhuyla yarışan
yeni bir müjdenin parçası oldu.

Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi, uzun kolları Krallığın her noktasına ulaşan bir faaliyet merkezi haline geldi.
Her köyde, kasabada ve ilçede şube örgütleri mükemmelleştirildi: Amirallik ve Savaş Ofisi görevlendirildi: Eğitim Kurulu aracılığıyla her okul
öğretmeni tasarrufun öncü ajanı oldu: Kilise Kutsal Kitap'la ekonomiyi vaaz etti: tek kelimeyle, hiçbir ajans göz ardı edilmedi.

Sertifikaların satışı oldukça iyi başladı. İlk gün 2.000'den fazla satıldı ve sayı giderek arttı. Ancak birçok kişi davaya katılırken, yeterli ekip çalışması yoktu.

Yolunda ciddi bir engel vardı. On beş şilin ve bir altı peni iyi bir gelir elde eden bir adam için nispeten küçük bir miktar olsa da, özellikle "bir kenara koyulması" gerektiğinde ve sonra dört veya beş yıl boyunca gözden kaybolduğunda, ücretli çalışan için büyük bir meblağdır. Bu nedenle Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi, ortalama bir erkek veya kadının yatırımına altı peni, yani on iki sentle başlayabileceği bir yol oluşturmaya koyuldu. Burada bile bir zorluk vardı. İngiltere'deki milyonlarca insan haftada altı peni biriktirebilirdi, ancak büyük olasılıkla ilk Sertifikayı satın almak için gereken on beş ve altıyı biriktirmeden önce cazibesine kapılıp harcayacaklardı.

İngiliz küçük yatırımcı, hemen hemen her yerdeki kardeşi gibi, etrafında bolca teşvike veya hemen örnek olma gücüne ihtiyaç duyan bir kişidir. Bunun üzerine Komite şöyle dedi: "Birey için imkansız görünen şey, bir grup için mümkün olabilir."

Böylece, bir grup insanın kolektif tasarruf ve kooperatif yatırım için bir araya gelmesini sağlamak amacıyla Savaş Tasarruf Derneği fikri doğdu. Bu, kampanyanın en önemli hamlelerinden biri oldu. Bu Dernekler var olduğu andan itibaren, tüm Savaş Tasarruf Sertifikaları projesi patlamaya başladı ve o zamandan beri patlamaya devam ediyor. Savaş Tasarruf Dernekleri, aynı ofiste katip, aynı işyerinde mağaza görevlisi, aynı fabrikada veya depoda çalışan, aynı ibadethaneye giden, bir kasabanın köyü veya mahallesi gibi iyi tanımlanmış bir bölgede yaşayan, bir kulübün üyesi, bir evdeki hizmetçi: kısacası, birlikte çalışmaya istekli herhangi bir sayıda insandan oluşan gruplardır. Bazıları 10 üyeyle, diğerleri 500'e kadar üyeyle başlatıldı. Ocak ayının başına kadar, Krallık genelinde bu Derneklerden yaklaşık 10.000 tane kurulmuştu. Şimdi, haftada sadece altı peni ayırabilen en düşük seviyedeki işçinin bile büyük İngiliz Tasarruf ve Yatırım Planı'nın samimi bir parçası olmasını sağlayan, neredeyse dehadan başka bir şey olmayan ilham geldi. Fikir şuydu: Bir adam haftada altı peni biriktirirse, Bir Pound Savaş Sertifikası alması otuz bir hafta sürecekti. Ancak otuz bir kişi haftada altı peni biriktirirse, hemen bir Sertifika satın alabilir ve her hafta bir tane almaya devam edebilirler. Böylece tasarrufları hemen faiz kazanmaya başlar. Böylece her Savaş Tasarruf Derneği bir kooperatif tasarruf ve yatırım sendikası haline gelir - bir kar havuzu.

Sertifikalar nasıl dağıtılır? Genel prosedür kura çekmektir. Küçük bir Dernekte hiçbir üyenin otuz bir haftalık bir süre içinde birden fazla Sertifika kazanmasına izin verilmez, özel bir düzenleme hariç. Ancak her Dernek kendi tahsis kurallarını koyabilir. İlk hafta Sertifika kazanmanın değeri, kazananın 15/6'sının beş yıl yerine dört buçuk yılda bir pounda çıkmasıdır. Bu, genel olarak bir Derneğe üye olmanın sağladığı mali avantajdır, ancak daha büyük sebep, bunun kooperatif tasarruf kadar az çok zorunlu olmasıdır.

Britanya bu Savaş Tasarruf Dernekleriyle dolup taşıyor. Bunları
seferberlik kamplarında, eğitim gemilerinde, Büyük Filo'nun kasvetli gri savaşçılarında, hatta savaş hattına karşı siperlerde bulabilirsiniz.
Londra telefon kızlarının kendi örgütleri vardır: büyük ticari evlerin satış güçleri tasarruf birimlerinde gruplandırılmıştır: mühimmat fabrikalarının çoğunda tasarruf taburları vardır ve böyle devam eder. Derneklere sahip büyük ticari kuruluşların çoğunda, şans ve kâr unsurlarının tamamına sahip Sertifikaların haftalık çekilişleri
heyecan verici olaylardır.

Birçok İngiliz işbirliğinden çekinir. Örneğin, "kendi başlarına" tasarruf etmeyi severler. Bu isteği karşılamak için Savaş Tasarruf Komitesi, bir peni, yani iki sentle başlayan bireysel bir tasarruf ve yatırım planı tasarladı. Herhangi bir kişi bir Savaş Tasarruf Derneği'nin Hazinedarına gidip boş bir pul defteri alabilir. Yatırdığı her peni, boş bir kareye kurşun kalemle bir çarpı işaretiyle işaretlenir. Bu işaretlerden altısı kaydedildiğinde, boş alana altı penilik bir pul yapıştırılır. Defter otuz bir pul içerdiği anda Savaş Tasarruf Sertifikası ile değiştirilir.

Savaş Tasarruf Derneklerine katılmak istemeyen kişilerin gereksinimlerini karşılamak için başka bir plan daha tasarlanmıştır. Herhangi bir postane, sıradan altı penilik posta pullarının yapıştırılabileceği bir pul defteri çıkaracaktır. Otuz bir tane yapıştırıldığında, postanede bir pound Tasarruf Sertifikası ile değiştirilebilirler. Bu defterlerin kapağında şu çarpıcı yazı vardır: "Gümüşünüzü biriktirin, Altına dönüşecektir! 15/6 artık beş yıl sonra bir egemen demektir."

Tasarruf Kampanyası'nın tamamı, tutumluluk konusunda pitoresk küçük derslerle doludur. Londra'daki seyyar satıcılar (küçük eşek arabalarını süren inci düğmeli adamlar) daha önce 4.000 dolarlık bir yatırım yapmış olmalarına rağmen tek bir haftada 1.000 dolarlık Sertifika'ya abone oldular.

Fikir yüzlerce fabrikada kök saldı. Bazılarında Savaş Tasarrufu abonelikleri ücretlerden yapılan kesintiler yoluyla elde ediliyor.
Çalışanlar, her hafta veya ay ücretlerinden belirli bir miktarın kesilmesi için bir yetkilendirme imzalayabilirler. Maaşlarından iki, üç, dört veya beş şilin kesilmesine alışırlar ve böylece tasarrufları otomatik hale gelir.

Genellikle işveren, her Sertifikanın ilk veya son altı peni katkıda bulunarak veya iyi davranış veya ekstra çalışma için Sertifikaları bonus olarak sunarak harekete yardımcı olur. Duyduğum küçük bir işveren, adamlarına Savaş Primlerini ödediğinde, eğer isterlerse, bir pul kartına iki altı penilik pul koymalarını sağlar ve bunun için on peni düşer. Böylece çalışanlara tasarruf ettikleri her şilin için iki peni verilir. Bu kartlar 15/6 değerine kadar pul taşıdığında, Savaş Tasarruf Sertifikaları ile değiştirilir.

Hiçbir alan, tasarruf tohumunun erken ekildiği kamu okullarından daha verimli olmamıştır. Yüzlerce kamu eğitim kurumunda Sertifika satın almak için Tasarruf Kulüpleri kurulmuştur. 150'den az öğrencinin olduğu
Huntingdonshire'da, tek bir sabahta 35,00 dolardan fazla bağış yapıldı. Grimsby'de başarılı bir trol teknesi sahibi, Savaş Tasarrufu seferine yardımcı olmak için yerel öğretmenler derneğine 5.000 dolar verdi. Savaş Tasarrufu Sertifikası için biriktirmeyi taahhüt eden her çocuğun hesabına bir şilin yatırıldı, çocuğun ödemeleri bir peniden başlayarak herhangi bir miktarda yapıldı. Kasabadaki çocukların yüzde
doksan beşi biriktirmeye başladı. Benzer şekilde, Colwyn Bay'in bir meclis üyesi, kasabanın okullarından birinin öğrencileri tarafından satın alınan her Sertifika için bir şilin ödemeyi teklif etti ve ayrıca, paranın Savaş Tasarrufu Sertifikaları satın almak için kullanılması koşuluyla, belirli bir hafta içinde okul tasarruf bankasına ödenen tüm tutarlara yüzde elli eklemeyi teklif etti. Tasarruf fikrini aşılamak, teşvik etmek ve geliştirmek için neredeyse sayısız plan tasarlandı. Bazı bölgelerde vatansever kadınlar, Sertifikalar için taksitleri toplamak üzere evden eve kampanyalar düzenliyor. Yaşayan Tasarruf Hatırlatıcıları oluyorlar. Örnek dairelerin ve konutların kiracıları kiralarını öderken aynı zamanda haftalık veya aylık Savaş Tasarruf Sertifikaları ödüyorlar. Bu ekonomi ve tasarruf fikrinin yüksek ve alçak yerlere gittiği, Londra'dayken yaşadığım bir olayla kanıtlandı. Bir adam, "giysi satın almak" için tazminat olarak kredisinde bulunan bir miktar paradan ödeme talep etmek üzere tanınmış bir yargıcın önüne çıktı. Yargıç onu sert bir şekilde azarladı ve "Savaşta Yapılmaması Gereken En Önemli Şeylerden birinin 'Giysi satın alma: Eskilerini giy' olduğunu bilmiyor musun?" dedi. Bunu söylerken, üzerinde önemli aşınma izleri olan kendi kolunu kaldırdı. Sonra ekledi: "Eğer ben eski giysiler giymeye gücüm yetiyorsa, siz de giyebilirsiniz. Başvurunuz reddedildi."

Tasarrufla birlikte bir fedakarlık ruhu da geldi, bu olay bunu gösteriyor: Baba, anne ve iki çocuktan oluşan bir Londra hanesi daha küçük bir eve taşındı ve böylece yılda elli dolar tasarruf ettiler. Alkolsüz olarak, beş şilin (bir dolar ve çeyrek dolar) daha tasarruf ettiler ve aynı haftalık parayı da giysiye harcadılar. Bu yaz hiç tatil yapmadılar: haftada sadece üç kez et yediler, çaylarında şekerden uzak durdular, kısa tramvay yolculuklarını azalttılar ve baba sigara içme ödeneğini düşürdü. Bu sayede her hafta bir Savaş Tasarruf Sertifikası alabildiler.

Tasarruf etmek için hiçbir miktar çok küçük olmadığı gibi, bir tür tasarruf elde etmek için hiçbir eylem de çok önemsiz değildir. İnsanlar dükkânlardan paketlerini eve götürmeye teşvik ediliyor. Bu, teslimatta zamandan ve emekten tasarruf etmek ve otomobilin veya vagonun daha önemli işlerde kullanılmasına izin vermek anlamına geliyor. Bu türden birçok başka örnek daha verebilirim.

Çocuklar bile ekonomi açısından düşünüyor ve yazıyor. Geçtiğimiz yaz Newcastle'da düzenlenen İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin yıllık toplantısında, seçkin bir doktor "Londra Çocuklarının Savaşa Nasıl Yardımcı Olabileceklerine Dair Fikirleri" başlıklı bir makale okudu. Binlerce aileye gönderilen sorularına verilen yanıtlar, genç zihninin tasarruf fikriyle iyice ıslandığını gösteriyordu. Alıntıladığı
cevaplardan bazıları çok komikti. Kensington'daki bir çocuk şu sebepleri verdi:

"Daha az yiyin, askerler daha çok yesin: Aritmetiğinizde aptalca bir
hata yaparsanız annenize reçel vermemesini söyleyin ve biriktirdiğiniz
parayı Savaş Kredisi'ne koyun: Sokak lambalarına tırmanmayı bırakın ve giysilerinizi saklayın: Kaldırım taşlarına kıvılcımlar çakarak botlarınızı eskitmeyin:
Bir çift bot satın alırsanız ülkenize ihanet etmiş olursunuz, çünkü onları yapan adam bir askeri bekletebilir:
Çok fazla sabun kullanmayın: Alman yapımı oyuncaklar satın almayın."

Bu tasarruf güçlerinin seferber edilmesinin net sonucu, Ocak ayına kadar ilk 50.000.000 Savaş Sertifikasının satılmış olmasıydı, bu da yaklaşık 40.000.000 pound veya yaklaşık 200.000.000 dolarlık bir yatırımı temsil ediyordu. Bu büyük meblağın çarpıcı özelliği, çalışan erkek ve kadınların bakır paralarıyla yetiştirilmiş olmasıdır. İngiltere'de "Tasarruf Ederek Hizmet Etmek" bir ifadeden daha fazlası haline gelmiştir.

Ancak, tüm bunlar en ısrarcı
tanıtım olmadan başarılmadı. Bugün İngiltere neredeyse kesintisiz bir ilan panosu. Asker ve Savaş Kredisi çağrısıyla parıldayan reklam panoları artık
tasarruf erdemlerini ve artık tanıdık olan Savaş Sertifikalarının değerini söz ve resimle ilan ediyor. Aynı şekilde, herkes için muhteşem bir tasarruf
derslerini temsil ediyorlar.

En etkili posterlerden biri "ALMANLARA YARDIM EDİYOR MUSUNUZ?" başlığını taşıyor. Bu başlığın altında abonelik var:

"Bir motorlu aracı zevk için kullandığınızda Almanlara yardım ediyorsunuz:
abartılı kıyafetler aldığınızda:
ihtiyacınızdan fazla hizmetçi çalıştırdığınızda:
kömür, elektrik ışığı veya gaz israf ettiğinizde:
sağlığınız ve verimliliğiniz için gerekenden fazla yiyip içtiğinizde.

"Doğru örnek olun, daha faydalı amaçlar için emeği serbest bırakın, paradan tasarruf edin
ve bunu ulusa ödünç verin ve böylece ülkenize yardım edin."

Korkunç ama yine de çarpıcı bir posterin başlığı: "Silahlarınızın
Fiyatı Nedir?"

Ardından şu diyalog gelir:

Sivil: "Kolunuzu nasıl kaybettiniz, oğlum?"

Asker: "Sizin için savaşıyorum, efendim."

Sivil: "Size minnettarım, oğlum."

Asker: "Ne kadar minnettarsınız, efendim?"

Sivil: "Ne demek istiyorsunuz?"

Asker: "Sizin Ülke?"

Sivil: "Bunun bununla ne alakası var?"

Asker: "Çok. Silahlarından biri ne kadar eder?"

Sivil: "Bir kolumu kaybetmektense her şeyi öderim."

Asker: "Pekala. Kolunuzun fiyatını veya karşılayabileceğiniz kadarını Hazine Tahvillerine veya Savaş Tasarruf Sertifikalarına yatırın ve paranızı Ülkenize ödünç verin."

Bir diğeri ise "KÖTÜ GİYİM BİÇİMİ" başlığını taşıyor ve şöyle diyor:

"Ulusal Savaş Tasarrufu Düzenleme Komitesi, kadın giyimindeki
aşırılığa karşı itiraz ediyor.

"Birçok kadın, giyimde çeşitliliğin ve detaycılığın mevcut krizde kötü bir biçim olduğunu çoktan kabul etti, ancak toplumun hem zenginler hem de daha az varlıklılar arasında hala alışkanlıklarında çok az veya hiç fark yaratmayan büyük bir kesimi var.

"Yeni kıyafetler yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda satın alınmalı ve bunlar dayanıklı ve her duruma uygun olmalıdır. Şapka, bot, ayakkabı, çorap, eldiven ve peçe gibi lüks biçimlerden
kaçınılmalıdır.

"Sadece paradan tasarruf etmek değil, giyim ticaretinde çalışan emeğin serbest bırakılması da önemlidir."

Tasarruf ve Yatırım Kampanyası'na bağlı olarak, İngiliz işçilerinin, erkek ve kadın, kadim laneti olan içkiye karşı kesin ve organize bir haçlı seferi düzenleniyor. Bu, hükümetin savaşın başında içki tüketimini azaltmak için başlattığı hareketin bir parçası. Bir aşama, İngiltere'de herhangi birine içki
almayı imkansız hale getiren Anti-Tedavi'ye ayrılmıştır. Bunu, alkol servis edilen tüm kamusal alanlarda içki saatlerinin
sert bir şekilde kısıtlanması izledi. Likörler
şimdi yalnızca öğlen 12 ile öğleden sonra 2:30 arasında ve akşam 6 ile 9:30 arasında temin edilebilir. Aslında, Londra'nın en şık otellerinde bile, oyundan sonra akşam yemeğinde alabileceğiniz tek içki, son derece sterilize edilmiş bir karışım olan meyve kupasıdır.

Savaş Tasarruf Komitesi içki kötülüğüne sert bir şekilde karşı koymuştur ve İngiltere'nin içki için yaptığı muazzam yıllık harcama -yaklaşık bir milyar dolar- tutumluluk için açıklayıcı bir argüman olarak kullanılmaktadır. Her tarafta gördüğünüz bir poster ve broşürün başlığı "ULUSUN İÇKİ FATURASI"dır ve şöyledir:

"Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi, ulusun alkollü içkilere harcadığı miktarın yılda 182.000.000 £ olarak tahmin edildiğine dikkat çekmektedir.

"Ve ulusun yaşamının tüm bölümlerindeki acil ve artan ekonomi ihtiyacı göz önünde bulundurularak bu harcamanın derhal ve önemli ölçüde azaltılması için içtenlikle çağrıda bulunmaktadır.

"Açıkçası, mevcut ulusal acil durumda günlük £500.000'lik bir harcama, zorunluluk gerekçesiyle meşrulaştırılamaz. Bu nedenle, bu harcama, sağlık ve verimliliği korumak için gerekenin ötesindeki her türlü harcama biçimi ve derecesi gibi, ulusal çıkarlara doğrudan zarar verir.

"Alkol için harcanan paranın çoğu tasarruf edilebilir. Daha da önemlisi, (1) büyük miktarda arpa, pirinç, mısır ve şekerin daha yararlı amaçlar için tasarruf edilmesi; ve (2) Donanma ve Ordunun gereksinimlerini karşılamak için acilen ihtiyaç duyulan birçok emeğin serbest bırakılması olacaktır.

"Savaş sürerken sağlık ve verimlilik için elzem olmayan her şeyden vazgeçmek en gerçek vatanseverliktir."

Bu posterlerin sessiz ama yine de ikna edici çağrısı altında, Tasarruf Kampanyasının her aşamasını açıklayan milyonlarca broşür ve kitapçıkla desteklenen Sertifika satışları istikrarlı bir şekilde arttı. Mayıs ayında 906.000'den Haziran ayında neredeyse 3.000.000'e sıçradılar. Ancak bu yeterli değildi. Komite, "Büyük bir darbe vuralım ve ne olacağını görelim," dedi. Bunun üzerine, Tasarruf ve Tasarruf Güçlerinin hepsinin önemli bir şekilde bir araya geleceği bir Savaş Tasarruf Haftası fikri ortaya çıktı.

Gerçek savaş cephelerinden hiçbirine bu Tasarruf Kampanyasından daha fazla özen veya daha ayrıntılı bir dikkatle büyük bir saldırı yapılmadı. Kaydedilecek hiçbir açık göz ardı edilmedi. Çalışmaya 16 Temmuz Pazar günü başlanması planlandı.

Öncelikle, Kilise'nin kaynakları harekete geçirildi. O Pazar sabahı Krallık'taki hemen hemen her dini yapıda bir Tasarruf
vaazı verildi. Hiçbir şeyi şansa bırakmama kuralına uyarak, Savaş Tasarruf Komitesi, Bakanlara, Kardeşlik Liderlerine ve Erkek Topluluklarına gönderilen vaazlar için özel bir not ve metin kitabı hazırladı. Metinler önerildi ve hazırlandı ve sunulmaya hazır
vaazlar dahil edildi. Bu vaazlardan birinin adı "Gönüllü Hediyenin Onuru", bir diğerinin adı "Millet ve Çatışması" idi ve özellikle uygun metni "Nazik davranan ve ödünç veren adama iyi gelir" idi.

İngiltere çocuklarına özel bir hitap (tek heceli kelimelerle) kuruş tasarrufunun erdemlerini somutlaştırdı ve bu kuruşların nasıl çalıştırılıp daha fazla kuruş kazandırılabileceğini gösterdi, somut bir Savaş Tasarruf Sertifikası örneğinde gösterildiği gibi, ülke genelindeki binlerce Pazar okulu öğretmeni tarafından sınıflarında okundu.

O hafta Büyük Britanya'daki hemen hemen her insan Tasarruf Mesajını aldı. İzciler ve Kız İzciler, kampanya için hazırlanmış çeşitli öğretici edebiyatın kopyalarını taşıyarak evden eve gittiler. Ayrıntıların titizliğinin tipik bir örneği, Galler'de tüm bu materyalin Galce dilinde basılmış olmasıdır. Hiçbir özel çabanın gösterilmediği tek ülke, tutumluluğu vaaz etmenin hakaretten başka bir şey olmadığı İskoçya'ydı. Yedi gün ve gece boyunca neredeyse aralıksız saldırı devam etti. Duman dağılıp sayım yapıldığında, hafta boyunca 3.000.000 Sertifika satıldığı ve aylık toplamın 10.700.000 olduğu görüldü.

"Savaş Tasarruf Haftası" ifadesi o kadar canlı bir şekilde dile getirildi ki Savaş Tasarruf Komitesi bu yeni varlığı anında sermayeye dönüştürmeye karar verdi. Birkaç gün içinde Krallık genelindeki yüzlerce ilan panosu ve çit, kırmızı, beyaz ve mavi harflerle "Her Haftayı Ulusal Savaş Tasarruf Haftası Yapın" ifadesiyle çiçek açtı.

İlan panolarını tasarruf emriyle doldurmakla yetinmeyen Ulusal Komite, Tasarruf Müjdesi'ni yaymak için en popüler mecra haline gelen şeye yöneldi. Filmleri dahil etti. "İmparatorluk İçin" adlı bir film, hizmetlerini ücretsiz olarak veren bir dizi tanınmış sinema oyuncusu ve aktrisi tarafından yapıldı.

Savaşın dokunaklı ve grafiksel bir hikayesiydi ve belirli bir
İngiliz gencinin başlangıçta gönüllü olarak cepheye gitmesini gösteriyordu. Gerçek savaş sahnelerinde gösterilen siperlerdeki yaşamın canlı bir resmini elde ediyorsunuz. Sonra
genç askerin kahramanca bir hücuma önderlik ederken düştüğünü görüyorsunuz:
cesedi eve getiriliyor ve askeri törenle gömülüyor. Sonra
ekranlar seyirciye şu soruyu yöneltiyor: "Bu adam Ülkesi için öldü.
Siz, bu yargılanma saatinde
ülke için ne yapıyorsunuz?" Şimdi
bir Savaş Tasarrufu Sertifikası'nın nasıl tasarruf edileceği ve satın alınacağına dair canlı bir ders var. Bu film yılın başına kadar 2500 sinema salonunda gösterildi ve önümüzdeki birkaç ay içinde 1000'de daha gösterilmesi planlanıyordu.

Tasarruflu hareket o kadar yaygınlaştı ki Savaş Tasarrufu Komitesi artık _Savaş Tasarrufu_ adlı kendi aylık dergisini yayınlıyor. İlk sayı 1 Eylül'de çıktı ve "The Might of a Mite", bir kuruşluk para biriktirme dersi, "The Final Seferberlik", son 100.000.000'in savaşı nasıl kazanacağını gösteren, güncel makaleler içeriyordu: üçüncü bir makale, Tasarruf seferinin bir parçası olarak şu anda Büyük Britanya'nın her yerinde düzenlenen Ekonomi Sergisini açıklıyordu. Ayrıca Maliye Bakanı Reginald McKenna'nın Savaş Tasarrufu hareketi hakkında bir makalesi ve "Her Ev
Savaşı Kazanmaya
Yardımcı Olmalı" adlı çok aydınlatıcı bir çağrı vardı.

Bu, tüm kampanyanın en öğretici dallarından birine, hanedeki israfın ortadan kaldırılmasına adanmış olana yol açar.
Vatansever Gıda Birliği'nin yönetimi altında hacimli ve faydalı bir literatür hazırlandı ve dağıtıldı. "Varlıklı Evlerde İsraf"a adanmış bir kitapçık, gaz, kömür ve elektrik faturalarının ve tüm yaşam maliyetinin nasıl azaltılabileceğini gösteriyor. "Ev Ekonomileri" adlı bir diğer kitapçık, hanım ve hizmetçiler için faydalı ipuçları içeriyor: üçüncüsü ise "Savaş Zamanında En İyi Yiyecekler". Her eve, Lord Kitchener'ın resminin bulunduğu ve İngiliz halkına yönelik ünlü uyarısını içeren bir kart şeklinde heyecan verici bir ricada bulunuldu: "Ya sivil halk, barış zamanlarında alışkın olduğu birçok şeyden mahrum kalmalı ya da ordularımız onlar için vazgeçilmez olan mühimmat ve diğer şeylerden mahrum kalmalı." Bu alıntının altında heyecan verici bir soru vardı: "Hangisi olacak: evde ekonomi mi yoksa Ordu ve Donanmada kıtlık mı?" "Evde Savaş Tasarrufu" başlığı altında, İngiltere'deki her eve, savaş boyunca uygulanmak üzere bir kampanya planı gönderildi. Diğer şeylerin yanı sıra, her aileyi haftada en az bir gün etten vazgeçmeye ve her durumda günde sadece bir kez kullanmaya teşvik ediyor. Tereyağı yerine margarin önerilir. Evde pişirme şiddetle önerilir. Kişisel ve ev harcamalarında, örneğin evde yıkanabilen
perdeler ve çarşaflar kullanılarak
örneğin çamaşır yıkamada nasıl azaltılabileceği gösterilir. Kolalı ve süslü iç çamaşırlarından vazgeçilmesi için özel bir çağrı yapılır. Bu ve diğer birçok yolla yaşam tarzı basitleştirilir, böylece her evdeki ev içi hizmet miktarı büyük ölçüde azaltılır ve çok fazla emek savaş işi ve genel üretim için serbest bırakılır.

Gerçekten de, Yaşamın veya Çalışmanın hiçbir aşaması, Atıklardan Korumayı ortaya çıkaran hayırsever Engizisyonun Gözünden kaçmamıştır.

Bu, alışkanlıkları değiştirmekten ve pound ve peniyi silahlara ve mermilere dönüştürmekten daha büyük bir öneme sahiptir. Bu, İngiltere'nin Küçük Yatırımcıların Egemenliğini yarattığı ve böylece herhangi bir toprağın kurtuluşu olan güvenceyi oluşturduğu anlamına gelir. Savaş Tasarruf Sertifikası, daha kalıcı ama aynı derecede istikrarlı bir Hükümet tahvili şeklinde bir halefe sahip olacaktır.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, iş başındaki büyük Tasarruf rezervlerinin bir ülkenin gerçek kalesini oluşturduğunu görürsünüz. Küçük, erişilebilir ve pazarlanabilir menkul kıymetlere yatırım yaparak bir halk bağımsız hale gelir ve bu nedenle daha verimli ve üretken olur. Parayı harekete geçirir.

Yüz milyonlarca İngiliz şilini güvenli ve karlı bir işe sürükleyen tüm bu muhteşem tanıtımın ardında, Amerika'nın çok iyi dikkate alabileceği bir Hazırlık Dersi vardır. Bu, gerçek çatışma için fiziksel eğitim kadar genel refah için hayati önem taşıyan bir Ulusal Hizmet biçimi anlamına gelir. Kurtarmak için eğitilmiş bir ulus, silahlı kuvvetlerin saldırısından daha güçlü olan ekonomik krizin şokuyla başa çıkmaya hazır bir ulustur.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Basitçe şu: Hiçbir adam, İngiliz tasarruf kampanyasına, büyük bir ulusun kazanma konusundaki amansız kararlılığının başka bir kanıtını görmeden dokunamaz, fedakarlık ne olursa olsun.

Yurt içindeki İngiliz halkı, kişisel ekonomi ve inkarla ülkelerine ve davalarına, yurtdışındaki savaşın gürültüsü içinde savaşanlar kadar etkili bir şekilde hizmet edebileceklerini fark etti. Hem pratik hem de kendini geri planda tutan Yeni bir Vatanseverlikle canlandırılıyorlar. İngilizlere genel olarak daha yüksek bir kamusal bağlılık duygusu veriyor:
onu daha iyi ve daha üretken bir insan birimi yapıyor:
ulusu yarının zorlu ekonomik çilesiyle başa çıkmaya hazırlıyor.

Bu koruma dersi savaştan sonra dikkate alınırsa ve kalıcı İngiliz yaşamının bir özelliği haline gelirse, o zaman Büyük Çatışma
kan ve hazine olarak korkunç maliyetine neredeyse değmiş olacaktır. Şimdi
biriktiren kişi boşuna biriktirmiş olmayacaktır.

VI--_Şan Bedeli_

ABD'li John Jones bin dolarını bir İngiliz, Fransız, Rus veya Alman tahviline yatırdığında, tek bir amaca adanmış
en güçlü finansal yapının bir parçası haline gelir. Parasının nasıl kullanılacağını bilemez. Birkaç yüz mermi satın alabilir, bin askeri giydirebilir, bir taburu besleyebilir veya bir siper inşa edebilir. Bildiği tek şey, parasının Savaşın Kızıl Ücretini oluşturan sürekli ve muazzam harcama akışına katıldığıdır.

Şimdi John Jones parasını bir demiryolu, şirket veya kamu hizmeti kuruluşunun hisse senedi veya tahvilinde kullanırsa, neredeyse tam olarak ne yaptığını öğrenebilir, çünkü bir ray döşer, yeni ekipman sağlar veya bir elektrik santrali inşa eder. Kısacası, yatırım daha fazla servet üreten bir şeyi temsil eder.

Öte yandan savaş, devasa bir yıkım makinesidir. İnşa etmek yerine, yıkar. İsrafa adanmış bir canavar makinedir. Tek olası temettü barış olabilir.

Avrupa çatışmasının maliyeti, bizim için şaşırtıcı istatistiklere duyulan meraktan daha derin bir ilgiye sahiptir. Bunun nedeni, Paymaster's Corps'a katılmış olmamızdır. Başka bir deyişle, sempatimizi nakitle destekledik. Tüm işlerin en maliyetli ve en ölümcül olanında sessiz ortaklarız.

Şu ana kadarki muazzam mücadele ve küçük sarı adamlar için birkaç konu gündeme getirdiğimiz Rus-Japon Savaşı hariç, diğer ulusları sarsan savaşlarda kesin bir ekonomik rolümüz olmadı. Para ve adam kayıpları savaşçılara düştü. Birçok emsali yerle bir eden bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir zamanlar sahip olduğu mesafelilikten çıkardı. World Trader'ın onuruna World Banker'ın ikiz ayrıcalığını ekledik. Savaşan ülkelerin menkul kıymetleri ve kredileri için halihazırda neredeyse iki milyar dolar harcadık. Buna, muazzam savaş ihracatımızı temsil eden daha da büyük bir meblağ eklenmeli. Bu nedenle, bu kanlı yıllardan
çıkan özgürlüğün bedeli, bir şekilde binlerce Amerikan cüzdanını yakından etkiliyor.

Savaşın alacağı nihai bedel ne olacak: bundan daha önemlisi, Tüketen Sunağına koyduğumuz hazinenin geleceği ne olacak?

Avrupa Savaşı'nın maliyetindeki Amerikan payının herhangi bir analizini yapmadan önce, öncelikle ne kadar para harcandığını ve gelecekte harcama olasılığının ne olacağını bulmak önemlidir. Muazzam çalkantının diğer tüm evreleri gibi bu da hem
spekülatif hem de sorunlu.

Bu Avrupa Savaş rakamlarıyla uğraşmak Titanik
Rakamlarıyla flört etmek gibidir. Bunlar sıradan ölümlülerin
oynayacağı meselelerden çok Tanrıların Oyuncaklarıdır.

1 Ocak 1917'ye kadar her iki tarafın toplam askeri harcamaları yaklaşık 61.000.000.000 dolara ulaşmıştı. Ancak bu muazzam miktarı şartlara indirgediğinizde her erkek ve kadın
anlayabilir ve çatışmanın
inanılmaz maliyeti hakkında bir fikir edinmeye başlarsınız.

1 Ağustos 1914'ten bu yana sadece doğrudan savaş amaçları için harcanan para miktarı, tüm Amerikan demiryollarının nominal değer kapitalizasyonunun üç katına eşittir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin net ulusal borcunun elli katını temsil eder: bu ülkede fiili dolaşımda olan para miktarının on sekiz katı: ve tüm tasarruf bankalarımızdaki toplam mevduatın on bir katı. Bununla 146 Panama Kanalı inşa edebilir veya Napolyon, Kırım, Rus-Japon, Güney Afrika ve Amerikan İç Savaşları'nı ödeyebilir ve hala 34.000.000.000 dolarlık bir fazlanız kalabilir. Savaşın
Yeni ve Yüksek Maliyeti Böyledir!

Şan ve şöhretin bedeli sürekli olarak yükseltiliyor. Savaşın
ilk yılı için harcamalar 17.500.000.000 dolardı: ikinci yıl için 28.000.000.000 dolara çıktılar: 1 Ağustos 1917'de sona erecek üçüncü yıl için tahmin, mevcut harcama oranıyla yaklaşık 33.000.000.000 dolardır. Bu, bir sonraki hasat ayı parladığında (ve bugün Avrupa'da hiçbir adam bunun katliamla sonuçlanacağından şüphe duymuyor) savaşın yalnızca askeri amaçlar için 78.500.000.000 dolarlık bir fedakarlık anlamına geleceği anlamına geliyor.

Savaşın günlük maliyetini alırsanız, İngiltere'nin geçen her yirmi dört saat için 25.000.000 dolar daha fakir olduğunu görürsünüz: Fransa'nın 20.000.000 dolar: Rusya 16.000.000 dolar: İtalya 5.000.000 dolar. Küçük Romanya günlük 1.000.000 dolarlık bir oranla savaş harcamalarında dişlerini kesiyor.

Sınırı geçin (çünkü savaş harcamaları davaya veya inanca saygı göstermez)
ve Almanya, oyun kitaplarında dedikleri gibi "keşfedilir", her gün 17.500.000 dolar harcar: Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan, 11.000.000 dolar. Böylece
bu savaşan orduların üzerinde doğan güneşler arasında neredeyse 100.000.000 dolar dumana, kıymıklara veya bir tür yıkıma veya
savaşın bakımına karışır.

İngiltere'nin her gün maliyeti, savaştaki diğer ülkelerden daha ağır olduğundan, Müttefiklerinin çoğuna Mali İlk Yardım sağlaması ve diğerlerinin neredeyse tamamına eşit bir filo bulundurması nedeniyle, onun muazzam günlük 25.000.000 dolarlık savaş faturasını
daha basit bir forma indirelim. Bu, tüm savaşların en büyüğüne katılmanın ona saatte 1.410.666 dolara, dakikada 17.361 dolara ve saniyede 289 dolardan biraz fazlaya mal olduğu anlamına geliyor. Bu israf oranıyla John D. Rockefeller kırk gün içinde iflas ederdi; Andrew Carnegie on gün içinde ekmek kuyruğunda olurdu. Bu miktar Chicago'nun tüm net kamu borcundan daha fazladır; New York, Poughkeepsie'deki tüm vergiye tabi mülkün tahmini değerine eşittir. Bu muazzam günlük harcamayı başka bir açıdan hesaplayın ve şu çarpıcı gerçekler ortaya çıkıyor: savaş, Birleşik Krallık'taki her sakin için günde 29 sente, Fransa'daki her birey için 31 sente, Kayzer'in hakimiyetindeki her kişi için 22 sente ve Rus İmparatorluğu'ndaki her insan birimi için 6 sente mal oluyor.

Ancak bu neredeyse ezici rakamlar akışı yalnızca düşmanlıkların gerçek maliyetini açıklıyor. Bununla silah ve teçhizat, yiyecek ve askeri malzemeler, filoların inşası, bakımı ve yenilenmesi, ulaşım maliyeti ve asker ve denizcilerin maaşları kastediyorum.

Daha önce kaydedilen muazzam meblağa, şehirlerin, kasabaların ve köylerin yıkılması, gemilerin batırılması, fabrikaların, depoların, köprülerin, yolların ve demiryollarının yok edilmesiyle kaydedilen kayıp da eklenmelidir.

Sonra, milyonlarca insanın öldürülmesi ve sakatlanması nedeniyle neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük üretim kaybını da hesaba katmalısınız: tarımsal verimin azalması ve üretim makinelerinin az çok genel olarak yerinden oynaması. Tüm bu faktörler bir toplam oluşturur ve bunların hesaplanması neredeyse beynin bileşik bir kırılmasına neden olur. Gelecek nesillere müthiş bir insan ve mali vergi yüklediğini söylemek yeterlidir ve Amerika'da, dünya barışla birlikte gelecek olan değişen sosyal ve ekonomik koşullara kendini yeniden ayarlamaya başladığında etkilerini hissedeceğiz. Elbette kaçınılmaz soru ortaya çıkıyor: Kızıl
Kavalcıyı kim ödüyor? Cevabı ararken, Amerika'nın milyarlarca dolara mal olan şu anda ortaya çıkan maliyetli dramadaki samimi ve çok önemli rolüyle ilk kez karşılaşıyorsunuz. Zırhlı gişede, sıkıntılı ulusların Hazinedarlarıyla birlikte oturuyor. Savaşın başlangıcında tüm savaşan ülkeler tarafsız yardım aramadan ihtiyaçlarını finanse edebileceklerine inanıyorlardı. Bu yanılgıyı ortadan kaldırmak için bir yıldan az bir süre yeterliydi. İngiltere ve Fransa hemen büyük krediler için oy kullansalar da, benzeri görülmemiş kaynak seferberliklerini dış yardımla desteklemeleri gerektiğini anlamaları uzun sürmedi. Bize geldiler.

500.000.000 dolarlık büyük İngiliz-Fransız kredisi ilk olarak olası bir Amerikan mali başarısı olarak tartışıldığında, buradaki insanlar, toplam servetleri savaştaki diğer tüm ülkelerin toplam servetini aşan
Büyük Britanya ve Fransa'nın neden denizaşırı yardım istemesi gerektiğini merak etmeye başladı. Bu kredinin nedeni ve gelirlerin dağıtımı, binlerce yatırımcımızın katıldığı bu ülkedeki diğer Müttefik meselelerinin çoğuyla neredeyse aynı olduğundan, uluslararası takas konusunda da bir ders taşıdığı için açıklamaya değer. İşte burada:

Savaştan önce dış ticaretimiz hızla büyüyordu. Özellikle İngiltere ve Fransa, buğdayımız ve diğer gıda maddelerimiz, demir ve pamuk imalatımız, petrol ve otomobillerimiz için iyi müşterilerdi. Karşılığında birçok Avrupa fabrikasının ürünlerini ithal ettik.

Uluslar arasındaki ticari ilişkiler, bireyler ve şirketler arasındaki işlemler gibi, yani çek veya nakitle çözülmez. Bunlar bakiyelerle çözülür. Örneğin, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalatı, bize yaptığı ihracatla ödenir. Genellikle ihracat ve ithalat o kadar birbirine yakındır ki, fark altınla veya geçici olarak banka kredisi kullanılarak ödenir. Bu nedenle, gerçek para değil, döviz meselesidir ve bu döviz, değeri arz ve talebe göre değişen bir
maldır.

Savaş başladı. Fransa ve İngiltere'deki milyonlarca zanaatkar, savaş hattında savaşmak için torna ve tezgahlardan çekildi. Görev yerlerinde kalan işçilerin savaş malzemeleri üretmesi gerekiyordu. Ancak siviller ve askerlerin yiyeceğe, giysiye ve silaha ihtiyacı vardı. Ürünlerimize olan talep
arttı ve Amerika Birleşik Devletleri aniden dünyanın atölyesi ve ambarı haline geldi.

Denizleri kontrol eden Müttefikler, başlıca yabancı
müşterilerimiz haline geldi. Amerikan ihracatı yükseldi: Fransa ve İngiltere'nin ihracatı da buna paralel olarak
düşüştü. Büyük bir ticaret dengesi -tarihimizin en büyüğü- lehimize döndü.

Bu ticaret dengesi, anormal bir temelde çözülmeliydi.
Normalde birkaç milyonluk nispeten önemsiz bir mesele olan şey
birdenbire milyonlarcalık bir şeye dönüştü ve hepsi bir tarafa borçlandı. New York'taki döviz talebi arzı çok aştı
ve kaçınılmaz bozulma gerçekleşti. İngiltere ve Fransa, Amerikan dolarına
aşırı bir prim ödemek zorunda kaldı. Normalde 4,86 ​​dolar olarak değerlendirilen İngiliz sterlini 4,50 dolara düştü; normalde 19,29 sent değerinde olan frank
16,94 sente düştü. Değerlerdeki bu düşüş, Müttefiklerin kaynak veya servetindeki herhangi bir bozulmadan değil,
uluslararası ödeme
makinesinin otomatik ve duygusallıktan uzak çalışmasından kaynaklanıyordu.

Bu, bizim yardımımız olmadan sonunda bize pahalıya mal olabilecek bir krizdi. İngiltere ve Fransa, pound ve frankın döviz değerindeki korkunç düşüşe boyun eğmek yerine, Almanya örneğini taklit edip kendi kendine yetebilirdi. Bir aylık veya bir yıllık bir çalışma değildi ama nihayetinde bu ülkeleri savaş bittikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden daha bağımsız hale getirecekti.

Elbette İngiltere ve Fransa bu durumu altın göndererek karşılayabilirdi. Her ikisinin de büyük bir rezervi vardı ama Amerika Birleşik Devletleri istediği kadar altına sahipti ve hala da sahip. Ayrıca, böyle bir acil durumda altın hareketsiz ve verimsiz bir emtiadır.

Yine, Müttefikler üç milyar doların üzerinde bir yatırımı temsil eden Amerikan menkul kıymetlerini "boşaltabilir"di ve bu da Amerikan borsasını altüst eder ve fiyatları düşürürdü. Bu performanslardan herhangi biri bize fayda sağlamazdı.

Bu nedenle, ilgili tüm çıkarların yararına, Müttefiklerin Amerika Birleşik Devletleri'nde serbestçe satın almalarını sağlayacak ve Amerikan borsasındaki maliyetli engeli ortadan kaldıracak bir kredi oluşturmaları önemliydi. Tek kelimeyle, faturalarını ticaretin gelgitleriyle yükselip alçalan ve bizimle ticarete prim
ekleyen karmaşık bir mekanizma aracılığıyla ödemek yerine, tüm ekonomik ticaret dengesini yeniden sağlayacak bir araca ihtiyaç vardı. Bu, müşterilerimiz kadar bizim için de önemliydi.

Bu nedenle, İngiliz-Fransız Beş Yüz Milyon Dolarlık Kredisi çıkarıldı ve Sam Amca bir savaş bankacısı oldu. Ancak bu kredi, İngiltere ve Fransa için Amerika Birleşik Devletleri'nde yarım milyar dolarlık bir kredinin kurulmasından başka bir şey değildi. Başka bir deyişle, sanki iki Müttefik bu tutarı bir Amerikan bankasına yatırmış ve ardından Amerika'da üretilen veya çıkarılan mallar ve hammaddeler için çek çekmiş gibi. Kısacası, kendimize borç verdik.

Paranın kıt olduğu bir zamanda verilen kredi vatanseverlik dışı ve ekonomik olmazdı. Ancak bankalarımız atıl nakitle doluydu:
sermaye her yerde güvenli ve karlı istihdam arıyordu. Şimdi, bu müttefik kredilerinin birden fazla açıdan neden gerçekten iyi bir iş olduğunu görmeye başlıyorsunuz.

Savaşın maliyetindeki mali payımız nedir: ne getiriyor:
nasıl güvence altına alınıyor?

Tüm bu durumu açıkça anlamak için, bu yabancı tahvillerin nasıl çıkarıldığını bilmelisiniz. İki türü vardır. Biri, adını taşıdığı ülkenin parasıyla ihraç edilen iç kredidir. Bu, şu anlama gelir:
Fransız tahviliyse frank cinsindendir: İngiliz tahviliyse sterlin cinsinden ödeme gerektirir: Rus rublesiyle: Alman markıyla. Öte yandan, dış kredi, ihraç edildiği ülkenin parasıyla ihraç edilir. Anglo-Fransız kredisi bu tür bir örnektir çünkü hem anapara hem de faiz ABD altın parasıyla ödenecektir. Bu iç ve dış krediler, ihraç eden hükümetlerin doğrudan yükümlülükleri olabilir veya teminatla güvence altına alınabilir. Savaşta Amerikan parasının kullanımı için hala üçüncü bir ortam vardır. Teknik olarak buna banka kredisi denir. Bu acente aracılığıyla,
yabancı firmalar kendi ülkelerinin ulusal bankalarına para veya teminat yatırır ve New York bankaları veya tröst şirketlerinden oluşan bir grupta kendileri için oluşturulan
krediler aracılığıyla Amerika'da mal satın alırlar. Bu şekilde satın alınan mallar için kabuller müzakere edilebilir belgeler haline gelir ve kurumlar ve yatırımcılar tarafından iskontolu olarak alınıp satılır.

Bu borç kanıtı, tasarruf sahibi erkek veya kadınların kullanabileceği türden bir yabancı yatırım değildir çünkü az çok bir
bankacılık işlemidir.
Bu krediler genellikle yaklaşık %61/2 net getiri sağlar.

Bu iki ülkenin yerlileri tarafından tamamen duygusal ve vatanseverlik nedeniyle satın alınan nispeten küçük miktarda Alman ve Avusturya Tahvili hariç, Amerika'ya yerleştirilen Avrupa kredilerinin tamamı, ticarette en büyük müşterilerimiz olan İngiltere ve Fransa olmak üzere Müttefik ülkeler içindir.

Burada şimdiye kadar çıkarılan en büyük dış kredi, Lord Reading ve Sir Edward Holden başkanlığındaki Komisyon tarafından J. P. Morgan & Company--Fiscal Agents for the Allies over here--aracılığıyla müzakere edilen Anglo-Fransız %5 Dış Kredisi'dir. Bu, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı ile Fransa Cumhuriyeti Hükümetlerinin Ortak ve Müteselsil Yükümlülüğüdür, 15 Ekim 1915 tarihlidir ve bu tarihten beş yıl sonra vadesi dolmuştur. Bu ülkelerin dış savaş yükümlülükleri arasında ilk sırada yer almaktadır.

Bu, İngiltere veya Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen ilk büyük krediydi ve gelirler, daha önce açıkladığım şekilde, Amerikan mallarının satın alınması ve dövizin istikrara kavuşturulması için kullanıldı. Amerika'da çok geniş bir satışa sahip olan bu tahviller %98 faizle çıkarıldı ve ihraç sırasında yaklaşık %51/2 getiri sağlayan bir yatırımı temsil ediyordu.

Bu tahvillerin, sahibinin isteğine bağlı olarak, 15 Nisan 1920'den geç olmamak üzere herhangi bir tarihte veya bu tarihten geç olmamak üzere bildirimde bulunulması koşuluyla, par for par, Birleşik Krallık, İrlanda ve Fransa Cumhuriyeti Hükümetlerinin 15-25 Yıllık Ortak ve Müstakil %41/2 tahvillerine dönüştürülebileceğini ekleyebilirim. Bu tür %41/2 tahviller, anapara ve faiz, New York Şehri'nde ABD altın sikkesi olarak ödenebilir ve herhangi bir mevcut veya gelecekteki İngiliz veya Fransız vergisi için kesinti yapılmaz, 15 Ekim 1940'ta vadesi dolacak, ancak 15 Ekim 1930'dan erken olmayan herhangi bir faiz tarihinde, üç aylık bildirimde bulunulması halinde, par ve tahakkuk eden faizin tamamı veya bir kısmı geri ödenebilecektir. Bu tahvillerin arkasındaki öz sermaye, ihraç eden ülkelerin itibarı, serveti ve vergilendirme gücüdür. Bu kredinin faizi, 1914'te İngiliz halkının tahmini toplam gelirinin yalnızca beşte birine eşittir. 1914'te Fransız Cumhuriyeti'nin yüzde birinin üçte birinden biraz daha fazladır. Bu kredi ile İngiltere veya Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sonraki büyük borçlanması arasında, yabancı ülkelerin menkul kıymetlerine ilgi duyan Amerikalı
yatırımcılar için önemli bir olay meydana geldi. Bildiğiniz gibi, İngiliz-Fransız kredisi, sadece, içlerindeki Hükümet Tahvilleri sarsılmaz güvenliğin son sözünü temsil eden iki büyük ülkenin ödeme vaadiydi. Ancak İngiltere ve Fransa tekrar para sayma makinelerimize adım attığında, Sam Amca duygusallığı bir kenara bırakıp rehin simsarı oldu. "Bence iyisin," dedi, "ama çok uzun sürebilecek bir savaştasın ve teminata ihtiyacım var." Bu, İngiliz gururu için müthiş bir sarsıntıydı. O sırada İngiltere'deydim ve İngiliz Maliye Bakanı'ndan daha az seçkin bir bireyin şaşkınlığını hatırlıyorum.
İmparatorluğun iyi adından daha büyük bir güvenlik
talep edebilecek herhangi bir ulusun
inanılmaz olduğunu. "Yaşlı J. P. Morgan hayatta olsaydı bu asla olmazdı," dedi Londra bankacıları. Amerikan Finansının
Grizzled Old Lion'ının her zaman karakterin en iyi teminat olduğunu düşündüğünü biliyorlardı. Ancak savaş acil durumunda birçok Amerikalı bankacı tam tersini düşündü ve net sonuç, bundan sonraki tüm dış kredilerle İngiltere ve Fransa'nın kasalarına girip herhangi bir bireyin borç aldığında yaptığı şeyi yapmak zorunda kalması oldu: İyi bir teminat marjı koymak.

İngiliz Hükümeti'nin bu güvence altına alınmış yükümlülüğünün bir örneği, 1 Kasım 1916 tarihli 300.000.000 $'lık Beş Buçuk Yüzde Altın Banknotlarının çıkarılmasıdır. Anapara ve faiz, New York'ta ve Amerika Birleşik Devletleri altın sikkesinde herhangi bir İngiliz vergisi kesintisi yapılmadan ödenir. Ancak bu banknotların sahibi, parasını Londra'da ancak barış zamanında poundun normal değeri olan pound başına 4,86 ​​$ sabit oranda alma seçeneğine sahiptir. Bu makalenin yazıldığı tarihte pound sterlini 4,76 $ olarak fiyatlandırıldığı için bu kesin bir avantajdır.

Yeni İngiliz kredisi, toplam piyasa değeri 360.000.000$'dan az olmayan hisse senetleri ve tahvillerle teminat altına alınmıştır. Bu teminatların bir grubu, Amerikan şirketlerinin hisse senetleri, tahvilleri ve diğer yükümlülüklerinden ve Kanada Hakimiyeti, Newfoundland Kolonisi ve Kanada Eyaletleri ve Belediyelerinin, yapıcı veya kefil olarak yükümlülüklerinden oluşur. İkinci grup, Avustralya, Güney Afrika Birliği, Yeni Zelanda, Arjantin, Şili, Küba, Japonya, Mısır, Hindistan ve bir grup İngiliz Demiryolu Şirketinin yükümlülüklerini içerir. Bu teminatı, artan savaş maliyetinin İngiliz menkul kıymetlerine yaptığı ilerlemeleri göstermek için sayıyorum. Bu teminat, her zaman kredinin miktarının yüzde yirmi üzerinde bir piyasa değeri marjı göstermelidir. Bu, herhangi bir düşüş olması durumunda İngiliz Hükümetinin ek teminat sağlaması gerektiği anlamına gelir. Bu konu iki şekilde ortaya çıktı. Kredinin yarısı 1 Kasım 1919'da vadesi dolacak olan ve 991/4 faizle ihraç edilen ve %5,75'in üzerinde getiri sağlayan Üç Yıllık Tahvillerdedir: diğer yarısı ise 1 Kasım 1921'de vadesi dolacak olan ve 981/2 faizle ihraç edilen ve yaklaşık %5,85 getiri sağlayan Beş 1/4 Yıllık Tahvillerdedir. Bu Tahviller, 1917 ile 1920 yılları arasında çeşitli faiz tarihlerinde 101 ile 105 faiz arasında değişen fiyatlarla Hükümetin isteğine bağlı olarak geri ödenebilir. Teminatlı kredi emsalini oluşturduktan sonra, bu ülkedeki tüm sonraki İngiliz ihraçları bol miktarda teminatla desteklenmiştir. Bu tahvillerin hazır bir pazarı vardır ve yatırımcının yabancı menkul kıymetler satın alırken göz ardı etmemesi gereken önemli bir ayrıntıdır. Şimdi Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki borçlanmalarına dönelim. İkinci adı Thrift olan bu büyük ulusla, Sam Amca geçmiş performansa saygı duymuyordu. Ayrı bir Fransız dış kredisi için teminat olarak bir pound aldı. Aslında bu neredeyse bir tona denk geliyordu.

1 Ağustos 1916 tarihli 100.000.000 Dolarlık Üç Yıllık Yüzde Beş Altın Banknotunun
ihracına atıfta bulunuyorum. Bu krediyi çıkarmak için, Fransız Hükümetine 100.000.000 Dolar borç vermeyi ayarlayan Amerikan
Yabancı Menkul Kıymetler Şirketi kuruldu. Şirket, sadece bir grup Amerikan bankacısından oluşan bir güvenlik olarak, Fransa'nın mevcut piyasa ve döviz kuru üzerinden 120.000.000 Dolar değerinde hisse senetleri ve tahviller yatırmasını talep etti. Bu menkul kıymetlerin değeri bu miktarın altına düşerse, kredinin ana parasının yüzde yirmi fazlası olana kadar yeniden doldurulmaları gerekir.

Bu menkul kıymetler, Fransız Cumhuriyeti'nin kaynakları ve vatansever vatandaşlardan arzu edilen teminatı ödünç alma kabiliyeti hakkında ilginç bir yan ışık tutuyor. Bunlar arasında Arjantin, İsveç, Norveç, Danimarka, İsviçre, Hollanda, Uruguay, Mısır, Brezilya, İspanya ve Quebec Hükümeti'nin yükümlülükleri yer alıyor. Partideki en güzel parsel, Süveyş Kanalı hisselerinde 11.000.000 dolardır. Bu hisse, Fransa'nın kurumsal miraslarından biridir ve çok yakından tutulmaktadır. Sadece büyük bir temettü ödemekle kalmaz, aynı zamanda barış zamanlarında büyük olan şirketin kârlarından paylar da öder. Fransa'nın bu değerli menkul kıymetleri "rehin" altına koyması, kredi notunu kesinlikle kusursuz tutma kararlılığının kanıtıdır.

Üç Yıllık Fransız Tahvilleri %98 faizle çıkarıldı ve ihraç edildiği tarihte yaklaşık %5,73 getiri sağladı.

Ancak Amerika'daki tüm doğrudan Fransız borçlanmaları pound bazında yapılmadı. Şimdilik Duyguların Kredisi olarak adlandırılabilecek şeye geliyoruz. Bu, 15 Ekim 1916 tarihli 50.000.000 $'lık Paris Şehri Beş Yıllık %6 Altın Tahvil İhracı. Amerikalılara Avrupa'nın Kraliçe Şehri'nde geçirilen mutlu saatler için sevgi dolu bir minnettarlık gösterme ve aynı zamanda arzu edilen bir temettü olasılığına sahip olma fırsatı verdi. İşte kendine özgü bir geçmişi ve ayrıcalığı olan bir yabancı finansman parçası. Tamamen duygusal aşamasının dışında, savaştan bu yana Amerika'da ihraç edilen ve yıkım yerine inşaata ayrılan belki de tek kredidir. Gelirler, Paris Şehri'nin hastane inşa etme ve diğer gerekli insani iyileştirmeleri yapma harcamalarını karşılamak ve benzer harcamaları karşılamak için bir batık fon sağlamak için kullanılacaktır. Savaşın bitmek bilmeyen nefreti ve tutkusu arasında, bu durgun su soğutma rahatlamasını bulmak hoştur. Savaş sırasında çıkarılan çoğu yabancı tahvil gibi, halkın büyük çoğunluğunun ulaşabileceği şekilde küçük mezheplerde kredi verme gibi son derece akıllıca bir Avrupa uygulamasını takip eder. Bu tahviller 100$ ve üzeri katlarında olabilir. Fransa Hükümeti, New York'taki sarı metalin anapara ve faizinin ödenmesine izin verecek kadar altının ihraç edilmesine izin vermeyi kabul etti. Paris Şehri'nin tek dış kredisi olan kredi, %6,30'luk bir yatırım anlamına gelecek olan 983/4 ve faiz üzerinden çıkarıldı. Yatırım olarak bu getiriye ek olarak, savaştan önceki normal döviz kuru yerine dolar başına 5,50 frank oranında anapara ve faiz toplama seçeneği nedeniyle karşılığında kar elde etme olasılığı da var.

Bu olası döviz karı ifadesi bizi, en son Ulusal Fransız Kredisi'nin göze çarpan özelliklerinden birine götürüyor; bu kredi, dahili bir biçimde olmasına rağmen, Amerikalı yatırımcının bilgisine sunulmuştur.

Bunu tam olarak kavramak için, normal zamanlarda Amerikan parası cinsinden bir doların 5,18 frank değerinde olduğunu bilmelisiniz. Dövizdeki bozulma nedeniyle, Fransız parası cinsinden bir doların değeri yaklaşık 5,85 franka yükselmiştir. Bu nedenle, Amerikan doları karşılığında frank cinsinden bir Fransız tahvili satın aldığınızda, savaştan önce alacağınızdan çok daha fazlasını elde edersiniz. Bu nedenle, frank normale döndüğünde kar olasılığı yüksektir.

Ulusal Fransız Kredisi, Amerikan yatırımcılarına 5,90'lık bir döviz kuru üzerinden satıldı, bu da kullandığınız her doların size 5,90 franklık bir anapara kazandırdığı anlamına gelir. Bu temelde, 100 parite üzerinden ihraç edilen tahvilin fiyatı 871/2 olur ve bu da doğrudan getiriyi %5,70'in üzerine çıkarır. Döviz normale dönerse, abonelik fiyatı 751/2'ye eşit olur ve bu da doğrudan getiriyi %6-5/8'in üzerine çıkarır.

Bu krediyi para cinsinden ifade edersek, yatırdığınız her 14,83 dolar için 100 frank sermaye elde ettiğinizi görürsünüz: her 148,30 dolar için 1000 frank sermaye elde edersiniz: 741,52 dolar için 5000 frank sermaye elde edersiniz. Eğer
Fransız borsası normale dönerse ve menkul kıymetler ihraç fiyatından -871/2- satılırsa, yatırımcı her 100 frank sermaye için 16,89 dolar: her 1000 frank için 168,88 dolar: her 5000 frank için 844,39 dolar alır. Bu temelde, gelir getirisine bakılmaksızın 5000 frank sermaye sahibi yatırımından 103,94 dolar veya %13,75'in üzerinde bir kar elde eder.

Tahvilin piyasa fiyatı 100'e yükselirse ve döviz getirisi normale dönerse yatırımcı her 100 frank sermaye için 19,30 dolar;
her 1000 frank sermaye için 193,00 dolar;
965,00 dolar kazanacaktır. 00 her 5000 frank
sermaye için. Bu durumda ve yine gelir getirisine bakılmaksızın, 5000 frank
sermaye sahibi 223,50$ veya yaklaşık %30 net kar elde eder.

Bu kredi _Rentes_ olarak ve 100 franklık ve katları halinde verilir. _Rentes_, tüm Fransız Hükümet ihraçlarının
yurt içinde çıkarıldığı biçimdir. Kelime faiz veya gelir anlamına gelir. Fransızlar
her zaman Hükümet Tahvillerinden anaparadan bahsetmeden faiz açısından bahsederler. Bunun nedeni _rentes_'in
daimi olması gerektiğidir. Az önce açıklanan yeni Fransız kredisi 1931'den önce geri ödenemez veya dönüştürülemez.

Genellikle bu Ulusal Fransız kredilerinde bir sınır yoktur. Savaş sırasında Fransa'da olmak ve fon çağrısına verilen popüler tepkiyi görmek, vatanseverliğin pratik tarafında heyecan verici bir deneyim yaşamaktır. Bu kredilerden biri başlatıldığında Paris'teydim. Şiddetli yağmurun olduğu bir gün boyunca binlerce kişi postanelerde ve özel kurumlarda paralarını ülkeleri için kullanma şansını bekleyerek sıraya girdi. İster zanaatkar ister sokak temizleyicisi olsun, Fransız ücretli işçinin paralarını güvenli ve karlı bir şekilde kullanma sanatında koçluğa ihtiyacı yoktu. Tasarruf onun için içgüdüsel olduğu gibi, bu tasarrufları bir Hükümet tahvilinde kullanmak da ikinci doğasıdır. Dünyanın en tutumlu ve en temkinli yatırımcısıdır. Bankacısıyla başka hiçbir ülkede olmayan yakın ve gizli bir ilişki kurmuştur. Bu nedenle Fransız finansör ona Hükümet Tahvilleri veya savaş konularının duygusal olarak adlandırıldığı gibi "Zafer Kredileri" teklif ettiğinde tereddüt etmez. Bunun doğru olduğunu bilir. Yeni Fransız Rente'sinde mevcut anormal döviz kuru bazında kar olasılığı ne kadar cazip olsa da, Birleşik Devletler'de mevcut olan bazı Rus Hükümet Tahvillerinde bulunan benzer kar olasılıkları karşısında sönük kalıyor. 1916 tarihli 2.000.000.000 ruble tutarındaki İmparatorluk Rus İç Yüzde Beş Buçuk Kredisi bunu gösterecektir.

Normalde Rus rublesi Amerikan parasıyla 51,45 sent değerindedir. 32 sente düştü. Bu döviz kurunda yüzde 51/2 faiz getiren bin rublelik bir tahvilin maliyeti sadece 320,00 dolardı. Rublenin normal değerine göre bu tahvil 514,60 dolar veya tahvilin mevcut fiyatının 194,60 dolar üzerinde olurdu - yatırımda yaklaşık yüzde 60,8'lik bir artış. Rubleyi normal döviz kuru üzerinden hesapladığımızda, yıllık getiri 28,28 dolar veya yatırımda %8,8 olurdu. Rublenin bu kadar düşük olması, Rus kredisinin şu anda olabileceği kadar yüksek olmadığının kanıtıdır. Bu tahvilin ve Amerika'da mevcut diğer Rus menkul kıymetlerinin arkasındaki temel sermaye, Rusya'nın savaş sonrası muazzam olasılıklara sahip olmasıdır. Çatışmadan uyanmış bir dev gibi ve muazzam gelişmemiş kaynaklarının ilk farkına vararak çıkacaktır. Ancak bunu telafi etmek için, Rus Hükümetinin diğer Müttefiklerle karşılaştırıldığında istikrarsızlığı, tüm Rus Tahvillerini spekülatif hale getirir. Tahvillerin gönderilmesindeki zorluk ve buradaki Müttefik yanlısı duyguların baskınlığı nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman ve Avusturya savaş konuları için nispeten küçük bir pazar oluşmuştur. Yine de, bu engellere rağmen, önemli bir pazar oluşmuştur. Bunun iki kesin nedeni vardır. Birincisi, yerli doğumlu ve nakledilen
Tötonların ülkesine yardım etme arzusudur. Birçoğu, tasarruf hesaplarını hazır ve Anavatan için finansal fedakarlık yapmaya istekli bir şekilde Alman bankalarına gelir. Diğer sebep ise, Alman markının o kadar büyük oranda değer kaybetmiş olmasıdır (23,82 sentten 17,65 sente düşmüştür) ki, eğer bir gün normale dönerse ve Hükümet ihraçlarını reddetmezse, yatırım çok karlı olacaktır. İşleyiş şekli şöyle: Normal zamanlarda 1000 dolarlık bir Amerikan parasına eşdeğer olan 4000 marklık bir tahvil yaklaşık 960 dolara mal olur. Şu anki düşük döviz kurunda aynı Alman tahvili Amerikan parasıyla 690,00 dolara mal olur ve bu nedenle yalnızca döviz bazında 270,00 dolar veya %28'in üzerinde bir kar gösterir. Avusturya tahvilleri daha da büyük bir kar gösterir. Savaş kredilerimizi özetlerseniz, savaşın patlak vermesinden bu yana savaşan hükümetlere verilen tüm kredilerin toplamını elde edersiniz; bu da İç Savaş'ın toplam maliyetinin yaklaşık üçte birine denk gelen 1.828.600.000 dolardır. Buna Kanada Eyaletleri ve Şehirlerine 185.000.000 $ ve Dublin Şehri ile Londra Şehri'ne su tesisatı iyileştirmeleri için 8.200.000 $ tutarındaki kredilerimizi ekleyin, toplam 2.075.800.000 $'a ulaşılır. Bu tutarın 156.400.000 $'lık yükümlülükleri vadesi dolmuş ve ödenmiştir, bu da bize 1.919.400.000 $'lık net bir borç bırakmaktadır. Aşağıdaki gibi bölünür:

Büyük Britanya 858.400.000
Fransa 656.200.000
Rusya 167.200.000
İtalya 25.000.000
Kanada Hakimiyeti 120.000.000
Kanada Eyaletleri ve Belediyeleri 185.000.000
Almanya 20.000.000

Bu mali dalışı Avrupa mali sularına yaptıktan sonra, Sam Amca yabancı kredi verme alışkanlığı edindi ve Latin Amerika'ya, çoğunlukla Arjantin ve Şili'ye 117.000.000 dolar borç verdi: İsviçre, Norveç, Yunanistan ve İsveç dahil olmak üzere tarafsız Avrupa ülkelerine 39.000.000 dolar. Herhangi bir ırk favorisi oynamak istemeyen Çin'i aydınlanma yolunda 4.000.000$'a kadar hızlandırdı.

Yabancı savaş tahvilleri satın alırken -savaş zamanında doğal olarak duyguları da içeren bir prosedür- yatırımcının adımlarını dikkatli atması akıllıca olacaktır.
Vatanseverlik yerindedir ancak tamamen duygusal nedenlerle para katkıda bulunmayı göze alamıyorsanız, durumun soğuk bir ticari tahmini tavsiye edilir. Bu özellikle risk almaya gücü yetmeyen tasarruf sahibi erkek veya kadın için geçerlidir. İstisnai durumlar haricinde dış tahvillere bağlı kalmanın iyi bir kural olduğunu göreceklerdir.

Ortalama iç tahvile yönelik bir itiraz, İngiltere hariç olmak üzere yerel paranın uluslararası değerinin büyük ölçüde düşmesidir.
Elbette, tüm bu ülkeler sonunda eski zenginlik standartlarına geri dönerse, bu yatırımlar çok büyük bir kar getirecektir. Ancak bu faydayı elde etmek için, menkul kıymetleri önemli bir süre tutmak gerekecektir çünkü savaşan ülkelerin "geri dönmesi" uzun zaman alacaktır. İç tahvillerle ilgili olarak hatırlanması gereken bir diğer gerçek ise, savaşan ülkelerin, düşmanlıkların sona ermesinden sonra iyi niyeti ve kaynakları çok gerekli olacak olan Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir tarafsızın elinde bulundurduğu yükümlülüklere titizlikle saygı gösterecek olmalarına rağmen, iç ihraçların reddedilmesinin yeniden ayarlama şokuyla gelebileceği ihtimalinin olmasıdır. Kısacası, yabancı bir savaş tahvili satın alırken, istikrarlı bir ulusal isim, birikmiş servet, tutumluluk alışkanlıkları, bol miktarda vergilendirme gücü ve teminatın arkasında iyi bir dönüşüm temeli elde ettiğinizden emin olun. Tüm savaş borç vermelerimizin ortasında, gelecekteki ve gerekli Amerikan finansmanı için bir tehdit gizlenmektedir. Bu gibi bereketli zamanlarda, büyük miktarda parayı ayırmamız nispeten kolaydır çünkü bu tür sermaye mevcuttur ve içte kaçırılmaz. Tüm yabancı kısa vadeli kredilerin vadesinde ödeneceğine dair kesin bir kesinlik olsaydı, kırmızı ışık yakmak için hiçbir sebep olmazdı. Ancak Avrupa'nın mali durumu hakkında bir şeyler bilen herhangi biri, savaşan ülkelerin yükümlülüklerini belirtilen süre içinde yerine getirmelerinin son derece zor, neredeyse imkansız olacağını da bilir. Bu, ödeme yapamayacakları anlamına gelmez. Ancak, bu, savaşın ilerlemesinin o kadar büyük olacağı, acil ihtiyaçların o kadar artmaya devam edeceği ve yenilemelerin aranması gerekeceği anlamına geliyor. Bu nedenle paramız hala bağlı kalacak.

Yurt içinde ne olacak? Sadece bu. Genişleme için sermayeye ihtiyaç duyacak olan Amerikan işletmeleri beklemek zorunda kalabilir. Bu konuyu tartışırken, en iyi bilinen Amerikan bankacılarından biri geçen gün bana şunları söyledi:

"Eğer Amerika'nın hayırsever bir despotu olsaydı, bence o, bir ulus olarak her yıl yabancı ülkelere borç verebileceğimiz sınırı temsil edecek keyfi bir miktarı bir kenara koymalıydı."

Sermayemizin bu dışarı akışında hala bir zorluk daha var. Bu, savaş kredilerinin çok cazip koşullarının Amerikan demiryolları ve şirketlerinin ihtiyaçlarını finanse etmesini çok zorlaştırmış olması gerçeğinde yatıyor. İhtiyaçları için her zamankinden daha fazla ödeme yapmak zorundalar.

Ancak bu savaş finansmanı bizim için sadece yüz milyonlarca doların karlı bir şekilde kullanılması için bir fırsat sağlamaktan daha fazlasını yaptı. Çoğunlukla demiryollarında tutulan yaklaşık 1.500.000.000 dolarlık menkul kıymetimizi geri getirdi. Bu sadece daha önce faiz ve temettü olarak Avrupa'ya göndermek zorunda olduğumuz miktarda önemli bir azalma anlamına gelmedi, aynı zamanda bizi ekonomik olarak daha bağımsız hale getirmeye yardımcı oldu. Hala yurtdışında tutulan 1.780.000.000 dolarlık menkul kıymetimiz var ve savaş daha uzun süre devam ederse bunun büyük bir kısmının geri dönmesi muhtemel. Bu tasfiyenin iki iyi nedeni vardı. Birincisi, İngiltere'deki Amerikan menkul kıymetinin sahibinin büyük servetler üzerindeki normal gelir vergisine ek olarak çok yüksek bir vergiye tabi olmasıydı. Bir diğeri ise, Amerikan menkul kıymetlerinin seferber edilmesinin, İngiliz Hükümeti tarafından bu ülkede yapılan krediler için sunulan teminatın bir parçası haline gelmesi gerekliliğiydi. Birçok durumda, Amerikan menkul kıymetlerinin İngiliz sahibi, bunları vatansever bir davranış olarak ülkesine borç vermiştir. Ancak, diğer birçok durumda, bunları tamamen satmış ve geliri iç savaş sorunlarına yatırmıştır. Milyonlarımızın, artan savaş maliyetini karşılamak için Avrupa milyarlarının daha büyük akışına nasıl katıldığını gördünüz. Bu muazzam borç nasıl ödenecek ve dahil olan ülkelerin ödeme kapasitesi nedir? Savaş borcunu ve gelecek nesiller için maliyetli kalıntılarını analiz ederken, hepsinin gerçek parayla olmadığını unutmamalısınız. Savaştaki ülkeler, daha önce de belirttiğim gibi, sadece ekonomik rezervlerini, üretim kapasitesini insan ve malzeme kaybıyla yok ederek vergilendirmekle kalmamış, aynı zamanda sinir sistemleri denebilecek şeylerde maliyetli ve neredeyse kalıcı bir tükenmeye neden olmuşlardır. Bir an için, Avrupa'daki büyük yangının muazzam bedeliyle karşılaştırıldığında maliyeti sadece bir pire ısırığı olan Amerikan İç Savaşı'na bakın. O savaşın sonunda, hesabının sadece yarısı ülkenin tahvil borcunda temsil ediliyordu. Elli yıl sonra hala bir şekilde diğer ve daha büyük harcamayı, ülkenin üzerindeki görünmez yükü ödüyoruz. Avrupa'daki mevcut korkunç yıkım ışığında garip görünse de, hiçbir ülke savaştan tamamen harap olmadı. Bir yıldan fazla bir süre önce Avrupa'dan döndüğümde, ekonomik yorgunluğun belirleyici faktör olacağına ikna olmuştum: zafer en büyük banka rulosunun yanında olacaktı. Savaşan topraklara ikinci bir seyahatten sonra ilk izlenimimde yanıldığıma ikna oldum. İngiltere ve Fransa'daki gözlemlerim, insan gücünün -altın değil sığır eti- kazanacağına inanmamı sağlıyor. Savaştaki ülkelerde finansal kredinin ne kadar genişletilebileceği neredeyse sınırsız görünüyor.

Bu, son ama çok önemli ayrıntıya yol açıyor: Avrupa ülkeleri nasıl ödeme yapacak?

Müttefikler, savaş amaçları için yurtdışına gönderilen Amerikan parası üzerinde fiilen tekel sahibi olduğundan, Ulusal Şeref olarak bilinen şeyin arkasındaki hakkaniyete kısaca bakalım.
İlk ve en önemli dayanağı
Zenginliktir. Önce İngiltere'yi ele alalım. Birleşik Krallık'ın serveti 90.000.000.000$'dır: halkın yıllık geliri 12.000.000.000$'dır. Buna, tüm uzak kolonilerinin servetini, kaynaklarını ve gelirini ve yabancı ülkelerden kendisine ödenmesi gereken muazzam miktardaki parayı ekleyebilirsiniz. Fransa'nın aksine ve birkaç Zeppelin baskını dışında, İmparatorluk savaşın tahribatından tamamen uzaktır. Başlıca saldırı, gelirine olmuştur, çünkü büyük Prensi hala sağlamdır.

İngiltere ve Fransa'nın savaşın maliyetini karşılamak için benimsediği yöntemleri incelediğinizde, ülkelerin karakteristik özelliği olan keskin bir prosedür farkı bulursunuz. İngiliz geleneğini izleyerek, İngiltere vergilendirmeyle savaşın "kendi yolunu ödemesini" sağlamaya çalışmaktadır. Cari yıl için toplam 9.500.000.000$ harcamadan en az 2.500.000.000$ vergilendirme yoluyla toplandı. Geri kalanı yurtiçi ve yurtdışından alınan kredilerle elde edildi.

Gelir vergisi tek başına haraçtaki muazzam artışı göstermeye yetecektir. Savaştan önce küçük gelirlerde %0,04'ten büyük gelirlerde %13'e, küçük gelirlerde %1'e ve büyük gelirlerde %41,5'in üzerine çıktı. Yine, savaştan bu yana elde edilen tüm aşırı kârların %60'ı Devlete devredildi.

Bu vergilendirmenin sonucuyla ilgili daha iyi bir kanıt sunamam, İngiliz Maliye Bakanı Reginald McKenna'nın geçen Ağustos ayında Londra'da bana söylediğini tekrarlamaktan başka:

"İngilizlerin tutumu o kadar sağlam ki," diye ilan etti, "eğer savaş cari mali yılın sonunda, yani 31 Mart 1917'de sona ererse, mevcut vergilendirme ölçeğimiz sadece tüm barış harcamalarımızı ve tüm Ulusal Borcun faizini değil, aynı zamanda bu borcu kırk yıldan daha kısa bir sürede ödemek üzere hesaplanan bir batık fonu da karşılayacaktır. Bana aşırı kar vergisini silme ve diğer vergileri önemli ölçüde azaltma olanağı sağlayacak kadar bir fazlalık kalacaktır."

Kendisinden bunu daha spesifik hale getirmesini istediğimde şöyle devam etti:

"Mevcut yılın toplam geliri 2.545.000.000 dolardır. Son
Barış Bütçemiz 1.000.000.000 dolardı. Savaşın önümüzdeki 1 Mart'ta sona ereceğini varsayarsak, savaş borcunun faizi ve batık fonu için 590.000.000 dolar daha ve emeklilik maaşları için 100.000.000 dolar daha eklemelisiniz. Bu da barışın ilk yılındaki toplam yıllık harcamayı 1.690.000.000 dolara çıkarır. Bunu mevcut vergilendirmeden çıkardığınızda 855.000.000 dolarlık bir fazlalık elde edersiniz. Dolayısıyla, aşırı kar vergisinden alınan 430.000.000 doları çektikten sonra hala 425.000.000 dolarlık bir marj kalır."

Gerçekten de, bugün İngiliz savaş finansmanını analiz etmek, borçlar, alacaklar ve bakiyeler dışında bir şey bulmaktır. Bu, pound veya peni cinsinden hesaplanmayan büyük bir ahlaki güçtür. İsrafın yaralarını yatıştıracak bir
tazminat düşüncesi yoktur: yağmalanan dost topraklar için kefaret olarak bir fetih hayali yoktur.

Para avcılığı, savaşın devasa eritme potasında buharlaşan diğer
daha bayağı şeylerle birlikte, sadece bir an için bile olsa, ortadan kalktı.

Bugün İngiltere'de sadece iki şey var, Çalışmak ve Mücadele etmek. Bunlar ülkeye ekonomik bir
yeniden doğuş sağlıyor: Emeğin onuruna dair yeni bir fikir: kaynaktan aşılmaz bir sur oluşturan bir inkar ruhu doğurdular.

Daha da muhteşem olanı, yabancı gibi dokunmanın bile heyecan verici ve unutulmaz bir deneyime sahip olmak anlamına geldiği, özverili bir fedakarlık gösterisi sunan Fransızların mali bağlılığıdır.

Fransızların savaş için ödeme yapma yöntemine baktığınızda
gerçekten pitoresk ve insani ilgi çekici detaylar elde edersiniz. Vergilendirme yerine
savaşın, esas olarak halkın birikimlerinden ödendiğini
görürsünüz. Galyalı, geleceği ipotek altına almak yerine,
tutumlu geçmişini kullanıyor.

Tarihte hiçbir zaman, tutumluluğun ulusal bir varlık olarak değerinin bundan daha etkileyici veya ilham verici bir gösterimi olmamıştır. Bu, Fransa'nın savaşın yapacağı her türlü ekonomik
saldırıya dayanmasını sağlayacak siperi dikmiştir. İngiliz ve Fransız savaş finansmanı sistemleri arasındaki fark
maddi olduğu kadar psikolojiktir de. Ortalama bir Fransız'ın içinde büyük bir köylülük vardır. Hayatını ve onurunu ulusa vermeye isteklidir ancak vergi ödeme konusunda kesinlikle çizgiyi çeker.
Fransızların bunu bir borç savaşı haline getirmesinin nedeni budur.

Fransa'daki savaş hattında yukarı aşağı gidin ve Fransızların tasarrufa olan bağlılığının
şaşırtıcı kanıtlarını elde edersiniz. Birden fazla İngiliz subayı
bana Fransız köylülerinin, tarlanın veya bahçenin bir köşesine gömülü birkaç yüz frankı
çıkarmak için çelikle süpürülmüş ve savaştan zarar görmüş küçük çiftliklerine geri dönme izni için gözyaşlarıyla yaptıkları taleplerden bahsetti.
Eşit derecede
etkileyici olan şey, genellikle yaşlı erkekler ve kadınlar olan çiftçilerin, mermiler başlarının üstünden çığlık atarken ve toplar tozlu otoyollarda
gürültü yaparken tarlalarda çalışmalarıdır.

Bu nedenle Fransız savaş borcu, Fransız halkının neredeyse inanılmaz tasarruf gücü sayesinde ödenecektir. Bu onların hem gururu hem de refahıdır. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, uluslarda olduğu gibi bireylerde de onları güçlü ve dayanıklı kılanın ürettikleri değil, biriktirdikleri olduğunu keşfedersiniz.

Geçtiğimiz yaz bir öğleden sonra Paris'te Fransız Maliye Bakanı M. Alexandre Ribot ile konuştum: Rembrandt gravüründen yeni çıkmış gibi görünen, görkemli, beyaz sakallı bir adamdı. Eski Louvre Sarayı'nda birden fazla Kral'ın neşeli bir melodiyle dans ettiği zengin goblenli bir odada oturuyordu. Şimdi bu görkemli daire, gerçek bir mali demokrasiyi temsil eden muhteşem ve sıkı sıkıya bağlı bir yapının sinir merkeziydi.

"Fransa savaşın mali yüküne ne kadar dayanabilir?" diye sordum Bakan'a.

Cevap verirken gözlerinde ışık parladı:

"Fransız halkı nasıl biriktireceğini bildiği sürece ve bu sonsuza kadar anlamına gelir."

İşgalci eşiğini aşmış olsa da Fransa biriktirmeye devam ediyor. Cumhuriyet'te geçimini sağlayan her eş, kocası cephedeyken (ve silah taşıyabilen hemen hemen her erkek savaşıyor veya eğitim görüyorken) bir şeyler biriktiriyor. Bu, ulusun savaş veya barış için kullanabileceği gelecekteki bir mali rezervin oluşturulması anlamına geliyor.

Fransa'nın ekonomik sağlamlığının bir kayası, muazzam altın arzında yatıyor.
Kişi başına düşen altın miktarı 30,02 dolar ve dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha büyük. Amerika Birleşik Devletleri 19,39 dolarla ikinci sırada, ardından 18,28 dolarla Birleşik Krallık ve 14,08 dolarla Almanya geliyor. Bu bağlamda, Fransız altınının önemli bir kısmının hala stokta ve dolapta olduğunu da ekleyeyim.

1916'nın sonuna gelindiğinde savaş Fransa'ya 11.000.000.000 dolara mal olmuştu, bu da yıllık sabit 600.000.000 dolarlık bir ücret anlamına geliyor, buna emeklilik için 200.000.000 dolar eklenmeli, böylece toplam sabit yük 800.000.000 dolara çıkıyor.

Tüm bunlar tasarruflardan ödenemez, ancak normal zamanlarda Fransa yılda tam 1.000.000.000 dolar tasarruf ediyor. Ancak Hükümetin elinde büyük bir koz var. Vatandaşlarının büyük servetleri. Savaştan etkilenmediler çünkü neredeyse hiç gelir vergisi alınmadı.

Ortalama bir Fransız vergiye tabi olmaktansa hayatını feda etmeyi tercih ederken, üst ve zengin sınıf her ikisini de yapacak. Fransa halkının yıllık geliri 6.000.000.000 dolardır. Bu nedenle, bu gelire %12'lik bir vergi, savaş borcunun sabit ücretinin neredeyse tamamını üretecektir. Fransa mali geleceğe korkmadan bakıyor.

Mali açıdan, Rusya, temsil ettiği Büyük Ayı gibi ağır ağır ilerliyor. Bir açıdan, savaş maliyetini finanse etme yöntemi, İngiltere ve Fransa'dan yüklü avanslar almış olması nedeniyle Müttefiklerinden belirgin şekilde farklıdır. Sadece İngiltere'den 1.250.000.000 dolar borç aldı ve bu para silah, mühimmat ve saha ekipmanı için harcandı. Çar İmparatorluğu beş iç borçlanma yaptı ve ihtiyaç duyulan paranın geri kalanı kısa vadeli Hazine Bonoları, kağıt para ihraçları ve vergi kesintilerinden elde edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen birkaç milyon dolar dışında,
Almanya'nın finansmanı--savaşın tüm yönetimi gibi--kendi kendine yetiyor. Her biri bir ila üç milyar dolar arasında değişen beş adet İmparatorluk %5'lik krediyle,
12.500.000.000 dolarlık bir savaş kredisi oluşturdu. Bu para--Fransa'dakinden daha az bir ölçüde--Alman halkının büyük çoğunluğundan geldi.

Kayzer'in savaşı ödemesini sağlayan diğer gelir kaynakları,
içeride satılan Hazine Bonoları ve Almanya'nın Hazırlığını ifade eden muazzam savaş öncesi vergilendirmeyle
karşılaştırıldığında ılımlı bir vergilendirmedir. Bu bölümü yazdığım sırada savaş harcamaları
14.000.000.000 doları geçmişti. Buna Almanya'nın 5.000.000.000 dolar daha fazla olan barış borcunu da eklerseniz, savaşın süresinin belirsizliğiyle birlikte Anavatan'ın taşımak zorunda kalacağı muazzam yükü görmeye başlarsınız. Savaşın Alman geleceği üzerindeki yükü belki de diğer ülkelerinkinden daha büyüktür çünkü tüm savaş kredileri uzun vadelidir. Ayrıca Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan'a yaklaşık 1.000.000.000 dolar borç vermiştir.

Cermen savaş maliyetinin diğerlerine göre belirgin bir avantajı vardır, çünkü Alman sınırları içindedir. Bu nedenle Almanya yerleşim konusunda istediğini yapabilir. Eğer Mailed Fist savaştan sonra kazanırsa, kredilerini kısıtlayabilir, dilediği gibi silebilir
ve kimse itiraz edemez.

Şimdi bu kadar çok kan, acı ve fedakarlığı temsil eden tüm bu istatistikleri masanın ortasına atalım ve nihai bir bilanço çıkaralım.

Bir tarafta savaşan ülkelerin ulusal zenginlikleri ile temsil edilen varlıkları var. Romanya da dahil olmak üzere Müttefikler için toplam 273.000.000.000$ gösteriyorlar: İttifak Devletleri için 134.000.000.000$ kaydediyorlar. Zenginlik kazanma faktörü ise Müttefikler metal satın almanın
ağırlık avantajına sahipler.

Defterin diğer tarafına baktığınızda 1 Kasım 1916'ya kadar dört ana müttefik ülke olan İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya'nın doğrudan savaş maliyetine yaklaşık 34.000.000.000$ harcadığını,
toplam Cermen savaş harcamalarının ise 21.000.000.000$ olduğunu görüyorsunuz. Bu gerçek savaş maliyetine, müttefik harcama hesabını 17.465.000.000 $ ve düşman ülkelerin harcama hesabını 9.808.000.000 $ tamamlayacak olan savaşan ülkelerin barış borçları da eklenmelidir.

Yükümlülüklerin büyük bir toplamını oluşturduğunuzda, savaşın 1 Ağustos 1917'de (Kitchener'ın tahmin ettiği gibi) sona ermesi durumunda, savaşan halkların 105.773.000.000 $'a ulaşan her türden borç yüküyle karşı karşıya kalacağını görürsünüz.

Bu muazzam harcama ölçeğinden sonra şunu sorabilirsiniz: Avrupa maliyesinin tekrar doğru dürüst görmesi veya normal şekilde sayması mümkün olacak mı?

Her ne olursa olsun, savaşan ülkelerin, bireysel olarak veya kendi davalarındaki akrabalıklarının yarattığı harika ekip çalışmasıyla, mücadele devam ederken masraflarını karşılayabileceklerinden hiç kimse şüphe edemez. Kasvetli Bugün, kazanma arzusundan doğan tutkunun stresi altında kendi kendine hallolacaktır. Sorun, o Belirsiz
Yarının Hesaplaşması olacaktır.

Bir bireyi mahvedemeyeceğiniz gibi, bir ulusu da iflas ettiremezsiniz,
çünkü beyin ve enerji mevcut. Bu nedenle barış,
mahvolmuş bir Avrupa'yı
bulmayacak, ancak muazzam sorumluluklarla karşı karşıya olan tükenmiş bir grup ülkenin üzerine
şafak
atacaktır. Savaş sona erer, ancak bedeli devam eder. Tıpkı
şimdiki milyonların hayatlarıyla ödediği gibi, doğmamış ev sahipleri de
alınlarının teriyle ödeyeceklerdir.

Bu arada, Büyük Mücadeledeki Finansal Payımız güvence altındadır.
Avrupa'nın Kırmızı Maaş Zarfına ne kadar daha
fazla para koymamız gerekeceği henüz görülecektir. Her halükarda, bunu nasıl yapacağımızı öğrendik.

VII--_Lloyd George Adamı_

Kapı açıldı ve eşiği geçmemden hemen önce, uzun görkemli odanın sonundaki küçük
gri saçlı adam konuşmaya başladı.
Lloyd George harekete geçmişti. Onu en son bir yıl önce, unutulmaz bir günün ardından Londra tren istasyonunun karanlığında veda ettiğimde görmüştüm. Onunla birlikte, Sendika Kongresi'ne uyum için tutkulu bir çağrıda bulunduğu Bristol'a gitmiştim. O zamanlar Mühimmat Bakanıydı, Mühimmat İhtiyacının kritik anında Ulusun Mermi Ustasıydı. Şimdi ise, acınacak Kitchener'ın yerine Savaş Bakanı olarak geçmişti; Strateji Koltuğunda oturuyordu, şu anda bile yarım düzine cephede ölümü göğüsleyen
uzaktaki haki renkli orduların başındaydı. Tıpkı on iki ay önce ülkesinin varlığını tehdit eden Büyük Acil Durum'la yılmadan karşılaştığı gibi, Ulusal Açığı da yine doldurdu.

Uzun kariyeri sürekli ve muhteşem bir kamu performansı olan İngiltere'nin Kader Adamı iş başındaydı.

Ancak İmparatorluğun Zirvelerinden Askerlik ve Endüstriyel Zorunlu Askerlik çağrısını yapan aynı Lloyd George değildi. Bir savaş yılı daha, uzun süren acısının acısını yüzüne kazımıştı,
Daha Büyük Şeylerin Vizyonunu her zaman gören gözleri üzmüştü. Küçük adam cepheden yeni gelmişti ve muazzam fedakarlığının yalnızca savaşan uluslara değil, aynı zamanda dünyaya da işaret ettiği her şeyle doluydu.

Politikadan, Başkanlardan ve İngiltere'nin kendisini lider olarak kabul ettiği Büyük Sosyal Güçlerden bahsetsek de, konuşmanın akışı her zaman savaşa ve bizim için önemine geri dönüyordu.

"Savaş bizim için bu kadar önemli olduğundan," dedim, "Amerika için bir mesajın yok mu?"

Konuşmamız boyunca alçak bir sandalyede oturmuş, bazen kelimelerinin şiddetiyle sallanırken sandalyeyi geriye doğru eğmişti. Birdenbire hareketsizleşti. Başını çevirdi ve hayalperest bir şekilde solundaki pencereden dışarı baktı, Whitehall'un kalabalığı Londra'nın Büyük Askeri Yolu boyunca ileri geri hareket ederken görebiliyordu.

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve anlamlı bir jest ve titrek bir sesle (bir kişi yerine binlerce kişiye konuşuyor olabilirdi) şöyle dedi:

"Dünyanın umudu, Amerika'nın Kader'in kendisine yaptığı çağrıyı, korkunç aylar geçtikçe daha yüksek ve daha ısrarcı tonlarda fark etmesidir. Kader, Uluslararası Hukuk ve Uluslararası Haklara saygının uygulanmasında yatar."

Bu, hamile ve unutulmaz bir andı. Güçlü Bir Çatışmanın Taht Odasından İngiltere'nin Savaş Lordu, uzak bir barış sürecinin notasını çalıyordu.

Eğer bu yakıcı ifadenin ardını araştırsaydınız, Lloyd George'un kendisiyle birlikte, alev alev savaş hatlarının ve Savaştaki Dünya'nın kargaşasının ötesinde, ulusları yargılayacak ve onları, tıpkı bireylerin tutulduğu gibi, Hak ve İnsanlık yolunda tutacak uzak bir Mahkemenin umudu olduğunu görürdünüz.

Ancak, Uluslararası Anlaşmazlığa böyle kansız bir panzehir uygulanmadan önce, Lloyd George'un tekrar alıntıladığı gibi: "Bu savaş sonuna kadar savaşılmalıdır."

Bir kırbaç gibi şaklayan ve masaya yumrukla vurulan bu son sözler, İngiltere'nin Titan Görevini tamamlayacağı anlamına geliyordu ve bunun başka bir nedeni yoksa bile, savaş tanrılarını yönlendiren adam öyle istiyor. İlham dolu bir inanç ve kusursuz bir icraatla görevden göreve giden bu adam nasıl bir adamdır? Onu belirsiz bir taşra avukatından bir Halkın Destekçisi olmaya yükselten nitelikler nelerdir?

"Bırak George yapsın," tüm Britanya'nın deneme dönemindeki kronik yalvarışı haline geldi. Bunu nasıl yapıyor?

Herhangi bir adamı anlamak için onun başlangıcına inmeniz gerekir. Bu nedenle Lloyd George'u takdir etmek için öncelikle onun Galli olduğunu ve bunun da onun isyanla beşikte beşikte yattığı anlamına geldiğini bilmelisiniz. Dünyaya protesto ederek gelmiş olmalı.
Çarpık kayalıklar ve güzel vadiler, kar ve güneş ışığının, şiir ve tutkunun karıştığı bir ülkede yetiştirildi. Onun hakkında özgürlük sevgisi, yerleşik tiranlıkla çatışıyordu. Bu çatışan şeyler onun karakterini şekillendirdi, varlığının ta içine girdi ve onu mizaç olarak muhteşem ironilerin bir yaratığı yaptı.

Ancak bu çatışma duyguyla sona ermedi. Hayatı boyunca Kontrast, bazen grotesk ama her zaman dramatik, onu kendine özgü olarak işaretlemiştir. Bir zamanlar Boer'i benimseyen, Belçika'nın Tecavüzüyle
ateşli Mürit ve Savaş Yaratıcısı olarak tercüme edilen Barış Havarisi'ne
bakın. Aristokrasi tarafından alay konusu olan ve hor görülen ateşli Radikal'in
Akranların Koruyucusu olduğunu
görüyorsunuz. Bugün İngilizce konuşan ırkın en
güzel, ikna edici ve meydan okuyucu figürü olarak durmasına şaşmamalı. Sadece bir başka adam -Theodore Roosevelt- bu çok yönlü ayrım için onunla yarışıyor.

Daha üç yaşındayken ölen bir köy okul müdürünün oğlu:
aynı zamanda ilham veren bir laik vaiz olan bir ayakkabıcının vesayeti altında:
Gallilerin baskısından yüreği kanayan Militan bir Milliyetçinin
politik himayesindeki Lloyd George, erken yaşta şikayetle
acı çeken ve özgür olmak için haykıran bir hayata baktı. Bunu bilerek, bu adamın baskın özelliğinin yerleşik düzene
karşı isyan etmek olduğunu anlayabilirsiniz. Demokrasiye sarılmış, onun
somutlaşmışı ve Sesi oldu.

Dünya, Lloyd George'un bir Gal köyünde yoksulluk içinde geçirdiği çocukluğunu
biliyordu. İri gözlü çocuk, Galce yiyor, düşünüyor ve hayal kuruyordu,
"günlük arpa ekmeği anlamına gelen dil." İngilizceyi öğrendiğinde yabancı bir dil edinmiş gibi oldu. Ruhunu harekete geçiren Galce sanat, edebiyat ve dinin büyük bir
canlanması ortasında büyüdü. Minberi kıl payı kaçırdı, ancak
halkın kontrolünün ve emrinin sırlarından biri olan
müjdeci coşkusunu asla kaybetmedi.

Lloyd George, alfabesiyle halkının
haksızlıklarını özümsedi ve bunlar çoktu. Galliler çift taraflı bir esarete sahipti: Toprak Sahibinin
kavrayışı ve Kilisenin
Esareti. Etrafında özgür bir toprak, özgür bir halk ve özgür bir din özlemi titriyordu. O günlerde Galler, Tahliye'nin getirdiği tüm zorluklarla
bir başka İrlanda gibiydi.

Liderlik çağrısı erken geldi. Okulda bir çocukken, arkadaşlarını, dini düşünce ve konuşma özgürlüğünü öngören bir Kilise'nin
köklü emirlerine karşı isyana yönlendirdi.
Uygunsuzluğun
Havarisi oldu ve bunun için en çetin savaşlarından bazılarını verdi.

Her zaman hitabet yeteneği onundu. Ergenlik çağına girdiğinde neredeyse
itidal vaazı verdi: çoğu erkek çocuktan önce ikna edici bir konuşmacıydı.

Zamanı gelince Lloyd George avukat oldu ama bu sadece kamusal hayata atılan bir adımdı. Onunla birlikte bir davayı savunmak ve mahkemede bir davayı savunmak
için her zaman küçük ülkesi için bir reform çağrısında bulunuyordu.
Siyaset onun için ekmek ve suydu ve Parlamento'ya aday oldu.
Ateşli bir Yurt Hükümdarı olarak takipçilerini öyle bir yoğunlukla etkiledi ki
Lloyd George'un Savaş Şarkısı olarak bilinen şey ortaya çıktı.
"Georgia'da Yürüyüş" adlı Amerikan melodisiyle
söylendiğinde, Gal Milliyetçiliğinin savaş ilahisi olarak selamlandı. İki satır genç Galli avukatın yirmili yaşlarının başında nerede durduğunu gösteriyor: aynı zamanda tüm geleceğini de işaret ediyor:

"Muhteşem Genç Adam zafer kazanacak,
Lloyd George günü kazanacak----"

İlk mücadelesinin gösterisinde Lincoln'e benzer bir şey var.
Bu aşağılık çocuk "Squirarchy ve Hiyerarşi" güçleriyle savaştı.
Muhafazakarlar ona "bir kulübede doğmuş" olduğu lanetini savurdu.

Lloyd George bunu duyduğunda "Ah," diye cevap verdi: "Muhafazakarlar kulübede yetişmiş adamın gününün geldiğini fark etmemiş."

Bunu başarmadan önce, fırsat söz konusu olduğunda Büyük Britanya'daki Kulübenin bir Sarayla aynı seviyede olacağını göstermeye mahkûmdu.

Lloyd George'un hayatını analiz ettiğinizde, onun her zaman bir tür İnsan Paratoneri olduğunu ve tacizin yıldırımlarını çektiğini görürsünüz. Bir
kampanya şiddetli bir tartışma, sıklıkla fiziksel bir çatışma anlamına geliyordu.
Bunun sebebi, davasını her zaman o kadar şiddetli bir şekilde dile getirmesiydi ki
acı bir kızgınlık
uyandırıyordu.

İlk seçimine gençliğin öfkesi ve bir fanatiğin hevesli tutkusuyla
kendini attı. Geleneksel Liberalizmi rüzgara attı
ve Özgür ve Birleşik Galler için mücadele etti. Açıkça kendisinin halkının ilham veren lideri olduğuna inanıyordu: toplantıları sıklıkla
isyana dönüşüyordu. Muhafazakarların onu öldüreceği konusunda bir kereden fazla uyarıldı
ve birkaç kez ölümden kıl payı kurtuldu. Bir keresinde
Bangor sokaklarında karısıyla açık bir arabada gezerken
bir grup yuhaladı ve alay etti. Biri aracın içine parafine batırılmış
parlayan bir ateş
topu fırlattı. Bu top adayın şapkasını düşürdü ve Bayan Lloyd George'un kucağına düşerek onu ateşe verdi.
Lloyd George ceketini çıkardı, alevleri boğdu ve saldırının masum kurbanının yaralanmadığını gördükten sonra sakin bir şekilde Belediye Binasına doğru ilerledi ve orada konuştu, yapının tüm pencerelerini kıran bir taş yağmuru eşliğinde.

Bu kampanyada, sonraki tüm kampanyalarda olduğu gibi, Lloyd George basın tanıtımının tüm güçlerini kullandı. Muhabirleri sırdaşları yaptı. Sık sık konuşmalarını onların önünde prova etti, yukarı aşağı yürüdü ve sanki büyük bir kitleyle karşı karşıyaymış gibi tutkuyla haykırdı. Aslında bir grup Gal gazetesine ilgi duydu.

Gal şefliği saldırgan küçük ateş yiyicide zaten kristalleşiyordu. Anavatan'ın yaklaşan çağrısını tahmin ederek
yüklerini onun sadık omuzlarına yüklüyordu. Ve George'un şu anda Galler için yaptığı şeyi yakında İmparatorluğun daha büyük arenasında yapacaktı.

Bir zamanlar Parlamento'da olan Lloyd George sıradan bir adamdı. Serbest çalışan oldu
ve bazen çılgına dönse de davası her zaman halkının davasıydı.

O erken Parlamento günlerinde onu daha sonra ayıran özelliklerden bazılarını
bulursunuz. Bir kere, komite çalışmalarının sıkıcılığından nefret ediyordu: konferans odasının sınırlandırılmasından rahatsız oluyordu;
kartal gibi kanatlarını açmayı özlüyordu. Onun güçlü yanı konuşmaktı. Sıkıcı ve tepkisiz raporlar üzerinde kafa yormaktan nefret ediyordu. Açıkça
çalışmaya karşı bir isteksizliği olduğunu kabul etti ve bu onu dünyanın kültür dediği şeydeki en yüzeysel adamlardan biri yapıyor. Zekası bir kereden fazla "parlak ama aceleci" olarak nitelendirildi.

Ancak tüm bunları dengeleyen şey, adamın ikna edici ve yalvaran kişiliğidir.
Bu onu her zaman cehaletin sığ zemininden çıkarır. Lloyd George'un saldırıda her zaman savunmadan daha güçlü olmasının bir nedeni de budur. Taktiği her zaman ya önce saldırmak ya da
hızlı bir karşı hamle yapmak olmuştur. O, bir nevi Tartışmanın Stonewall Jackson'ıdır.

Sonra, tüm kariyeri boyunca olduğu gibi, mektup yazmaya karşı olağanüstü bir isteksizlik gösterdi. Parlamentoda "Büyük Cevapsız" olarak tanındı. Cevapsız bir mektubun zamanla kendi kendine cevap verdiğini söylerdi ve hala da söyler. Bu, Lloyd George'dan yazılı bir cevap almanın tek yolunun, biri "Evet" diğeri "Hayır" kelimesini taşıyan iki adresli ve damgalı kart eklemek olduğu geleneğine yol açtı. Ancak, arkadaşları ve seçmenleri bu hileyi bir kereden fazla denediklerinde, her iki kartı da aynı zarfta geri aldılar!

Kısa bir süre önce, tanınmış bir İngiliz, Lloyd George'dan yazılı bir talepte bulunmak istedi ve ortaklarından birine danıştığında şu talimatı aldı: "Kısa tutun. Lloyd George, yarım sayfadan daha uzun bir mektubu asla okumaz."

Burada, parti liderliğine giden uzun soluklu mücadeleyi tekrarlamaya gerek yok. Parlamentoda ve dışında, bir eşek arısıydı; yalnız bırakılması iyi bir şeydi ve kışkırtılması çirkin bir müşteriydi. Hükümetle veya Muhalefetle aynı safta yer alması pek önemli değildi. Lloyd George her zaman özünde bir isyancıydı.

Kalabalık Doksanlar artık sona yaklaşıyordu, İngiltere ve
Lloyd George'u kader saatine taşıyordu. Bakanlıklar yükseldi ve düştü: Roseberry ve
Harcourt günlerini yaşadı: Chamberlain iktidara tırmandı: Asquith ufukta
yükseldi. Uzun süredir için için yanan Güney Afrika yanardağı
patlamaya başladı. İngiltere'deki birçok insan için çok şey ifade ediyordu ama hiç kimse için Lloyd George kadar önemli değildi.

Şimdi Kaderin onunla oynadığı birçok şaşırtıcı
şeyden ilki geliyor. Daha sonraki yıllarda onu İmparatorluğun Kayası yapacak olan Savaş Kurumu, en azından bir süreliğine onun sonunu getirecekti.

Boer'lerle çatışmadan önce Lloyd George militan bir pasifistti - yumruk atan bir tür barış elçisi. İngiltere Transvaal'ı işgal ettiğinde Lloyd George, onu ilk kez İmparatorluk işlerinde bir güç haline getiren bir barış
mücadelesine başladı. Kendisinin Savaşın
Meshedilmiş Düşmanı olduğuna inanıyordu ve kendini ve tüm güçlerini umutsuz bir gelgit gibi görünen şeyi durdurmaya adadı.

Sadece itibarını değil
kariyerini de riske attığı için cesurca bir şeydi. İmparatorluğun her yerinde yalvarıyordu. Bazı açılardan dönemin parlak Bryan'ıydı ama fark şuydu ki
Barış Haçı'nda kendisini değil davasını çarmıha germişti. Acımasız saldırıların hedefi oldu: Hiçbir sıfat ona atılamayacak kadar
aşağılık değildi. Birmingham isyanı olayının da gösterdiği gibi, genellikle hayatını
ellerinde taşıyordu. Fırtınayla savrulan hayatında hiçbir şey buna
cesaret veya tehlike açısından yaklaşamadı.

Lloyd George, Boer Savaşı'nın Baş Havarisi Joseph Chamberlain'in evi olan
Emperyalizm Kalesi'nde konuşmaya davet edildi. En sadık Liberaller dışında tüm kasaba protesto için ayağa kalktı.
Haftalarca yerel basın Lloyd George'u
"baş hain" ve "kendini itiraf etmiş düşman" olarak suçlayarak öfkelendi ve öfkelendi. Kendisini
ortaya koyarsa hayatını
tehlikeye atacağı konusunda uyarıldı. Şu kelimeyi geri gönderdi: "Konuşmam

görülüyor ve konuşacağım."

Birmingham'a planlanan zamandan önce ulaştı ve ev sahibinin evine güvenli bir şekilde ulaştı. Gün boyunca sandviççiler, vatandaşları Belediye Binası'nda toplanmaya çağıran
pankartlar taşıyan otoyollarda yürüdüler.
Lloyd George'un "Kralı, Hükümeti ve Bay Chamberlain'i savunmak için." konuşması yapacağı yer.
Gece geldi, sokaklar uluyan kalabalıklarla doluydu, her polis memuru görev başındaydı.
Salon basıldı ve Lloyd George platformda göründüğünde
kargaşayla karşılaştı. Yüzlerce adam sopalar, sopalar ve paçavralarla kaplı ve dikenli tellere bağlanmış tuğlalar taşıyordu. Konuşmak için ayağa kalktığında ortalık karıştı. Alaylar, ıslıklar ve korkunç küfürler üzerine yağdı ve onlarla birlikte
taşlar ve sebzeler. Paltosunu çıkardı ve sakin ve gülümseyerek durdu. Ancak sesini yükselttiğinde büyük saldırı gerçekleşti.
Sadece sahnenin etrafına toplanmış iki polis memuru onu
ezilmekten alıkoydu. Ardından gelen serbest kavgada bir adam öldürüldü ve birçok kişi yaralandı.

Konuşma gibi bir şey umutsuzdu: asıl görev konuşmacının hayatını kurtarmaktı, çünkü dışarıda sokaklarda kana susamış bir güruh avını bekliyordu. Lloyd George onlarla tek başına yüzleşmeye başladı ve ancak böyle bir prosedürün sadece aptalca bir şekilde hayatını değil, birkaç kadını da içeren partisinin hayatını da tehlikeye atacağı söylendiğinde, bir polis kaskı ve ceketi giyerek yan kapıdan kaçmayı kabul etti.

On dört yıl sonra Lloyd George, Birmingham'a İmparatorluğun Kurtarıcısı olarak alkışlanarak döndü. Bu kariyerlerin kariyerindeki zıtlıklar böyleydi.

Neyse ki İngiltere, dünyanın geri kalanı gibi, unutuyor. Küçük Galli'nin etrafında asılı duran sevilmeyenlik sisleri, adamın saf parlaklığı altında kayboldu. Muhafazakar Hükümet Boer Savaşı'ndan sonra düştüğünde, o sadece bir Kabine olasılığı değil, bir zorunluluktu. Hükümetin ona ihtiyacı vardı. O zamandan sonra, ona işlerinde ihtiyaç duydular. Lloyd George, tüm portföylerin en sıkıcı ve en tozlu olanını çizdi: Ticaret Kurulu. Görevi cansız ve akademik buldu; onu canlandırdı ve canlandırdı ve parti hayatının ve tartışmanın hayati bir dalı haline getirdi. Bu, Lloyd George'un yoludur. Burada, Lloyd George'un bu son çalkantılı yıllarda ona çok iyi hizmet eden büyük niteliklerinden birinin ilk büyük kanıtını buluyorsunuz. Henry Clay gibi, Büyük Uzlaştırıcı oldu. Büyük Britanya'nın tüm yaygın emek ve endüstriyel yapısı
masası için hazırlandı. Huzursuzlukla sarsıldı ve çekişmelerle doluydu. Bu çatışmanın çoğu, Lloyd George göreve geldiğinde yatıştı çünkü
çatışan çıkar gruplarını bir araya getirme konusunda tuhaf bir yeteneği vardı.
İnsanlar, daha sonra öğrendikleri gibi, Lloyd George ile konferansa girdiklerinde inançlarını
şapkaları ve şemsiyeleriyle birlikte kapının dışında bırakmaları gerektiğini öğrendiler.

Bu yeniden ayarlama politikasına ayrıca
yapıcı mevzuatın defnesini de getirdi. İngiltere, İngiliz emeğine tüm yabancı icatların İngiliz imalatında bir pay veren ünlü Patentler Yasası'nı; İngiliz denizci ve nakliyecinin çıkarlarını koruyan Ticaret Nakliye Yasası'nı; ve İngiliz metropolünü yabancı gemi tehdidinden muaf tutan Londra Limanı Yasası'nı ona borçludur.

İngiltere, gri gözlü Galli'ye yaslanmayı hızla öğreniyordu. "Hükümet Maskotu" olarak tanındı: sürekli olarak partisinin kestanelerini başarısızlık veya aptallık ateşinden çekiyordu. George "yapmaya" başlamıştı ve bunu büyük bir şekilde yapıyordu.

Aynı şekilde tüm ülke onun performansıyla gurur duymaya başlamıştı, çeşitli diğer ünlülere uyarlanmış olan şu hikaye de bunu doğrulayacaktır:

Lloyd George bir gün Cardiff istasyonunda bekletilen bir trenin kompartımanında oturuyordu. Bir yolcunun bagajını taşıyan bir hamal onu fark etti ve müşterisinin dikkatini çekerek şöyle dedi:

"O trende Lloyd George'un kendisi var."

Yolcu kayıtsız görünüyordu ve hamal yine bu büyüyen büyük adama dikkat çekti. İlgisini çekmek için ısrarlı çabalardan sonra, çok sinirlenen turist ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Öyle olduğunu varsayalım. O Yüce Tanrı değil."

"Ah," diye cevapladı hamal, "henüz genç olduğunu unutma."

Lloyd George, Asquith döneminde Maliye Bakanı olduğunda
hiç kimse şaşırmamıştı. Kabinedeki en düşük yerden en yüksek yere sıçraması tipik bir durumdur.

Şansölye olarak sonunda demokratik kaderini yerine getirme fırsatını elde etti. Lloyd George ne olursa olsun, bir şey kesindir: o
esasen kitlelerin adamıdır. Ünlü Halk Bütçesi ile
sempatiyi yasaya dönüştürdü. Bu, Yaşlılık maaşları, Sağlık ve İşsizlik sigortası,
arttırılmış gelir vergisi ve genişletilmiş ölüm vergisi gibi tüm toplumsal
programı ateşlemek anlamına geliyordu. Çoğu insanın bildiği gibi,
İngiliz vergilerinin yükünün çoğunu ödemeyi en iyi şekilde karşılayabilen insanların
ceplerine yükledi. Dük-kötüleme başladı.

Özgür Galler için savaştığı gibi şimdi de Özgür Topraklar için mücadele ediyordu. Tüm o şaşırtıcı ifade güzelliği devreye girdi. O,
Monopoli'nin Britanya'da toprağı o kadar değerli hale getirdiğini, neredeyse radyum gibi tahılla satıldığını ileri sürdü. Londra'daki ticari girişimlere toprak otokratları tarafından konulan ağır vergiler hakkında yorum yaparken, şu ünlü ifadeyi kullandı:

"Bu bir iş değil. Şantaj!"

Demokrasi için Bütçe ekonomik kurtuluş anlamına geliyordu: açlığın ocaktan kovulması: yoksulluktan uzak bir yaşlılığın tesellisi. Lloyd George'u "Fakirlerin Küçük Kardeşi" yaptı. Aristokrasi için İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış en acımasız sınıf savaşının ölçüsüydü:
antik ayrıcalığın ihlali.

Bu program için verilen mücadele Lloyd George'u İngiltere'deki en iyi bilinen ve en nefret edilen adam yaptı. Ondan nefret etmek, adının bile tıslama ve atasözü olduğu unvanlı insanların başarılarından biriydi. Arkasında, kendisinin şampiyonu olduğu sıradan insanlar vardı: ona karşı
zenginlik ve rütbe güçleri dizilmişti.

Bu kampanyada Lloyd George her zaman kullandığı üç büyük silahı kullandı. İlk ve en önemlisi kişiliğinin gücüydü, çünkü İngiltere'yi tutkulu bir belagat dalgasıyla süpürdü. İkincisi, daha önce hiç olmadığı kadar mürekkep rezervuarlarını serbest bıraktı,
çünkü mesajını iletmek için gazete ve broşür gibi her türlü aracı kullandı. Hatta inancını Galce, Galce ve Erse dillerinde bastırdı. Üçüncüsü,
halkla olan akrabalığını en üst düzeyde kullandı. Avam Kamarası
kazandı. Sosyal reformun büyük yapısı onun dinamik güçleri altında yükselirken,
Lordlar Kamarası'nın etkisi de bir
Kart Yapısı gibi çöktü. İngiltere'deki demokrasi sonunda bir şey ifade ediyordu!

Kargaşa ve bağırışlar dindi, duman dağıldı ve Lloyd George
İngiltere'nin Güçlü Adamı olarak ortaya çıktı, Kamu Hayatı Dünyası'nı ve sorumluluklarının çoğunu destekleyen bir tür Atlas.

Şimdi ilk kez, birkaç yıl sonra neredeyse tüm Avrupa'yı savaşa
sürükleyecek olan Kızıl Ağ'ın dokusuna
kapılmıştı. 1911'de
Almanya Fas'ta düşmanca bir gösteri yaptı. İngiltere'nin orada hiçbir bölgesel çıkarı olmamasına rağmen, Kaiser'i gerekirse silahlı kuvvetle politikasına karşı çıkacağı konusunda uyarmak birçok nedenden dolayı önemliydi. Bu notayı duyurmak için güçlü bir sese ihtiyaç vardı. Lloyd George bunu yaptı.

Bu nedenle Maliye Bakanı, önemli bir günde Maliye Sarayı'nda durup Savaş Lordu'na meydan okudu. En azından bir süre için Teuton blöfünü gördü. Daha sonraki olayların ışığında bu konuşma tarihi bir hal aldı. Lloyd George yalnızca "ulusal onurun parti meselesi olmadığını" ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda "tüm uluslar barışın koşullarının ne olması gerektiğini adil bir şekilde anlarsa dünya barışının güvence altına alınmasının çok daha olası olduğunu" da doğruladı.

Günümüzde ısrarcı pasifist propagandacılar bu ifadeden ders çıkarabilirler. O hala buna inanıyor.

Agadir'de çakan kıvılcım şimdi alevlendi. Büyük Savaş
başladı ve dünyanın yarısı kırmızı gördü. Lloyd George'un imkansız olduğuna inandığı şey
şimdi acı ve öfkeli bir gerçek oldu. O an bilmese de hayatının en büyük fırsatı Savaşlar tanrısının
kucağındaydı.

Downing Caddesi'ndeki mecliste oturan Lloyd George hayalperest bir pasifist değildi. Boer Savaşı'nın karşı konulamaz selini durdurmaya çalışan kişi
şimdi tüm Britanya'yı
sokmakla tehdit eden fırtınanın tam dalgasını
sürüyordu.

Maliye Bakanı olarak Savaşlar Savaşı'nda belirleyici faktör olacak mali
politikaları şekillendirmek üzere çağrılmıştı. "Son 100.000.000 L kazanacak," dedi. İngiltere'de sadece bir başka adam--Lord Kitchener--halkın güveninde muazzam bir görev sorumluluğuyla ona yaklaştı. Gurur verici ama aynı zamanda
dehşet verici bir andı.

Sonra gerçekten de küçük Galli, İngiltere'nin Becerikli Adamı oldu. İngiliz Cep Kitabı'nın koruyucusu olarak tam kapsamlı bir işi vardı. Ancak bu, hizmetine yönelik daha büyük talebin yalnızca bir parçasıydı. Halk inancı onu, her kriz için yanılmaz bir çare olan Ulusun İlk Yardımı olarak görüyordu.

Eğer Emek veya Sermaye ile bir uzlaşmaya varılması gerekiyorsa, masanın başında oturan Lloyd
George olurdu: eğer bir Müttefik'in tavsiyeye veya ilhama ihtiyacı varsa, suyun üzerinden hızla geçip Paris veya Petrograd'da yasayı koyan Şansölye olurdu: eğer İmparatorluk Davası, Hükümet Koltuğundan veya canlı kürsüden ifade talep ediyorsa, o Özgürlüğün Habercisi olarak öne çıkardı. 1914'ün o karanlık kapanış aylarında, terslikler İngiliz kollarını sarstı ve savaşın uzun ve maliyetli olacağı gerçeğini eve getirdi.

1915 yılı İngiltere için kasvetle dolu bir şekilde başladı ancak Lloyd George'un kariyeri için yeni bir yıldıza işaret ediyordu. Kitchener'ın yeni ordusunun ilk dalgası Fransa'daki Alman hatlarına
karşı hücum etmiş ve İngiliz cesareti için
başka bir gelenek oluşturmuş olsa da, İngiltere'nin havası cephede bir şeylerin ters gittiğine dair
uğursuz bir hisle doldu. Batıdaki Alman ilerlemesi neredeyse muzafferdi. Tek başına pervasız
cesaret, Cermen çeliğinin çığ gibi akmasına karşı koyamadı. Bu arada sarsılmaz Kitchener, Savaş Ofisi'ndeki masasında oturuyordu - Kan ve Demirden bir başka adam. Savaşı, kafasına
vurmaya başlayan eleştirilere rağmen, olması gerektiğini düşündüğü şekilde yönetti. Ortalama bir İngiliz için o, hiçbir yanlış yapamayan bir kraldı. Ancak savaşın yürütülmesi, Kitchener'ın birliklerine son liderlik etmesinden bu yana büyük ölçüde değişmişti.
Tıpkı İş gibi, yeni bir Bilim haline gelmişti, yeni silahlarla savaşıyordu ve askeri olayların hızlı ilerleyişiyle uyumlu esnek bir zeka gerektiriyordu.
Almanlar, olağanüstü verimlilik ve hazırlığın tasarlayabileceği her icadı kullanıyorlardı. Eski İngiltere'nin şarapnelini, modern, ölümcül ve yıkıcı yüksek patlayıcılarla karşıladılar. Savaş kazanılacaksa, bu durumun değişmesi gerekiyordu -hem de hemen.
İngiltere'deki iki adam -Lloyd George ve Lord Northcliffe- bu durumu anlamıştı. Neyse ki ikisi de cesur ve kararlı adamlardı. Bir gün Northcliffe, _Times_'ın (sahibi olduğu) askeri uzmanını koşulları araştırması için Fransa'ya gönderdi. İngiliz Ordusu'nun en büyük ihtiyacının yüksek patlayıcılar olduğunu buldu. Bunlar ekmek kadar gerekliydi. Bu haberi bir sütunun dörtte birinden daha kısa bir şekilde sıkıştırdı. Yayınlanmasını reddedecek olan Sansür'e sunmak yerine, Northcliffe haberi ve onunla birlikte Kitchener'ın uzun ve ciddi ihmalinin ifşasını yayınladı. Sadece gazetelerinin askıya alınması ve olası bir şekilde bastırılması riskini almakla kalmadı, aynı zamanda halkın bir putuna yönelik haksız bir saldırı gibi görünen şey yüzünden büyük bir öfke dalgası yükseldiği için hayatını da tehlikeye attı. Ancak bu yine de gerçekti.

İngiltere'nin sansasyona dayanıklı olması gereken bir zamanda bu ifşa kırk iki santimetrelik bir mermi gibi düştü. Bu, basının gücünün şaşırtıcı ve dramatik bir gösterisiydi ve bir sansasyon yarattı.

Cephedeki mermi kıtlığı, tam erin evde çeşitli eksiklikler yaşamasına neden oldu. Cephane sözleşmeleri özel firmalara aşırı fiyatlarla verilmişti: emek, üretimi kısıtlıyor ve periyodik anlaşmazlıklara yol açıyordu: içki enerjiyi öldürüyordu: kısacası, İmparatorluğun iyiliği için birlikte çalışması gereken tüm güçler birbirinden ayrılıyordu.

Northcliffe, gazetelerinde reform için sessiz ama saldırgan bir haçlı seferi başlatırken, Lloyd George dilinin güçlerini serbest bıraktı. Bu iki adamın kelimenin tam anlamıyla tetiklediği ulusal bir kriz ortaya çıktı. Liberal Hükümet düştü ve enkazından Koalisyon Kabinesi çıktı. Bir zamanlar düşman olan bu kişilerin ciddi bir acil durumla karşılaşmak için bir araya gelmesi, İmparatorluğun varlığını tehdit eden parti çizgilerini bir saat içinde ortadan kaldırmaktan daha fazlasını yaptı.

Yeniden düzenlenen Kabine, tüm İngiltere'nin bildiği gibi, en büyük gereksinimin sadece adam değil, cephane olduğunu biliyordu. Günü kurtarabilecek gücü örgütlemek ve yönlendirmek için galvanik bir kişiliğe ihtiyaç vardı. Yeni bir Kabine görevi - Mühimmat Bakanlığı - yaratıldı. Soru, kimin
doldurabileceğiydi. Cevap konusunda ne şüphe ne de belirsizlik vardı. Tek bir adamda vücut bulmuştu.

Küçük Galli Mühimmat Bakanı oldu.

Lloyd George, daha zayıf ellerin bıraktığı görevi üstlenerek birçok umutsuzluğa öncülük etmişti. Ancak burada, geleneklere
bir azar niteliğinde olan bir yaşamda eşi benzeri olmayan bir durum vardı. Bu tehlikeli savaş zamanlarında örgütlü ve göreve hazır bir şekilde
başarmak başlı başına
zor bir işti. Mühimmat Bakanlığı durumunda başarılacak hiçbir şey yoktu. Lloyd George'a boş bir emir verilmişti: onu doldurmak ona kalmıştı. Hükümetin tüm bir şubesini sıfırdan
yaratmak zorundaydı. Tüm incelik ve ikna yetenekleri
kullanıma sunuldu. Öncelikle, geleneklere dayanan ve ayrıcalıklarını kıskanan eski yerleşik Mühimmat Departmanını yeni düzene uydurması gerekiyordu. Lloyd George bir iş adamı değildi, ancak işlerin nasıl yürütülmesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca Amerika'nın iş imparatorluğunu sıkı sıkıya bağlı ve verimli bir organizasyon üzerine kurduğunu da biliyordu. Andrew
Carnegie veya herhangi bir başka sermaye kaptanının yapacağını yaptı. Krallığın Schwab'larını, Edison'larını, Gary'lerini ve Westinghouse'larını bir araya topladı
ve onları iş arkadaşları yaptı.

İmparatorluğun her köşesinden beyinler ve deneyimler topladı. Sınırsız işçi istiyordu, bu yüzden bir İşgücü Tedarik Bürosu kurdu:
tanıtım ihtiyacı vardı, bu yüzden bir Reklam Departmanı kurdu: Almanlarla
rekabet edebilmek için İngiltere'nin kontrol edebileceği her yaratıcı kaynağa
ihtiyacı olacağını fark etti, bu yüzden bir İcat ve Araştırma Bürosu kurdu: özel kuruluşlardaki mermilerin üretimindeki düzensizliği gördü, bu yüzden hemen hemen her fabrikaya Birleşik Krallık bayrağı dikti ve İngiliz Sanayisinin kontrolünü ele geçirdi: işçileri ilerlemeyi engelleme
eski numarasında buldu, bu yüzden bir Mühimmat Yasası ile
demirhane ve değirmen işçilerini neredeyse sıkıyönetim altında olan bir endüstriyel orduya fiilen askere aldı. Bürokrasiyi kesti ve ulusal koruma anlamına gelen Bakanlığa kırmızı kan enjekte etti. Özetle, Lloyd George iş başındaydı ve işler oluyordu.

Bakan, güzellerin ve yakışıklıların görkemli minuet dansı yaptığı Whitehall Garden'daki eski bir malikaneye yerleşti. Her yere
telleri yayılan bir enerji dinamosu haline geldi. Direk başından "Daha Fazla Mühimmat" inancı yükseldi.

Tipik bir şey oldu. Bakanlığın çalışan gücü
sıçrayışlarla ve sınırlarla büyüdü: Yüzlerce katip zaten eski gri binanın sınırlayıcı duvarlarına sıkışmıştı. Lloyd George teğmenlerinden birini çağırdı ve şöyle dedi:

"Daha fazla alanımız olmalı."

"Bu gerçeği zaten bildirdik ve Savaş Bakanlığı yeni ofis alanı inşa etmenin üç ay süreceğini söylüyor," diye cevap verdi.

"O zaman çadırları kurun," diye çıkıştı küçük adam, "ve branda altında çalışacağız."

Başlıca silahlarının makineler olduğunu fark eden Lloyd George, Birleşik Krallık'taki tüm makinelerin bir sayımını yaptı ve üretim kapasitesinin her bir poundunu kağıda döktü. Mühimmat üretiminin neden düşük olduğunu bulmakta uzun sürmedi. Hükümet işlerinde kullanılan torna tezgahlarının ve aletlerin sadece beşte biri gece çalışıyordu. "Bu makineler yirmi dört saatin her saatinde çalışmalı," dedi. İki hafta geçmeden her mühimmat fabrikası aralıksız olarak çalışmaya başladı. Bu makinelerin yeterli personele ihtiyacı vardı. Lloyd George bunun üzerine Mühimmat Gönüllüleri'nin yeni ordusunu görevlendiren planı yarattı. Nelson gibi, İngiltere'nin her makinenin görevini yapmasını beklediğini belirten heyecan verici bildiriyi yayınladı. Bu, kısıtlı üretimin sonu anlamına geliyordu. Kısıtlamanın yasaklanmasıyla birlikte içkinin de kapağını kapattı. Mühimmat işçileri ancak belirli
saatler içinde meyhanelere gidebilirdi: Hükümet kontrolündeki bir tesise içki getiren adam para cezasıyla karşı karşıya kalırdı ve suç tekrarlanırsa daha da sert bir
cezayla karşı karşıya kalırdı.

Lloyd George, birçok kalifiye işçinin kalifiye olmayan işlerde zaman kaybettiği gerçeğini ortaya çıkaran bir emek sansürü başlattı. Lloyd George, kalifiye güçleri binlerce kadını da içeren kalifiye olmayanlarla seyreltmeye başladı.

Tam burada ilk savaş başladı. İşçi isyan etti. İçki elde etmenin bir yolunu bulabilirdi ancak seyreltmeye karşı çıktı ve kapasite
çıktısına karşı çıktı. Shell Master tekrar Uzlaştırıcı oldu. Vahşi atları dizginledi ve barış gelir gelmez savaş öncesi dükkan koşullarının geri getirilmesini kabul etti. Tek bildiği, silahların aç olduğu ve onları beslemenin kendisine bağlı olduğuydu.

Tekerlekler Lloyd George'a uyacak kadar hızlı dönmüyordu. "Kendi fabrikalarımızı
kurmalıyız," dedi. Neredeyse bir gecede, sloganı "İngiliz silahları için İngiliz mermileri" olan fabrikalar
ortaya çıktı.
İngiliz üretimini hızlandırırken, Galli aynı zamanda İngiltere'yi gelecekteki ihtiyaçları karşılayacak şekilde donatıyordu ve hızla bir
İmparatorluk Kendi Kendine Yeterli hale gelen yapının ilk taşını

döşüyordu. Lloyd George her mühimmat fabrikasını yönetemeyeceğini fark etti,
bunun üzerine Woolwich, Sheffield, Newcastle ve Middleboro gibi büyük mühimmat merkezlerinde yerel Kontrol Kurulları örgütledi. Her biri ayrı bir endüstriyel prenslik oldu, ancak hepsi Whitehall'da tahtta oturan Küçük Büyücü'ye çelik kancalarla bağlandı.

İngiltere, durmaksızın faaliyetle titreşen geniş bir cephanelik haline geldi.
Çok sayıda bacadan çıkan duman, geleceğe dair yeni ve muzaffer bir inancın bayrağıydı.

Sonuç ne oldu? Batı cephesinde İngiliz topları zaferden bahsediyordu. Artık İngiliz topçularının mermileri toplaması gerekmiyordu: çarpışmayı sessizlikle karşılamaları gerekiyordu. Çelik için çelik fırlattı ve hepsi İngiltere'nin Umudu İngiltere'nin Çağrısına cevap verdiği içindi. Lloyd
George yine yapmıştı.

Lloyd George ile ilk kez, ateş hattını besleyen ordunun Başkomutanı olduğu o kalabalık günlerde tanıştım. Onun manyetik yönlendirmesi altında, İngiliz endüstrisi devasa bir mühimmat dükkanına dönüşmüştü. İngiltere'de ondan daha meşgul bir adam yoktu: Kral bile ondan daha ulaşılmaz değildi. Onunla hayat birbiri ardına gelen bir meşguliyetti.

Şimdi Lloyd George'un hayatına hızla üşüşen o hızlı acil durumlardan biri geldi ve onunla birlikte benim fırsatım da doğdu.

Bristol'daki yıllık oturumda İngiliz Sendika Kongresi, İşçi Partisi'nin mühimmat kârındaki payından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmişti. Lloyd George, onlara önerdiği aşırı kâr vergisini açıklayan bir mektup göndermişti, ancak görünüşe göre bu yeterli değildi. Delegeler hala homurdanıyordu.

Bakan, karakteristik bir enerjiyle, "O zaman aşağı inip onlarla şahsen konuşacağım," dedi.

Böylece onunla birlikte eski şehre, denizcilik tarihinin heyecan verici geçmişine doğru yolculuk ettim. Aşağıya doğru giderken yarım düzine departman başkanı, elindeki işin son dakika ayrıntılarını onun duyarlı kulaklarına
akıttı. Gerçeklerin sularını emen bir İnsan Süngeri oldu.

Bristol'da kalabalık ve havasız bir salonda, başlangıçta neredeyse tehdit edici bir kalabalıkla karşılaştı. Yine de onlara hitap ederken, meclisteki her erkeği ve kadını hayatları boyunca tanıdığını düşünürdünüz.

Konuşmasının kolay, samimi ve açık sözlü tarzı: onlarla ortak bir düşük doğum temelinde akrabalık iddiası: vatanseverliklerine yönelik hızlı ve heyecan verici çağrısı, tüm anlaşmazlıkları ve hoşnutsuzluğu bir kenara itti. Vekilliği hakkında güzel bir açıklama yaparken, izleyicilerin büyüsüne kapıldığını görebiliyordunuz.
Sözünü kesmek için toplanan insanlar büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Bitirdiğinde ona sadece alkış tutmakla kalmadılar, aynı zamanda kendilerini "Daha Fazla Cephane" müjdesine yeniden adadılar.

Londra'ya geri dönerken trende gerçek Lloyd George'u gördüm. Roosevelt'in "zorba bir gün" diyeceği şey, küçük adamda iz bırakmıştı. Uzun gri saçları solmuş bir yakanın üzerinden keçeleşmişti: gözlerinde hüzünlü bir yorgunluk vardı. Büyük bir sandalyeye çöktü ve uzun süre sessizce uçan manzaraya baktı.
Sonra aniden kendine geldi ve konuşmaya başladı.
Röportaj yapmaya gittiğiniz birçok adam gibi, röportajcıyı röportaj yaparak başladı.

Lloyd George'un bana sorduğu ilk iki soru, aklından neler geçtiğini gösteriyordu, çünkü şunlardı:

"Lincoln'ün askerlik hizmetine ilişkin görüşleri nelerdi ve askerleriniz İç Savaş sırasında oy kullandı mı?"

Bu sorgulamalarda kesin bir yöntem vardı, çünkü Zorunlu Askerlik Gölgesi tüm İngiltere'nin üzerine çökmeye başlamıştı.
Northcliffe'in yardımıyla Lloyd George, bu mücadeleye öncülük etti.

Konuşma her zaman büyük savaşa geri dönüyordu. Bristol'daki konuşmasından bahsettiğimde yüzü alevlendi ve şöyle dedi:

"Bu savaşın insan kitlesinin insan kitlesine karşı bir savaş değil, makinenin makineye karşı bir savaş olduğunu fark ettin mi? Bu, İngiliz ve Alman işçileri arasındaki bir düello."

Lloyd George ile demokrasiye değinmeden uzun uzun konuşamazsınız.
Bu onun seçtiği alan. Şunu söylediği
coşkuyu asla unutamam:

"Avrupa mücadelesi dünya özgürlüğü için bir mücadeledir. Bu, sonunda eşitlik için mücadele eden tüm demokrasinin zaferi anlamına gelecektir."

Bir arkadaşım için bir yazı yazmasını ve kalbine en yakın olan umudu ifade etmesini istediğimde, cebinden bir kart çıkardı, bir an için akşamın ilk ışıklarıyla
dolu olan akıp giden ülkeye baktı ve sonra şunu yazdı: "Özgürlük kazansın."

Birkaç gün sonra Lloyd George, artık aşina olduğu İngiltere Kurtarıcısı rolüyle bir kez daha ortaya çıktı.
2.000.000 kişilik Güney Galler kömür madencileri, Kömürün İmparatorluk için Hayat anlamına geldiği bir zamanda greve gittiler. Bu fırtınayı yatıştırmaya giden adamın adını sormaya gerek yok. Sadece bir kişi uygundu ve hiç vakit kaybetmedi.

Lloyd George, Cardiff'te bir konferans çağırmadı: doğrudan
Galler'e gitti ve maden ocağının ağzındaki işçilerle konuştu. Tahkim
ve uzlaşmanın başaramadığı şeyi, onun hipnotik hitabı başardı.
Adamlar neşeyle madenlere geri döndüler.

Bir hafta sonra Londra Opera Binası'nda Büyük Britanya Madenciler Temsilcileri Konferansı'nda dikkate değer bir konuşma yaptı.
O konuşmayı
dinlemek, ifade sanatı konusunda liberal bir eğitim almak ve adamın sesinin büyüsünü her zaman hafızada tutmak demekti. Bu konuşmasında şöyle dedi:

"Savaşta ve barışta Kral Kömür en önemli endüstridir. Her çukur
bir siperdir: her atölye bir surdur: savaş mühimmatı üretebilen her saha bir kaledir... Kömür en korkunç
düşmandır ve en güçlü dosttur... Denizleri
berrak ve İngiliz bayrağının krallıktan krallığa ve kıyıdan kıyıya cezasızca dalgalandığını gördüğünüzde - Alman bayrağının okyanusun yüzünden
sürgün edildiğini gördüğünüzde, bunu kim yapmıştır? İngiliz madenci
İngiliz denizciye yardım eden."

Bu çabadan sonra Galler madencilerinin
yiğit vatandaşlarını Endüstriyel Mesih olarak alkışlamaları şaşırtıcı değildir.

Bu zamana kadar İngiltere'nin Hazır Adamı'nın kaynağına son vergisini koyduğunu düşünürdünüz. Ama koymamıştı. İngiltere'ye "Hampshire"ın
ve onunla birlikte Kitchener'ın
battığı haberinin
yayıldığı o ıssız gün geldi. Bu darbenin şokundan sonra, Alman silahlarının verebileceği her şeyden daha büyük olan, tereddütlü bir soru ortaya çıktı: "Onun yerini alacak kim var?"

Uzun süre tereddüt etmedi. Bir kez daha, Sıkıntıdaki bir Ulusun S.O.S. çağrısı çaktı ve yine kıvılcım adamını buldu. Lloyd George, Savaş Ofisi'ndeki Kitchener'ın koltuğuna oturmak için Mühimmat Bakanlığı'ndan ayrıldı. Hartum Kahramanı'nın aksine, sahada hiçbir hizmeti yoktu.
Ancak adamları tanıyordu ve onları nasıl konuşlandıracağını da biliyordu. Tıpkı İş Dünyası Gazilerini Mühimmat Kurulu'nun etrafında oturtması gibi, şimdi de savaşta deneyimli kampanyacıları Strateji Masası'na yönlendiriyordu.
Somme darbesi vuruldu: Yeni Savaş Şefi değerini kanıtladı.

Tüm bu yeni taleplerin ortasında Lloyd George, diğer ve zorlu ulusal çalışmalar için zaman buldu. İki bölüm daha, bu benzeri görülmemiş başarı
anlatısı için hizmet edecek.

Son İrlanda İsyanı, kan, ölüm ve idam trajedisini kaydettiğinde, İmparatorluğun yapısını tehdit ettiğinde, Lloyd George, Huzursuzluk Adası'na Barış Elçisi oldu.

Yine, meraklı barış elçileri, yaşam ve ölüm mücadelesi veren uluslara müdahale etmeye çalıştıklarında, Nobel ödülünün olası tüm kazananlarını, barış konuşmalarının dostça olmadığı, "İngiliz Ordusunda ne saat ne de takvim olduğu", Müttefiklerin bunu bir son mücadele haline getireceği konusunda uyaran kişi, Lloyd George'du.

Böylece, Müttefikler arasında bir kez daha kasvet mesken tutana kadar devam etti.
Bükreş, Alman saldırısından önce düştü: Yunanistan, İtilaf diplomasisinin büyük bir fırsatı nasıl mutsuz bir karmaşaya dönüştürdüğüyle kaynadı:
Kara ve deniz, her gün Cermen ilerlemesinin yeni kanıtlarını kaydetti. Ne yanlıştı?

İngiltere spekülasyon yaptı, ancak bir adam biliyordu ve o adam Lloyd George'du. O,
savaşın çok başlı bir şekilde yönetilmesinin beyhudeliğini fark etti:
hızlı içgörüsüyle, tüm bu karşıt amaçların trajik bedelini gördü.
Asquith'ten, çatışmanın İngiliz tarafına
hız, canlılık ve başarı getirecek küçük bir Savaş Konseyi talep etti.
Başbakan kabul etmeyi reddetti ve Lloyd George Savaş Şefi olarak istifa etti.
Hükümet, ulusun geleceğini tehdit eden bir krizde devrildi.

Büyük Britanya dehşet içinde kaldı. Lloyd George, ulusun hissettiği tüm halkın zafere olan güvenini temsil ediyordu. Bir an için
sanki otoritenin temelleri çökmüş gibi göründü.

Ama uzun sürmedi. Bonar Law Hükümeti yeniden kurmayı reddettiğinde, her zaman cevabını cesur küçük Galli'de bulan, sık sık tekrarlanan eylem çağrısı tekrar yükseldi. Başbakan olarak yönettiği yeni bir Kabine kurma görevi ona devredildi. Şimdi, sesinin ilk kez Parlamento'da duyulduğu o uzak günden beri, bilinçsizce yürüdüğü
kaçınılmaz hedefe ulaşmıştı.

Kabine oluşturmada bile Lloyd George bir Devrimciydi. Üye sayısını
yirmi dörtten beşe düşürdü, tek görevi "savaşı kazanmak" olan kompakt ve etkili bir Savaş Konseyi kurdu.
İngiliz sisteminin daha önce hiç görmediği
daha fazla otoriteyi Başbakanlığa odakladı. Adeta Diktatör oldu.

Öte yandan, Kabine dışındaki Bakanların sayısını
on dokuzdan yirmi sekize çıkardı. Uzun zamandır Hükümet Vakfı'nı oluşturan avukatlar grubunu dağıttı ve kanlı kanlı adamlar yerleştirdi
ve başarı gösterdi -çoğunlukla kendisi gibi kendi kendini yetiştirmiş.
Sir Albert Stanley gibi eğitimli ve yetenekli bir iş adamını, Amerikan ulaştırmacılığının zorlu okulunda yetişmiş olarak Ticaret Kurulu Başkanı olarak atadı: Lord Rhondda (D. A. Thomas) gibi deneyimli bir ticaret gazisini Yerel Hükümet Kurulu Başkanı olarak seçti: eski ve deneyimli yardımcısı Dr. Christopher Addison'ı Mühimmat Bakanı olarak atadı: büyük bir işe alım kampanyası yürütmüş olan Lord Derby'yi Savaş Bakanı yaptı: kapsamlı bir gemi sahibi olan Sir Joseph Maclay'i Nakliye Kontrolörü görevine getirdi. Her yerde politikacıları icraatçı kişilerle değiştirdi.

Eşit derecede önemli olan, Uzlaştırıcı rolünü sürdürdü, çünkü İşçi Partisi'ni ona geniş bir temsil vererek yatıştırdı ve Sir Edward Carson'ı Amirallik Birinci Lordu yaparak İrlanda sorununun çözümüne doğru kesin bir adım attı. Gücünün zirvesindeymiş gibi göründüğü anda bile Kader
bir kez daha onu kendine ait olarak işaretledi. Kabinesini henüz duyurmuştu ki dünya Alman barış teklifinin haberiyle elektriklendi. Lloyd George kendi eylemiyle savaşın yürütülmesinden sorumlu
Konsey'in başına geçti. Bu nedenle Büyücü Galli'ye
muazzam mücadeleyi sürdürme veya sonlandırma sorumluluğu açıkça verildi.

Daha önce hiçbir ülkenin tarihinde böylesine önemli bir sorumluluk bir bireyde yoğunlaşmamıştı. Lloyd George'un eşanlamlı hale geldiği
dramatik unsur şaşırtıcı bir ifade buldu.
Alman önerisi yapıldığında yatakta hasta yatıyordu. İngiltere'nin cevaben pozisyonuna dair resmi bir duyuru, kendisi iyileşene kadar yapılamadı. Bu arada tüm dünya heyecanla titrerken
borsalar ürperdi. Başbakanın adı herkesin dilindeydi: evrenin gözleri
onun üzerindeydi. Gerçekten de onun Büyük Saatiydi.

Kariyerinin en önemli konuşmasında ve emrindeki tüm güç ve şevkle, İmparatorluğun çiğnenmiş ve harap edilmiş ülkelere karşı yükümlülüklerini yerine getirme kararlılığını dile getirdi. Bu konuşmada uluslararası finansal kredinin istikrarı, milyonlarca insanın hayatı ve Avrupa'nın gelecekteki tüm güvenliği asılıydı. Çalkantılı bir hayatın hareketli resmini gördünüz: Peki ya bunun ardındaki kişilik?

Başbakanı bir formüle indirgediğinizde, karakterinin erkekliği ve gücü bakımından yüzde elli Roosevelt,
yüzde on beş Bryan,
yapısının tamamen demagojik aşamasında,
geri kalanı ise kurnaz Kelt fırsatçılığı olduğunu görüyorsunuz. Göz kamaştırıcı ve
neredeyse karşı konulamaz bir bileşim oluşturuyor.

En iyi ve en mutlu karşılaştırma Roosevelt ile yapılabilir.
Gerçekten de Lloyd George'un bu canlı paralellikten daha ikna edici bir yorumunu bilmiyorum. Çünkü Lloyd George,
İngiliz Roosevelt'idir--İmparatorluk Kaba Süvarisi. Büyük
Sopa kullanmak yerine, Büyük Sesi kullanır. Hiçbir iki liderin bu kadar çok ortak noktası
olmamıştır.

Her biri sıradan bir insandan daha çok bir kurumdur: her biri yaptığı her şeyde kendini dramatize eder: her biri fikir ve gerçeğin hayırsever bir şekilde özümsenmesi için aynı dehaya sahiptir. İkisi de ısrarcı ama zeki "hızlı" kişilerdir. Lloyd George'un, kendisini görmeye gelen kişi hakkında her şeyi bilmesine güvenin, ister devlet adamı, ister yazar, kaşif veya sıradan bir sanayi kaptanı olsun. Bu, onun şaşırtıcı siyasi hakimiyetini sürdürmesinin nedenlerinden biridir. Lloyd George, Amerikalı'nın mektup yazma sevgisini paylaşmasa da, Roosevelt'in çarpıcı ifade üretme yeteneğine sahiptir. Daha önce ima ettiğim gibi, geleceği ne olursa olsun, Lloyd George asla suçlayıcı bir mektupla karşı karşıya gelmeyecektir. Hiçbiri yoktur. Roosevelt gibi Lloyd George da etkili tanıtım sanatında ustadır. İngiliz ana sayfasında tekeli vardır. Bu dikkate değer adamların her biri, dinamik kişiliğinin ateşini ve çekiciliğini yansıtır. İlginçtir ki, her biri 
Kurumsal Kötülük Yapan'ın terörü olmuştur - kendi ülkesindeki Büyük İşletmelerin göze çarpan hedefi. Her biri, diktatör olma yolundadır ve Lloyd George'un Roosevelt gibi bir cumhuriyette yaşasaydı "Ordum", "Donanmam" ve "Politikalarım" diyeceğini varsaymak güvenlidir.

Ancak Roosevelt'in İngiliz meslektaşına göre belirgin bir avantajı vardır: daha derin bir öğrencidir ve daha geniş bir öğrenime sahiptir.

Tanrı'nın verdiği bir armağanla Lloyd George, yalnızca Roosevelt'i değil,
tanıştığım diğer her adamı geride bırakmıştır. Bu, onu duyan herkesin aynı anda hem hayretini hem de hayranlığını çeken ilham verici bir hitabettir. Birçok bakımdan döneminin en büyük konuşmacısıdır - ırkının, sözleri hemen dünya malı haline gelen tek adamıdır. Galli David siyasete girdiğinde sahne büyük bir
yıldızını kaybetti. Bazıları onun her zaman hareket ettiğini söylüyor, ancak bu partizanlık veya kişisel çıkarlar tarafından dikte edilen bir görüş meselesi.

Lloyd George, Amerika'da ve özellikle Güney'de doğanlarımızın "gümüş dilli" dedikleri kişidir. Tüm konuşma tarzı duygusaldır ve Breckenridge-Watterson Okulu'nun tekniğine çok benzer. Sesinde, konuşmasının çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunan Galce'nin yumuşak melodik tınısı vardır.

Halkın önünde her zaman sakin ve cana yakın, sakin ve güler yüzlüdür, kesintileri değerlendirip şans eseri söylenen sözleri hemen kabul ettirir. Dinleyicileriyle her zaman dostça ilişkiler kurar ve önündeki dinleyicilerin her birini doğrudan ve kişisel bir mesaj aldığına inandırma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptir.

Lloyd George, serbest şair veya serbest bırakılmış aslan olabilir. Dinlerken
gözlerinizi kapatın ve neredeyse dağ derelerinin müziğini
veya çağlayan şelalelerin uğultusunu duyabilirsiniz. En önemli anlarında belagati
büyüleyici olmaktan biraz uzaktır, çünkü ilham verici bir imgelemle doludur.
Hiçbir yaşayan insan hitabet ifadesindeki ihtişamda onu geçemez.
Konuşmaları kendi başlarına bir edebiyat oluşturur. Örneğin, hizmeti için o ısrarcı İmparatorluk Çağrısı'na boyun eğerken, Eylül 1914'te Londra'daki Queen's Hall'da İngiltere'nin savaştaki davasını yorumladığında, birçok açıdan en asil konuşmasıydı, Belçika ve Sırbistan'a atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Tanrı, insanlığın dudaklarına en seçkin şaraplarını taşıdığı kaplar olarak küçük ulusları seçti, kalplerini sevindirmek, vizyonlarını yüceltmek, inançlarını canlandırmak ve güçlendirmek için; ve eğer iki küçük ulus barbarlığın acımasız elleri tarafından ezilirken ve kırılırken kenarda dursaydık, utancımız sonsuz çağlar boyunca yankılanırdı."

Karakteristik Lloyd George unvanını verdiği bu konuşmayı bitirirken, gurur ve refah içinde olan Amerika Birleşik Devletleri için anlam ve önem taşıyan bir nutuk attı. Şöyle dedi:

"Nesiller boyunca korunaklı bir vadide yaşadık. Çok
rahat ve çok şımarık olduk, belki de çoğumuz çok
bencil olduk ve kaderin sert eli bizi bir ulus için önemli olan
sonsuz şeyleri görebileceğimiz bir yüksekliğe
kazıkladı - unuttuğumuz büyük zirveler, Şeref, Görev,
Vatanseverlik ve parlak beyaza bürünmüş, Cennet'e sert bir parmak gibi işaret eden
Fedakarlığın yükselen zirvesi.

"Tekrar vadilere ineceğiz; ama bu neslin erkekleri ve kadınları var oldukça, temelleri sarsılmamış o kudretli zirvelerin
imgesini kalplerinde taşıyacaklar,
Avrupa büyük bir savaşın sarsıntılarında sallansa ve sallansa da."

Şimdi adamın kendisine yakından bakın. Tıknaz, sıkı örülmüş bir
figür, geniş omuzlu ve derin göğüslü bir figür görüyorsunuz. Canlı vücudunun üstünde, dönüşümlü olarak ışıldayan ve parlayan bir yüz var. Bu özelliklerde
güç ve hassasiyet, iyi mizah, cesaret ve kararlılık var. Gözleri iri ve parlak, zaman zaman Kelt şiiriyle parlıyor: yine kudretli bir amacın ateşiyle alev alev. O
hızlı hareket ediyor. Onun yanınızdan geçmesi, bir nefes hayat almak demektir.

Bütün bu güce ve kudrete yadsınamaz bir çekicilik getiriyor. Hareket halindeyken o
yüceltilmiş bir adam gibidir: dinlenirken şefkatli, hayalperest, neredeyse
çocuksu olur. tüm doğa, engin ve volkanik bir
enerji tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor. Bu yüzden, Roosevelt gibi, yarım düzine kariyerin
başarılarını tek bir kariyere sığdırabilmiştir. O gerçekten de Mutlu
Savaşçıdır.

Yine de Lloyd George nasıl oynanacağını bilir. Onun bütün gün aralıksız
çalıştığını ve gece geç saatlere kadar Bakanlık oyununu takip ettiğini biliyorum. Ertesi sabah saat onda onu Walton Heath'teki golf sahasında dinç ve enerji dolu
bulurdu. Elli üç yaşında gücünün zirvesindedir.

Neden başarılı oldu? Sadece liderlik için doğduğu için. Derinlemesine olmasa da derinden etkileyicidir: hayatı incelemeden insanların ve ruh hallerinin yanılmaz bir yargıcıdır. Değişken, usta ve her şeyden önce insan
o aynı anda hem en tutarlı hem de en tutarsız insandır.

Ancak İngiltere'nin gayri resmi yönetiminden resmi yöneticiliğe geçen yeni bir Lloyd George'dur: Varlığından ateşli bir şekilde çıkan, acımasız isyandan arındırılmış, yılların savaş çilesiyle terbiye edilmiş ve yumuşamış bir Lloyd George. Güçlü fedakarlıkla temastan ruhla bir akrabalık geldi. Bugün o, dönüşmüş bir adam gibi. "İngiltere'nin ona ihtiyacı var."

Yeni Lloyd George'da evrim geçiren bir Muhafazakar görenler var. Ancak bu değişimin politik ürünü ne olursa olsun, barışın şokunu karşılamak için gerekli ekipmanı temsil ediyor. Çünkü barış, savaştan daha az güçlü olmayan bir liderlik gerektirecek.

Galler Tepeleri'nin ortasında güç hayal eden aşağılık çocuk bugün İmparatorluğun Umudu.

VIII--_Seyyar Satıcıdan Başbakana_

Bir zamanlar savaşın itibarların mezarlığı olduğunu söyleyen büyük General

ateşli fırınında büyük kariyerlerin kaynaklandığını da ekleyebilirdi. Fransa-Prusya çatışmasından Bismarck'ın Üstat Figürü ortaya çıktı:
Sudan Kitchener'ı ve Güney Afrika Lord Roberts'ı doğurdu.
Avrupa'yı parçalayan
Büyük Mücadele, Joffre'yi Fransız tarihine kazandırdı ve
bu yazının yazıldığı zamana kadar Britanya İmparatorluğu'na,
Avustralya'nın savaşan Başbakanı William Morris Hughes'dan daha çarpıcı veya beklenmedik bir karakter sunmadı--İngiltere'yi uyandıran Bilinmeyen.

Kendini Yaratmış Fikir'in dramatize edilmesinin sıradan bir şey haline geldiği Amerika'da bile, seyyar satıcıdan başbakana yükselişinin hikayesinin kendine özgü bir anlamı vardır. Bu kitabın başka bir yerinde, Büyük Britanya'yı Almanların savaş sonrası ticari tehdidine nasıl
uydurduğunu gördünüz. Bu nedenle, Savaş Sonrası Savaş'a adanmış olan bu anlatının, ilk trompet çağrısını
çaltan adamın kişiliğinin yorumlanmasıyla sonlanması özellikle uygundur.

Lloyd George gibi Hughes da bir Galli. Halklarını harekete geçirmek için çok şey yapmış olan bu iki olağanüstü adamın ortak noktası ırksal akrabalıktan daha fazlasıdır. İkisi de ufak tefektir: ikisi de mütevazı bir ocaktan çıkmıştır: ikisi de bar yoluyla şöhrete ulaşmıştır: ikisi de demokrasinin gerçek liderleri olarak halkın hayal gücünü ele geçirmiştir. Bugün onlar iki temel imparatorluk insan varlığıdır. Hughes size zayıf doğduğunu ve o zamandan beri öyle kaldığını söyleyecektir. Bir marangozun oğlu olan bu çocuk zayıf, zayıf, narin bir çocuktu ama her zaman bir savaşçıydı. Londra'daki okulda etraftaki tek Muhalif oydu ve en iri yarı adamlar her zaman ona sataşıyordu. Yumruklarıyla karşılık verebilir ve dar göğsünü koruyabilirdi ama bacakları o kadar inceydi ki bacaklarını korumak için çoraplarının içine egzersiz defterleri tıkıştırmak zorundaydı. Hughes öğretmenlik için eğitilmişti ve Keltlerin huzursuzluğu onu okul sınıfında ömür boyu hapis cezasından kurtardı. On altı yaşında bir öğrenci eğitmen olmuştu. Ancak deniz her zaman hayal gücünü harekete geçirirdi.
Doğu Hindistan Rıhtımlarına gider ve gemilerin baharatlı iklimler için
yüklerle yüklenmesini izlerdi. Bir gün büyük yük gemilerini izlerken bir çocuk ona katıldı. Çok üzgün görünüyordu ve Hughes ona nedenini sorduğunda
halkını ziyaret etmek için
eve gitmek istediğini ancak parası olmadığını söyledi.

"Sana biraz borç vereyim," dedi Hughes dürtüsel bir şekilde.

Eve gitti ve eski bir konsertinanın astarından dünyadaki tüm parası olan
otuz şilin çıkardı. Bu hazineyi yeni bulduğu arkadaşına verdi ve hemen her şeyi unuttu.
Öğretmeye devam etti.

Bu küçük olayı alıntılıyorum çünkü büyük bir adamın kariyerindeki dönüm noktasıydı. Şilinleri ödünç alan çocuk Avustralya'ya gitti. Birkaç yıl sonra parayı ve beraberinde şu mesajı geri verdi:
"Bu, genç bir adam için fırsatlarla dolu harika bir ülke. Öğretilerini bırak ve buraya gel." Hughes gitti.

Üç ay sonra, 1884'teydi ve cebinde yarım kronla Brisbane kıyısına çıktı. O kadar zayıf görünüyordu ki, güçlü iskele işçileri fiziksel zayıflığıyla alay ettiler. Yine de o tarihten itibaren on yıldan az bir süre sonra, tüm Avustralya'nın Hükümdarlığına doğru yürüyen militan liderleriydi.

O günlerde Avustralya engebeli bir topraktı. Et, zorbalık ve kas gücü, izinli adamların o cennetinde en önemli şeylerdi.
Hughes, dünyanın en sert oyununa karşı koydu ve bununla birlikte bir aşk romanı gibi okunan ve adamın olağanüstü kamusal başarılarına heyecan verici bir arka plan sağlayan bir dizi maceraya başladı.

Hughes, ormanda öğretmenlik yaparak geçimini sağlama umudunun tamamen
yok olduğunu hemen anladı. Parası bitmişti:
varolmak zorundaydı, bu yüzden karşısına çıkan ilk işi kabul etti. Ormanda bir ay kalmak üzere olan bir grup kerestecinin bir
aşçıya ihtiyacı vardı, bu yüzden Hughes onların çömlekçisi oldu. Ne kadar zayıf olsa da, zorluklarla
başa çıkıyor gibiydi. Sırasıyla koyun kırkıcı, demir yolu işçisi, sınır görevlisi, hayvan bakıcısı, çalı temizleyicisi, kıyı denizcisi, bir orman otelinde bulaşıkçı, gezici şemsiye tamircisi ve koyun çobanı oldu.

Küçük bir grupla bir keresinde Queensland'dan Yeni Güney Galler'e elli bin koyun getirdi. On beş hafta boyunca serserilik yaptı,
geceleri yıldızların altında uyudu, bütün gün tozlu yollarda yürüdü.
Bu yolculuğun sonunda onu sağır eden olay gerçekleşti.
Bir gecede güneşin
kavurduğu ovalardan yüksek bir dağ rakımına geçti.
Terden sırılsıklam, sürüleriyle birlikte dışarıda uyudu ve üşüttü.
Sonuç, bu inanılmaz küçük adamın fırtınalı hayatı boyunca
üstesinden gelmek zorunda kaldığı birçok fiziksel engelden sadece biri olan bir sakatlıktı.

Yine de hepsiyle mücadele etti. Bir keresinde esprili bir şekilde söylediği gibi: "Eğer bir anayasam olsaydı çoktan ölmüş olurdum."

Tüm zorlu çalılıkların ardından 1890 yılında Sydney'in banliyölerinde küçük bir dükkan işletiyordu. Gündüzleri kitap ve gazete satıyordu: geceleri hukuk kitapları satın alabilecek kadar para kazanmak için kilitleri ve saatleri tamir ediyordu. Dükkanına rıhtımlardan gelen denizciler şikayetleriyle geliyordu. Özgürlüğe karşı tutkulu bir aşkla doğan bu isyan sesleri onun kulağına müzik gibi geliyordu. Mecazi olarak, "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eseriyle düşünce akışını şekillendiren Henry George'un ayaklarının dibinde oturuyordu. Lincoln'ün mektupları ve konuşmaları da en sevdikleri arasındaydı. Bir gece iri yarı bir rıhtım işçisi tezgahtan bir paket tütün kaptı, ancak bir adım bile atmadan Hughes yumruğuyla onu çenesinin altından yakaladı. İri yarı arkadaşları küçük dükkan sahibini alkışladılar. Şimdi dertleriyle ona geliyorlardı ve o kısa sürede onların arkadaşı, filozofu ve rehberi oldu. Yıllarca Avustralya İşçi Partisi'nin eşanlamlısı grevdi. Sendikalar ulusal bir birlik halinde birleştirildiğinde Hughes, güçlü liman işçilerinin lider olarak oybirliğiyle seçtiği kişiydi. Büyük Kısıtlayıcı oldu. Dudak ve beynin kas ve öfke üzerindeki etkisi hiçbir zaman bundan daha iyi gösterilmemişti. Rıhtımların vahşi adamları -tüm emekçilerin en kaba kalabalığı- onun büyüsüne kapılmıştı. Bu çevik ayaklı dükkan sahibi, zekâsıyla onlara
saldırdı: zihniyle hükmetti.

Bir keresinde beş yüz tanesi Sydney'deki bir binaya
doldurulup kanlı cinayetler haykırdı ve şiddet istedi. Birdenbire, Hughes'un minik figürü önlerindeki platformda belirdi.
Önce onu yere bağırdılar, ama o gülümseyerek, kararlı ve yılmadan durdu.
Konuşmaya başladı: kargaşa yatıştı: öne çıktı, ayağını yere vurdu ve her köşeye ulaşan bir sesle şöyle dedi:

"Grev yapmayacaksın." Ve yapmadılar. David, Goliath'lara meydan okumuştu.

O zamandan itibaren Hughes, Avustralya İşçi Partisi'nin beyniydi.
Endüstriyel kabadayılarını güçlü ve yapıcı bir
sendika halinde örgütledi. Bununla Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'ne bir kama çaktı ve
endüstriye ilk kez Konseylerde bir koltuk verdi. Parlamento'nun
Sesi oldu. Daha otuz yaşındaydı.

Kamu hayatının kapısına ayağını bastıktan sonra,
kapıyı ardına kadar açtı. Sendika görevlisi olarak ilerledi.
İşçinin
Baba İtirafçısı oldu. Tavsiyesi her zaman şuydu: "Şiddetten kaçının:
İnancınızı sandıkta tutun." Bu inançla İşçi
Ormanını evcilleştirdi:
Bunun aracılığıyla kendisini şef olarak kabul eden bir endüstriyel yasama grubu kurdu.

Ün kazanmaya başlasa da varoluş mücadelesi zordu. Yasama salonunda veya sendika meclisinde ne kadar geç saatlere kadar çalışırsa çalışsın, eve döndüğünde hukuk okurdu. Baroya kabul edildi ve sağırlığına rağmen yetenekli bir avukat oldu. Mahkemeye çıkması gerektiğinde, tanık kürsüsüne ve kürsüye kadar uzanan ve olup biten her şeyi duymasını sağlayan tel bağlantılarına sahip özel bir cihaz kullandı.

Gazeteci oldu ve Sydney
_Telegraph_'a haftalık bir makale yazdı. Eğlenceli bir şey oldu. Yayınlandığında makalelerine dikkat çekici ifadelerin sızmaya başladığını fark etti. Editöre şikayette bulunduğunda, neredeyse anlaşılmaz kopyasını hazırlayan dizgi operatörünün,
anlayamadığında kendi fikirlerini enjekte ettiğini keşfetti.

Eyalet Meclisi'nin sınırlaması Hughes'u rahatsız etti.

Tüm bu Denizaşırı Eyaletleri federe edecek bir Avustralya Milletler Topluluğu vizyonunu gördü.

Uzaktaki hakimiyet alanları onun belagatli çağrısıyla sıkı sıkıya bağlı bir Birliğe kaynaklandığında, kırılgan, sağır küçük adam
Başsavcı olarak ortaya çıktı.

Sonunda hareket alanı buldu.

Avustralya'nın Ulusal Hizmet, bir Subay Okulu, mühimmat fabrikaları, okul çocukları için askeri eğitim almasını sağlayan onun çabalarıydı.

Bunların hepsi, "Savunma, Meydan Okuma Değil" sloganını
uygulamak için başlattığı ateşleme kampanyasının bir parçasıydı.

Her zaman İşçi Partisi'nin dostu ve şampiyonu olan Hughes, bitmek bilmeyen
tartışmaların tam ortasındaydı. Düşmanları ondan korkuyordu: dostları ona tapıyordu.
"Bush Robespierre"den "Avustralyalı Abraham Lincoln"e kadar uzanan çeşitli isimler aldı.

Büyük Savaş, Hughes'u Avustralya'nın Güçlü Adamı olarak buldu ve kısa süre sonra İmparatorluğun daha büyük Kaderine bağlandı.

Anavatan denizlerin ötesindeki Çocuklara yardım çağrısında bulunmadan önce bile Hughes, Çanakkale'de tarih yazan
yiğit birliği teklif etmişti. Onun sayesinde hazırlıklıydılar. Anzakları Gelibolu'ya
hızla gönderen Hughes'du: Kendi sorumluluğunda elli bin adam daha teklif eden Hughes'du. Bu adamlar o anda görünürde değildi, ancak korkusuz devlet adamı o gün yola çıktı ve onları hemen
bir araya getiren haçlı seferini başlattı.

Hughes hızlı hareket ediyordu, ancak savaşın amansız seyri daha hızlı ilerliyordu. Gelibolu'nun muhteşem başarısızlığı kayıt altına alınmıştı, Avustralyalılar, onu dünya vatandaşı yapacak fırsat kapısını çaldığında, Fransız siperlerinde İngiliz kardeşleriyle omuz omuza durdular.

Ekim 1915'te Andrew Fisher, Londra'da Yüksek Komiser olmak için Avustralya Başbakanlığından istifa etti ve Hughes onun halefi olarak atandı. Otuz yıl önce cebinde yarım kronla Brisbane'e ayak basan cılız çocuk tahtta oturuyordu. İktidarın dizginleri onundu ve onları kırbaçlamakta hiç vakit kaybetmedi.

Alman ticaretini Avustralya ticaretinden nasıl ayırdı: Antipodean metal sahalarındaki
Töton tekelini nasıl kırdığı ve
Avustralya Metal Borsası'nı nasıl kurduğu ve onu yalnızca
İmparatorluk geliri için bir İmparatorluk kurumu haline getirdiği: İngiltere'yi nasıl ateşli bir hitabet seline
sürüp tüm ulusu savaş sonrası ticari
sorumluluklarına nasıl uyandırdığı, hepsi bu küçük cildin dokusuna
işlenmiş çok yakın tarihin bir parçasıdır.

"Yeniden inşa et ya da çürü" onun öğüdüydü. İngiliz halkının büyük bir kısmı, geçen yaz onun kıyılarını terk ettiğini istemeyerek de olsa gördü.

Gayriresmi Vatanseverlik Hızlandırıcısı olarak geri çağrılması talebi şimdiden
kaynamaya başladı.

Neredeyse eşsiz performansa sahip bu dramanın arkasındaki adam ne olacak?

Hughes'u eylem halinde görmek, aniden serbest bırakılan bir insan dinamosu
intibaı edinmektir. Yüzü keskin ve keskin: ağzı ince: yanakları büzülmüş: kolları ve bacakları uzun ve sıkılmış yumruklarını pantolon ceplerine
sıkıştırmanın ilginç bir yolu var. Birisi ona
Avustralya Proletaryasının Mirabeau'su demiş. Kesinlikle öyle görünüyor. Neredeyse inanılmaz derecede gergin bir enerjisi var. Doğuştan,
mizaç, deneyim ve bakış açısıyla ateşli bir adam ama şu farkla: o akıl yürüten bir İnsan Alevi.

Sadece Lloyd George onu güç ve belagat ateşiyle geride bırakıyor.
Her zaman kazanan bir çekicilik yaratmayı başaran
harika bir ifade
numarasına sahip. Konuşmaları Avustralyalı işçinin İncili'dir ve hızla uyanık ve ilerici İngiliz ücretli çalışanın İncili'nin bir parçası haline geliyorlar. İmparatorluğun barışla birlikte gelecek olan ciddi ticari sorumlulukları takdir eden ilk Devlet Adamı olduğu için, Ticaret ve Hükümet arasındaki ilişkiye dair fikirlerini öğrenmek ilginçtir. İngiltere'deki tutkulu konuşmalarından birinde şunları söyledi:

"Modern ticaret çıkarları ile ulusal refah arasındaki ilişkiler o kadar yakın ve karmaşıktır ki, sanki tek bir organik bütünün parçaları değilmiş gibi ele alınamazlar. Artık hiçbir aklı başında insan ülkenin dış politikasının _laissez-faire_ politikasıyla ele alınması gerektiğini öne sürmüyor. Hiç kimse ulusal politikanın 'sürüklenme' politikası olması gerektiğini açıkça iddia etmeye cesaret edemez, ancak birçok mükemmel kişinin tutumları itibariyle Devlet gemisini belirli bir rotaya sokma girişimini, bunun özel işi olduğunu düşündükleri Providence'ın işlevlerini gasp etmek için dinsiz bir girişim olarak gördüklerini kabul ediyorum.

"Bir şeyi açıkça belirtmek istiyorum, savunduğum şey sadece mali politikada bir değişiklik değil, sadece veya hatta zorunlu olarak Tarife Reformu olarak adlandırılan şey değil -bu muhtemelen tesadüfen takip edecektir- ancak temel bir Hükümet fikirlerimizde ekonomik ve ulusal konulara uygulanan değişiklik. Gerçek şu ki, modern devlet adamlığı kavramının tamamı revizyona ihtiyaç duyuyor. Ancak İngiltere, günahkârların
en büyüğüydü ve öyledir. Kendi kendine yeten bir İmparatorluk fikrinden
başka, Britanya'nın organize bir ulus olduğu fikri de var. Ve Britanya İmparatorluğu, ticaret, sanayi, ekonomik adalet, ulusal savunma, dünya barışının korunması, zayıfın güçlüye karşı korunması için organize edilmiş organize bir İmparatorluk olarak. Bu
asil bir ideal. Bizim olmalı, olmalı."

Başka bir önemli konuşmadan bir alıntı, onun söz yeteneğini ortaya koyacaktır.
İmparatorluğun insan hayatı ve hazine için ödediği korkunç bedel hakkında yorum yaparak şunları söyledi:

"Bu ciddi dersi yüreğimize alalım. Parti, sınıf ve doktrinle ilgili tüm düşünceleri kararlılıkla bir kenara bırakarak, gecikmeden, Britanya İmparatorluğu için bir politika tasarlamaya devam edelim. Bu politika, ulusal, ekonomik ve sosyal yaşamımızın her aşamasını kapsayacak; muazzam kaynaklarımızı geliştirecek ve yine de atalarımızın uğruna savaştığı ve öldüğü, ırkımızın adamlarının şu anda, bu en büyük savaşta, yetiştirilmelerine layık bir şekilde savaştığı ve öldüğü özgürlük ve adalet idealleriyle uyumlu olacaktır.

"Tüm insan ırkının dörtte birinin kaderinin emanet edildiği güçlü bir ulusa yakışır şekilde kesin bir rotaya yelken açalım."

Hughes, insanların en ulaşılabilir olanıdır. Avustralya'daki en mütevazı
rıhtım işçisi onu adıyla selamlar. Tipik bir olay, bu liderle seçmenleri arasındaki yoldaşlığı gösterecektir.

İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde, cephedeki Avustralyalı birlikleri ziyaret etmek için Fransa'ya geçti. Denizaşırı birliklerin Başkomutanı olan General Birdwood eşliğinde bir siperde yürüyordu ve Gelibolu'da savaşmış bir grup askerle sohbet etmek için durdu. Aniden başının üstünden bir top mermisi çığlık attı. Sidney'den bir Tommy, Başbakana bağırdı:

"Öğle, Billy, çömel!"

İşte pratik demokrasi. Savaşın tüm çeşitli insani tarafında, hayatı bir ilerleme mucizesi olan kendi kendini yetiştirmiş küçük Avustralyalıdan daha etkileyici bir somutlaşmayı hiçbir yerde bulamaz.

Bunlar gibi şeyler, İngiliz Yarınının İnşacılarıdır!

SON

Isaac Frederick Marcosson'un Project Gutenberg'in Savaştan Sonra Savaş adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AFTER THE WAR ***

***** This file should be named 18380.txt or 18380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/8/18380/

Produced by Irma Spehar, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
